*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pomona's Travels (Pomona'nın Seyahatleri)
Yazar: Frank R. Stockton
Yayın Tarihi: May 27, 2004 [EBook #12460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pomona's Travels, by Frank R. Stockton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pomona's Travels
       A Series of Letters to the Mistress of Rudder Grange from her Former
       Handmaiden


Author: Frank R. Stockton

Release Date: May 27, 2004 [EBook #12460]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POMONA'S TRAVELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Asad Razzaki ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

_POMONA'S TRAVELS_

_Rudder Grange Hanımına Eski Hizmetçisinden Mektuplar Dizisi

[İllüstrasyon]

POMONA'S TRAVELS

[İllüstrasyon]

YAZAR

FRANK R. STOCKTON

RESİMLENDİREN
A.B. FROST

1894

[İllüstrasyon]

_In Uniform Binding_

_RUDDER GRANGE_
_Resimleyen A.B. Frost._

_POMONA'S TRAVELS_
_Resimleyen A.B. Frost._

[İllüstrasyon: İÇERİK]

BİRİNCİ MEKTUP.
_Aranıyor,--bir Rahip Evi_

İKİNCİ MEKTUP. _Dörtlü El Üzerine_

MEKTUP ÜÇ.
_Jone Garsonu gölgede bırakıyor_

MEKTUP DÖRT.
_Chedcombe'daki Kulübe_

MEKTUP BEŞ.
_Pomona Bir Kiracı Alıyor_

MEKTUP ALTI.
_Pomona Amerikanizmleri Açıklıyor_

MEKTUP YEDİ.
_Hayfield_

MEKTUP SEKİZ.
_Jone Genç Hanımlara Nasıl Tırmık Atılacağını Öğretiyor_

MEKTUP DOKUZ.
_Kaçak Bir Üç Tekerlekli Bisiklet_

MEKTUP ON.
_Pomona Yüzyılların Yokuşundan Geriye Kayıyor_

MEKTUP ON BİR.
_Bataklıklar Üzerine_

MEKTUP ON İKİ.
_Üç Tekerlekli Bisikletle Geyik Avı_

MEKTUP ON ÜÇ.
_Yeşil Plaka_

MEKTUP ON DÖRT. _Pomona ve David Llewellyn'i_

ON BEŞİNCİ MEKTUP.
_Domuzlar ve Güzel Sanatlar_

ON ALTINCI MEKTUP.
_Londra'da Dickens ile_

ON YEDİNCİL MEKTUP.
_Buxton ve Banyo Sandalyeleri_

ON SEKİZİNCİ MEKTUP.
_Rehber Olarak Bay Poplington_

ON DOKUZUNCU MEKTUP.
_Angelica ve Pomeroy_

YİRMİNCİL MEKTUP.
_Mussleby Kontesi_

YİRMİ BİRİNCİ MEKTUP.
_Edinboro Kasabası_

YİRMİ İKİNCİL MEKTUP.
_Pomona ve Gilly'si_

YİRMİ ÜÇÜNCÜ MEKTUP.
_Gölün Hanımı'nı takip ediyorlar_

YİRMİ DÖRDÜNCÜ MEKTUP.
_Benzetmeler Pomona'ya Nefret Edici Geliyor_

YİRMİ BEŞİNCİ MEKTUP. _Aile Ağacı Adamı_

MEKTUP YİRMİ ALTI.
_Dorkminsters'ı Aramak_

MEKTUP YİRMİ YEDİ. _Ülkeleri ve Gümrük Evleri_

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: İllüstrasyonlar Listesi]

_Başlık Sayfası_

_Küçük Resim Başlığı İçindekiler Tablosuna_

_Küçük Resim Başlığı İllüstrasyonlar Listesine_

_Küçük Resim Başlığı İllüstrasyonlar Listesine_

_Başlık ve İlk Harf_

_"Çocuk, git bana dörtlü bir içki ısmarla"_

_"Az pişmiş yüzlü" ev sahibi_

_"Merdivene ve en üstteki ön koltuğa baktım"_

_"Bir sağanak yağmur yağdı"_

_"Garsondan Fransızca kelimelerin ne anlama geldiğini sor"_

_Küçük Resim Başlığı ve İlk Harf_

_Jone sipariş veriyor_

_Oymacı_

_"Siz Amerikalılar en hızlı insanlarsınız"_

_"Bizim ev"_

_Vignette Başlığı ve İlk Harf_

_"Barı işleten genç hanım"_

_"Sosyal patlamada zayıflama belirtileri görüyorum"_

_Manastırda_

_Vignette Başlığı ve İlk Harf_

_"Orada, bar hanımı ve Marie Antoinette oda hizmetçisiyle birlikte
Jone"_

_"Sonunda ayağa kalktım"_

_"Kalk, Sir Jane Puddle"_

_Vignette Başlığı ve İlk Harf_

_"Bir anda özgürdüm"_

_"Eğer erkek olsaydın kafanı kırardım"_

_"Ben bir Ev Hükümdarıyım"_

_Vignette Başlığı ve İlk Harf_

_"Ve bir çığlıkla o domuzlara bir buhar makinesi gibi saldırdım"_

_"Kışın, su donduğunda, aşamazlar"_

_"Sence biz kimi tanıştık mı? Bay Poplington!"_

_Bay Poplington bagaj arıyor_

_Vignette Başlık ve Baş Harf_

_Pomona Jonas'ı cesaretlendiriyor_

_"Dur hanım, ben de ineyim"_

_Vignette Başlık ve Baş Harf_

_"Kardeşin orada"_

_Kedi ve Keman'a_

_"Ve Chedcombe'u beğendin mi?"_

_"Jone ona baktı ve bunun Highland kostümü olduğunu söyledi"_

_Vignette Başlık ve Baş Harf_

_"Hiçbir şey söylemedim ve sopayı iki elime alıp başımın üzerinde
çılgınca döndürdüm"_

_Pomona içiyor_

_Vignette Başlık ve Baş Harf_

_"Aile ağacı adamı olan bir kişi"_

_"Bu bir Dorkminster olabilir"_

_Jone hiçbir şey taşımadı el çantası ve bende sadece küçük bir tane vardı_

[İllüstrasyon]

* * * * *

POMONA'NIN SEYAHATLERİ

"Rudder Grange"li Pomona'nın eski metresi Euphemia'ya yazdığı bu mektup dizisi, birkaç tanıtım sözcüğü gerektirebilir. Pomona'nın "Rudder Grange"deki maceralarını ve deneyimlerini okumamış olanlara, onun bu hikayede ilk olarak çok genç ve cahil bir kız olarak, sansasyonel aşklara düşkün ve ev ekonomisi ve toplum gelenekleri konusunda sıra dışı fikirleri olan biri olarak göründüğü söylenmelidir. Bu romantik yetim, "Rudder Grange" ailesinde hizmete girdi ve hikaye ilerledikçe çok saygıdeğer bir genç kadın olarak büyüdü ve sonunda varlıklı bir çiftçinin oğlu olan Jonas ile evlendi. Bir koca ve bir kıza sahip olduktan sonra bile Pomona eski işverenlerine olan sevgisini kaybetmedi.

Bu mektuplarda anlatılan seyahatlerin başlamasından yaklaşık bir yıl önce Jonas'ın babası öldü ve Pomona ile kocasını bağımsız koşullara yerleştiren rahat, küçük bir mülk bıraktı. Bu eksantrik ama mantıklı genç kadının fikirleri ve hırsları servetiyle birlikte büyüdü. Kızı artık okula gittiğinden,
Pomona taklit ruhuna kapılmıştı ve çocuğun eğitimini mümkün olduğunca kendisi için bir avantaj haline getirmeye kararlıydı.
Küçük kızın okulda kullandığı kitaplardan bazıları annesi tarafından dikkatlice ve ciddiyetle incelendi ve Jonas bu ev içi eğitim sisteminin emeklerine ve zevklerine içten bir iyi niyetle katıldıkça,
ailenin eğitim standardı önemli ölçüde yükseldi.
Zeki ve gözlemci Pomona'da gelişme kendini
özellikle ifade yöntemlerinde gösterdi ve bu seyahatler sırasında eğitimli bir kadın olarak adlandırılamasa da, kesinlikle cahil bir kadın değildi.

Kız yeterince büyüdüğünde büyükannesinin yaz tatilini kırsalda geçirme davetini kabul etmesine izin verildi ve
Pomona kendisinin ve kocasının bu yurtdışı seyahati fırsatından yararlanmasının
görev olduğuna karar verdi.

Buna göre, güzel bir bahar sabahı, hala genç bir kadın olan Pomona ve yaşça büyük olmasa da yarı acıklı bir hoşgörüyle dolu olan Jonas, seyahatlerini sınırlamaya karar verdikleri
İngiltere ve İskoçya'ya doğru yola çıktılar. Aşağıdaki mektuplar, Euphemia'nın eski hizmetçisinin seyahatleri ve yabancı izlenimleri hakkında tam bir açıklama yapma konusundaki samimi arzusunun sonucu olarak yazılmıştır. Tarihlerden, adreslerden, imzalardan ve birçok kişisel ve dostça göndermeden arındırılmış bu mektuplar, Pomona'nın Euphemia'ya yazdığı şekliyle burada sunulmuştur.

_Bir Numaralı Mektup_

[İllüstrasyon]

LONDRA

Jone'a gördüklerim ve duyduklarım hakkında yazacağımı söylediğimde bana söylediği ilk şey, iki şeye dikkat etmem gerektiğiydi.
Birincisi, herkesin, özellikle de kendileri seyahat etmiş olanların bilmesi gereken çok fazla şey yazmamalıyım; ve ikinci olarak, sana yeşil
fikirlerimi göndermemeliyim, ama onlar baharatlanana kadar beklemeliyim, böylece
göndermeden önce ne işe yaradıklarını görebilirim.

"Ama bunu yaparsam," dedim, "onlardan baharatlanmadan çok önce bıkacağım ve
kimseye
vermeyeceğim bir deste eski çubuk gibi olacaklar." Jone buna güldü ve onları yeşil olarak da gönderebileceğimi söyledi, çünkü sonuçta, ben baharatlanana kadar bir şeyleri saklayıp
beğenip beğenmediğimi görmek isteyen biri değildim.
"Bu doğru," dedim, "kocalar ve elmalar gibi birçok şey var ki, tazeyken kuruyken olduğundan çok daha fazla hoşuma gidiyor. Verebileceğin
tek
tavsiye bu mu?"

"Şimdilik," dedi; "ama ilerledikçe daha çok şey alacağımı söyleyebilirim."

"Tamam," dedim, "ama dikkat et, bana hiçbirini yeşil olarak verme.
Tavsiye bektaşi üzümü gibidir, yumuşak ve olgun olmalı, yoksa
iyi pişmiş ve şekerlenmiş olmalı, birinin
midesine girebilecek kadar uygun hale gelmeden önce."

Bunu söylediğimde Jone oturma odamızın penceresinde duruyordu,
sokağa bakıyordu. Londra'ya varır varmaz, Strand'den çıkan küçük bir sokakta bir pansiyon tuttuk, çünkü ikimiz de Jone'un dediği gibi bu karma kasabada olduğumuz sürece her şeyin ortasında olmak istiyoruz. Diyor ki, ve bence haklı, bu kasaba yarım düzine büyük şehirden, on veya on iki kasabadan, en az elli köyden, yüzlerce küçük yerleşim yerinden veya köyden oluşuyor, burada dedikleri gibi, ve kenarlara dağılmış yaklaşık bin kır evinden oluşuyor; ve bunların hepsinden öte, onları yerleştirecekleri bir eyalet olmadığı için, kasabayı doldurup sağlam bir şekilde sıkıştırmak için tüm çatlaklara ve yarıklara tıkıştırılmış büyük bir eyaletin sakinleri var. Daha önce Londra'dayken, siz ve kocanızla, hanımefendi, ve bebeğimi Kensington Bahçeleri'nde kaybettiğimizde, bilirsiniz, sakin, sessiz bir meydan veya hilalin yanındaki bir sokakta yaşıyorduk, sakinlerin yaklaşık yarısı geçmişin ciddiyetiyle doluydu ve diğer yarısı şimdiki zamanın kederiyle eğilmişti ve yeraltı treninde bir yere gittiğimizde her zaman düşündüğüm şey olan taşınabilir bir mezara inmek dışında hiçbir yere gitmenin bir yolu yoktu. Ama burada görmek istediğimiz birçok şeye yürüyerek gidebiliriz ve bizi canlı tutacak başka bir şey yoksa ezilme korkusu bunu yapardı, emin olabilirsiniz. Ama sonuçta, Jone ve ben Londra'ya sadece şehri görmek için gelmedik. Bizim çok daha ileri fikirlerimiz var. Londra'dayken neredeyse tüm manzaraları gördüm, çünkü böyle bir işim olduğunda ayaklarımın altında çimenlerin büyümesine izin vermiyorum ve bu seyahatte yapmak istediğimiz şey İngiltere ve İskoçya'nın kırsal kesimlerini görmek. Ve İngiliz kırsal hayatını olduğu gibi görmek için ikimiz de en iyi şeyin kırsalda küçük bir ev alıp bir süre orada yaşamak olduğu konusunda anlaştık; ve burada Jone'un tüm yolculuğun tek heyecan duyduğu planın bu olduğunu söyleyeceğim, çünkü o evcimen bir adam, bunu çok iyi biliyorsunuz ve damarlarını ateşli bir coşkuyla dolduran tek şey, bir ay bile olsa, sürekli olarak tek bir yerde yaşama fikridir.

Kırsalda bir ev istediğimiz için onu almak için Londra'ya geldik, çünkü Londra her şeyi elde etmek için en iyi yerdir. Ev sahibimiz, ne istediğimizi söylediğimizde, küçük bir köyde bir papaz evi bulmamızı söyledi, çünkü, dedi, yazın bir aylığına gitmek isteyen çok sayıda papaz oluyor ve bunu, gittikleri süre boyunca evlerini kiraya vermedikleri sürece yapamıyorlar. Ve aslında, dedi, bazıları, tüm yıl boyunca çok az maaş alıyorlar ve gittikleri süre boyunca papaz evleri için çok fazla kira ödüyorlar, bu yüzden genellikle gitmedikleri sürece bir yerde kalmayı göze alamıyorlar.

Bu yüzden bazı ilanlara cevap verdik ve gazetelerde bunlardan bolca vardı ve üç emlakçı bizi görmeye geldi, ama şansımız yok gibiydi. Her birinin, tariflerine göre bize uygun olması gereken kiralık bir evi vardı ve fiyatların beklediğimizden çok daha yüksek olduğunu görmemize rağmen, Jone bunun kendisini durdurmayacağını söyledi, çünkü bu sadece kısa bir süre için ve deneyim uğrunaydı - ve deneyim, tüm şairlerin ve ayrıca birçok düzyazı yazarının bize söylediği gibi, her zaman değerlidir. Ancak, acenteler sabah bizimle iletişime geçeceklerini söyleyerek gittikten sonra, onlardan daha fazla bir şey duymadık ve her şeye yeniden başlamak zorunda kaldık. Bir sorun vardı, Jone ve ben bu konuda hemfikirdik, ancak ne olduğunu bilmiyorduk. Ancak gece uyandım ve bir saat boyunca bu konu hakkında düşündüm ve sabah bir fikrim oldu. "Jone," dedim, kahvaltı ederken, "bu emlakçıların bizi kiracı olarak istemedikleri A B C kadar açık ve bunun sebebi bize güvenilmeyeceğini düşünmeleri değil, çünkü önceden ödeme yapmamız gerekecek ve böylece paraları güvende olacak; bu başka bir şey ve sanırım bunun ne olduğunu biliyorum. Bu Londra'lı adamlar çok zekidir ve her türden insanı, pazara hazır patateslermiş gibi boyutlandırmaya ve ayırmaya alışkındırlar ve bizim buralarda beyefendiler dedikleri kişiler olmadığımızı gördüler."

"Kraliyet havaları yok, ha?" dedi Jone.

"Ah, bunu kastetmiyorum," diye cevapladım; "Kraliyet havaları papaz evlerine girmez ve bizim görünüşümüzden veya tavırlarımızdan at sürdüğünüzü, inekleri sağdığınızı ve bahçede çalıştığınızı, benimse yemek pişirdiğimi, temizlik yaptığımı ve bir kanal teknesinde her işte hizmetçi olduğumu anladıklarını da kastetmiyorum; ama bizim, en azından bu ülkede, akşamlarını papaz evlerinin en iyi salonlarında geçirme alışkanlığına sahip
insanlardan olmadığımızı görüyorlar."

"Sence," dedi Jone, "bir papaz mutfağının bize daha uygun olacağını mı düşünüyorlar?"

"Hayır," dedim, "bizi hiç papaz evine koymazlar; orada bizim için ne çok yüksek ne de çok alçak
olacak bir yer olmaz. Bana göre, bizim ait olduğumuzu düşündükleri yer, senin baş uşak veya hizmetçi olarak en çok parlayacağın, benimse ev hizmetçisi veya baş hizmetçi olacağım bir asilzade evi."

"Aman Tanrım!" dedi Jone masadan kalkarak, "eğer o adamlardan herhangi biri bana böyle bir görüşle yanaşırsa, kafasını kırarım."

"Konuyla ilgili görüş almak için bu ülkeden geçersen," dedim, "çok fazla kafan olur. Bizim de buradaki çoğu papazın sahip olduğu kadar iyi bir evimiz olduğunu ve evde bir papaz ihtiyacımız olursa, küçük bir papazı işe almaya yetecek kadar paramız olduğunu hatırlamamız çok iyi; ama buradaki insanlar bunu bilmiyor ve bilseler bile pek bir şey fark etmezdi, çünkü ne kadar güzel yaşadığımızın veya neye sahip olduğumuzun bir önemi yoktu, yeter ki emekli hizmetkarlar olduğumuzu bilsinler." 

Bunun üzerine Jone birden öfkelendi ve ellerini ceplerine soktu ve ayaklarını yere doğru açtı. "Pomona," dedi, "Senin bunda bir sakınca görmüyorum, ama eğer başka biri bana emekli hizmetkar deseydi ben--" 

"Durun, Jone," dedim, "iyi, sağlıklı öfkeyi boşa harcama." Şimdi, size söylüyorum, hanımefendi, Jone'un öfkelenip yüzünün kızardığını görmek bana gerçekten iyi geldi ve eminim ki kanını daha sık kaynatsa, dispeptik eğilimleri ve sisteminde kalmış olabilecek az miktarda sıtma için iyi olurdu. "Burada alevlenmenin hiçbir faydası olmaz," diye devam ettim ona; "gerçek gerçektir ve biz hizmetkarlardık, hem de iyi hizmetkarlardık, bunu kendim söylüyorum ve sorun şu ki, bunu tamamen unutma yoluna girmedik, ya da en azından unutmuş gibi davranmadık."

Jone bir sandalyeye oturdu. "Ne demek istediğini bilseydim, işleri biraz olsun kolaylaştırabilirdi," dedi.

"Sadece şunu kastediyorum," dedim, "biz de buraya geldiğimizden beri olduğu gibi, sorun çıkarmamaya özen gösterdiğimiz, insanların duygularına dikkat ettiğimiz, hizmetkarlara karşı iyi huylu, ilişkide bulunduğumuz herkese karşı nazik ve iyi huylu olduğumuz sürece ve doğamız gereği, gururla söyleyebilirim ki, en azından buradaki insanların çoğunluğu tarafından, soyluların ve beyefendilerin en seçkinleri veya iyi yetişmiş hizmetkarlar olarak görülmeye mahkumuz. Bizim gibi davranan sadece bu iki sınıftır ve herkes bizim özel soylular ve beyefendiler olmadığımızı görebilir. Şimdi, bu ikisinin arasında bir yerde sayılmak istiyorsak, tavırlarımızı değiştirmeliyiz."

"Nasıl olduğunu lütfen söyler misin?" dedi Jone.

"Evet," dedim, "yapacağım. İlk olarak, sanki her zaman bize hizmet edilmiş ve hiçbir zaman işlerin yapılış biçiminden memnun olmamışız gibi davranmalıyız; insanların bizim onlardan çok daha iyi olduğumuzu düşünmelerine izin vermeliyiz ve bu konuda ne düşündükleri en ufak bir fark yaratmamalı; ve sonra yine bunlardan daha iyi mahallelerde yaşamalıyız ve bunlar ne olursa olsun, insanların bizim için yeterince iyi olmadıklarını düşünmelerini sağlamalıyız. Eğer tüm bunları yaparsak, acenteler bize papaz evleri vermeye istekli olabilir."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Jone, "bu mahalleler bizim için yeterince iyi. Rahatım. "Ve sonra dedi ki, hanımefendi, siz ve kocanız Londra'dayken bu tür konaklamalardan oldukça memnundunuz.

"Bu çok iyi," dedim, "çünkü onlar asla toplumun alt yollarına gitmediler ve bu yüzden hiçbir değişiklik yapmak zorunda kalmadılar, sadece alıştıkları gibi devam ettiler. Ama eğer insanları, İngiliz sosyal çeşitleri arasından bir seçim yapma şansım olsaydı, benim seçmem gereken sınıfa ait olduğumuza inandırmak istiyorsak, onun altında doğduğumuz kadar üstünden zıplamalıyız, böylece uygun ortalamaya yakın bir yerde vurabiliriz."

"Peki sen hangi çeşidi seçerdin, bilmek isterim?" dedi Jone,
yüzü biraz kızarmış bir şekilde ve sanki ona çayır samanını yulaf samanından ayırt edemediğini
söylemişim gibi bakarak.

"Şey," dedim, "sana tam olarak anlatmak kolay değil ama bu, çocuksuz zengin bir çiftçi ile üniversitede okuyan iki oğlu ve İngiliz ordusunda bir oğlu olan ve borçlarını ödeyecek parası olmayan fakir bir taşra beyefendisinin bir karışımı."

"Sonuncusu hoşuma gitmiyor," dedi Jone.

"Ama haçın çiftçi kısmı her şeyi yoluna koyardı," dedim ona, "ve bana öyle geliyor ki Böyle bir karışım, burada kaldığımız
sürece bize uygun olurdu. Şimdi, kendinizi
biraz zengin bir çiftçi ve kısmen fakir bir beyefendi olarak düşünmeye çalışırsanız,
ben kendimi bu kombinasyonun karısı olarak görürüm ve eminim ki daha iyi anlaşacağız. Buraya bir turta tabağının en dibiymişiz gibi görülmek ve en üst tabakaymışız gibi ücretlendirilmek için gelmedik. Biraz daha fazla para ödemekten ve çok daha fazla saygı görmekten yanayım ve başlamanın yolu bu konaklama yerlerinden vazgeçmek ve
üst orta sınıfın kaldığı
bir otele gitmek. Duyduğuma göre,
Londra'dayken bizim için en uygun otel Babylon Oteli. Hiç kimse o oteldeki insanların emekli hizmetkarlar olduğundan şüphelenmeyecek."

[İllüstrasyon: "Çocuk, git bana dörtlü sipariş et"]

Jone'un çok etkileneceğini tahmin ettiğim gibi bu onu çok etkiledi ve ayağa fırladı, odanın karşısına üç adım
attı ve zili çaldı, böylece sokağın karşısındaki insanlar duymuş olmalı ve yeşil ceketli ve düğmeli, neredeyse diğer tüm düğmeleri eksik çocuk geldi ve daha önce hiç bu kadar çabuk
geldiğini görmemiştim.

"Çocuk," dedi Jone ona, sanki inatçı bir öküzle bağırıyormuş gibi, "git bana dörtlü sipariş et."

Ama bu mektup o kadar uzun ki şimdilik durmalıyım.

_Mektup İki Numaralı_

LONDRA

Jone son mektubumda bahsettiğim o dikkat çekici emri verdiğinde onu düzeltmedim, çünkü bunu hizmetkarların önünde, ona kendisi yapma şansı vermeden yapmazdım; ama ikimizden biri başka bir kelime daha söyle
çocuk gitmişti.

"Aman Tanrım," dedim, "ne kadar da aptalca bir gaf! Dört tekerlekli demek istedin."

[İllüstrasyon: "Az pişmiş yüzlü" ev sahibi]

"Elbette yaptım," dedi; "Biraz sinirlendim ve işleri karıştırdım,
ama sanırım adam ne demek istediğimi anlamıştı."

"Yine de bir fayton çağırmalıydın," dedim, "çünkü dört tekerlekli bir araçtan
çok daha şık bir otele gitmek için."

"Altı tekerlekli olsaydı bir tane sipariş ederdim," dedi. "Kimsenin bizimkinden daha fazla tekerleği olmasını istemiyorum."

Bu sırada ev sahibi, az pişmiş yüzünde alaycı bir parıltıyla odaya girdi ve dedi ki, "Sanırım Londra'daki araçları
anlamıyorsunuz. Dörtlü, insanların
kalite ve koçluk yaptığında kullandıkları şeydir--" Jone'a baktığımda
bacaklarının titrediğini gördüm ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Eğer başıboş bir köpek olsaydım
ve Jone'un bacaklarının titrediğini görseydim, ruhumu dolduracak tek düşünceler
"Ev, Tatlı Ev" etrafında kümelenenler olurdu. Jone, kadının tavırlarından o kadar
öfkelenmişti ki, bir hata yaptığını düşünmesine izin
veremedi ve onu hemen durdurdu. "Bak," dedi ona, "Buraya gelip bana araçlar hakkında bir şey söylemeni istemiyorum. Herhangi bir tuzak
sipariş ettiğimde onu isterim." Jone'un tuzak dediğini duyduğumda ruhum
kendini toparladı ve bizim için umut olduğunu biliyordum. Ev sahibesinin katılığı
eridi ve yumuşak ve yapışkan görünmeye başladı.

"Dört kişilik bir faytonla seyahat etmek isterseniz, efendim," dedi,
"her sabah Trafalgar Meydanı'ndan iki veya üç tane kalkıyor ve eğer hemen oraya
giderseniz, çok geç değil, efendim."

"Gidelim mi?" dedi Jone, kendini bir sandalyeye atarak, "Bir tane sipariş edin dedim.
Benim yaşadığım yerde bu tür araçlar yolcuları için kapıya gelir."

Kadın Jone'a kaşlarını saygıyla kaldırarak baktı.
"Bir faytonun geleceğini söyleyemem, efendim, ama çocuğu göndereceğim.
Dorking'e, Seven Oaks'a ve Virginia Water'a gidiyorlar--"

"Virginia Water'a gitmek istiyorum," dedi Jone, şimşek kadar hızlı.

"Şimdi," dedim, kadın gittikten sonra, "araba gelirse ne yapacaksın?"

"Virginia Water'a onunla git," dedi Jone, "ve geri döndüğümüzde
otele gidebiliriz. Bir hata yaptım, ama bunun arkasında durmalıyım yoksa
acemi olarak adlandırılırım."

Dört kişilik arabanın gelmeyeceğini umuyordum, ama on dakikadan kısa bir süre sonra kapımıza dört atlı bir araba geldi, yeterli yolcusu olmadığı için biraz daha fazla almak için bu kadar az yol kat etmekten memnundu. Uzun şapkalı ve kırmızı ceketli bir adam vardı, şey köşeden dönerken bir korna çalıyordu ve ben tam arabaya
bakıp, arabada kimse olmadığı için her şeyin bize kalacağını düşünürken, adam tepeye bir merdiven koydu ve şapkasına dokunarak, "Sizin için bir koltuk var, hanımefendi, arabacının hemen yanında ve beyefendi için de hemen arkasında. Böyle güzel bir sabahta, bir baronetin ailesinde aniden çıkan bir krup vakası yüzünden böyle koltukların boş kalması sık rastlanan bir şey değildir." dedi. Merdivene baktım ve o üst ön koltuğa baktım ve size söylüyorum, hanımefendi, her gözeneklerimde titreme oldu, ama sonra tüm saygın koltukların en üstte olduğunu ve en önde ne kadar uzaksa o kadar asil olduğunu hatırladım, ve loca koltuğunda oturan genç bir kadın olduğu için, eğer o oturabiliyorsa ben de oturabilirdim ve Jone'un veya başka birinin, stil ve modadan korktuğumu görmesine izin vermeyecektim, her ne kadar bu kadar ani ve beklenmedik bir şekilde karşıma çıkmış olsa da. Bu yüzden, o merdivenden yeterince hızlı çıktım, saman biçmede pratik yapmıştım ve genç kadınla arabacının arasına oturdum ve Jone arkama yerleştiğinde, borucu borusunu çaldı ve biz de uzaklaştık.

[İllüstrasyon: "Merdivene ve en üst ön koltuğa baktım"]

Size söylüyorum, hanımefendi, o loca koltuğu benim için tuhaf bir locaydı. Kendimi
bir çatı saçaklarında oturmuş, ayaklarımın altında bir at sürüsünün
oynadığını hissettim. Daha önce hiç atları kuşbakışı görmemiştim.
Kıvranan vücutlarına bakmak, arabacının neredeyse ayak uçlarında durarak onları sürmesi,
Jone'un arabasından ve genelde hayranlıkla baktığımız uzun gri atımızdan o kadar farklıydı ki,
uzun bir süre üzerlerine düşme tehlikesinden başka hiçbir şeye dikkat etmedim. Ama Jone'un arkamdan elbisemi tuttuğundan emin olduktan sonra,
çevremdeki şeylerle ilgilenmeye başladım.

Londra'nın büyüklüğü hakkında bildiğimi sandığım kadar çok şey bilmeme rağmen,
o sabah bu şehrin ne kadar sonsuz bir şehir olduğunu hiç bilmediğimi fark ettim.
Karışık bir iplik yumağı gibiydi - sonu yok gibiydi. Nelson Anıtı'ndan kırsala doğru bu şekilde giderken, oraya varmanın ne kadar sürdüğünü görmek şaşırtıcıydı. Yoğun sokaklardan sessiz bir kırsal mahalleye veya buna benzer bir yere
gidiyorduk ve bir sonraki bildiğimiz şey, her yerde insanlar ve dükkanlar olan başka bir omnibüs ve taksi girdabında olacağımızdı; ve devam edip
buradan geçip kır evlerinin olduğu başka bir güzel köye
geliyorduk ve sokak başka bir yoğun kasabada son buluyordu; ve böylece
gittiğimiz yönde gerçek bir kırsal alan olmadığını düşünmeye başlayana kadar. Bana göre Londra, Teksas eyaletinde bir eksene oturtulup her şey dağılıncaya kadar döndürülürse, eyaletin her yerine yayılır ve tüm ülkeye yerleşirdi.

Sonunda evlerden uzaklaştık ve gördüğüm en iyi yapılmış yolda ilerlemeye başladık, her iki tarafında bir çit ve tarlalarda en yeşil çimenler ve en güzel ağaçlar, gövdeleri yeşil yapraklarla kaplı, beyaz koyunlar, yakışıklı sığırlar ve güzel saz çatılı evler ve her şey mükemmel bir düzende, sanki yeni serpilmiş ve süpürülmüş gibi görünüyordu. Daha önce İngiliz kırsalını görmüştük, ancak bu bir trenin penceresindendi ve dar olduğu için yollar böyle göründüğü için, şeritlerde dolanarak gittiğimiz bu tür şeylerden çok farklıydı.

Tam da ruhumu bu güzel kırsallıkla doldururken,
hiçbir fark etmeden bir sağanak yağmur yağdı. Koltuğumda bir sıçrama hissettim ve arabacı hepimizin içeri girmesi için durduğunda aşağı inmeye hazırlanmaya başladım; ama durmadı, sanki güneş parlıyormuş ve ılık esintiler esiyormuş gibi yoluna devam etti ve sonra etrafıma baktım ve o arabanın tepesindeki sekiz kişiden hiçbiri aşağı inip içeri girmeyi beklemiyordu. Hepsi sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi orada oturuyorlardı ve hiçbiri yağmurdan bahsetmedi bile. Ama her birinin üzerinde bir yağmurluk veya bir tür pelerin olduğunu fark ettim, oysa
Jone ve ben yola çıktığımızda gayet açık olduğu için su geçirmez veya şemsiye gibi bir şey almayı hiç düşünmedik.

[Resim: "YAĞMUR SAĞANI YAĞDI"]

Jone'a baktım, ama o orada, bir peynir parçası kadar sakin bir yüzle oturuyordu, sanki yanındaki koltukta oturan iki İngiliz'den daha fazla yağmur yağdığını bilmiyormuş gibi görünüyordu. O adamların, kendisinin yağmuru onlar kadar umursadığını düşünmelerine izin vermeyeceğini görünce, yanımda oturan genç kadının, benim umursuyormuşum gibi bir fikre sahip olmasına izin vermeyeceğime karar verdim ve bu yüzden olabildiğince neşeli bir bakışla, ağaçlara, burnundan aşağı su damlarken, yanaklarından damlarken ve kirpiklerinde çiy damlaları varken, her saniye ilerledikçe sırtının nemi daha da belirginleşirken oturdu. Jone paltomun başlığını kaldırdı ve böylece, içinde biriken suyu boynumun arkasına doğru indirdi; ama ben
hiçbir şey söylemedim, dişlerimi sıkı sıkıya birbirine kenetledim ve zihnimi
mutlu toprak olan Columbia'ya sabitledim ve bir İngiliz ilk kez bundan bahsedene kadar
yağmur hakkında hiçbir şey söylememeye kararlıydım.

Ama şapkamdaki çiçeklerden biri siperliğin üzerinden eğilip paltomun önüne kanlı
damlalar
aktığında güçsüzleşmeye başladım ve
eğer daha iyi bir şey
yapacak bir şey yoksa koltuklardan birinin altına girebileceğimi düşünmeye başladım; ama tam o sırada yağmur durdu ve güneş parladı. O kadar
aniydi ki beni ürküttü; ama o İngilizlerden hiçbiri
yağmurun durduğundan ve güneşin parladığından bahsetmedi ve bu yüzden
Jone veya ben de bahsetmedik. Kendimizi çok nemli ve mutsuz hissediyorduk, ama
sanki bir seradaki bitkilermişiz gibi gülümsemeye çalıştık, sulanmaya alışmış ve bundan dolayı daha iyi hissediyorduk.

Size çok keyifli olan otobüs yolu hakkında yazamam,
veya Virginia Water dedikleri ve evinizde bir resminin olduğunu bildiğim o güzel göl hakkında. Bana bunun yapay olduğunu söylediler, ancak
yüz yıldan fazla bir süre önce yapıldığı için artık
doğal kabul edilebilir. Bir handa yemek yedik ve şehre döndüğümüzde,
yolda iki duş daha vardı, Jone'a, Virginia Water'dan geçmek için uzun bir yol olmasına rağmen, doğrudan Babylon Oteli'ne gitmemizin daha iyi olacağını söyledim ve
bir oda tutmaya karar verdik; ve Jone kabul ettiğinde, arabacıya, oradan geçeceğini bilerek, bizi oraya indirip indiremeyeceğini sordum. Bunu kabul etti, bu onun arabası için bir reklam olacaktı.

Babylon Oteli'nin olduğu sokağa vardığımızda atlarını neredeyse koşacak şekilde kamçıladı ve kornacı kornasını
gözleri patlayacakmış gibi görünene kadar üfledi ve büyük bir süpürme, bir çınlama ve
bir şıngırtıyla büyük otelin önüne yanaştık. Mavi üniformalı baş hamal dışarı çıktı ve kırmızı ceketli iki yardımcı hamal koştu ve kornacı aşağı atlayıp merdivenini kurdu ve Jone ve ben arabacıya yarım kron verdikten ve yolculardan daha önce hiç olmayan
birbirine bakan bakışlar aldıktan sonra aşağı indik. Kırmızı ceketli adamlar bagajımız olmadığını gördüklerinde hayal kırıklığına uğramış gibi göründüler, ancak büyük kapılar ardına kadar açıldı ve biz doğruca katip masasına gittik.

Odalara bakmaya götürüldüğümüzde, Jone'un minnettarlık dolu memnuniyet eğiliminin onu alt etme tehlikesinin her zaman olduğunu hatırladım ve konuyu kendim ele aldım. Herkes için yeterince iyi olan iki oda bize gösterildi, ancak teklif edilen ilk şeyi, ne olursa olsun, almayacaktım. Konuyu, kanepeler, çalışma masaları ve her şeyin olduğu, diğer odalar için aldığımız ücretten biraz daha fazlasına, birinci sınıf bir oda alarak çözdük ve ertesi sabah oraya gittik.

Evimize geri dönüp eşyalarımızı toplamak için gittiğimizde, cama baktım ve şapkamın ve başımın yağmurdan dolayı ne kadar lekeli, perişan bir durumda olduğunu gördüm, Jone'a "Bu insanların benim gibi birine otellerinde nasıl oda verdiğini anlamıyorum." dedim.

"Bu beni hiç şaşırtmıyor," dedi Jone; "çok yüksek ve kudretli bir kişiden başka hiç kimse
şapka tüyleri ve çiçeklerle
o otelde dolaşmaya cesaret edemezdi. Çoğu
insan iyi kıyafetlerle kibirli olabilir, ancak bir korkuluk gibi görünmek ve kibirli olmak
gerçekten kibirli olanlardan başkasından beklenemez."

"Umarım haklısındır," dedim ve sanırım haklıydı.

Jone'a bu tür şeylerin işe yaramayacağını söylediğimde, şu anda bulunduğumuz Babylon Oteli'nde iki günden fazla kalmamıştık. Bana şaşkınlıkla baktı. "Şimdi sorun ne?" dedi. "İşte bir kraliyet düküne layık bir oda, mermer koridorları, saray merdivenleri, muhteşem sigara içme odaları, bir postane ve neredeyse bir Kongre salonu büyüklüğünde, iki askeri bölüğü dolduracak kadar garsonu olan, yemek listelerinin tamamı Fransızca olan bir evde. Eğer daha fazla istediğin bir şey varsa, Pomona--"

"Dur orada" dedim; "söylediğin son şey sorun. Yemek odası; kendimize sosyal bir patlama yaşatmamız gereken yer o görkemli salon, yoksa ellerimizi kavuşturup sonsuza dek yok olmaya razı oluruz."

"Henüz yapmak istemediğim bir şey var," dedi Jone, "bu yüzden derdini dile getir."

[Resim: "Garson'a Fransızca kelimelerin ne anlama geldiğini sorun"]

"Bu seferki sorun sensin," dedim, "ve senin korkunç uysallığın. O yemek odasında senin kadar uysal birini hiç görmedim.
Yarı boğulmuş bir sineğin kuruması için güneşe konması seninle kıyaslandığında küstah ve küstahça olurdu. O masalardan birine oturduğunda
sandalyeye zarar vermekten korkuyormuş gibi görünüyorsun ve garson sana yemek listesini verdiğinde ona Fransızca kelimelerin ne anlama geldiğini soruyorsun ve
sonra sana sanki bir şerbetçiotu kurbağasını düşünen üstün bir Jüpiter gibi bakıyor ve sana bunun sığır eti, diğerinin ise patates anlamına geldiğini söylüyor ve sana elde etmesi en kolay şeyleri getiriyor. Ve
sanki kalbinin derinliklerinden sana her şeyi verebilecek kadar iyi olduğu için minnettarmış gibi görünüyorsun. Sen bu kadar fazla mütevazıyken takındığım tüm havalar işe yaramıyor. Ona istemediğimi söylüyorum bu
Fransız şeyi--ne olduğunu bilmediğimde--ve bana diğerlerinden biraz getirmesi gerekiyor--ki hiç duymadım--ve geldiğinde onu yiyorum,
ne olursa olsun ve alışmış gibi görünmeye çalışıyorum,
ama genelde daha iyi pişmişini yiyorum. Ama daha önce de söylediğim gibi, bunun bir faydası yok--alçakgönüllülüğünüz benim için fazla. Birkaç gün içinde bize soğuk yiyecekler getirecekler ve dışarı çıkıp bir yere gidip onları yememizi önerecekler, çünkü yemek odasındaki tüm koltuklar başkaları için isteniyor."

"Şey," dedi Jone, "Yemek odasına girdiğimde ve o gururlu ve kibirli garsonları gördüğümde kendimi biraz gölgede kalmış hissediyorum, bazıları boyunlarında gümüş zincirler ve anahtarlarla, şarap mahzeninin efendileri olduklarını gösteriyorlar ve hepsi de hareketsiz oturup hizmet edilmek zorunda olan zavallılara karşı kibirli bir küçümseme havasındalar; ama elimden geleni yapacağım. Elimden geldiğince, toplumsal patlamanın benim tarafımı tutacağım."

Hanımefendi, mektuplarımı aniden kestiğimi düşünebilirsiniz, tıpkı haftalık bir sansasyondaki taksitler gibi, en
tüyler
yoğun kısımlarda kısa keserek okuyucunun bir sonraki sayıyı satın almasını sağlamak için; ama iki yabancı pulun taşıyabileceğini düşündüğüm kadar yazdığımda -bir mektup için beş peniden fazlası abartılı görünüyor-
genellikle dururum.

_Üç Numaralı Mektup_

[İllüstrasyon]

LONDRA

Geçtiğimiz mektubumda bahsettiğim Jone ile yaptığım konuşmanın olduğu gün akşam yemeğinde, daha önce hiç gitmediğimiz
uzak bir köşedeki küçük bir masada yemek odasında oturuyorduk. Hiçbir öneme sahip olmadıkları için bizi bazen bir yere, bazen başka bir yere koydular, diğer insanların çoğunun yaptığı gibi bize normal koltuklar vermek yerine, etrafıma bakınıyordum ve bize hizmet edecek birileri olup olmadığını görmek için aniden korkunç bir ses duydum.

Depremlerin uğultuları hakkında okudum ve hiçbirini duymamış olsam da bir şok hissettim ve uğultunun korkunçluğunu hayal edebiliyorum ve binanın depremlerde olduğu gibi sallanıp sallanacağı hissine kapıldım. Hepsi benim hayal gücüm değildi, çünkü yanımızdaki diğer masalardaki insanların zıpladığını gördüm ve aceleyle geçen iki garson kaldırım taşı tarafından
sarsılmış gibi aniden durdu. Jone'a bakmak için döndüm, ama sandalyesinde dik oturuyordu, bir kapı direği kadar ciddi ve kararlıydı ve kendi kendime eğer hiçbir şey duymadıysa sağır olmuş olması gerektiğini düşündüm,
ve tam ayağa kalkıp ona "Uç,
duvarlar ve çatı üzerimize çökmeden!" diye bağırmak üzereydim ki o korkunç ses tekrar geldi. Kanım damarlarımda buz gibi akıyordu ve geri
çekildiğimde önümde bir garson gördüm, yüzü kül gibi solgundu ve dizleri
altında bükülmüştü. Yakınımızdaki bazı insanlar sandalyelerinden yarı yarıya kalkıyordu ve ben geri çekilip tekrar Jone'a baktım, ağzı açıktı ama kıpırdamamıştı. Sonra deprem olduğunu düşündüğüm şeyin ne olduğunu anladım - Jone garsona emir veriyordu.

[İllüstrasyon: Jone emir veriyor]

Dudaklarımı ısırdım ve sessizce oturdum; etrafımdaki insanlar bize bakmaya devam etti
ve şoku alan zavallı adam bir yaprak gibi titreyerek duruyordu. Volkanik çalkantı, tabiri caizse, sona erdiğinde garson
sanki bir tapınaktaki putperestmiş gibi eğildi ve soluk soluğa,
"Evet, efendim, hemen," diye düzensizce uzaklaştı. Daha önce bize hizmet etmemişti ve gururla masamızın önünden geçerken, Jone'un sandalyesinde ne kadar da çift yüklü bir Vezüv oturuyordu. Masanın üzerine eğildim ve Jone'a eğer buna devam ederse
istersek bir piskoposluk kiralayabileceğimizi söyledim ve o kadar gururlandım ki
sırtını sıvazlayabilirdim. Neyse, bundan sonra
hizmet almakla ilgili bir sorunumuz kalmadı, çünkü bizim garson sanki ölümcül darbe için boynunu açmış gibi
dolaştı ve Jone elinde pala tutuyordu.

Baş garson yemeğimizi bitirmeden yanımıza geldi ve istediğimiz her şeyin olup olmadığını ve o masanın bize uygun olup olmadığını sordu, çünkü uygunsa
her zaman alabilirdik. Bunun üzerine Jone uzaktan, eğer her zaman temiz bir masa örtüsünün olmasını sağlarsa
yeterince iyi olacağını söyledi. [İllüstrasyon: Oymacı]

Odanın ortasındaki büyük masada duran ve
soğuk etleri kesen, saçları ortadan ayrılmış ve her dilimi tabağına koyarken, "Şimdi, o zaman, Paris'teki
sosyalist hareket şimdilik durduruldu ve burada
yine Rusya'nın Afganistan'dan denize ulaşma umutlarına son verdim ve şimdi tüm o isyankar Galli madencilerin zihinlerine dikkatlice memnuniyet yayıyorum," diyen adam bile, yanından geçerken arkasını dönüp bize eğildi ve bir keresinde garsonu bize biraz güveçte sığır eti isteyip istemediğimizi sorması için gönderdi, o gün özellikle iyiydi.

Jone homurdanmalarına devam etti, ancak bunlar daha uzak ve daha derin yeraltından geliyormuş gibi geliyordu ve bir gün öğle yemeğinde, yanımızdaki bir masada tek başına oturan yaşlı bir kadın bana dönüp konuştu. Çok sade bir insandı, yüzü hava koşullarına maruz kalmaktan dolayı kırışık ve pürüzlüydü, sanki bir pilot teknesinin kaptanıymış gibiydi ve genel görünümü iyi tavsiyeleri olan bir aşçıydı, ancak şu anda bir yerde değildi. Böyle birinin böyle bir otelde olmasına şaşırabilirdim, ancak kendimin ne olduğunu hatırladığımda, diğer insanlara ne olmayacağını söyleyemedim. "O koyunu gönderdiğinizi görmekten memnunum," dedi, "çünkü daha fazla kişi düzgün pişirilmemiş şeylere itiraz ederse hepimize daha iyi hizmet verilir. Sanırım ülkenizde çoğu insan o kadar zengin ki her şeyin en iyisine sahip olmayı göze alabilir ve her zaman sahip olabilir. Amerikan vatandaşlarının büyük zenginliği, ev işlerini bizimkinden çok farklı kılıyor olmalı."

Şimdi söylemeliyim ki, bana böyle hitap edilmesinden rahatsız olmaya başladım. Amerikalı olmaktan herkes kadar gurur duyuyorum ama ağzımı her açtığımda dişlerime atılan bedava şeylerin evinden hoşlanmıyorum. Jone ve benim, Amerikan aksanımızla Londra taksi şoförlerine emir vererek ne kadar para kaybettiğimizi bilemeyiz. Bir fayton şoförüne nereye gitmek istediğimizi söylediğimiz anda, o yer başladığımız yerden iki katına çıkar. Şimdi Jone'un homurdanmasının bu kadar işe yaramasının en büyük sebebinin, ciğerleri paslanmış gibi bir tür Büyük Britanya göğüs sesi olması olduğunu düşünüyorum. Garson bunu daha önce duymuştu ve ne anlama geldiğini biliyordu. Eğer net bir Amerikan tarzında konuşsaydı, sesinin garsonun haberi olmadan, tıpkı hikayedeki, boynu kesilmiş ve hapşırıp başı düşene kadar bunu fark etmeyen kişi gibi, net bir şekilde duyulacağını tahmin ediyorum.

"Evet, hanımefendi," dedim, ona olabildiğince yorgun bir hisle cevap vererek, "zenginliğimiz bazı açılardan çok iyi, ama bizi çok yıpratıyor. Yine de buna katlanmaya ve memnun olmaya çalışıyoruz."

"Pekala," dedi, "memnuniyet her durumda büyük bir lütuftur,
ama sizin durumunuzda hiç denemedim. Londra'da uzun süre kalmayı mı düşünüyorsunuz?"

Medeni ve iyi niyetli bir kadın gibi göründüğü ve bizimle sosyal bir şekilde konuşan ilk kişi olduğu için, onunla konuşmaktan rahatsız olmadım ve ona sadece istediğimiz türden bir kır evi bulana kadar Londra'da kalacağımızı söyledim ve ne tür bir ev olduğunu sorduğunda, ne istediğimizi ve hala ilanlara cevap verdiğimizi ve emlakçılarla görüştüğümüzü anlattım; emlakçılar her zaman tam da hoşlanmadığımız türden evleri tavsiye ediyordu.

"Rahiplik evleri çok güzel," dedi, "ama bazen olur ve benim arkadaşlarımın başına da geldi, bir rahip evini kiraya verdiğinde seyahat ederek parasını boşa harcamamaya karar verir ve yakınlarda bir yerde kalır ve kiracılarını sürekli gözetir. Hiçbir bağımsız Amerikalının bunu isteyeceğini sanmıyorum."

"Hayır, kesinlikle," dedim; ve sonra eğer bir veya iki aylığına küçük bir kır evi istiyorsak, bize uygun olacağını düşündüğü bir ev bildiğini ve bunun da bir papaz evi olmadığını söyledi. Bana bundan bahsetmesini istediğimde sandalyesini masamıza getirdi, bira kupası, ekmeği ve peyniriyle birlikte ve bildiği evle ilgili ayrıntılara girdi.

"Burası," dedi, "İngiltere'nin batısında, ülkemizin en güzel yerinde bulunuyor. Geçmiş çağların bize bıraktığı en şirin küçük köylerden birinin yakınında ve çok da uzakta değil, Bristol Kanalı'nın güzel suları, ufukta gökyüzüne yükselen Galler dağları ve etrafta tepeler, vadiler, ormanlar, güzel bataklıklar ve çağlayan dereler var, tüm ekili kırsallığın güzelliği, süslenmemiş doğanın vahşi güzellikleriyle birleşiyor." Bunlar tam olarak onun sözleri olmasa da, aklımda uyandırdığı fikirleri ifade ediyorlar. Dedi ki, burası demiryollarından ve seyahat akarsularından yeterince uzaktaydı ve basit köylüler arasındaydı ve yerleşik soyluların toplumunda İngiliz kırsal hayatını olduğu gibi, turist veya ticari gezginler tarafından
kirletilmemiş olarak görecektik.

Bu büyüleyici kulübe hakkında bu son derece güzel noktada söylediği her şeyi hatırlayamıyorum, ama oturup dinledim ve
tarif beni büyüledi, tıpkı bir yılanın bir kurbağayı büyülemesi gibi;
bu farkla, tarif tarafından yutulmak yerine,
yuttum.

Yaşlı kadın bize kulübeyi kiralayan kişinin adresini verdiğinde ve Jone ve ben odamıza gittiğimizde, oturmaya vakit bulamadan ona dedim ki:

"Ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedi, "o yaşlı kadının tavsiyesine uymalıyız
ve gidip bu eve bakmalıyız."

"Gidip bakabilir miyiz?" diye haykırdım. "Hiçbiri. Bunu yaparsak, tereddüt etmemize ve düşünmemize neden olacak bir şey görmemiz veya duymamız kaçınılmazdır ve bunu yaparsak, coşkumuz ve coşkumuz kaybolur. Diyorum ki, hemen telgraf çekin ve evi alacağımızı söyleyin ve
bir sonraki postayla posta havalesi içeren bir mektup göndererek yeri güvence altına alın."

Jone bana sertçe baktı ve eğer ne hakkında konuştuğumu anlarsa zihninin daha rahat hissedeceğini söyledi.

"Anlamayı boş ver," dedim. "Aşağı in ve evi alacağımızı telgraf çekin. Kaybedecek bir dakikamız yok!"

"Ama," dedi Jone, "oraya vardığımızda öğrenirsek--"

"Önemsemeyin," dedim. "Oraya vardığımızda bunun düşündüğümüz gibi olmadığını ve bunu yapmak zorunda olduğumuzu öğrenirsek, bize uymayan
şeyi en iyi şekilde değerlendireceğiz çünkü bunun önüne geçilemez; ama gidip
bakarsak, onda bir oranında kabul etmeyiz."

"Ne kadar süreyle kabul edeceğiz?" dedi Jone.

"En azından bir ay, belki daha uzun," dedim ona, onu kapıya doğru iterek.

"Tamam," dedi ve gidip telgraf çekti. Sanırım Jone'a
herhangi bir yere gidip bir ay kalabileceği söylense, dünyadaki en büyüleyici yerler arasından o yeri seçerdi, çünkü orada o kadar uzun süre kalamazdı. Bana gelince, beni orada tutan tek şey
oranın romantikliğiydi. Yaşlı kadının söylediklerinden, bunda
hiçbir hata olamayacağını biliyordum ve eğer kendimi eski zamanların antik bir köyünün yakınındaki romantik bir kulübenin hanımı olarak bulursam, kir hariç her şeye katlanırdım ve kir ve ben nadiren uzun süre arkadaşlık ettiğimizden, bu bile beni korkutamaz.

Ertesi gün öğle yemeğinde yaşlı kadını gördüğümde ve ona ne yaptığımızı söylediğimde oldukça şaşkına döndü.

"Gerçekten! Gerçekten!" dedi, "Siz Amerikalılar gördüğüm en hızlı insanlarsınız. Bir İngiliz, orayı almadan önce bir hafta düşünürdü."

"Ve kaybettim, onda bir," dedim.

Başını iki yana salladı.

"Şey," dedi, "Sanırım alışkanlıklarınızdan kaynaklanıyor ve buna engel olamıyorsunuz, ama bu kötü bir iş yapma şekli. "

[İllüstrasyon: "Siz Amerikalılar en hızlı insanlarsınız"]

Şimdi bundan, evin bu kadar peri masalı gibi bir resmini verdiği için vicdanının rahatsız olmaya başladığını düşünmeye başladım ve
bazı dezavantajları gündeme getirmenin görevi olduğunu düşünebileceğinden korktuğum için, konuşmayı değiştirdim ve olabildiğince çabuk
kaçtım. Bir keresinde kırsal yatağımızdaki mütevazı masamıza oturduğumuzda
hiçbir korkudan korkmam ama o zaman bunların gündeme getirilmesini de istemezdim. Genelde Jone'a güvenebilirim ama bazen biraz
inatçı oluyor.

Bu yaşlı adamı bir daha görmedik ve ertesi gün garsona onun hakkında soru sorduğumda, otelden ayrıldığından emin olduğunu söyledi, sanırım bununla yarım kronunu aldığını kastetmiş olmalı. Onun bu şekilde
yok olması her şeyi bir efsane veya bir hayalet gibi gösterdi ama
ertesi sabah, Jone'un gönderdiği paranın makbuzu ve evin resepsiyonumuz için hazır olduğunu söyleyen bir notla kendimi tekrar sağlam bir zeminde hissettim ve yarın, çanta ve bagajla, aldığımız evin bulunduğu köyün adı olan
Chedcombe'a doğru yola çıkıyoruz. Hanımefendi, oraya varır varmaz size yazacağım ve tüm kalbimle ve ruhumla, neyin yanlış olduğunu gördüğümüzde - ve mutlaka bir şeyler olacaktır - bunun bizi vazgeçirecek kadar kötü bir şey olmamasını ve yaz esintisi önünde savrulan bir örümcek ağı gibi boşlukta uçup gitmemizi, neye çarpacağını ve neye yapışacağını bilmeden, dahası, muhtemelen önceden ödediğimiz
parayı kaybetmemizi umuyorum. _Mektup Numarası Dört_

CHEDCOMBE, SOMERSETSHIRE

Geçtiğimiz kış Jone ve ben İngiltere'nin kırsal kesimleri hakkında bulabildiğimiz tüm kitapları okuduk ve ülkenin çok güzel olması gerektiğini biliyorduk,
ama Chedcombe'a gelene kadar bunun hakkında doğru düzgün bir fikrimiz yoktu.
Bu ülkenin bu kısmındaki manzara hakkında fazla bir şey
yazmayacağım,
çünkü belki de siz buraya gelmiş ve görmüşsünüzdür ve zaten benim yazım
kitaplarda okuyabileceğiniz kadar iyi olmazdı, ki kitaplar
hiçbir şeye
yaramaz.

Söyleyeceğim tek şey, eğer İngiltere'nin tamamını gezecek olsanız ve
üzerlerinde koyun ve geyiklerin dolaştığı
bir sürü pürüzsüz yeşil tepe; üzerlerinde büyük ağaçlar sarkan dereler ve
suyun içine doğru iyice yığılmış asma ve çiçekler; alıç, yabani gül ve uzun mor yüksük otlarıyla
çevrili patikalar ve yollar; küçük ormanlar ve koruluklar; fundalıklarla kaplı tepeler; duvarlarında güller ve bacalarından kıvrılarak yükselen ince
mavi dumanlarla
çizim kitaplarındaki resimlere benzeyen hasır çatılı evler; pırıl pırıl
denizin uzak manzaraları; çan kuleleri hariç neredeyse tamamen yeşilliklerle kaplı köyler; asmalarla yemyeşil kayalık uçurumlar ve tropiklerde bulabileceğinizi
bekleyebileceğiniz şevk ve samimiyetle
yayılan ve gelişen çiçekler, ama burada değil--ve sonra, tüm bu manzara noktalarını gözünüzün üzerinden geçip hepsini içine çekemeyeceği kadar büyük olmayan tek bir yere
koyacak olsaydınız, Chedcombe civarında böyle bir ülke olurdu.

Yaşlı hanımın İngiltere'nin en güzel yeri olduğunu söylediğinde haklı olduğundan eminim. Burada olduğumuz ilk gün, tüm bu yemyeşil güzelliklerin arasında yürürken bir şemsiye taşıyorduk, ama dün sabah köye gidip birkaç tane ince yağmurluk aldık, bu da şemsiyeleri açıp kapamak için çok fazla sorundan kurtaracak. Chedcombe istasyonunda indiğimizde, sinek adını verdiği küçük bir arabası olan bir adamla karşılaştık ve bizi evimize götürmek için gönderildiğini söyledi. Bagajlarımızı taşımak için bir minibüs de vardı. Bana göre sabanla Orta Çağ'dan bir parçanın
ortaya çıkarılmış gibi göründüğü köyün
tamamen içinden geçtik ve diğer ucunda evimiz vardı ve kapının önünde gülümseyen bir gözü ve şemsiyesi olan bir kadın duruyordu ve onun ev sahibimiz olduğu ortaya çıktı. Arkasında iki kadın daha vardı, biri bir papazın karısına benziyordu, diğerinin ise şapkasından tanıdığım bir hizmetçi kızdı. [Resim: "ORASI BİZİM EVİMİZDİ"]

Adı Bayan Shutterfield olan hanım bizimle el sıkıştı ve
bizi gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu ve bakanın karısı çantalarımızı elimizden aldı ve adamlara sandıklarımızı nereye taşıyacaklarını söyledi. Bayan Shutterfield bizi salonun bir tarafındaki küçük bir salona götürdü ve
sonra üçümüz oturduk ve itiraf etmeliyim ki
tuhaf, hoş odaya bakmakla o kadar meşguldüm ki, içindeki her şeyle -sandalyeler, masalar, halılar,
duvarlar, resimler ve çiçek vazoları- hepsi geçmiş bir döneme aitti,
ama sanki yeni yapılmış gibi mükemmel bir şekilde tazeydiler, hanımın söylediklerine neredeyse hiç dikkat edemedim. Ama yeterince dinledim ki
Bayan Shutterfield'ın bize, daha önce evde yaşayan ve kiracılara kiraya verilen ve bize çok uygun olacağından emin olduğu iki mükemmel hizmetçiyi tutma özgürlüğünü aldığını söyledi, ancak elbette onları tutmak konusunda istediğimizi yapmakta özgürdük. Rahibin karısı olarak düşündüğüm kişi, aşçı ve hizmetçi karışımıydı, Bayan Pondar adında, ve diğeri ise Hannah adında genel olarak bir hizmetçiydi. Bayan iki hizmetçiden bahsettiğinde biraz şaşırdım, çünkü birden fazla hizmetçimiz olmasını beklemiyorduk, ancak ücretlerden bahsettiğinde ve ikisinin bir araya geldiğinde Amerika'da çok fakir bir aşçının bekleyeceği kadar pahalı olmadığını gördüğümde, ve şimdi iş yerinde sosyal olarak patlama yaşadığımızı ve bu bayanın çeşitli hizmetçilere alışkın olmadığımızı düşünmesine izin vermememiz gerektiğini hatırladığımda, konuştum ve tavsiye ettiği iki saygıdeğer kadını işe alacağımızı ve onları aldığı için ona minnettar olduğumu söyledim.

Sonra o evin üzerinden geçtik, aşağı indik ve yukarı çıktık ve herkesin hayal edebileceği tüm lavanta kokulu eski moda şeylerden, bu küçük ev alabileceği kadar şeye sahip. Her tarafı
annenizin evlenmeden önce satın aldığı ve ailede bir cenaze nedeniyle hiç giymediği, ancak arada sırada torunlarına göstermek için açtığı bir kutuda sakladığı başlıklarından biri gibi
tamamen donatılmıştı. Her odada ve merdivenlerde genel bir
eski tazelik havası vardı, İngiliz kahvaltısı çayının kokuları ve Cranford hikayesinin anıları karışmıştı, eğer Jone ve ben
yalnız olsaydık, beni o evin çatı katından bodruma kadar dans ettirirdi. Ruhumda beslediğim her romantik duygu yüzeye çıktı ve kolonilere göç etmeden önce atalarımdan biriymişim gibi hissettim. Ne düşündüğümü söyleyemedim, ama fırsat buldukça Jone'un kolunu çimdikledim, bu beni biraz rahatlattı; ve Bayan Pondar bana biraz nezaketle gelip, akşam yemeğini ne zaman yemek istediğimi sorduğunda ve sipariş etme özgürlüğünü aldığını söylediğinde, böylece
ben geldiğimde her şey hazır olacaktı ve Bayan Shutterfield, bizim için daha ne yapabileceğini bilmek için yalvardıktan sonra
gitti ve kendi odamıza gittik,
duygularımı çılgınca bir sevinç çığlığıyla
dışarı çıkardım, eğer başımı iki yastık ve bir battaniyenin köşesiyle örtmeseydim
tren istasyonuna kadar duyulurdu.

Akşam yemeğimizi yedikten sonra, İngiliz aslanı kadar İngilizdi ve Londra'da yediğimiz her şeyden çok daha fazla zevkimize uygundu, Jone pipo içmek için dışarı çıktı ve ben de Bayan Pondar ile balık, et ve bakkaliye ve genel olarak ev işleri hakkında konuştum. Bayan Pondar,
ben kendisiyle konuştuğumda bakanın karısının genel görünümü solmaya başladı,
saygı ve saygınlığı, daha önce hiç görmediğim bir şekilde harmanlıyor. Genellikle bu iki şey birbirine zıttır,
ama onda öyle değil. Ne tür şarap tercih ettiğimizi sorduğunda, şaşırdığımı söylemeliyim
hepimiz bir yığın halindeydim, çünkü şaraplar Jone ve benim için pusula veya gözetleme ışığı olmayan izsiz bir vahşi doğa gibidir ve nadiren sıcak olarak içiyoruz, içine hindistan cevizi rendelenmiş, kolik için; ama ona herhangi bir lüks sipariş etmediğimizi anlamasını istediğim için,
onları onaylamadığımız için, ona tamamen
içki içmediğimizi söyledim ve bunun üzerine çok hoş bir şekilde gülümsedi ve bunun da kendi inancı olduğunu ve sarhoş edici içecekleri kullanmak zorunda kalmadığı için mutlu olduğunu söyledi, tabii ki, aile onları kullandığında her zaman itiraz etmeden yapardı. Bunu Jone'a söylediğimde biraz boş baktı, çünkü yabancı sular genellikle ona iyi gelmez. Daha sonra bunu Bayan Pondar'a söyledim ve bana, suyun hiçbirisiyle iyi geçinemediğinde, özellikle de beyefendiyse, yanında biraz iyi İskoç viskisi içmenin tamamen uzak duran ailelerde çok yaygın olduğunu söyledi; ama bunu Jone'a söylediğimde, uzak durmanın zincirlerine dayanmaya çalışacağını söyledi.

Bu sabah, Bayan Pondar'la balıklar hakkında konuşurken ve ona İngiliz balıklarının isimleri hakkında bir şeyler bildiğimi göstermeye çalışırken, beyaz balıklara çok düşkün olduğumuzu söyledim. Bunun üzerine ilk kez şaşkın
göründü.

"Beyaz balık mı?" dedi. "Biz bunu her zaman tamamen soylulara ve asilzadelere ait olarak görürdük." Bunun üzerine sırtım diken diken oldu,
ama ona bunu belli etmedim ve vurgulu bir yumuşaklıkla, haftada iki kez, Salı ve Cuma günleri beyaz balık yiyeceğimizi söyledim. Bunun üzerine Bayan Pondar bana biraz nezaket gösterdi ve bana çok
teşekkür etti ve ilgileneceğini söyledi.

Jone ve ben o sabah uzun bir yürüyüşten sonra geri döndüğümüzde, sanki yeni tozlanmış gibi görünen bir çift İngiltere Kilisesi dua kitabı gördüm, daha önce
olmadıkları yerde, çünkü her kitabı dikkatlice incelemiştim. Sanırım Bayan Pondar'ın ruhuna beyaz balık yemeye alıştığımızı
kabul ettiğinde, her şeyin yolunda olduğuna ve Yerleşik Kilise'den başka hiçbir şeyin bizim için uygun olmayacağına karar verdi.
Daha önce, bizi Wesleyan sanabilirdi.

Hizmetçimiz Hannah'ya bakmak çok hoş ve işini
herkesin yapabileceği kadar iyi yapıyor ve diğer İngiliz hizmetçilerin çoğu gibi o da hiç bitmeyen bir şükran halinde, ama ben onun "Çok teşekkür ederim" dışında söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadığım için, Jone'a ona biraz İngilizce öğretmeye çalışmamın iyi bir şey olup olmayacağını sordum.

"Hadi bakalım," dedi, "bu büyük bir konunun başlangıcı. Pipomu
doldurana kadar bekle, sonra bu konu hakkında konuşalım." Öğle yemeğinden hemen sonraydı,
bahçenin sonundaki yazlık evde oturmuş,
yonca başları kadar sık ​​büyüyen güllere, karanfillere ve her türlü eski zaman çiçeğine bakıyorduk, sanki onların gelişip çiçek açması dünyadaki en ufak bir sorun değilmiş gibi bir hava vardı. Çiçeklerin ötesinde, içinde ördeklerin yüzdüğü küçük bir dere vardı ve onun ötesinde bir tarla vardı ve o tarlanın diğer tarafında malikanenin efendisine ait bir park vardı ve parktaki yeşil bir tepenin yamacına dağılmış bir efendinin geyik sürüsü vardı. Çoğu o kadar açık renkliydi ki, sanki yaprakların üzerinde sürünen küçük şeffaf böceklermiş gibi, içlerinden neredeyse görebildiğimi düşündüm. Geyikler hakkında romantik bir fikir değil ama tepelerde dolaşan o küçük yaratıkları gördüğümde bu düşünceden kurtulamıyorum. O zamanlar neredeyse hiç yağmur yağmıyordu, sadece hafif bir sis vardı ve güneş ara sıra yazlık eve
giriyordu ve kendimizi çok rahat ve memnun hissediyorduk. "Şimdi," dedi Jone, piposunu iyice çaldığında, "konuşmak istediğim şey, Büyük Britanya krallığında ikamet ederken yapmayı beklediğimiz reform miktarı."

"Reformasyon!" dedim; "buraya hiçbir şeyi reform etmeye gelmedik. "

"Pekala," dedi Jone, "eğer zihnimizi bu insanların
eksiklikleri ve uzun vadeli sorunlarıyla meşgul edeceksek ve onları düzeltmeye çalışmayacaksak,
sadece kendimizi endişelendiriyoruz ve onlara hiçbir faydamız olmuyor ve bunun
karşılık vereceğini sanmıyorum. Örneğin, şu pembe yanaklı Hannah var. O, İngilizce konuşma tarzından
memnun ve Bayan Pondar da bunu anlıyor ve bundan memnun ve buradaki tüm insanlar bundan
memnun. Bizim içinse, o gelip kapıda durduğunda ve yanaklarında gamzeler oluşturduğunda ve sonra bildiğim her şeyden daha çok gonga düşen pekmez damlalarına benzeyen sesler çıkardığında, bize kendi tarzında bir sonraki yemeğin, her neyse, hazır olduğunu ve ona gideceğimizi söylediğini biliyoruz."

"Evet," dedim, "ve konuşmalarımın çoğunu Bayan Pondar'la yaptığım için ve zaten burada çok kısa bir süre kalacağımız için, belki de--"

"Hannah hakkında söylediklerim," dedi Jone, kısa bir konaklama hakkında konuşmaya başladığım anda beni keserek, "İngiltere'de bize uymayan her şey hakkında söylemem gerekiyor. Hannah bizi kendi tarzında konuşturmaya çalışmadığı sürece, onu rahat bırakın derim. Elbette, burada onaylamayacağımız birçok şey bulacağız - bunu gelmeden önce biliyorduk - ve onların yollarına ve tavırlarına daha fazla dayanamayacağımızı anladığımızda, eşyalarımızı toplayıp eve gidebiliriz, ama benim açımdan şu ana kadar çok rahat geçiniyorum."

"Ah, ben de öyleyim," dedim ona, "ve diğer insanların modalarına karışmaya gelince, bunu yapmak istemiyorum. Tapınağına uygun bir alçakgönüllülükle giren en putperest putperestle karşılaşsam bile, diniyle ilgili duygularını incitmezdim, tabii ki bir misyoner olmadığım ve bunu sistematik bir şekilde yapmadığım sürece; ama eğer o putperest bana dönüp, evde kilisemize gittiğim için benimle alay ederse ve bana onun küstah putlarının önünde iliklerime kadar inmem gerektiğini söylerse, bir tavayla veya elime geçen başka bir şeyle kafasına vururum. İşte bu tür şeylere tahammül edemiyorum. Buradaki insanlar benim
yollarımı horlayıp koklamadığı sürece ben de onlarınkileri horlayıp koklamayacağım."

"Pekala," dedi Jone, "bu iyi bir kural ama bunun
birlikte işe yarayacağını sanmıyorum. Görüyorsunuz ya, bu ülkede çok sayıda insan var ve biz sadece iki kişiyiz ve onların horlayıp koklamamalarını sağlamak bizim yapmamızdan çok daha zor olacak. Yani benim fikrim şu ki, eğer iyi huylu ve dostça bir şekilde geçinmeyi bekliyorsak, ki bu yaşamanın tek düzgün yoludur, işimizin bizim tarafını diğer insanların kendi taraflarını tutmasını beklediğimizden biraz daha fazla tutmalıyız."

Jone'un diğer insanlardan daha iyi olmaya çalışmamız konusunda söylediklerine tamamen katılamadım, ancak İngilizlerin ülkelerini bize özgür kılma nezaketini gösterdikleri için, tekmelemediği sürece bir hediye atın ağzına bakmayacağımızı söyledim. Jone buna karşılık, bazen mecazları arkadan öne aldığımı söyledi, ancak ne demek istediğimi biliyordu.

Kulübemizde iki haftadır yaşıyoruz ve her sabah kalktığımda, küçük camları kurşun şeritlere yerleştirilmiş ve bir tarafı kapı gibi çalışan menteşeli pencerelerimizi açtığımda, dereye, çayırlara ve sazdan çatılara baktığımda, kısa ceketleri ve yün şapkalarıyla köylü erkekleri ve pantolonları iple bağlanmış, deri
tozları yoksa, işlerine giderken, ruhum kabaran duygularla
doluyor, çünkü Kraliçe Elizabeth'in bu yoldan geçmiş olması durumunda, bu büyük eski
ağaçları ve belki de bu evlerden bazılarını görmüş olması gerektiğini düşünüyorum; ve insanlara gelince, hemen hemen aynı olmalılar, ancak kıyafetleri biraz farklı olsa da, cesaret edip söyleyebilirim; ancak,
Hannah'a bakılırsa, belki de konuştukları İngilizce pek de farklı değildi. Jone ve ben köyde ve tarlalarda yürürken, çünkü hepsinin içinden bir geçiş hakkı var -yani küçük bir patika- ve eski kiliseye girdiğimizde, porsuk ağaçları, mezar taşları ve iki eski malikane lordunun mermer heykelleri, ikisi de sırtüstü uzanmış, hayat kadar büyük, burnunun ucu kopmuş ve haçlı olduğunu göstermek için ayakları çaprazlanmış beyefendi ve ellerini önünde kavuşturmuş hanım, sanki mezarına bakmaya gelen nesillerin onun içinde ne olduğunu tahmin etmelerini bekliyormuş gibi, kendimi bir romandaki karakter gibi hissediyorum.

Neşeli duygularımın çoğunu kendime sakladım, çünkü
Jone olduğu gibi fazlasıyla memnun ve İngiltere'de henüz görülecek çok şey var. Bazen köydeki handan bir köpek arabası ve Punch adında siyah bir at kiralıyoruz ve neredeyse bowling salonları kadar pürüzsüz olan yollarda uzun yolculuklar yapıyoruz. Ülke çok engebeli ve her tepeye ulaştığımızda etrafımıza yayılmış, güzel tepeleri ve vadileri, görkemli konutları ve kulübeleri ve dik yamaçları görebiliyoruz, sanki köylerin nereye ekildiğini göstermek için oraya buraya
sıkıştırılmış gibi görünüyorlar.

_Mektup Numarası Beş_

[İllüstrasyon]

CHEDCOMBE

Bu sabah, Jone yürüyüşe çıktığında ve ben Bayan Pondar'la konuşurken ve ona Devonshire kremasını nasıl yapacağımı öğretmesini söylerken, her öğünde yediğimiz, her şeye, her şeye koyduğumuz ve hiçbir şeye
koyamayacağımız zaman tek başına yediğimiz; ve neden
mezgitlerin her zaman kuyrukları boğazlarına sokulmuş şekilde masaya getirildiğini anlamaya çalışırken, sanki bu şekilde şah damarlarını keserek
intihar etmişler gibi, kulübemize doğru gelen yolda, içinde iki hanım olan
çok güzel küçük bir köpek arabası gördüm.
Sürdükleri at bir midilliydi ve gördüğüm en güzel yaratıktı,
tam boy bir at gibi şekillenmişti, sadece çok küçüktü ve on altı el yüksekliğinde bir hayvana sığdırılabilecek kadar ateş, ruh ve zarafete sahipti. Daha sonra, buradan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Exmoor'dan geldiğini ve benzer büyüklükte ve çeviklikte midilliler ve geyikler
ürettiğini duydum. Kapıda durdular ve içlerinden biri dışarı çıkıp
içeri girdi. Bayan Pondar bana beni görmek istediğini ve köydeki "Bordley Arms"tan Bayan Locky olduğunu söyledi.

"Hancının karısı mı?" dedim; Bayan Pondar'ın söylediğine göre, ben de
salona girdim. Bayan Locky yakışıklı görünümlü bir hanımdı ve
sanki bir düşesmiş gibi şık kıyafetler giyiyordu ve son derece
kibar ve saygılıydı.

Bayan Shutterfield'ı kendisiyle gelip
tanıtmasını isteyeceğini söyledi, ancak o hanım evden uzaktaydı ve bu yüzden
kendisi gelip benden çok büyük bir iyilik istemişti.

Oturup adını söylemesini rica ettiğimde, o sabah hana dört kişilik bir faytonla çok büyük bir grubun geldiğini,
ülke çapında bir yolculuk yaptıklarını ve Pazar günü seyahat
etmedikleri için Pazartesi sabahına kadar "Bordley Arms"ta kalmak istediklerini söyledi.

"Şimdi," dedi, "bu beni çok büyük bir sıkıntıya sokuyor, çünkü hepsini barındıracak yerim yok ve başka bir yerde onlar için oda bulabilsem bile, ayrılmak istemiyorlar. Ama hanın en iyi odalarından biri var ve yaşlı bir beyefendi tarafından işgal ediliyor,
ve o odayı bulabilirsem içine iki çift kişilik yatak koyabilir ve böylece
tüm grubu barındırabilirim. Şimdi, kullanmadığınız hoş bir odanız olduğunu bildiğimden, gelip size Bay Poplington'ı pazartesiye kadar misafir edip etmeyeceğinizi sormaya cesaret edeceğimi düşündüm."

"Bu Bay Poplington nasıl bir insan ve buraya gelmeye
istekli mi?"

"Ah, henüz ona sormadım," dedi, "ama o kadar aşırı iyi huylu ki buraya gelmekten
memnun olacağını biliyorum. Bana sık sık bu son derece güzel kulübede kimin yaşadığını sordu."

"Şimdi bir cevabın olmalı?" dedim.

"Ah, evet," dedi, "çünkü bana bu iyiliği yapamazsan başka bir yere gitmeliyim ve nereye gideceğimi bilmiyorum."

Şimdi bu küçük evimizde istediğimiz tek şeyin arkadaşlık olduğunu ve ikinci kattaki o güzel yatak odasının hiç kimse olmadan tamamen boşa harcanmasının büyük bir
yazık olduğunu düşünmeye başlamıştım. Bu yüzden, benim açımdan, evde hoş bir insan olmasından çok memnun olurdum, en azından bir iki gün için ve Jone'un buna itiraz edeceğini
düşünmüyordum. Her neyse, en azından kısa bir süreliğine, kızımız Corinne'in o odadan ne kadar keyif alacağını ve bu evi sezonun geri kalanında kullanıp onu çağırırsak ne kadar güzel olacağını sonsuza dek söylemesini durdururdu. Şimdi, Corinne de büyükannesinin çiftliğinde olabileceği ve okulu
biz eve dönmeye hazır olmadan önce başlayacağı için ve dahası, tüm
zamanımızı tek bir yerde geçirmek için buraya gelmediğimiz için.

[İllüstrasyon: "Barı işleten genç bayan"]

Bunları düşünürken pencereden dışarıya, dizginleri tutan köpek arabasındaki bayana bakıyordum. Bir resim kadar güzeldi ve
üzerinde güzel çiçekler olan büyük bir hasır şapka takıyordu.
Jone'un eve gelmesini beklemeden bir cevap vermem gerektiğinden ve
öğle yemeğine kadar beklemediğimden, komşuluk yapmaya karar verdim ve beyefendiyi onu memnun etmek için götüreceğimizi söyledim. Düzenleme ona veya bize uymasa bile, o kısa süre için pek bir şey fark etmeyecekti. Bayan Locky gerçekten çok minnettardı ve o öğleden sonra Bay Poplington'ın bagajını göndereceğini ve daha sonra geleceğini söyledi.

Gitmek üzere ayağa kalktığında ona, "Dışarıdaki genç hanım, araba ve dört kişiyle gelen gruptan biri mi?" dedim.

"Ah, hayır," dedi Bayan Locky, "benimle yaşıyor. O, barı işleten genç hanım."

Sanırım ağzımı ve gözlerimi kocaman açtım, çünkü hiç bu kadar
şaşırmamıştım. Böyle genç bir hanımın barı işletmesi! Ama Bayan Locky'nin ne kadar şaşırdığımı bilmesini istemedim ve bu yüzden hiçbir şey söylemedim.

Gittiler ve ben yaklaşık bir dakika onlara göz kulak olduktan sonra, Bay Poplington'ın yemeklerini burada yemek isteyip istemediğini veya onlar için hana gidip gitmeyeceğini sormadığımı hatırladım. Elbette, sadece onu barındırmamı istedi, ancak han buradan yarım milden daha uzakta olduğu için, pansiyona alınmak isteyebilir. Ancak bu, o geldiğinde öğrenilecek ve Jone eve geldiğinde, yürüyüşe çıkmışken bir kiracı almam hakkında ne düşündüğü öğrenilecek.

_Mektup Numarası Altı_

CHEDCOMBE, SOMERSETSHIRE

Jone eve geldiğinde ve ona bir beyefendinin bizimle yaşamaya geleceğini söylediğimde, ilk başta şaka yaptığımı düşündü; ve söylediklerimi kastettiğimi anladığında çok mavi göründü ve elleri ceplerinde, gözleri yerde, düşünerek durdu.

"Yemeklerini burada yemeyecek, değil mi?"

"Bunu beklediğini sanmıyorum," dedim, "çünkü Bayan Locky sadece konaklamadan bahsetti."

"Ah, peki," dedi Jone, bulutları biraz dağılıyormuş gibi görünerek, "Sanırım o oda Pazar günü dolu olsa bile bizim için bir şey fark etmez, ama sanırım bir dahaki sefere yürüyüşe çıktığımda seni de yanımda götüreceğim."

O öğleden sonra dışarı çıkmadım ve saat beş buçuğa kadar iğne üstünde oturdum. Jone benimle yürümemi istedi, ama ben
yapmazdım, çünkü kiracımızın buraya gelip Bayan Pondar tarafından karşılanmasını istemiyordum. Saat beş buçukta, beyefendilerin valizlerini taşıyan bir araba geldi, burada dedikleri gibi ve Jone'un evde olmamasına sevindim.
Yerden kaldıramayacak kadar kısa boylu bir çocuk tarafından sürüklenmiş gibi görünen devasa bir deri valiz vardı, dünyanın yarısı kadar ötede; bir şapka kutusu da deriydi, ama o kadar da sürükleyici görünmüyordu; bir
demet baston ve şemsiye, bir deri tuvalet çantası ve düz,
yuvarlak bir banyo küveti. Eşyaları olabildiğince çabuk odaya taşıdım, çünkü Jone onları görseydi beyefendinin ailesini de beraberinde getireceğini düşünürdü.

Saat dokuzdu ve Bay Poplington
kendisi geldiğinde hala gün ağarıyordu, elinde bez bir çantaya parçalanmış bir olta, bir balık sepeti ve küçük bir valiz vardı. Deri tayt giyiyordu ve yaklaşık
altmış yaşındaydı ama harika bir yürüyüşçüydü. Onu
gelirken gördüğümde, romatizması olmadığını düşündüm ama sonradan kollarından birinde biraz olduğunu öğrendim. Beyaz saçları, beyaz favorileri ve kırmızı bir yüzü vardı, bu da bana kısmen Devonshire kremasıyla kaplı bir çileği andırıyordu. Jone ve ben yazlık evde oturuyorduk, o piposunu içiyordu ve ikimiz de beyefendiyle tanışmaya gittik. Konuşma tarzı kabaydı ve onu içeri aldığımız için bize çok minnettar olduğunu söyledi; ve havanın sıcak olduğunu, benim fark etmediğim bir şey olduğunu söyledikten sonra odasına götürülmek istedi. Hannah'ı da onunla gönderdim ve sonra Jone ve ben yazlık eve geri döndük.

Tam olarak nedenini bilmiyordum ama eskisi kadar iyi bir ruh halinde değildim ve Jone konuştuğunda kendimi daha iyi hissetmemi sağlamadı.

[İllüstrasyon: "Sosyal patlamada zayıflama belirtileri görüyorum"]

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "sosyal patlamada zayıflama belirtileri görüyorum. O adam bizi tıpkı bizim Londra'daki pansiyoncuyu düşündüğümüz gibi düşünüyor. Şimdi, bahsettiğiniz o örnek kişinin, zengin bir çiftçi ile fakir bir beyefendinin karışımı olan birinin pansiyon işine gireceğini hiç sanmıyorum." Jone'a katılmaktan kendimi alamadım ve bundan hiç hoşlanmadım. Beyefendi hiçbir şey söylememiş veya yapmamıştı ama onda ruhumun en derinlerine
dokunan
iyi huylu bir kibir vardı.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedim, Jone'a sertçe dönerek, "ondan
bir kuruş bile almayacağız. Bu onu alçaltır ve ona ne olduğumuzu gösterir.
Bayan Locky'ye bir iyilik olsun diye ona odayı veririz, onu bir komşu ve bize salatalık gönderen biri olarak görürüz."

"Tamam," dedi Jone, "İşleri bu şekilde düzenlemeyi seviyorum. Sosyal patlama yine başladı!"

Tam yatağa gidiyorduk ki Bayan Pondar yanıma geldi ve beyefendinin kendisini arayıp kahvaltısında yeni yumurtlanmış bir yumurta isteyip istemediğini sorduğunu ve Hannah'ı sabah erkenden gönderip kulübelerden birinden mükemmel taze bir yumurta alıp alamayacağını sormasını söyledi. "Hanımefendi, belki Pazar günü bir şeyler almaya itiraz
edebilirsiniz diye düşündüm."

"Evet," dedim. "Bay Poplington kahvaltısını burada mı yemeyi bekliyor? Onu sadece pansiyona götürdüm."

"Ah, hanımefendi," dedi Bayan Pondar, "kahvaltılarını her zaman odalarının olduğu
yerde yerler. Akşam yemeği ve öğle yemeği farklıdır ve bunları almak için
hana gitmeyi bekleyebilir."

"Gerçekten de!" dedim. "Sanırım olabilir ve eğer burada kahvaltı ederse
bizimkileri alabilir. Yumurtalar onun için yeterince taze değilse
biraz pastırmayla idare etmeyi deneyebilir. Bunun taze olmasını bekleyemez."

İngilizlerin kahvaltılarını geç yaptıklarını bildiğimizden, Jone ve ben kiracımız gelmeden önce geçebilmek için erken kalktık. Ama, Tanrım, ön kapıya gidip nasıl bir gün olduğunu görmek için gittiğimizde, yürüyüşten
geldiğini gördük. "Güzel bir sabah," dedi ve aslında
sadece hafif bir yağmur çiseliyordu, güneş yükseldiğinde
durabilirdi; yanımıza gelip, beni hayrete düşürecek şekilde, nehir adını verdiği
deredeki alabalıklardan bahsetmeye başladı.

Jone'a, "Ehliyetini günlük mü yoksa haftalık mı alıyorsun?" dedi.

"Ehliyet!" dedi Jone, "Ben balık tutmam."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Bay Poplington. "Ah, anladım, sen bir bisikletçisin."

"Hayır," dedi Jone, "Ben de öyle değilim, ben bir istilacıyım."

"Gerçekten mi!" dedi yaşlı beyefendi; "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bazen yürüyerek bazen de bir tuzakla manzaranın içine girdiğimi kastediyorum. Bu benim kırsal zevk alma tarzım. "

"Ama evde balık tutuyorsun," dedim Jone'a, İngiliz beyefendinin kocamın spordan hiçbir şey anlamayan bir şehirli olduğunu düşünmesini istemeyerek.

"Ah, evet," dedi Jone, "Eskiden levrek ve güneş balığı tutardım."

"Güneş balığı mı?" dedi Bay Poplington. "O balığı hiç bilmiyorum. Ne tür bir sinek
kullanıyorsun?"

"Hiçbir sinekle balık tutmam," dedi Jone; "Onamı
solucanlarla yemliyorum."

Bay Poplington'ın yüzü sanki etine sıvı ayakkabı boyası
dökmüş gibi görünüyordu, Worcestershire sosu olduğunu düşünüyordu. "Ne güzel! Solucanlar! Solucan kullanmak zorunda kalsaydım asla oltayı elime almazdım. Hayatımda hiç
solucan kullanmadım. Solucan avcılığında hiçbir bilim yoktur."

"Çifte spor vardır," dedi Jone, "çünkü önce solucanınızı
yakalamalısınız. Yine de, sahtekarlıklardan nefret ederim; eğer balık yakalamak zorundaysanız, onları
bunun için kandırmanın bir faydası yok."

"Hile!" diye bağırdı Bay Poplington. "Eğer bir balina yakalamak zorunda olsaydım, onu
sinekle avlardım. Ama siz Amerikalılar garip insanlarsınız. Solucanlar, gerçekten!"

"Hepimiz solucan kullanmıyoruz," dedi Jone; "Amerika'da çok sayıda sinek balıkçısı var ve her çeşit sineği kullanıyorlar. Tüm Kaliforniyalıların bize söylediğine inanacaksak, oradaki yapay sineklerin bir kısmı karga kadar büyük olmalı."

"Gerçekten mi?" dedi Bay Poplington, Jone'a dikkatle bakarak, gözlerinde küçük bir
parıltı ile. "Ve balıkları aldatmaktan hoşlanmayan beyefendiler balık tuttuğunda, ne büyüklükte solucanlar kullanırlar?"

"Şey," dedi Jone, "Uzak Batı'da, en sevilen yemin sıradan kara yılan olduğunu duydum. Altı veya yedi fit uzunluğunda ve onu kullanan balıkçıların misina kullanmasına gerek yok. O hem yem hem de misina."

Bay Poplington güldü. "Şaka yapmayı sevdiğini görüyorum," dedi, "ben de öyleyim, ama kahvaltımı da severim."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi Jone ve hepimiz içeri girdik.

Bay Poplington çok hoş ve gevezeydi ve tabii ki Amerika hakkında
bir sürü soru sordu. Tanıştığım neredeyse tüm İngilizler
ülkemiz hakkında konuşmak istiyor ve bana öyle geliyor ki,
ülkemiz hakkında bildikleri, bilmediklerinden daha iyi, yararlı bilgi olarak
düşünüldüğünde daha iyi değil. Ama Bay Poplington hiç Amerika'ya gitmedi ve bu yüzden
kitap yazmaya gelen ve sadece şeylerin dışında dolaşıp
kendilerini bizim
pürüzlü kenarlarımıza takan İngilizlerden daha fazla şey biliyor.

Birçok Amerikalıyla tanıştığını ve onları sevdiğini, ama
göremediğini söyledi. onun hayatı neden İngilizlerin yapmadığı bazı şeyleri yapıyorlar ve İngilizlerin yaptığı şeyleri yapmıyorlar. Örneğin, kahvaltıda neden çay içmediğimizi merak ediyordu. Bayan Pondar, isteyeceğini bilerek ona çay yapmıştı ve Amerikalıların
bu kadar iyi bir çaya erişebildiklerinde neden kahve içtiklerini merak ediyordu.

Şimdi, Bay Poplington'ı bir kiracı olarak düşünseydim, bana neyin iyi olduğunu bilmediğimi söylemesi beni rahatsız edebilirdi, ancak
ona misafirperverlik gösterdiğimizi, yemek vermediğimizi ve
ondan bir kuruş bile almak istemediğimizi, sadece komşuluk nezaketi nedeniyle onunla ilgilendiğimizi hatırlayarak, onun biraz kusur bulmasından oldukça memnundum, çünkü bu, ertesi sabah ona hiçbir şey ödemeyeceğini söylemem gerektiğinde, ondan daha da yükseğe uçuyormuşum gibi hissetmeme neden olurdu.

Bu yüzden her şeyi iyi niyetli karşıladım ve ona, "Amerikalılar her ülkeden elde edilebilecek en iyi şeylere sahip olmayı severler. Bizler tüm dünyanın üzerinde uçan arılar gibiyiz, her çiçeğe bakıp ondan ne kadar tatlı bir şey çıkarabileceğimizi görmek için. Fransa'nın zambaklarından, kahvelerini yudumlarız, Hindistan'ın ulusal çiçeğinden, ne olursa olsun, çutney soslarını alırız ve derin bir kapta, üst kabuğu tutmak için ortada bir fincanla pişirilen, elmalarla dolu ve üzerlerinde Devonshire kremasıyla o kadar lezzetli olan o büyük elmalı turtalara gelince, dünyada bunlara sahip olunabilecek tek bir yer olsaydı, kocamın sonsuza kadar oraya gidip yaşamak isteyeceğine inanıyorum, _bunlar_ İngiltere'nin gülünden çıkardığımız şeylerdir." dedim.

Bay. Poplington buna çok güldü ama bize gösterebileceği ve anlatabileceği
birçok şey olduğunu ve bunların İngiltere'nin gülünden yudumlamaya
değer olduğunu söyledi.

Kahvaltıdan sonra bizimle kiliseye gitti ve eve dönerken -zira öğle yemeği için hana gitmek konusunda en ufak bir fikri yokmuş gibi görünüyordu-
ayinleri Amerika'dakilerden çok farklı bulup bulmadığımızı sordu.

"Evet," dedim, "Quaker ayinlerinden fışkıran bir çeşmenin mantarlı bir şişeden farklı olması kadar farklıdırlar. Metodistler,
Üniteryenler, Reformcu Hollandalılar, Campbellitler ve Sert Kabuklu Baptistler de farklı ayinler yaparlar ama Episkopal kiliselerinde her şey bu sabahkiyle hemen hemen aynıdır. Ülkemizde her kafadan insana uygun dinler olduğunu unutuyorsunuz, efendim.
Bizim ulusal bir
çiçeğimiz olmadığı gibi ulusal bir dinimiz de yoktur."

"Ama sahip olmalısın," dedi; "kurulu bir
kiliseye sahip olmalısın."

"Hangisi olması gerektiği konusunda anlaştığımız anda sahip olacağımızdan emin olabilirsin," dedi Jone, "."

_Mektup Numarası Yedi_

CHEDCOMBE, SOMERSETSHIRE

Geçtiğimiz pazar öğleden sonra Bay Poplington bize yaklaşık dört mil uzaklıktaki harap bir manastıra yürümek isteyip istemediğimizi sordu, bunun çok ilginç olduğunu söyledi. Bana dört mil gidip dört mil geri gitmek oldukça uzun bir yürüyüş gibi geldi, ama manastırı görmek istiyordum ve genç bir Amerikalı kadının yaşlı bir İngiliz beyefendisi kadar uzağa yürüyemeyeceğini düşünmesine izin vermeyecektim; bu yüzden kabul ettim ve Jone da kabul etti. Manastır harika bir yer ve odalarda ve bahçede dolaşırken, yaşlı rahiplerin
yaşadığı, vaaz verdiği, yoksullara yemek verdiği ve ev işlerini kadınsız yaptığı yerde -ki bu yeterince dindarcaydı ama dağınık olmalıydı- yorulacağımı hiç düşünmedim. Ama
beni en çok şaşırtan şey Bay Poplington'ın bize
yerin yaşıyla ilgili söyledikleriydi. Bir anda inşa edilmemişti ve kısmen
antik, kısmen moderndi ve modern denilen kısmın Amerika keşfedilmeden sadece üç yıl önce
tamamlandığını söylediğinde şaşırmama gerek yok hanımefendi. Bunu duyduğumda ülkem sakallı bir patriğin yanında yeni doğmuş bir bebekmiş gibi büzüldüm; ama uzun süre büzülmedim, çünkü yeni doğmuş bir bebeğin bir patriğinkinden çok daha fazla şey bekleyeceği inkar edilemez.

[İllüstrasyon: MANASTIRDA]

Bay Poplington olmasaydı ülkenin bu kesiminde asla
aklımıza gelmeyecek birçok şey olduğunu görmek şaşırtıcı. Akşam yemeğinde bize
Exmoor ve Lorna Doone bölgesinden, İngiltere'nin başka hiçbir yerinde bulunamayan
vahşi geyik avından ve Chedcombe'dan ayrılmadan önce görmemiz gereken her şeyi görmek istiyorsak
ayakta ve hareket halinde olmamız gerektiğini hissettiren
bir sürü başka şeyden bahsetti. Yukarı çıktığımda Jone'a
Bay Poplington'ın düşündüğümden çok farklı bir adam olduğunu söyledim.

"Olabildiğince nazik biri ve odası, yemekleri ve yediği her şey için ondan ücret alacağım."

Jone güldü ve bana insanlara onları sevdiğimi bu şekilde mi gösterdiğimi sordu.

"Ondan hiçbir şey talep etmeyerek onu alçakgönüllü kılmak istedik," dedim, "ve
ona bizim ganimete bağımlı olduğunu hissettirmek istedik; ama şimdi
dünyaya olan duygularını incitmeyeceğim ve sabahleyin hesabını kendim yapacağım. Kadınlar İngiltere'de her zaman böyle şeyler yapar."

Bayan, seyahatlerimizde olan her şeyi anlatmamı istediğiniz için, Bay Poplington'dan bahsedeceğim. Pazartesi sabahı kahvaltıdan sonra
hanına gitti ve geri gelip eşyalarını toplayacağını söyledi; ama geri döndüğünde bize o araba ve dört kişinin o gün Chedcombe'dan ayrılmamaya karar verdiğini,
ama kalıp mahalledeki manzaraları seyredeceklerini ve
o gece için odayı isteyeceklerini söyledi. Bunun kendisini
çok kızdırdığını söyledi, çünkü kendileri dışındaki diğer insanlarla ilgili kesin düzenlemeler yaptıktan sonra fikirlerini bu şekilde değiştirmeye hakları yoktu; ve bunu partinin başında gibi görünen beyefendiye çok açık bir şekilde söylemişti.

"Umarım sizin için bir sakıncası olmaz hanımefendi," dedi, "beni bir gece daha tutmanız."

"Aman Tanrım, hayır," dedim; "ve kocam bu sabah sizin burada kalan zamanımızda bizimle kalmanızı istediğini söyledi."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Bay Poplington. "O zaman yapacağım. Hemen
hana gidip kalan bagajlarımın buraya getirilmesini sağlayacağım. Eğer bu Bayan Locky'ye bir cezaysa, bunu hak ediyor, çünkü o insanlara bana danışmadan daha uzun süre kalabileceklerini söylememeliydi."

Bir saatten kısa bir süre sonra, geri kalan bagajlarıyla birlikte kulübemize bir minibüs geldi. Bir düzineden fazla kutu ve paket olmalıydı,
bağlanmış ve kayışlanmış şeyler dışında; ve onları tek tek yukarı taşınırken gördüğümde, Bayan Pondar'a ülkemizde iki veya üç büyük sandığımız olduğunu ve bunları hiç sorun yaşamadan taşıyabileceğimizi söyledim.

"Evet, hanımefendi," dedi; ama yüzünden bagajın, onu taşıyamadığınız sürece bagaj sayılmayacağına inandığını ama bunu
söyleyecek kadar da saygılı olduğunu görebiliyordum.

Bay Poplington yedek odamıza yerleştiğinde,
tam bir aile dostu gibi
olarak gelişti ve buna göre bize tavsiyelerde bulunmaya başladı. En kısa sürede gidip Exmoor'u ve ülkenin tüm o bölgesini görmemizi ve eğer bizim için sorun olmazsa
bizimle gelmek istediğini söyledi; biz de, tabii ki, bunu çok isteriz, dedik ve ona gitmenin en iyi yolunun ne olduğunu sorduk. Yani bunun hakkında çok konuştuk ve hepimiz toplu taşıma aracına binmemenin ve özel seyahat etmenin daha iyi olacağı konusunda hemfikir olsak da, seyahat şekline karar vermek kolay olmadı. Hepimiz bir araba ve atların çok pahalı olacağı konusunda hemfikirdik ve Bay Poplington at sırtında seyahat etmek isterse Jone bizim için bir köpek arabasının lehineydi; ancak yaşlı beyefendi bunun kendisi için çok fazla binmek olacağını ve bir köpek arabasına binersek başka bir arabaya binmek zorunda kalacağını söyledi. Ancak bu çok sosyal bir seyahat şekli olmazdı ve hiçbirimiz bundan hoşlanmadık.

"Şimdi," diye haykırdı Bay Poplington elini masaya vurarak, "size o ülkeden tam olarak nasıl geçmemiz gerektiğini söyleyeceğim - bisikletle gitmeliyiz."

"Bisikletler mi?" dedim.

"İsterseniz üç tekerlekli bisikletler," diye cevapladı, "ama bunu yapmanın yolu bu.
Ucuz olacak ve istediğimiz zaman gidebilir, istediğimiz zaman durabiliriz. Yıldızlar ve Çizgiler kadar özgür ve bağımsız olacağız, hatta daha da özgür olacağız, çünkü
her zaman istedikleri zaman çırpınıp istedikleri zaman çırpınmayı bırakamazlar. Hiç denediniz mi hanımefendi?"

Kızımın bir üç tekerlekli bisikleti olduğu için biraz denediğimi söyledim ve
kısa bir mesafe ve gün batımından sonra onunla seyahat etmiştim, ancak
gündüzleri düzenli seyahat etmeyi düşünemiyordum.

Bunun üzerine Jone neredeyse nefesimi kesecekti, bisiklet fikrinin harika olduğunu ve kendi adına bunu güzel bir ülkede seyahat etmenin
diğer yollarından daha çok seveceğini söyledi. Ayrıca, üç tekerlekli bir bisikleti de kullanabileceğime ve
alışırsam bunun iyi olacağını düşüneceğime inandığını söyledi.

Yaklaşık yarım saat boyunca o iki adama karşı durdum ve sonra biraz pes etmeye başladım ve kendi küçük tekerleklerimle güzel pürüzsüz yollarında ilerlemenin
güzel olabileceğini düşündüm ve
durup çalıları koklayıp istediğim zaman çiçek toplamak; ve
sonra Bay Poplington ve Jone bisikletle giderken ben Exmoor bölgesini üç tekerlekli bisikletle dolaşmayı kabul ettim.
Makineleri almaya gelince,
Bay Poplington bununla ilgileneceğini söyledi. Londra'da onları gezi amaçlı kiralayan insanlar vardı ve tek yapması gereken bir
sipariş göndermekti ve bir iki gün içinde hazır olurlardı; ve böylece bu konu
çözüldü ve Londra'ya yazdı. Bay Poplington bu tür egzersizler için biraz yaşlıydı, ama yaşadığı
bölgede çok fazla bisiklete binmeye alışkın olduğunu fark ettim; ayrıca, ellili yaşlarının çok üstünde olmadığı için düşündüğüm kadar yaşlı da değildi. Bir ülkeyi her zaman yeşil tutan hava, bir insanda erken kırmızı ve beyazı ortaya çıkarmakta harikadır.

"Her şey harika bir şekilde oluyor, hanımefendi," dedi, Wesleyan kilisesinin yan tarafına yerleştirilmiş kırmızı bir demir kutuya mektubunu
postalamak için
gittikten sonra içeri girerken, "öyle değil mi? Şimdi burada yolculuğumuza iki veya üç gün
başlayamayız ve bana az önce köyün güneyindeki büyük çayırda büyük saman yapımının
yarın başlayacağı söylendi. Orada samanı sadece iki yılda bir yapıyorlar ve çok eğleniyorlar. Oraya gitmeliyiz ve İngiliz kırsal geleneklerimizden bazılarını
göreceksiniz."

Biz de böyle şeylerle karşılaşacağımızdan emin olduğumuzu söylemiştik.

Keşke hanımefendi, o büyük saman tarlasını görebilseydiniz.
Malikanenin efendisine ait ve içinde yirmi veya otuz dönüm olmalı.
Üç veya dört gündür makineyle çimleri biçiyorlar,
ve şimdi neredeyse iki gündür neredeyse hiç yağmur yağmıyor, sadece ara sıra biraz çiseleme ve iyi, kuvvetli bir rüzgar var, ki bunun saman yapmak için güneşten daha iyi olduğunu düşünüyorlar, ama biraz güneşe itirazları yok. Köyde bacakları tarlaya kadar taşıyabilecek kadar iyi olan herkes saman yapmaya yardım etmeye gitti. Normal bir tatildi ve saman temiz olduğu için hemen hemen herkes iyi kıyafetler giymişti. Sabahın erken saatlerinde yirmi kadar düzenli çiftlik işçisi tarlanın bir ucundan samanı tırmıklamaya başladı, neredeyse tüm yolu
boyunca uzandılar ve gün ilerledikçe daha fazla insan geldi, erkekler ve kadınlar, yüksek ve alçak. Tüm genç kadınların ve bazı yaşlıların tırmıkları vardı ve bunları kullanma biçimleri görülmeye değerdi,
ama samanı kurutacak kadar çeviriyorlardı. Okul kızlarına ve erkek çocuklarına gelince, öğleden sonraları okul erken tatile girdiği için onların sonu gelmiyordu. Bazıları çalışıyordu ama çoğu oynuyor ve samanların üzerinde maymuncuk kesiyordu. Küçük bebekler bile tarlaya getiriliyordu ve bir taraftaki ağaçların altında onlar için güzel, yumuşak yataklar yapılıyordu.

Jone gerçek çiftlik işinin yapıldığını, herkesin yardım etmek için
çalışma şansı olduğunu gördüğünde, çiftçi kanı sanki bir savaş atıymış ve savaşın dumanını
koklamış gibi içinde kaynadı ve kendine bir tırmık aldı ve iyi bir adam gibi çalışmaya başladı. Evdeki bir samanlıkta bu kadar çok adamın çalıştığını hiç görmemiştim,
ama Jone'un tırmıklamasına baktığımda samanımıza ulaşmak için bu kadar çok adamın gerekmemesinin nedenini görebiliyordum. Bana gelince, biraz tırmıkladım ama etrafa çok daha fazla baktım.

Tarlanın ortasına yakın bir yerde, sanki daha önce yetiştirilmişler gibi, istikrarlı bir şekilde tırmıklayan iki kadın birlikte çalışıyordu. Bunlardan biri gençti ve bar hanımının adı olan Bayan Dick'ten bile daha yakışıklıydı.
Ona bakmak, Kraliçe Marie Antoinette ve saray hanımlarının sütçü kız rolünü oynamaları hakkında okuduklarımı düşünmeme neden oldu.
Hasır şapkası narin çiçeklerle süslenmişti ve beyaz muslin elbisesi ve soluk mavi kurdeleleri onu açık havada gördüğüm en güzel resim haline getiriyordu. Bayan Locky'ye kim olduğunu sormadan edemedim ve bana hanın oda hizmetçisi olduğunu, diğerinin ise aşçı olduğunu söyledi. Bunu duyduğumda hiçbir cevap vermedim, sadece biraz uzaklaştım ve tırmıklamaya ve düşünmeye başladım. Sık sık merak etmişimdir, İngiliz hizmetçilerin bizimkilerden neden bu kadar farklı olduğunu, ya da, sizinle benim aramda kesinlikle gizli bir şekilde ifade etmek gerekirse, hanımefendi, neden "Bordley Arms"daki oda hizmetçisi, olduğu gibi,
ilk sizinle yaşamaya başladığım zamanki halimden neden bu kadar farklı. Şimdi, güzel şapkalı o genç oda hizmetçisi, görünüşe göre, benim kadar iyi bir kadın ve eğer Jone bekar olsaydı ve onunla evlenmeyi düşünseydi, benimle evlenmesi kadar iyi bir eşleşme olacağını düşünürdüm. Ama aramızdaki fark şu ki, ben olduğum türden bir kadın olduğumda hizmetçi olmaya istekli değildim ve eğer her zaman o hizmetçi gibi genç bir kadın olsaydım asla hizmetçi olmazdım.

Burada ev hizmetindeki genç kadınları dikkatle takip ettim,
onlara karşı bir duygu besliyorum, bunu çok iyi anlayabilirsiniz hanımefendi,
ve kırsalda olduğumdan beri yoksul insanları izledim ve
nasıl yaşadıklarını gördüm ve benim için olabildiğince açık ki buradaki hizmetçi ve garsonluk yapan genç kadınlar Amerika'da mağaza kızı, terzi ve hatta okul öğretmeni olmaya çalışacak türden kadınlar ve sahip olduğumuz hizmetçilerin çoğu burada yaşasalardı tarlalarda çalışıyor olurdu. Gerçek şu ki, İngilizler hizmetçilerini almak için başka ülkelere gitmezler. Onların yolu kendi dumanını
tüketen bir fabrika gibidir. Fazla genç kadınlar ve
her zaman çok sayıda olmalılar, ev hizmetlerinde tüketiliyorlar.

Şimdi, eğer bir Amerikan fakir kızı birinci sınıf bir hizmetçi olmak için yeterince iyiyse, başka bir şey olmak ister. Hizmete gitmektense
bir dükkanda iki kat daha fazla çalışacak, hatta bir fabrikaya gidecek.

Jone ile bu konuda epey konuştum ve bana bir filozof olacağımı söyledi; ama bu davanın nasıl olduğunu anlamak için çok fazla felsefe yapmaya gerek olduğunu düşünmüyorum. Ev hizmetine doğru şekilde bakılabilseydi, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan Amerikan kızlarının, iyi insanlarla yaşamanın, yemek pişirmenin, masada servis yapmanın ve dünyanın dört bir yanındaki kadınlar için doğal olan tüm bu şeyleri yapmanın, bütün gün bir tezgahta bir kat görevlisinin baskısı altında dikilmekten veya bir sürü buhar makinesi ve makine arasında köle gibi hayatlarını harcamaktan çok daha iyi olduğunu anlamaları uzun sürmezdi. İngilizlerin bizimkinden daha iyi ev hizmetçilerine sahip olmasının tek nedeni, burada çalışmak zorunda olan herhangi bir kızın ev hizmetçisi olmaya istekli olmasıdır ve onlar da çok iyi ev hizmetçileridir.

_Mektup Numarası Sekiz_

[İllüstrasyon]

CHEDCOMBE

Şimdi size büyük saman yapma gününden bahsetmeyi bitireceğim. Öğleden sonranın sonuna doğru birçok erkek ve kız samanlıktaki bir oyun oynamaya başladı.

Bu oyun samanlığa aitmiş gibi görünüyordu. Daha büyük olan her erkek
bir saman ipi büküp bir kızın peşinden koşardı ve kızın boynuna
attığında onu öpebilirdi. Kızlar tüm dünyada kızdır ve bazılarının erkeklerden kaçmak için nasıl çılgınca koştuklarını ve yakalandıklarında ne kadar korkunç bir şekilde rahatsız olduklarını görmek komikti. Yine de öpüldükten ve erkekler onları
bıraktıktan sonra, sanki hiç kimsenin onları rahatsız etmeyi düşüneceğini
hiç düşünmemişler gibi masumca oyuncuların yanına geri dönerlerdi.

Saat beşte herkes -çiftlik işçileri, hanımlar, beyler,
okul çocukları ve hepsi- birlikte çay içti. Bazıları tahtalardan yapılmış uzun masalara oturmuştu, yanlarında banklar vardı ve diğerleri çimenlerin üzerine
dağılmıştı. Bayan Pondar ve hizmetçimiz Hannah çay ve sandviçleri servis etmeye yardım ettiler ve Hannah'nın sivri uçlu beyaz şapkasını ve siyah elbisesini giydiğini görmek beni mutlu etti, çünkü üzerimde yünlü seyahat takım elbisem vardı ve ev işlerinde çok fazla araba-at-öncesi-sürüş istemiyordum. Çaydan sonra iş ve oyunlar tekrar başladı ve insanların en iyi yapabildikleri şeyi yapmalarının her zaman daha iyi olduğunu düşündüğümden, içeri girip çay takımlarını toplamaya yardım ettim ve ondan sonra siyah ipekli bir kadının yanına oturdum - ve eminim ki onun malikanenin hanımı mı yoksa başka biri mi olduğunu konuşmasında birkaç h-kelimesi duyana kadar bilmiyordum - ve sonra onun ikincisi olduğunu anladım - ve bana köydeki insanlar hakkında çok şey anlattı ve papazın sunak örtüleri hakkındaki bir anlaşmazlık nedeniyle neden orada olmadığını ve doktorun karısının kızlarını muayenehanesi için çok pahalı olan bir okula gönderdiğini anlatmaya yeni başlamıştı ki, tesadüfen tarlanın karşısına baktım ve orada, hanın pembe kenarlı barmen hanımı ve mavi kenarlı şapkalı Marie Antoinette oda hizmetçisi Jone vardı ve onlar üçü birlikte tırmıklıyordu, sanki aynı kitaptan ilahiler söylüyormuş gibi rahat ve güven vericiydiler.

Şimdi, yeterince uzun süre oturduğumu düşündüm ve bu yüzden doktorun hikayesinin geri kalanını kesip kendimi oldukça uzun adımlarla o tarlanın karşısına geçirdim. Mutlu üçlüye ulaştığımda hiçbir şey söylemedim, ama önlerine geçtim ve orada durup çiftçiliklerine alaycı ve küçümseyici bir bakış attım. Jone çalışmayı bıraktı ve yüzünü mendiliyle sildi, sanki sıcak ve yorgunmuş gibi, ama o ana kadar bunu düşünmemişti ve iki kız da durdu.

"Bize tırmıklamayı öğretiyor, hanımefendi," dedi Bayan Dick, yeşil gözlerini bana doğru çevirerek, "ve gerçekten, hanımefendi, bunu ne kadar iyi yaptığını görmek harika. Siz Amerikalılar çok zekisiniz!"

Mavi süslemeli olana gelince, hiçbir şey söylemedi, ama ellerini tırmığının üzerinde kavuşturmuş, keskin hatları uysal bir teslimiyetle, çok fazla abartılı olsa da, sanki bu dünyanın geçici bir gösteri olduğu, insanın yanılsamasının verildiği ve o erkeksi formun yanında hoş kokulu saman ayıklamanın verdiği mutluluktan
vazgeçmiş gibi duruyordu, bir tırmığın sapını alıp mavi kurdelelerinin arasına öyle bir yumruk atabilirdim ki, klasik hatları çılgınca tek bir yankılanan uluma etrafında dolanırdı -- ama yapmadım. Sadece Jone'a, heykelsi bir katılıkla, saatin altı olduğunu ve eve gittiğimi söyledim; o da gideceğini söyledi ve gittik.

[Resim: "ORADA, BAR KADINI VE MARIE ANTOINETTE
ODA HİZMETÇİSİYLE JONE VARDI"]

"Sanırım," dedim, tarlada hızlı adımlarla ilerlerken,
"İngiltere'ye sakinlere ders vermek için gelmediğini düşündüm."

Jone hafifçe güldü. "O genç hanım oldukça sert bir şekilde ifade etti," dedi.
"O ve arkadaşı sadece benim yaptığım gibi tırmıklamaya çalışıyorlardı. Bence
çok iyi anlaştılar."

"Gerçekten!" dedim--gözümde parıltılar olduğunu tahmin ediyorum--"ama bir dahaki sefere
müritlik işine girdiğinde, gerçekten çiftçilik hakkında bir şeyler bilmesi gereken oğlanları almanı tavsiye ederim,
ve seninle bale dansı yapmak yerine tırmıklama yapabilecek kadar iyi genç kadınları değil, çünkü
hepsinin bilgi özlemi var."

"Ah!" dedi Jone ve söylediği tek şey buydu, bu onun için çok akıllıcaydı, çünkü benim duygu durumumu düşündüğümüzde, onun durumu parmağınızdaki bir
balık kancası gibiydi - ne kadar çok çeker ve endişelenirseniz,
çıkması o kadar zorlaşır.

O akşam, iyice sakinleştiğimde ve Bay
Poplington ile saman yapma ve herkesin bir araya geldiği özgür ve rahat yol hakkında konuşurken, herkesin özgür ve eşit olduğu bir ülkeden geldiğimiz için, bunda alışılmadık bir şey olduğunu düşünmemize epeyce şaşırmıştı. Jone piposunu içiyordu ve hava iyi olduğunda, güzel bir akşam yemeği yediğinde ve benim söyleyecek özel bir şeyim olmadığında, genellikle yavaş konuşmayı ve küçük vaazlar vermeyi severdi. "Evet efendim," dedi, konuyu biraz düşündükten sonra,
"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre hepimiz özgür ve eşitiz,
ama Anayasa'nın değinmediği
birçok şey var ve bunlardan biri de nüfusun sınıflandırılması ve ölçülmesi.
Şimdi, siz buradaki insanlar matbaacıların kullandığı metal yazı tipleri gibisiniz. Hepinizin bir ucunda harfler var ve tam olarak nereye ait olduğunuzu biliyorsunuz ve eğer 'pi'ye çarpılıp bir yığın halinde
karıştırılırsanız sizi seçip
hepinizi uygun kutulara koymak yeterince kolaydır; ama bizim için durum farklı.
Anayasa'ya göre bizler bir sürü halı çivisi gibiyiz, birbirimizle aynıyız,
ama aslında birbirimize benzemiyoruz ve
örneğin bir samanlıkta, kafamızın genişliğine ve keskinliğimize göre kendimizi tekrar
sıralamak kolay olmazdı puan,
bu yüzden çok fazla karıştırmayı sevmiyoruz, anlamıyor musun?" Bay Poplington buna karşılık görmediğini söyledi ve ben de ona,
Jone'un demek istediği şeyin, ülkemizde hepimiz eşit derecede özgür olsak da,
bazen buradaki insanlar kadar özgürce eşit olmamızın
olmadığını açıkladım, Bay Poplington buna karşılık, "Gerçekten!" dedi ama ikna edici
güneş ışığında durmuyormuş gibi görünüyordu. Ama gölgede olmak
genellikle hoştur ve bize iyi geceler derken, derslerimiz varsa, bunların açıkça işaretlenmesinin ve hiçbir hata olmaması için
damgalanmasının bizim için çok daha iyi olacağını söyledi; ben de buna karşılık, eğer bunu yaparsak
en çok hatanın, kitap ve gazeteleri okuduğuma göre, aristokrasileri ayakta tutan çoğu ülkede olduğu gibi,
sıralamada olacağını söyledim.

Söylediklerimin hepsini duyup duymadığını bilmiyorum, çünkü o sırada mumuyla yukarı çıkıyordu, ancak Jone ve ben kendi odamıza çıktığımızda ona, ve her zaman söylediğim her şeyi duyar, evde hizmetçi olarak tuttuğumuz kızların burada bulduklarımızdan
bazı açılardan daha avantajlı olduğunu söyledim; buna Jone, "Evet," dedi ve
uykulu görünüyordu.

_Mektup Numarası Dokuz_

CHEDCOMBE

Hala saman yapma günü vardı, ama bunun için sabırsızlanıyorduk, çünkü bisikletlerimiz Londra'dan gelmişti ve hepimiz yola çıkmak için can atıyorduk, ve siz, hanımefendi, bizi
başlarken görebilseydiniz gülerdiniz. Bay Poplington yeterince iyi gitti, ancak Jone'un bisikleti biraz neşeli ve idare edilmesi zor görünüyordu ve başlarken epeyce zıpladı; ama Jone uzun zaman önce, şeyler ilk çıktığında bir bisiklet satın almıştı ve yollar iyi olduğunda postaneye onunla giderdi ve bir adam yaklaşık altı fit yüksekliğinde bir tekerleğin üzerinde
binmişse günümüzde kullanılan
bir çift küçük tekerlek üzerinde dengesini sağlayabilmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden, uzun bacaklarını çalışır hale getirdikten sonra, ilk başta yılan gibi bir hareketle de olsa çok iyi gitti ve sonra ben başladım.

Her birimizin makinemize asılı küçük bir el çantası vardı ve Bay Poplington, İngiltere'nin her yerinde hanlar bulunduğu için yiyecek bir şey almamıza gerek olmadığını söyledi. Hannah, üç tekerlekli bisikletimi
harekete geçirene kadar iterek beni güzel bir şekilde başlattı ve Bayan Pondar, kulübe kapısından mendilini salladı. Hannah beni terk ettiğinde
ilk başta oldukça yavaş ilerledim, ancak doğru harekete alıştığımda daha iyi yapmaya başladım ve hala yol boyunca solucan çiti
yapan Jone'a yetişmemin uzun sürmeyeceğinden çok emindim.
Evlerden tamamen uzaklaştığımda ve çalılıkları ve çimenli kıyıları burnuma çok yakın kokladığımda ve kendimi pürüzsüz beyaz yolda
kaydığımı hissettiğimde, ruhum bir kuş gibi yükselmeye başladı ve neredeyse şarkı söylemek istedim.

Tanıştığım birkaç kişi bir kadının üç tekerlekli bisiklete binmesinin harika bir şey olduğunu düşünmüyor gibiydi ve kısa süre sonra kendimi kaldırımda yürüyormuş gibi
doğru hissetmeye başladım. Bir keresinde, bir arabayı çeken bir atın bacaklarına çok yakındım. Bu ülkede sola dönmenin doğru bir şey olduğunu unutmuştum, sağa değil, ama dümenimi hızlıca çevirdim ve araba tekerleğini kaçırdım, ama çok yakın bir çizikti. Bu sağa dönme, sola dönmek yerine, Jone'un İngiltere'de beni sürmeye başladığında iki veya üç kez yaptığı bir hataydı, ama bunu atlattı ve arabayı otlattığımdan beri bunu unutmam pek mümkün değil. Bu tehlikeden kurtulduktan sonra rahat bir nefes aldığımda, neredeyse bir çalıyı kaplayan yabani güllerin kokusunu içime çektim ve ruhum yeniden yükseldi.

Jone ve Bay Poplington'dan devam etmelerini istemiştim, çünkü bir süre kendi başıma çalışsam, ne yapmam ve ne yapmamam gerektiği söylenmeden çok daha iyi şeyler yapabileceğimi biliyordum. Beni en çok rahatsız eden şey,
kendi kendime bir şeyler
öğretmeye çalışan insanlar. Ama şimdi,
çok uzakta olmasalar da,
yoldaki virajlar ve yüksek çalılıklar
nedeniyle onları göremediğimi fark ettim ve bu yüzden
gaza bastım ve
savaş meydanındaki bir şarjör gibi
esintiyi koklayarak iyi bir hızla ilerledim. Çok geçmeden, yolun
ayrıldığı bir yere geldim, ancak soldaki yol birinin
evine giden bir şerit gibi görünüyordu, bu yüzden açıkça ana yol olan ve
ayrıldığı yerde küçük bir dönüş yapan yolda yürümeye devam ettim.
İki adamı görüp göremeyeceğimi görmek için önüme baktım, onlardan hiçbir iz göremedim, ama
uzun bir tepenin tepesinde olduğumu gördüm, bu tepe aşağı, yukarı ve aşağı, sonu olmayan bir şekilde uzanıyordu.

Daha bu tepeden aşağı inmeye yeni başlamıştım ki üç tekerlekli bisikletim hareketlendi ve koşmak istediğinin sinyallerini verdi ve biraz gerginleştim, çünkü
böyle bir yokuştan aşağı hızlı inmek istemiyordum. Frene bastım ama
bunu doğru becerebildiğimi sanmıyorum, çünkü gittikçe daha hızlı gidiyormuşum gibi
görünüyordu; ve sonra, makinenin herhangi bir çalışmaya ihtiyacı olmadığı için,
ayaklarımı pedallardan çektim, sanırım bir fikirle, ama şimdi hatırlayamıyorum, inip yokuştan aşağı yürüyeceğim. Bir anda
o şey dişlerini geçirdi ve çılgınca
yokuş aşağı koştu. Hayatım boyunca hiç bu kadar korkmamıştım.
Ayaklarımı pedallara geri koymaya çalıştım ama başaramadım ve tek yapabildiğim o uçan üç tekerlekli bisikleti yolun ortasında tutmaktı. Önümde
görebildiğim kadarıyla, çarpabileceğim bir vagon veya araba yoktu, ama öyle bir yokuş vardı ki
başım döndü. Tam da
yolumda hiçbir şey olmadığını düşünerek biraz rahatlarken, siyah tüylü bir köpek
önümde yola atladı ve orada havlayarak durdu. Kalbim, ipi kopmuş bir kuyuya atılmış bir kova gibi düştü.
En ufak bir sağa veya sola dümen kırsaydım,
tren treninden fırlayan bir cam şişe gibi çitin üzerinden atlayıp
titreyerek ve kıymıklar içinde diğer tarafa ineceğime inanıyorum.
Dönmezsem köpeğe doğru koşuyordum; ama ne yapacağımı düşünmeye
zamanım yoktu ve bir anda o siyah tüylü köpek, üç tekerlekli bisikletimin vızıldayan tekerlekleri arasında bir anı gibi
kayboldu. Küçük bir sarsıntı hissettim, ama daha fazla ayrıntıdan habersizdim.

Artık saatte doksan veya yüz mil hızla gidiyordum, rüzgar dişlerimin arasından bir değirmen barajının üzerinden akan su gibi
hızlanıyordu ve o tepeden aşağı inmeye devam edersem
yakında bir kuyruklu yıldız gibi uzayda dönmeye başlayacağımdan emindim. Kendimi
kurtarmak için aklıma gelen tek yol, şeyin duracağı düz bir yere dönmekti, ancak bir kavşaktan geçmedim; ancak kısa süre sonra yoldan biraz geride duran küçük bir ev gördüm, o noktada neredeyse düz olacak şekilde biraz kamburlaşmış gibiydi ve kamburun kenarından o kadar aniden eğildi ki yolun geri kalanını hiç göremiyordum. "Şimdi," diye düşündüm kendi kendime, "eğer o evin kapısı açıksa, içeri gireceğim ve neyle karşılaşırsam karşılaşayım, o yükseltinin kenarından geçip, diğer tarafında olması gereken o korkunç tepeden aşağı inmekten daha iyi olur." Küçük eve doğru hızla indiğimde ve düz zemine ulaştığımda biraz daha yavaş gittiğimi hissettim, ama çok değil. Ancak, üç tekerlekli bisikletimi tam doğru anda çevirdim ve ön kapıdan şimşek gibi geçtim.

Çok hızlı gidiyordum ve aklım düz gitme zorunluluğu yüzünden o kadar meşguldü ki, geçtiğim şeylere fazla dikkat edemiyordum. Ama o küçük bahçe kapısından geçerken önümde beliren sahneyi görmeden ve hatırlamadan edemedim. Kapıdan evin kapısına kadar taş döşeli bir yol vardı; kapı açıktı ve önünde alçak bir basamak olmalıydı; Kapının arkasında evin içinden geçen bir hol vardı ve
burası taş döşeliydi; holün arka kapısı açıktı ve
dışarısında asmalarla kaplı bir tür çardak vardı ve bu çardağın bir tarafında bir bank vardı, genç bir adam ve genç bir kadın oturuyordu,
birbirlerinin ellerinden tutuyorlardı ve birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı;
çadır, kenarlarında karışık renklerde çiçekler olan yeşil bir çimenliğe açılıyordu ve bu çimenliğin arkasında
çamaşır iplerine asılmış bir sürü giysi vardı. Elbette, tüm bunları aynı anda göremezdim ama tek bir resim gibi üzerime geldiler, çünkü bir saatin tik tak'ında o taş döşeli yoldan geçip
o ön kapıya girdim ve o evden geçip o arka kapıdan çıktım ve
o genç adamın ve o genç kadının yanından geçtim ve ikisi de aynı anda
öncelikle, iplerin üzerinde asılı duran tüm o ketenlerin ortasına
çarpıp düştüm.

[İllüstrasyon: "SONUNDA AYAKLARIM ÜZERİNDE DURDUM"]

Bir iniltinin ve bir çığlığın karışımını duydum ve bir anda
bembeyaz, ıslak bir çarşaf, yastık kılıfı, masa örtüsü ve iç çamaşırı bulutuna
sarıldım. Bazı şeyler bana o kadar yakındı ki ve bazılarını o kadar vahşi bir şekilde yakaladım ki, neredeyse tüm haftanın çamaşırları, ipler
ve her şey, üzerime indi, beni bir hamur tatlısı içindeki elma gibi
sardı --ama durdum. Bu dünyada, ıslak giysilerle dolu o sıralardan daha iyi koşabileceğim hiçbir şey yoktu.

Üç tekerlekli bisikletin nereye gittiğini bilmiyordum ama çimenlerin üzerinde yatıyordum, tekmeliyordum ve ayağa kalkıp başımı kurtarmaya çalışıyordum, böylece
görebilir ve nefes alabilirdim. Sonunda ayağa kalktım ve kollarımı açarak
üzerime yapışan çarşafları ve yastık kılıflarını silkeledim, bazı şeyleri kısmen yüzümden silkeledim ve tek gözümle bankta duran o çifti gördüm, ama sadece bir saniyeliğine. Dehşet dolu bir çığlıkla ve sarılı olduğum ketenden daha beyaz bir yüzle, o genç adam banktan sıçradı, evin önünden hızla geçti, çitin üzerinden yola doğru temiz bir
atlama yaptı ve kayboldu. Genç kadına gelince, o sadece yere yığıldı ve baygın bir şekilde yere düştü.

Bunu başarabildiğim anda çamaşır ipinden kurtuldum ve
sendeleyerek çimenlere çıktım. O kadar titriyordum ki zar zor yürüyebiliyordum, ama o genç kadını yerde ölü gibi görünce bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim ve yakınlarda duran bir kova su görünce, onu yüzüne tuttum ve azar azar üzerine döktüm, çok geçmeden kıpırdanmaya başladı ve sonra gözlerini ve ağzını aynı anda açtı, yani bir öğünde yutacağı kadar su yutmuş olmalıydı.
Bu onu kendine getirdi ve öksürmeye, gevelemeye ve çılgınca etrafa bakmaya başladı, sonra onu kolundan tutup
banka çıkmasına yardım ettim.

"Biraz içmek istemez misin?" dedim. "Bana nereden bir şey
alabileceğimi söyle."

Cevap vermedi, ama bir yandan diğer yana bakmaya başladı. "Yutuldu mu?" dedi fısıldayarak, gözleri
başından fırlayarak.

"Yutuldu mu?" dedim. "Kim?"

"Davy," dedim.

"Ah, genç adamın," dedim. "İyi, tabii çitin üzerinden atlayarak
kendini yaralamadıysa. Onun olabildiğince hızlı kaçtığını gördüm."

"Ya ruh?" dedi. Ona sertçe baktım.

"Sana ne oldu?" dedim. "Nasıl bayıldın?"

Daha sessizleşiyordu, ama hala gözlerinden çılgınca bakıyordu,
ve sırtını çimen parçasına doğru dönmüştü, sanki o yöne bakmaktan
korkuyormuş gibi.

"Sana ne oldu?" dedim tekrar, çünkü aniden ortaya çıkışım hakkında
ne düşündüğünü bilmek istiyordum. Cevap vermeye hazırlanması biraz zaman aldı ve sonra şöyle dedi:

"Korktunuz mu hanım? Buraya gelmek zorunda mıydınız? Beni baygın
bulduğunuz için üzgünüm. Ne kadar süre baygın kaldığımı bilmiyorum. Davy ve ben burada oturmuş, nikah töreninin yapılması hakkında konuşuyorduk ve bu üzücü bir konuşmaydı hanım, papaz için, bana dört kez Davy ile evlenmemem gerektiğini söyledi, çünkü kendisinin bir Radikal olduğunu söylüyor; ama Davy ve ben nikah töreninin yapılmasını istiyoruz, ama bunu nasıl yapacağımızı bilmiyoruz, papaz için, Davy'ye karşı çok dik başlı ve Davy, bana evlenme teklifini yeni bitirmişti, papaz olsun veya olmasın, nikah töreni olsun veya olmasın, ne olursa olsun, tam o anda, korkunç bir tıslamayla, önümüzde bir şey parladı, gözlerimi kamaştırdı, öyle ki
gözlerimi kapattım ve çığlık attı ve sonra tekrar açtığımda, orada, arkamızdaki bahçede, inek ahırının iki katı yüksekliğinde, alnının ortasında bir gözü olan, havai fişek gibi dönen büyük beyaz bir ruh vardı. Ondan sonrasını hatırlamıyorum ve siz gelip beni bulduğunuzda burada ne kadar süre yattığımı bilmiyorum, hanımefendi, ama bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Evliliğimizde bir lanet var ve Davy ile ben asla
karı koca olmayacağız." Sonra inlemeye ve sızlanmaya başladı.

Kollarımı uzatmış bir şekilde orada bembeyaz bir şekilde dururken ne kadar da bir kilise hayaletine benzediğimi düşündüğümde gülmek istedim;
ama zavallı kız o kadar korkunç bir ruh halindeydi ki yanına oturdum ve ona olanları anlatarak onu rahatlatmaya başladım ve benim dönebileceğim bir yer bulduğum ve tepeden aşağı inip kendimi
küçük parçalara ayırmadığım için çok mutlu olması gerektiğini söyledim. Ama onu neşelendirmek kolay değildi.

"Ah, Davy gitti," dedi. "Lanetten korktuğu için asla geri dönmeyecek. Amcasıyla birlikte denize açılacak. Davy'yi bir daha asla görmeyeceğim."

Tam o anda birinin adımı seslendiğini duydum ve evin
içine baktığımda ön kapıda Jone'u ve arkasında iki adamı gördüm.
Koridordan koşarken Jone'la birlikte olan iki adamın Bay
Poplington ve solgun yüzlü, titreyen bacaklı genç bir adam olduğunu gördüm.

"Bu Davy mi?" dedim.

"Evet," dedi.

"O zaman genç kadının yanına dön ve onu rahatlat," dedim, o da öyle yaptı ve sevdiğinin kollarına çılgınca koşmadan,
korkakça sürüklenerek, sanki hayaletin henüz gitmediğinden korkuyormuş gibi, gittiğinde Jone'a benim burada olduğumu nasıl düşündüğünü sordum ve bana Bay Poplington ile birlikte çatala vardıklarında soldaki yolu aldıklarını söyledi, çünkü doğru yol orasıydı, ama çok uzağa gitmeden önce benim hangi yolu bilmediğimi düşündüğünü söyledi dönmek için,
bu yüzden beni beklemek için çatala geri döndüler. Ama onların
düşündüklerinden daha yakın
arkalarındaydım ve onlar geri dönmeden önce çatala gelmiş olmalıyım, bu yüzden, bir süre bekledikten ve beni görmeden
yol boyunca geri döndükten sonra, sağdaki yolu
aldığımı düşündüler ve o yoldan geldiler, tepeden aşağı çok
dikkatli bir şekilde. Bir süre sonra Jone şapkamı yolda buldu, o ana kadar
kaçırmamıştım ve sonra korkmaya başladı ve
daha hızlı devam ettiler. Küçük evin önünden geçtiler ve tepeden aşağı inerken önlerinde bir adam koşarak bir şey olmuş gibi
gördüler, bu yüzden
bisikletlerini çıkardılar ve kısa süre sonra ona yetiştiler. Bu Davy'di; ve onu durdurup bir şey olup olmadığını sorduklarında, korkunç bir şey olduğunu
söyledi. Yaklaşık yarım mil geride bir evin bahçesinde çalışırken aniden korkunç bir
çatırtı sesi duyuldu ve beyaz bir hayvan, kuyruğuna bir parça pamuk
değirmeni bağlanmış bir şekilde evden dışarı fırladı ve sonra büyük bir
gök gürültüsüyle
kayboldu ve yerden beyaz bir hayalet yükseldi, kolları giderek daha uzun süre uzanarak, onu saçlarından yakalamak için uzandı. Canlı hiçbir şeyden korkmuyordu, ama ruhlara tahammül edemiyordu, bu yüzden küreğini bıraktı ve bahçeden ayrıldı, gidip mezar bekçisini göreceğini ve gelip hayaleti bırakmasını
düşündü.

Sonra Jone, elbette böyle bir hikayeden bir şey çıkaramayacağını söyledi, ancak bir bahçede korkunç bir kavga çıktığını duyduğunda hemen benim de içinde olduğumu düşündü ve bu yüzden Bay Poplington ile birlikte geri koştular, bisikletlerini çalılıklara bıraktılar ve genç adamı da yanlarında götürdüler.

Sonra hikayemi anlattım ve Bay Poplington öldürülmediğim için şanslı olduğunu söyledi ve Jone pek bir şey söylemedi, ancak dişlerini gıcırdattığını görebiliyordum.

Hepimiz arka bahçeye gittik ve orada, her yere dağılmış giysilerin diğer tarafında, üç tekerlekli bisikletimi bulduk, bir sürü bektaşi üzümü çalısına sıkışmıştı ve dışarı sürüklendiğinde hiç zarar görmediğini gördük. Davy ve genç karısı çardakta çok utangaç bir şekilde duruyorlardı, özellikle de Davy, çünkü onu korkutan şeyin ne olduğunu ona söylemişti. Evin içinde dolaşırken,
Jone üç tekerlekli bisikletimi alırken, kıza veda etmek için durdum.

"Şimdi lanet ve hayalet olmadığını gördüğünüze göre," dedim, "Umarım yakında nikahınız kıyılır ve siz ve genç adamınız
sağlam bir şekilde
evlenirsiniz."

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi," dedi, "ama bu konuda çok
korkuyorum. Davy ne isterse onu söyleyebilir ama annem papaz onaylarsa onunla evlenmeme asla izin vermez; ve Davy şehre gitmeseydi bugün burada olmazdı; ve papaz sert bir adam ve güçlü bir Muhafazakar ve korkarım ki her zaman buna karşı olacak."

Ön bahçeye çıktığımda Bay Poplington ve Jone'u küçük bir taş bankta otururken buldum, çünkü yorgunlardı ve onlara o genç kadından ve Davy'den bahsettim.

"Hımm," dedi Bay Poplington, "Cemaatin papazını tanıyorum. Kendisi
Rahip Osmun Green. İyi bir Muhafazakâr ve o zavallı kızın
bir sefil Radikal'le evlenmesini engellemeye çalışırken kesinlikle haklı."

Ona doğru baktım ve dedim ki:

"Siyaseti evlilik mutluluğundan önce mi koymak istiyorsunuz efendim?"

"Hayır, istemiyorum," dedi, "ama bir kız bir Radikal'le
evlilik mutluluğu bekleyemez."

Jone'un burada bir şeyler söylemek üzere olduğunu gördüm ama ben ondan önce davrandım.

"Size ne olduğunu söyleyeyim efendim," dedim, "Radikal olmanın yanlış olduğunu düşünüyorsanız yapabileceğiniz en iyi şey, o papaz olan arkadaşınıza yazmak ve ona o iki genci mümkün olan en kısa sürede evlendirmesini tavsiye etmektir, çünkü onun tahtı ele geçireceği kolayca görülebilir, ve eğer biri Radikalistlerini ondan çıkarabilirse, bunu o yapacaktır."

Bay Poplington güldü ve adamın, kıçına vurulmaya uygun bir özne gibi göründüğünü, bunun bir Muhafazakar oyu daha almanın iyi bir yolu olabileceğini söyledi.

"Ama," dedi, "Muhafazakarlara doğal olarak karşı olduğunuz için, tek bir oy bile olsa yardım etmenizin vicdanınıza aykırı olacağını düşünüyorum."

"Ah, vicdanım rahat," dedim. "Politika evlilik sunağına karşı çıktığında, sunağı savunurum."

"Pekala," dedi, "Bunu düşüneceğim." Ve yola koyulduk, tepeden aşağı doğru yürürken, Jone benim üç tekerlekli bisikletimi tutuyordu. Düz bir zemine ulaştığımızda, öğle yemeği için durmamıza yaklaşık iki mil kala, Jone cebinden ince bir ip parçası çıkardı -kazalara karşı her zaman bir tür kordon taşır- ve onu makinemin arka kısmına bağladı.

"Şimdi," dedi, "ben bunun diğer ucunu tutacağım ve
belki de üç tekerlekli bisikletin seninle birlikte kaçmaz."

Bu şekilde gitmekten pek hoşlanmadım, sanki pazara götürülen bir inekmişim gibi,
ama Jone'un benim için o kadar endişeli ve korkmuş olduğunu görebiliyordum ki itiraz etmedim ve aslında,
başladıktan sonra, engebeli yollar söz konusu olduğunda,
Jone ile benim aramda evlilik bağından bile daha güçlü bir bağ olduğunu düşünmek rahatlatıcıydı.

_On Numaralı Mektup_

CHEDCOMBE, SOMERSETSHIRE

Bisiklet gezimizin ilk gecesinde durduğumuz yerin adı
Porlock'tu ve yürüyüşten, itişten ve en küçük bir tepeden aşağı inerken bile Jone'un ipinin kopacağından
korktuğum için zihnimdeki gerginlikten sonra oraya vardığım için mutluydum.

Porlock'a giden yol bir tepeden aşağı iniyor, şimdiye kadar gördüğüm en dik tepeydi
ve hepimiz makinelerimizi ateşli yarış atlarıymış gibi tutarak aşağı yürüdük. Bu tepe yolu kıvrılıyor ve kıvrılıyor, böylece sadece bir kısmını
görebiliyorsunuz ve aşağı indiğimizde yarı yolda olduğumuzda arkamızdan bir korna sesi duyduk ve etrafa baktığımızda dört atlı, üstünde bir sürü insan olan posta arabası tam hızla geliyordu. Bu öfkeli araba yanımdan geçerken neredeyse nefesim kesilecekti ve konuşabildiğim anda Jone'a şunu söyledim: "Amerika'da yolları daha dar hale getirmekten hiç bahsetme, böylece onları düzenli tutmak daha az masraflı olur, çünkü bana göre genellikle dar yollar yıkıma yol açar." Kasabaya girdiğimizde ve zihnim gerçekten eski Porlock'la boğuşmaya başladığında, sanki yüzyılların eğiminden aşağı doğru kayıyormuşum gibi hissettim ve hoşuma gitti. Yol boyunca Bay Poplington bize her şeyi anlattı ve bu tuhaf küçük kasabanın Saksonlar zamanında bir balıkçı köyü ve liman olduğunu ve Kral Harold'ın bir zamanlar orada bir süre durmak zorunda kaldığını ve zamanını komşularına savaş açarak geçirdiğini söyledi. Bay Poplington bizi Ship Inn adlı bir meyhaneye götürdü ve ben resmen orayı sevdim. İki yüz yıllık ve iki katlı,
ve geçmişteki hanlar hakkında okuduğum her şeyi
orada gördüm. Garip küçük kapı taş döşeli garip küçük bir geçide açılıyordu. Buradan bir çift küçük merdiven daha yukarıda başka bir küçük odaya çıkıyordu ve geçidin diğer tarafında uzun, gizemli bir koridor vardı. Akşam yemeğimizi küçük bir salonda yedik, bu bana
eski kitaplardan birinde s yerine f harfinin kullanıldığı ve bir sonraki sayfanın ilk kelimesinin şu an okuduğunuz sayfanın en altında olduğu bir bölümü hatırlattı.

Odada bir şömine vardı ve bir tarafında pencere vardı,
buradan sokağa bakılabiliyordu. Soğuk değildi ama
çok şiddetli yağmur yağmaya başlamıştı, bu yüzden rutubeti ateş yakmak için bir bahane olarak kullandım.

"Bu gerçekten antika," dedim, masaya oturduğumuzda.

"Tam oradasın," dedi Bay Poplington, elinden gelenin en iyisini yaparak
bir ördek oymaya çalışıyordu ve bu yüzden biraz sinirliydi.

O akşam ateşin önüne oturduğumda, Jone eski günlerden kalma bir
kanepede uyuyordu ve Bay Poplington yorgun olduğu için yatağa gitmişti, ruhum eski zamanlara geri döndü ve şöminedeki küçük pencereden dışarı baktığımda, William the Conqueror ve Danimarka Kralı'nın
saman çatıların saçakları altındaki küçük sokakta gizlice dolaştığını hayal ettim, ta ki o kadar heyecanlandım ki, kapı açıldığında ve masada bize hizmet eden hizmetçi başını içeri uzattığında, "Uç! Ah, Sakson!" diye bağırmak üzereydim.
Bunu, sokağa çıkma yasağı zilinin çalacağının bir işareti olarak aldım ve böylece uyandım
Jone ve yatağa gittik.

Ama bütün gece geçmişin kahramanları etrafımda uçuştu. Çok fazla tarih okumuştum ve gözlerim onlara
düştüğü anda hepsini tanıdım. Charlemagne ve Canute yatağın ucuna oturmuşlardı,
Büyük Alfred ise
Hannibal'in bacakları tarafından durdurulana kadar direklerden birine tırmandı, bacakları sabit kalmak için
direğe dolanmıştı. Sabah kalktığımda aşağı inip küçük salona
girdim ve hizmetçi dizlerinin üzerinde şömineyi temizliyordu.

"Adın ne?" dedim ona.

"Jane, lütfen," dedi.

"Jane ne?" dedim.

"Jane Puddle, lütfen," dedi.

Masadan bir oyma bıçağı aldım ve onun üzerine dikilerek
başının üstüne nazikçe indirdim. "Kalkın, Sir Jane Puddle," dedim, hizmetçi boğuk bir nefes aldı ve -inanır mısınız, hanımefendi?- elleri ve dizleri üzerinde odadan dışarı sürünerek çıktı. Aşçı kahvaltıda bize hizmet etti ve ben gerçekten de ev sahibi ve karısının, Gemi Hanı'ndan ayrıldığımızda rahat bir nefes aldığına inanıyorum, çünkü onların
pis ruhları şövalyelik hakkında hiçbir şey duymamıştı ama suikast hakkında her şeyi biliyorlardı.

[İllüstrasyon: "Kalkın, Sir Jane Puddle"]

O sabah Porlock'tan, geldiğimiz tepeyle karşılaştırıldığında, saman yığınının yanında duran en büyük Mısır Piramidi gibi görünen bir tepeden ayrıldık. Sanırım tüm medeni dünyada, üzerinde yol olan, bizim çıktığımız tepeden daha kötü bir tepe yoktur. Üç tekerlekli bisikleti iterek yürümek çok zor olsa da, aşağı inmek yerine yukarı çıkmak zorunda olduğumuza sevindim, yardım
edilse bile. Böyle bir tepeden aşağı tek bir adım atmak ve altımda uzanan korkunç derinliklere bakmak bile nefesimi keser ve başımı döndürürdü; ve yine de o tepeden aşağı fayton ve dört tekerlekli araçlarla iniyorlar. Tepenin tepesinde şu duyuru var: "Bisikletçiler için - bu tepe tehlikelidir." Bunu düşünmüş olsaydım, dağın dibinde bisikletçilerin mezarlarını arardım.

Bunu düşünmemin sebebi, İsviçre'deki en yüksek ve en tehlikeli ve en kötü manzaraya sahip dağlardan biri hakkında okumamdı; orada o kadar çok Alp dağcısının öldürüldüğü ki, dağın eteğinde neredeyse mezarlarıyla dolu küçük bir mezarlık var. O mezarlıktan nasıl geçip mezar taşlarındaki yazıları okuduktan sonra gidip o dağa tırmanabildiklerini hayal bile edemiyorum.

Bu tepeye doğru yürürken ve üç tekerlekli bisikletim kaçtığında önümde olabileceğini düşünürken, aklımı İsviçre dağının eteğindeki küçük mezarlıktan ayıramadım.

_Mektup Numarası On Bir_

[İllüstrasyon]

CHEDCOMBE, SOMERSETSHIRE

Bisiklet gezimizin üçüncü gününde, bir tarafında vahşi bataklık, diğer tarafında çalkantılı deniz olan yüksek bir yolda yolculuk ettik ve gece Lynton'a ulaştık. Bu, çıkıntılı bir kayalığın üzerinde küçük bir kasabadır ve
aşağıda denizin kenarında Lynmouth adında başka bir kasaba vardı ve
üzerinde asansör gibi bir tel halat bulunan bir araba vardı ve buna Asansör diyorlardı, insanları bir kasabadan diğerine yukarı aşağı taşıyordu.

Burada Ship Inn'den çok farklı bir evin önünde durduk, çünkü
dünden önceki gün inşa edilmiş gibi görünüyordu. Her şey
yeni ve parlaktı ve akşam yemeğimizi yaklaşık yirmi kişiyle birlikte uzun bir masada, tıpkı bir pansiyon gibi yedik. Bazı davranışları bana ormanları hatırlattı ve sanırım ormancılıktan daha modern bir şey yoktur, ki doğal olarak geçmişle en ufak bir bağlantısı yoktur. İnsanlar
kahvelerini veya çaylarını bitirdiğinde, çoğunlukla
sonuncular, iki kadın masanın etrafında dolanırdı, biri arkamıza yaslanıp pisliğimizi boşaltmamız için büyük bir kaseyle, diğeri de fincanları doldurmak için çay veya kahveyle. Karşımızda oturan kel kafalı bir beyefendi, garsonlarla konuştuğumuzu duyar duymaz sosyalleşmeye başladı ve Amerika hakkında sorular sordu. Yaklaşık bir düzine kadarını bitirdikten sonra şöyle dedi:

"Doğru mu, duyduğuma göre, yerli Amerikalılar dediğiniz kişiler üçüncü nesilde kötüleşiyor mu?"

Soruların çoğunu cevaplıyordum ama şimdi Jone hemen konuşmaya başladı. "Bu," dedi, "aslına bağlı. Amerikalılar İngilizlerden geldiklerinde nesilden nesile istikrarlı bir şekilde iyileşiyorlar." Kel adam buna gülümsedi ve dedi ki
bir temel için iyi kana sahip olmak gibisi yoktur. Ama Bay Poplington güldü ve bana Jone'un ona hak ettiğini söyledi.

Lynton'ın etrafındaki ülke, kayalar ve vadiler, denize uzanan kadife çimenler, ormanlar ve atalardan kalma konaklarla harika bir güzelliğe sahiptir ve tüm bunları görerek ve ayrıca gelgit çekildiğinde küçük gemilerin kumda yüksek ve kuru yattığı ve arabaların onlara gelip malları gemiye yüklediği ve gelgit yükseldiğinde gemilerin yelken açtığı Lynmouth'a giderek geçirdik, bu da çok uygundur.

Ben kıyı boyunca devam etmek istedim, ancak diğerleri istemedi ve ertesi sabah Chedcombe'a dolambaçlı bir yoldan geri döndük, böylece Exmoor'u ve Lorna Doone ile John Ridd'in kıçlarını kestiği ülkeyi görebilecektik. Hikayeyi, olayların yaşandığı ülkeyi görmeden önce daha çok beğendiğimi söylemeliyim. İnsan zihni, Doğa'nın yapması gerekeni gördüğünde zayıfladığı
yükselişlere muktedirdir. Gerçek, birinci sınıf, dişleri keskin bir Doone
vadisi istiyorsanız, onu arayacağınız yer kitapta. Londra'daymış gibi iyi olan
pürüzsüz, sert yollarda yuvarlanarak ilerledik ve etrafımızda vahşi ve ıssız bataklıklar uzanıyordu, rüzgar fundalıkların üzerinden çığlık atıp ıslık çalarak neredeyse
üstümüzdeki giysileri yırtıyordu, yağmur ise üzerimize sabit bir şekilde
vuruyordu ve perişan koyunlar durup bize baktılar, sanki biz üç cadıymışız ve onlar Macbeth'mişler gibi.

Çılgın bir fırtınada ıssız bir bataklıkta olduğumu düşünmek bile ruhumu bir tür zaferle doldurdu ve üç tekerlekli bisikletimi sanki atımı savaşa
mahmuzluyormuşum gibi kullandım. Beni rahatsız eden tek şey, o gün yağmurluğumdan akan suyun
evdeki sarnıcımıza akması durumunda
çok
iyi bir şey olacağı düşüncesiydi. Jone şiddetli rüzgarı ve ilham verici
yağmuru sevmemişti, ama Bay Poplington kadar dayanacağını biliyordum ve bu yüzden
memnundum, ancak eğer üzeri örtülü bir vagon tarafından geçilseydik,
sonuç için titrerdim.

O gece Simonsbath'ın küçük köyünde Somebody's
Arms'da durduk. Akşam yemeğinden sonra, orada birkaç kişiyi tanıyan Bay Poplington
dışarı çıktı, ama Jone ve ben olabildiğince çabuk yatağa girdik, çünkü yorgunduk. Ertesi sabah kapıda müthiş bir
gürültüyle uyandık. Ne yapacağımı bilmiyordum çünkü sıcak su için çok erken ve çok gürültülüydü ama Bay Poplington'ın bize seslendiğini duyduk ve Jone ne istediğini görmek için ayağa fırladı.

"Kalkın," dedi, "daha önce hiç görmediğiniz bir manzara görmek istiyorsanız. Hemen yola koyulacağız ve Exford'da kahvaltı edeceğiz." Bir manzara görme umudu beni her an zıplatmaya yetiyordu ve o sabahkinden daha hızlı giyinmedim veya çantamı hazırlamadım ve Jone da benden çok geride değildi.

Aşağı indiğimizde bisikletlerimizi kapıda hazır bir şekilde beklerken bulduk,
birlikte ahır görevlisi, ahır uşağı, uşağın yardımcısı, aşçı, oda hizmetçisi, garsonlar ve diğer hizmetçiler bahşişlerini bekliyorlardı. Bay Poplington neşeli görünüyordu ve bize bir önceki gece o gün, sezonun ilk günü, bir geyik avı olacağını duyduğunu söyledi. Aslında bu, düzenli toplantılardan biri değildi, ama ara toplantı dedikleri ve herkesin bilmediği bir şeydi. "Exford'a gideceğiz," dedi bisikletine binerek, "çünkü buluşma orada olmayacak olsa da, tazıları ve atları orada tutuyorlar ve iyi bir hız yaparsak, yola çıkmadan önce oraya varırız."

Üçümüz yan yana gittik, Bay Poplington ortadaydı ve yolda bize geyik avları hakkında epeyce şey anlattı. En iyi hatırladığım, çok hızlı gitmek ve dümeni elimde tutmak zorunda kalmam, av sezonu başladıktan sonra geyikleri belirli bir güne kadar avlamalarıydı - ne olduğunu unuttum - ve sonra onları rahat bırakıp dişi geyikleri avlamaya başlamalarıydı;
ve ayın o belirli gününden sonra, geyikler tazıların geldiğini duyduklarında, kovalanma sırasının dişi geyikler olduğunu ve rahatsız edilmeyeceklerini çok iyi bildikleri için onlara hiç dikkat etmediler;
ve bu yüzden ailelerinin dişi üyelerinin kendileriyle ilgilenmelerine izin verdiler; Bu da centilmenliğin doğaya bile uzandığını gösteriyor.

Exford'a vardığımızda bisikletlerimizi handa bıraktık ve Bay Poplington'ı yakındaki av ahırlarına kadar takip ettik. Kapıdan
on iki adım bile
gitmemiştim ki büyük bir havlama duydum ve hemen
bir dakika sonra köşeden bir tazı sürüsü geldi. Küçük nehrin üzerindeki köprüyü
geçtiler ve sonra durdular. Biz onlara
yanlarına gittik ve Bay Poplington adamlarla konuşurken o tazı sürüsünün tamamı kuzular kadar nazik bir şekilde etrafımızda toplandı. İyi büyük köpeklerdi, beyaz ve kahverengi. Onları sorumlu tutan baş avcı bana
otuz iki tane olduklarını söyledi ve ben altmış köpeğin bir geyiğe karşı oldukça büyük bir olasılık olduğunu düşündüm. Sonra sanki bir anaokulundaki çocuklarmış gibi düzenli bir şekilde
ayrıldılar ve ahırlara
gittik ve atları gördük; ve sonra tazıların efendisi ve kırmızı ceketli bir sürü başka beyefendi, her çeşit tuzakta, geldiler ve avcıları eyerlendi, köpekler havladı ve adamlar onları bir arada tutmak için kırbaçlarını şaklattılar ve yazamayacağım bir telaş ve canlılık vardı ve Jone ve ben, tüm o atlar, bazıları sürülen ve bazıları binilen, ve adamlar ve tazılar ve hatta ayaklarındaki toz kaybolana kadar kahvaltıya gitmeyi hiç düşünmedik.

Avın başlamasını görmek istedim, ancak Bay Poplington, iki veya üç mil uzaklıkta olduğunu ve yolumuzun dışında olduğunu ve o gece Chedcombe'a varmak için mümkün olan en kısa sürede yola çıkmamız gerektiğini söyledi; ancak, tazıları ve atları görme şansımız olduğu için mutlu olduğunu söyledi.

Kendisi içinse, biraz moralinin bozuk olduğunu görebiliyordum, çünkü avlanmayı çok sevdiğini ve bu buluşmadan haberi olsaydı
bir at ve av kıyafetleriyle oraya geleceğini söyledi. Sanırım
birisinin ona at ödünç vermesini umuyordu, ama kimse vermedi ve kendisi avlanamadığı için başkalarının kendisinin yapamadığı şeyleri yapmasını görmekten hoşlanmıyordu. Elbette, Jone ve ben ava kendi başımıza gidemezdik, bu yüzden çayımızı, kızarmış ekmeğimizi ve pastırmamızı yedikten sonra yola koyulduk. Burada şunu söyleyeceğim, Ship Inn'deyken kahvaltımda çay içtim, çünkü böyle bir yerde Saksonların asla duymamış olması gereken bir içecek olan kahve sipariş etmeyi aklım almıyordu; ve o zamandan beri içmeye devam ediyoruz çünkü Jone yerleşik içkilere karşı savaşmanın bir anlamı olmadığını ve zaten iyi çayın kötü kahveden daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. _Mektup Numarası On İki_

CHEDCOMBE

Son mektubumda da söylediğim gibi, Chedcombe'a doğru yola koyulduk, daha önce olduğu gibi yan yana değildik,
ama yol boyunca uzanıyorduk ve Bay
Poplington ile oldukça üzgündük, hayal kırıklığına uğramıştık ve konuşmak istemiyorduk.
Ama Jone'a gelince, her zamankinden daha canlı görünüyordu ve bilmediği
bir sürü melodiyi ıslıklıyordu. Sanırım manzaraları görmekten kurtulmak onu her zaman canlı kılıyor. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve zaten iki veya üç saat boyunca yağmur beklemek için hiçbir sebep yoktu ve geçtiğimiz ülke o kadar güzeldi ki, neredeyse hiç ev yoktu ve büyük tepeler ve ormanlar ve bazen yolun çok aşağısında vadiler vardı, akan ve köpüren dereler vardı, bir süre sonra kendimi daha iyi hissetmeye başladım ve üç tekerlekli bisikletimi aldım ve tabii ki Jone tarafından takip edildiğimden, melankoli bacaklarına işlemiş gibi görünen Bay Poplington'ı epey geride bıraktık. İki veya üç saat yol almış olmalıyız ki aniden uzaktan bir ses duydum ve yaklaşıp dinledim. Ses köpeklerin havlamasıydı ve yolun sağında bulunan tarlanın diğer tarafındaki bir ormandan geliyor gibiydi. Bir sonraki anda ağaçların altından bir şey fırladı ve tarlanın üzerinden on fitlik sıçramalarla geçmeye başladı. Anlamadan oturup baktım, ama ormandan bir sürü kahverengi ve beyaz lekenin sıçradığını ve açık alanda çok uzakta, at sırtında iki kırmızı ceketli adam gördüğümde, bunun bir av olduğu gerçeği kafamda çaktı. Önümdeki yaratık, bu yoldan gelmeyi seçen geyikti ve köpeklerle atlar onun peşindeydi ve ben her şeyi görmek için buradaydım.

Daha tüm bunları kafamda netleştirmeden geyik, tarlanın diğer tarafında, bizimle aynı yöne doğru gidiyordu. Bir saniye içinde üç tekerlekli bisikletime mahmuzlar geçirdim ve yola koyuldum. Önümde uzun bir yokuş aşağı yol vardı ve buradan pedallarımı olabildiğince hızlı
çalıştırdım; fren veya geri çekilme yoktu. Kanım kaynamıştı, çünkü aslında bir geyik avındaydım ve şaşkınlıkla ve çılgınca bir sevinçle geyiğe yetiştiğimi fark ettim. At sırtındaki adamlardan daha hızlı gidiyordum.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdım ve bir gözüm geyiğe, diğer gözüm yola bakarken aşağı indim, vücudumun her bir zerresi ateşli bir heyecanla karıncalanıyordu. Önümdeki küçük yokuşu tırmanmaya başladığımda Jone'un arkamda nefes nefese kaldığını duydum.

"Eğer o şekilde yokuş aşağı inersen boynunu kıracaksın," diye bağırdı, "ve bana yaklaşıp ipini üç tekerlekli bisikletime bağladı. Ama ben ona veya tavsiyesine hiç aldırış etmedim.

"Geyik! Geyik!" diye bağırdım. "Yolun yakınında kaldığı sürece onu takip edebiliriz! Merhaba!" Ve bir sonraki tepenin tepesine vardığımda, daha önce gittiğim kadar hızlı aşağı inmeye hazırlandım, çünkü biraz gerilemiştik ve geyik artık önümüze geçiyordu; ama dişlerimi gıcırdattım, çünkü hızlı gidemiyordum, çünkü Jone tüm gücüyle geri çekildi (ve sanırım iki ayağı da yerdeydi) ve ben hiç ilerleyemiyordum.

"Bırakın beni," diye bağırdım, "geyiği kaybedeceğiz. Geri çekilmeyi bırakın."
Ama faydası olmadı; Jone'un topukları neredeyse sürtünmüş olmalıydı,
ama iyi bir adam gibi geri çekildi ve sanki bir solucandan daha hızlı hareket etmiyormuşum gibi görünüyordu. Buna dayanamadım; kanım kaynadı ve
kabardı; geyik benden uzaklaşıyordu; ve önümde Porlock
Tepesi olsaydı, yolun dik mi düz mü olduğunu umursamadan
koşardım.

Aklımdan bir düşünce geçti ve elimi cebime attım
ve bir makas çıkardım. Bir anda özgürdüm. Dünya ve geyik önümdeydi ve ben kısa sürede beni geyiğin yanına getiren bir kasırga gibi hızla uçuyordum. Bu mükemmel
harika, sıçrayan yaratık çitin diğer tarafında benden çok uzakta değildi ve tarla yoldan daha yüksek olduğu için onu mükemmel bir şekilde görebiliyordum. Bacakları o kadar düzenli ve esnekti ki, tek bir klipsle üzerinden geçtiği ve diğer tarafta Hindistan kauçuğu gibi aşağı indiği çapraz bir çite geldiği zamanlar hariç, insan onun çimleri ölçtüğünü ve zıplamalarının hesabını kafasında tuttuğunu düşünebilirdi.

[İllüstrasyon: "Bir anda özgürdüm."]

Bir an için etrafıma tazıları aradım ve onu takip eden yarım düzineden fazla olmadığını gördüm ve daha önce gördüğüm iki avcıyı görebiliyordum ve bunlar hala iyi bir mesafedeydi. Jone'a gelince, onu hiç duyamıyordum ve çok geride kalmış olmalıydı. Diğer tarafta hala orman vardı ve geyikler
oradan uzak durmak ve yolu geçmek için koşuyor gibiydi ve o
yaklaştıkça yaklaştı, ta ki sanki önemli olup olmadığımı ve yolu geçip aşağıdaki vadiye, orman ve çalılıkların olduğu yere kaçmasını engelleyip engelleyemeyeceğimi merak ediyormuş gibi beni gözetlemeye devam ettiğini hayal edene kadar.

Bunu yaparsa, diye düşündüm, bir dakika içinde gidecek ve ben onu
kaybedeceğim ve av sona erecek. Ve çite gidip üzerinden atlayacağından korktuğum için, beni umursamadan, mendilimi
çıkardım ve ona doğru salladım. Bunun onu ne kadar korkuttuğunu hayal bile edemezsiniz.

Sağa doğru keskin bir dönüş yaptı, tepeye doğru koştu, bir çiti aştı ve
gitti. Onu gözden kaybolurken gördüğümde bir soluk soluğa kaldım ve çığlık attım. Sanırım ağladım ama durmadım ve durmadığıma sevindim; çünkü bir dakikadan kısa bir süre sonra geyiğin gittiği yöne giden bir kavşağa gelmiştim. Bu şeride döndüm ve olabildiğince hızlı devam ettim ve kısa süre sonra sık bir ormanın içinden geçtiğini fark ettim. İçini göremediğim çukurda bir havlama ve bağırış duydum ve üç tekerlekli bisikleti gidebildiğim kadar hızlı devam ettim. Yolun nereye gittiğini veya nereye varacağımı düşünmedim. Bir geyik avlıyordum ve tek umursadığım üç tekerlekli bisikletimin altımda zıpladığını hissetmekti. Yarım mil veya iki mil gitmiş olabilirim - ne kadar uzak olduğunu bilmiyorum - aniden ormandaki bir açıklıkta yeşil çimenlerin ve kayaların olduğu bir yere geldim ve ne manzara gördüm! Orada, yarı dizlerinin üstünde ve tamamen sessiz duran o güzel, görkemli, kızıl geyik vardı ve kırmızı paltolu adamlardan biri elinde büyük bir bıçakla ona doğru geliyordu ve biraz daha geride, at sırtında olan başka bir adamla birlikte üç veya dört köpek vardı, onları geride tutmak için kırbaçlıyorlardı, ancak dilleri dışarıda, soluk soluğa orada yatmaya yeterince istekli görünüyorlardı. Bıçaklı adam geyiğe yaklaştığında, zavallı yaratık gözlerini ona doğru kaldırdı ve gelip gelmemesini umursamıyor gibiydi. Her yeri titriyordu ve neredeyse ölmek üzereydi. Adam yeterince yaklaştığında, geyiğin boynuzlarından birini tuttu ve bıçağın olduğu elini kaldırdı, ancak geyiğin boğazına indirmedi, size söyleyebilirim hanımefendi, çünkü oradaydım ve onu kolundan tutmuştum.

Yıldırım çarpmış gibi bana döndü.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Kolumu bırak."

"O geyiğe dokunma," dedim - sesim o kadar kısıktı ki
zorlukla konuşabiliyordum- "teslim olduğunu görmüyor musun? O merhamet için yalvarırken
o güzel boğazı kesmeye yüreğin var mı?" Adamın
gözleri sanki kafasından fırlayacakmış gibi görünüyordu. Bana
bıçağı saplayacakmış gibi
ve itti ve gerçekten
bana küfür etti ama aldırmadım.

[İllüstrasyon: "ERKEK OLSAN BAŞINI KIRARDIM"]

"Artık o zavallı yaratığa sahipsin," dedim, "ve bu yeterli. Onu
tut, evcilleştir ve çocuklarınla ​​birlikte büyüt." Başka bir şey söylemeye
zamanım olmadı ve o da cevap vermeye zaman bulamadı çünkü biraz nefes alan iki köpek
atılıp geyiğe doğru
atladı; ve biraz soluklandıktan sonra, boynuzunu adamın elinden çekip
çalılıklar ve kayalar arasında bir tür yan yaylanma
yaparak uzaklaştı, köpekler de peşinden gitti.

Bıçaklı adam patikaya doğru koştu, ben de öyle yaptım,
at sırtındaki adam da neredeyse üstümdeydi. Patikanın diğer tarafında, dibinde kayalar, ağaçlar ve su olan küçük bir geçit vardı ve geyiğin patikadan sıçrayıp
kayalar, yosunlar ve asmaların arasında gözden kaybolduğunu görmek için tam zamanında yetiştim.

Adam ayağa kalktı ve cinsiyetimden bağımsız olarak bana küfür etti, öfkesi o kadar şiddetliydi ki.

"Eğer erkek olsaydın kafanı kırardım," diye bağırdı. "İyi ki değilim," dedim, "çünkü kafamın kırılmasını istemezdim. Ama
beni rahatsız eden şey, geyiğin bacaklarını kırmış veya
kendini bir şekilde incitmiş olmasından korkuyorum, çünkü daha önce hiç kayalara bu kadar pervasızca düşen bir şey görmedim ve zavallıcık da çok yorgundu."

Adam tekrar küfür etti ve başkasının bacaklarının kırılmasını dilediğini söyledi; sonra at sırtındaki adama köpekleri geri çağırmasını söyledi, ki bu işe yaramadı çünkü zaten bunu yapıyordu.
Sonra tekrar bana döndü.

"Sen Amerikalısın," diye bağırdı. "Bunu bilmeliydim. Hiçbir İngiliz
kadını böylesine vahşi bir şey yapmazdı."

"Yanılıyorsun," dedim; "yaşayan gerçek bir İngiliz kadın yoktur ki aynı şeyi yapmasın. Annen--"

"Annemi kahretsin!" diye bağırdı adam.

"Tamam," dedim; "bunların hepsi senin ailende ve benim işim değil." Sonra öfkeyle atını bir kapı direğinin yanında bıraktığı yere gitti.

Çok daha genç ve daha arkadaş canlısı olan diğer adam yanıma geldi ve çizmelerimde olmak istemediğini, çünkü güzel bir
eğlenceyi mahvettiğimi söyledi; sonra devam etti ve bana bunun kötü bir av olduğunu, çünkü sadece bir geyiği başlatmak yerine üç veya dört tanesini başlattığını ve kötü vakit geçirdiklerini, çünkü tazılar ve avcılar kötü bir şekilde karışmış olduklarını söyledi. Ve sonunda, tazıların efendisi ve diğer hemen hemen herkes Dunkery Tepesi'ne doğru gittiğinde ve iki geyiğin mi yoksa bir geyiğin mi peşinde olduklarını bilmediğinde, kendisi ve her ikisi de geyiğin içinde olan eşi, kaçan sürünün bir kısmını çevirmeye gitmişler ve bu köpeklerin başka bir geyiğin peşinde olduğunu görmüşler ve böylece farkına varmadan kendi avlarına çıkmışlar ve ben olmasaydım o geyiği öldürmüş olacaklarmış; ve eşi için zor olduğunu, çünkü aklında günün tek geyiğini öldüreceğini bildiğini söyledi.

Kendisi içinse çok üzgün olmadığını, çünkü bunun Sir Skiddery Henchball'un arazisi olduğunu ve bir geyik öldürüldüğünde, öldüğü arazinin sahibine ait olduğunu söyledi. Bana avcının
başını ve boynuzlarını, avcının da başka bir kısmını aldığını söyledi,
ki unuttum ama arazinin sahibi, avda olsun veya olmasın, geyiğin gövdesini alır. "Bu yoldan bir mil bile aşağıda bir kulübe var," dedi, "çatısı sökülmüş, kız kardeşim ve çocukları orada yaşıyor ve Sir Skiddery onları kira yüzünden dışarı
çıkardı, bu yüzden yaşlı cimrinin geyik etini almamış olmasına sevindim." Sonra diğer adam tarafından çağrılıp gitti.

Saatin kaç olduğunu bilmiyordum ama sanki öğleden sonraya doğru ilerliyormuş gibiydi; ve geyik avımın bittiğini hissederek,
Jone'u avlamakta vakit kaybetmemem gerektiğini düşündüm, bu yüzden
ana yola giden adamların ve köpeklerin peşinden gittim, ama
onlardan biraz geride kalıyordum, çünkü yaşlı olanın
döndüğünde beni görürse ne yapacağını bilmiyordum.

Jone'un küçük yolu görmeden geçtiğinden emindim, bu yüzden
gittiğimiz yolda devam ettim ve
olabildiğince hızla ilerledim,
ama söylemeliyim ki çok yorgundum ve hatta biraz titriyordum,
çünkü geyik avlarken o kadar heyecanlıydım ki
ne kadar iş yaptığımı bilmiyordum. Bana Chedcombe'a giden yolu gösterecek kadar çok işaret levhası vardı, bu yüzden
yokuş yukarı ve aşağı doğru düz devam ettim, ta ki
sonunda bisikletli bir adam görene kadar, ki bunun Bay Poplington olduğunu hemen anladım. Beni görünce yeterince şaşırdı ve
kocamın önden gittiğini söyledi. Hiçbir şey açıklamadım ve Chedcombe'a yaklaşana kadar Jone ile tanışmadık. Chedcombe'a gitmişti
ve geri dönüyordu.

Jone iyi bir adam ama kendi isteği var ve bunun
üç tekerlekli bisiklete binmemin sonu olacağını ve bir dahaki sefere
tekerlekler üzerinde birlikte dışarı çıktığımızda kendisinin süreceğini söyledi. Ona geyik avı hakkında hiçbir şey anlatmadım, çünkü tüm
konuşmayı kendisi yapmaktan yana görünüyordu; ama akşam yemeğinden sonra, hepimiz sessizce yerleşip
rahatladığımızda, ona ve Bay Poplington'a av hikayesini anlattım,
ve ikisi de güldü, en çok Bay Poplington güldü.

_Mektup Numarası On Üç_

CHEDCOMBE, SOMERSETSHIRE

Geyik avımdan bu yana yaklaşık bir hafta geçti ve Jone ve ben oldukça sessiz kaldık, kısa yürüyüşler yaptık ve güneş oradaki küçük çardağa
doğduğunda bahçemizde epeyce kitap okuduk ve Bay Poplington zamanının çoğunu balık tutarak geçiriyor. Bunun için çok çalışıyor,
kısmen vicdanı için, sanırım, çünkü bisiklet gezisi
ehliyetini aldığı üç veya dört günü kaybetmesine neden oldu.

Romatizmanın Jone'da belirgin ve belirgin bir şekilde kendini gösterdiği dünden önceki gündü. Belki önce ben alabilirim diye düşünüyordum,
ama öyle olmadı ve Jone'da başladı, ki bu, sizin beni katı yürekli sanmanızı istemesem de, hanımefendi, belki de daha iyiydi; çünkü olmasaydı, onu bu rahat küçük kulübeden çıkarmak zor olabilirdi, Amerika'ya yelken açma zamanımız gelene kadar orada kalmaktan
tamamen memnun olurdu. Tarlalara ve tepelere yayılan, sadece ağaç ve asma yapraklarına değil,
aşağıya ve gövdelerin ve dalların etrafına yayılan güzel yeşillik, bakması
hoş ve
asla unutulmayacak bir şey; ama bu nemli yeşillik, özellikle birlikte çalışan kısımlara doğru
süründüğünde, insanın
ruhu daha az pitoresk ve daha
rahat içilen eklemler özler. Jone, İngilizlerin iklimlerini viskileri gibi aldıklarını söylüyor; ve buna iklim ve su diyor, ilkinden çok az, diğerinden de epeyce var.

Elbette, şimdi Chedcombe'dan ayrılmalıyız; ve Bay Poplington'la bu konuda konuştuğumuzda, İngilizlerin romatizmaları için
gittikleri iki yer olduğunu söyledi. Biri buradan çok da uzak olmayan Bath'dı, diğeri ise kuzeyde Buxton'dı. Bath'ı duyduğum anda oraya gitmek için diken üstündeydim, çünkü yaptığım tüm roman okumalarında, kanal teknelerinde ucuz romanlar okuduğum günlerden beri, giderek daha kaliteli hale geldi, en iyisini
sevdiğim şu ana kadar, Evelina ve Beau Brummel, Pump Room, güzel hanımlar ve genç erkekler hakkında çok şey bilmekten kendimi alamadım ve tüm bu insanların
yaşadığı ve tüm bu şeylerin gerçekleştiği yerde yaşamak ve taşınmak ruhumu sevindirirdi, hatta kurgusal bile olsa.

Ama Bay Poplington düşüncelerimin üzerine bir duş gibi indi ve
Bath'in çok sıcak olduğunu ve kışın herkesin romatizma için gittiği yer olduğunu söyledi; ama Buxton'ın yaz için uygun yer olduğunu,
çünkü yüksek bir arazide ve serindi. Bu beni çok üzdü;
çünkü ruhumu
romantizme
bırakabileceğim ve aynı zamanda Jone'un kendini
sıcak mineralli suya
bırakabileceği bir yere gidebilseydik, hiç zaman kaybetmezdik ve ikimiz de daha mutlu olurduk. Ama Bay Poplington, Ağustos ayında böyle sıcak bir yere gitmenin
herkesin bünyesini bozacağı konusunda ısrar etti,
ve bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldım.

Bu yüzden yarın Buxton'a doğru yola çıkıyoruz, anladığım kadarıyla
bir tür hasta piknik alanı olmalı. Karavanla gittiklerinde, en hafifleri bile olsa, hastalıklardan ve rahatsızlıklardan her zaman nefret etmişimdir. İnsanların hastalıklarını ayrı ayrı ele almayı severim, çünkü o zaman yardım etmek için
bir şeyler yapabileceğimi hissederim; ama bir araya geldiklerinde, diğer insanlar homurdanırken
neşeyle dolaşıp şarkı söylemem biraz acımasızcaymış gibi hissediyorum.

Ama doğrudan Buxton'a gitmiyoruz. Sık sık söylediğim gibi, Jone
iyi bir adamdır ve dün gece bana, romantik olmayan sığınağa giderken yolda durmak istediğim biraz süslü manzara varsa, bana şans vermekten
memnuniyet duyacağını söyledi, çünkü sıcak banyolarını birkaç gün ertelemesinin pek bir şey ifade etmeyeceğini düşünüyordu. Durmak istediğim bir yerin adını söylemem uzun sürmedi - çünkü son zamanlarda okuduklarımın çoğu rehber kitaplardaydı ve en az iki yılımızı alacak
görülmeye değer yerlerin açıklamalarıyla kendimi doldurmuştum - bu yüzden İngiltere'nin en romantik akarsuyu olduğu söylenen Wye Nehri'ne gitmek istediğimi söyledim ve bu söylendiğinde, benim için yeterince şey söylenmiş oldu, bu yüzden Jone kabul etti ve kuzeye giderken Wye'ı yapacağız.

Birkaç gün içinde burada bir seçim olacak ve bu sabah
Jone ve ben köye topallayarak girdik - yani, o bedenen topallayarak ve
ben onun gıcırdayan bir el arabası gibi gittiğini düşündüm.

Herkes seçim konusunda heyecanlıydı ve biz bir duvara asılmış bazı
pankartlara bakıyorduk, o sırada hancı Bay Locky geldi ve bize günaydın dedikten sonra Jone'a hangi partiye
ait olduğunu sordu. "Ben bir Ev Hükümdarıyım," dedi Jone, "özellikle üç tekerlekli bisikletler konusunda." Bay Locky bu konuşmanın son kısmını anlamadı, ama ben anladım ve "Muhafazakar olmadığınıza sevindim, efendim. Bunu
okuyacak olursanız, Muhafazakar Parti'nin bizim için neler yaptığını göreceksiniz," dedi ve yeşil bir pankartın altındaki bazı satırları gösterdi ve şu sözlerdi: "Unutmayın, Muhafazakar Parti bize Amerika Birleşik Devletleri'ni kaybettirdi."

"Pekala," dedi Jone, "bu Muhafazakârlara taş atmak için epeyce uzağa gitmek gibi görünüyor, ama ben o partinin Amerika'ya verdiği zarar için onlara taş atmaya meyilliyim."

"Amerika'ya!" dedi Bay Locky, "Muhafazakârlar Amerika'ya hiç zarar verdi mi?"

"Elbette verdiler," dedi Jone; "İngiltere'yi, gerçekten çok değerli bir ülkeyi ve her ulus için büyük bir kaybı kaybettiler. Muhafazakâr Parti olmasaydı, Bay Gladstone şimdi Middlesex'ten senatör olarak Washington'da olabilirdi."

[İllüstrasyon: "Ben Bir Özyöneticiyim"]

Bay Locky bunun tek kelimesini bile anlamadı ve bu yüzden Jone'a romatizmasının hangi bacağında olduğunu sordu; ve Jone ona bunun sol bacağı olduğunu söylediğinde bunun çok ilginç bir şey olduğunu söyledi, ancak Chedcombe'da yüz adam alsanız, sol bacağında romatizma olan en az altmış kişi ve sağ bacağında da muhtemelen yirmiden fazla kişi olmazdı, ki bu da doktorların henüz açıklamadığı bir şeydi.

Gülleri ve asmaları, Bayan Pondar ve tüm hoş kokulu konforlarıyla bu sevimli küçük kulübeyi terk edip gitmek çok zor; ve sadece kulübeyi değil, köyü ve Bayan Locky ve Bordley Arms'daki kocasını da, bize karşı daha nazik olamazlardı ve ne istediğimizi ve ne yapabileceklerini bilmek için daha istekliydiler. Gerçek şu ki, İngilizler Amerikalıları sevdiğinde, sanki Britanya'nın daha fazla dalgaya hükmetmesine yardım ediyormuş gibi aynı canlılık ve samimiyetle buna girişiyorlar.

Bayan Pondar'dan ayrılmanın verdiği kötü hisle mektubunuz geldi, sevgili hanımefendi ve söylemeliyim ki Jone ve ben, özellikle de siz de çok iyi anlayabileceğiniz gibi, yüreğimiz ağırlaştı. Yazlık eve gittim ve orada oturup düşünürken ve mektubu tekrar okurken, sanırım gözlerimden yaşlar geldi; ve bahçede çalışan Bayan Pondar - eğer yapmaktan hoşlandığı bir şey varsa o da gül çalılarının ve diğer çiçeklerin arasında ot ayıklamak ve uğraşmak, ki diğer işi ona fırsat verdiğinde bunu yapar - tesadüfen başını kaldırdı ve başımın dertte olduğunu görünce, iyi bir kadın gibi yanıma geldi ve kötü bir haber duyup duymadığımı ve biraz cin ve su isteyip istemediğimi sordu. Kötü haberler aldığımı ama ruh istemediğimi söyledim,
ve o da ailemden hiçbirine bir şey olmamış olmasını umduğunu söyledi ve ben
ona tam olarak öyle söylemedim; ama geriye dönüp baktığımda neredeyse öyleymiş gibi görünüyordu. Ona ne olduğunu söylemem gerektiğini düşündüm, çünkü
gerçekten bana karşı bir şeyler hissettiğini görebiliyordum ve bu yüzden dedim ki: "Zavallı Lord
Edward öldü. Elbette, çok yaşlıydı ve sanırım onun bu kadar uzun yaşayacağını düşünmeye hakkımız yoktu; ve neredeyse kör olduğu ve bacaklarını çok az kullandığı için belki de gitmesi daha iyiydi. Ama evlenmeden önce ne kadar arkadaş olduğumuzu düşündüğümde, onun gittiğini düşünmekten kendimi alamıyorum; Amerika'ya döndüğümde beni tekrar evde gördüğüne sevindiğini
göstermeyecek, ki bu kıtada böyle hisseden başka bir ruh daha olmasaydı sevinirdi."

Bayan Pondar şimdi ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde ayakta duruyordu
ve başı sanki üzerinde sekiz devekuşu tüyü olan bir cenaze arabasının arkasında yürüyormuş gibi eğilmişti. "Lord Edward," dedi hüzünlü, saygılı bir sesle, "ve kalıntıları defin için İngiltere'ye getirilecek mi?"

"Ah, hayır," dedim, ne hakkında konuştuğunu anlamayarak. "Eminim ki
evinin yakınlarına bir yere gömülecek ve geri döndüğümde
mezarını ziyaret edeceğim ilk yerlerden biri olacak."

Bayan Pondar'ın hüzünlü saygısında bir şaşkınlık çizgisi belirmeye başladı ve şöyle dedi: "Elbette, yabancı yerlerde
yaşayan biri orada ölebilir, ama ben her zaman böyle
durumlarda ailelerinin mahzenlerine ev sahipliği yapıyor."

Böyle bir zamanda komik bir şey düşünmek bana garip gelebilir, ancak Bayan Pondar Lord Edward'dan bahsederken aile mahzenlerinden bahsettiğinde, eve döndüğümüzü gördüğünde yaptığı zıplamalar aklıma geldi; ancak ne demek istediğini ve yaptığı hatayı gördüm. "Ah," dedim, "o İngiliz soylularından biri değildi; bir köpekti; adı Lord Edward'dı. Hiçbir hayvanı onu sevdiğim kadar sevmedim."

Sanırım hanımefendi, bazen bir avizenin tepesindeki mumlardan birinin, oda sıcakken, aniden eğilip, sarkıp, alttaki mumlara ve belki de masaya sıcak parafin gözyaşları döktüğünü fark etmişsinizdir; ve eğer o aşılmış mumun neye benzediğini hatırlayabilirseniz, Bayan Pondar'ın Lord Edward'ın bir köpek olduğunu öğrendiğinde neye benzediğine dair bir fikriniz olur. Sanırım bir anlığına, aristokrasiyle yakın bir ilişkim olduğuna ve soylu bir lordun, bu hayattan ayrılmamış olsaydı, beni ilk karşılayan kişi olacağına ve kendisinin de benim hizmetimde olduğuna dair sevgi dolu inancını göğsüne bastırdı. Ama düşüş korkunçtu. Sırtında, genç bitkileri ve yabani otları, korkarım,
çekerken, mor bir yatağın üzerine eğilmişken, mahcup bir hayal kırıklığının acısını görebiliyordum. Ona baktığımda, yasını tuttuğum şeyin bir köpek olduğunu ona bildirdiğim için pişman oldum. Burada olduğumuz süre boyunca her şeyi yoluna koymak için o kadar çok uğraştı ki, ölenin soylu bir kont olduğunu düşünmeye devam edebilirdi.

Yarın sabah son Devonshire kremamızı yiyeceğiz, çünkü
bana bunun sadece İngiltere'nin batısında bulunduğunu söylediler ve bu ülkenin güzel tepelerini ve vadilerini düşündüğümde bunu
unutmayacağım.

Elbette Jone'un romatizması olmasa bile burada daha uzun süre kalmaya vaktimiz olmazdı; ama eğer olması gerekiyorsa, ki buna herkes kadar
üzgünüm, neyse ki tam da gitmemiz gereken zamanda olmuş olması büyük şans. Ve İngiltere'ye geldiğimizde Buxton'a asla gitmeyeceğimizi düşünmeme rağmen, gidebileceğimiz böyle bir yer olduğu için minnettarız; yine de,
benim açımdan, mevsimin Bath, Evelina ve Beau Brummel'a gidebileceğimiz kadar olmaması beni hayal kırıklığına uğratıyor.

_Mektup Numarası On Dört_

[İllüstrasyon]

BELL HOTEL, GLOUCESTER

Bu tuhaf eski İngiliz kasabasına, diğer birçok kasabadan daha iyi olduğu için değil, Bay Poplington'ın bize Wye Nehri'ni ve mahalledeki diğer şeyleri
gördüğümüzde karargahımız için iyi bir yer olduğunu söylemesi için geldik. Bu otel kasabadaki en iyi otel
ve çok iyi bakılmış, bu yüzden Jone her zamanki gibi kalmak için iyi bir yer
olduğunu söyledi. Şehrin Northgate, Eastgate, Southgate ve Westgate adlı dört ana caddesinin birleştiği noktaya yakınız ve görülecek başka bir şey yoksa orada durup dört farklı yerden gelip giden bu kadar çok İngilizliği izlemeye değer.

Burada bize tavsiye edilen New Inn adında başka bir otel daha var ama oraya gitmek istemeyeceğimizi düşündüm çünkü eski İngiltere'yi görmeye gelmiştik ve yeni ve parlak şeylerini görmek istemiyordum, bu yüzden daha antika olduğu için Bell'e geldik. Ama o zamandan beri New Inn'in 1450'de, buradaki güzel eski katedralde II. Edward'ın mezarına saygılarını sunmak için gelen hacıları ağırlamak için inşa edildiğini öğrendim. Ama dört yüz kırk yıllık bir evde yaşamak istesem de bulunduğumuz yerden çok memnunuz.

Gloucester'dan iki çok iyi şey geliyor, çünkü
Pazar okullarının ve aşılamanın kaynağı burası. Burada Dr. Jenner'ın ilk aşısını yaptırdığı ineğin boynuzlarını saklıyorlar ve otelimize çok da uzak olmayan bir yerde Robert Raikes'in evi var. Bu eski moda bir ahşap ev ve
derisinin dışında iskeletini giyen bir adama benziyor. Bay Poplington bizimle buraya gelemediği için üzgünüz, çünkü bize
birçok şey gösterebilirdi; ancak balıkçılığını
bitirmek için Chedcombe'da kaldı ve her yıl kolu için gittiği
Buxton'da bizimle buluşabileceğini söyledi.

Wye Nehri'ni görmek için aşağı inmeniz gerekir, bu yüzden sadece bir çantayla
trenle Ross kasabasına gittik, nehrin gezilebilir kısmının başlangıcına yakın -- neredeyse geçilebilir kısmının, çünkü Ross'un etrafındaki en derin derinliklerin yarım yardadan fazla olmadığını düşünüyorum. Küçük nehrin vadisine bakan bir otelde bütün gece kaldık ve bu harika dereyi görmenin en iyi yolu kürekli bir tekneyle aşağı inmek olduğundan, Ross'a varır varmaz ertesi sabah bizi Monmouth'a götürmesi için bir tekne ve bir adam tuttuk, bu da yaklaşık bir günlük kürek mesafesi olacaktı ve bize nehrin en güzel kısmını verecekti. Ancak şunu söylemeliyim ki vadiye baktığımızda manzara pek de cesaret verici değildi, çünkü bana öyle geldi ki eğer güneş sıcak çıkarsa o nehri kurutacaktı ve Jone bir sonraki şiddetli yağmura kadar beklemeye yanaşmayabilirdi. Chedcombe'dayken "Maid of Sker"i okudum çünkü sahneleri bulunduğumuz yere yakın kıyıda, Bristol Kanalı'nda ve Galler'de geçiyordu. Ve ertesi sabah günlük yolculuğumuzu yapacağımız tekneye indiğimizde ve bizi kürekleyecek adamı gördüğümde, David Llewellyn hemen aklıma geldi. Bu adam yaşlıydı, gri saçlıydı ve çenesinin altında sakalı vardı, genel olarak su ve balık havası vardı. En başından itibaren iyi huylu ve sosyaldi. Yaşlı bir adamın kendisinden çok daha genç iki kişiyi kürek çekmesi utanç verici görünüyordu, ancak küreklerini çekerken onu bir süre izledikten sonra ona acımaya gerek olmadığını gördüm.

Sabah sadece bir veya iki çiseleyen yağmurla güzel bir gündü ve çok uzağa gitmeden önce Wye'ın düşündüğümden daha büyük bir nehir olduğunu fark ettim, ancak asla bir dereden daha büyük değildi. Bir tekne gezisi için yeterince sıcaktı, ancak yaşlı adam bize o sabah bir "kır" olduğunu söyledi, bu da bana "Antik Denizci"yi hatırlattı.
Kayıkçı ne kadar çok konuşur ve tuhaf şakalar yaparsa, ona adını sormak o kadar çok istedim; ve David Llewellyn veya en azından David demesini umuyordum ve bir tür his uyandırmak için ona hiç
bir coracle görüp görmediğini sordum. "Bir corkle mi?" dedi. "Ah, evet, hanımefendi, birçok tane gördüm ve
onlarda kürek çektim."

Daha fazla bekleyemedim ve bu yüzden ona adını sordum. Kürek çekmeyi
bıraktı ve küreklerine yaslanarak teknenin sürüklenmesine izin verdi. "Şimdi," dedi,
"eğer bir parça kağıdınız ve bir kaleminiz varsa, beni dikkatlice dinlemenizi ve adımı yazmanızı rica ediyorum ve ülkenizden Wye Nehri'ne gelen başka
birilerini tanıyorsanız, onlara adımı söylemenizi ve bir kayıkçı olduğumu ve onları nehirde bulunan herkesten daha iyi
aşağı götürebileceğimi söylemenizi rica ediyorum. Benim adım Samivel Jones. Lütfen doğru anladığınızdan emin olun -- Samivel Jones. Bu nehirde doğdum ve çocukken babamla birlikte kürek çektim ve o zamandan beri kürek çekiyorum ve şimdi altmış beş yaşındayım. Bu nehre neden Wye dendiğini bilmek ister misiniz? Size söyleyeyim. Wye eğri anlamına gelir,
bu yüzden bu nehir eğri olduğu için Wye olarak adlandırılır. Wye, eğri
nehir."

Yaşlı adamın derenin eğriliği konusunda haklı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Eğer bir karıncanın zeminde koştuğunu gördüyseniz, Wye'nin bu güzel ülkeden nasıl geçtiğine dair bir fikriniz olur. Bir tepeye geldiğinde sadece geçip bir tarafını görmenize izin vermez, etrafından olabildiğince dolaşır, sonra tekrar geri döner ve başka bir tepenin veya büyük kayalık bir noktanın veya bir ormanlık alanın veya gezginlerin görmek isteyebileceği başka bir şeyin etrafından dolanır. Symond's Yat adlı bir yerde, o kadar büyük bir eğri çizer ki, teknemizden inip karada yürüsek, nehre tekrar gelmeden önce yarım milden daha az yürümemiz gerekir; ancak yaptığımız gibi eğrinin etrafından dolaşmak için beş mil gitmemiz gerekirdi. Ara sıra akıntılara gelirdik. Saymadım ama sanırım
her milde bir tane olmalı, nehir yatağı
kayalarla dolu ve sular
onların etrafında ve üstünden çılgınca akıyordu. Eğer kendimiz kürek çekiyor olsaydık kıyıya çıkıp
bu akıntıların ilkine geldiğimizde kamp kurardık, çünkü küçük teknemizin
o akan, akan
sularda ilerleyebileceğini
sanmazdık; ama yaşlı Samivel dar kanalın, bazen teknemizin dibe çarpmadan yüzebileceği kadar
derinlikte, gizli kayaların arasında nasıl aktığını ve döndüğünü çok iyi biliyordu ve pruvada ayağa kalkıp
tekneyi bu şekilde ve o şekilde itiyordu, ta ki tekne tekrar sessiz suya
kayıncaya kadar ve küreklerine oturdu. Bunlardan dört veya beş tanesini geçtikten sonra, kendi küçük arka verandamızda birlikte oturuyormuşuz gibi daha fazla korkmadık.

Bu nehrin kıyılarına gelince, ilerledikçe daha da güzelleştiler. Bazı kaleler, ormanlar, kayalıklar ve çimenli yamaçlar olan yüksek tepeler vardı ve ara sıra bir veya iki görkemli malikane ve asma ve yosunlarla kaplı, başımızın üzerinde yükselen ve bizi dünyadan uzak tutan büyük, devasa, kayalık duvarlar vardı.

Jone ve ben, nehrin ve kıyılarının romantik güzelliğiyle aklımızın alabileceği kadar doluyduk ve yaşlı Samivel, bizim ne kadar hoşumuza gittiğini görünce o kadar memnun oldu ki -çünkü o nehri kendi özel mülkü olarak gördüğüne inanıyorum- gördüğümüz her şeyi bize anlattı ve kendisi olmasaydı fark etmeyeceğimiz birçok şeyi belirtti, sanki bir panoramayı anlatan ve tuval açılırken bir sopayla dikkat çeken noktaları gösteren bir adammış gibi.

Gösterisinde onu tatmin etmeyen tek şey, ikisi de eskiden soylu kişilere ait olan ancak biri parasını çaydan kazanan bir adama, diğeri de pamuktan kazanan bir adama satılmış olan iki çok güzel evdi. "Şunu bir düşünün," dedi; "pamuk ve çay ve bir zamanlar lordların sahip olduğu bu tür malikanelerde yaşamak. İkisi de iyi insanlar ve yoksullara çok şey veriyorlar ve ülke için ellerinden geleni yapıyorlar; ancak bir düşünün, hanımefendi, pamuk ve çay! Ancak bunların hepsi uzun zaman önce oldu ve dünya artık bu tür mülklerin pamuk ve çaya ulaşması için fazla aydınlanıyor. "

Bazen evlerin ve küçük yerleşim yerlerinin yanından geçiyorduk, ama çoğunlukla ülke keşfedilmemiş topraklar kadar vahşiydi, ki bu yüzden
benim için, eminim ki, Columbus'un yüzen yabani otları ilk gördüğünde hissettiğinden daha mutluydum. Jone da çok heyecanlıydı, çünkü
hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti. Öğle yemeğimizi küçük bir handa yedik, ekmek o kadar iyiydi ki bir süre manzarayı unuttum, sonra yola devam ettik, yalnız ve ciddi, büyük meşe ve kayın ağaçlarıyla, Robin Hood ve neşeli adamlarının çalıların arkasından bizi izlediği Dean Ormanı'ndan geçtik.
Nehir, sanki bize yeni bir manzara göstermek istercesine kıvrıldığında,
yaşlı Samivel şöyle derdi: "Şimdi gördüğün en güzel şey bu değil mi?" ve her milde nehrinden daha da gurur duyuyordu kürek çekti.

Bir yerde durdu ve küreklerine yaslandı. "Şimdi," dedi,
sanki gerçekten David Llewellyn'miş gibi yüzünü kırpıştırarak,
gözleri taze görünmesi için çubuklarla dışarı çıkarılmış bir balık gösteriyordu, "bir tür
tarladayız, biraz hecho deneyelim," ve sonra
solunda kayalık bir vadiye döndü ve istasyondaki trenleri çağıran adama benzer bir sesle, "Merhaba efendim!
Ne yapıyorsunuz orada, efendim? Çık oradan!" Ve kelimeler
duvara vurulmuş toplarmış gibi geri geldiğinde, döndü ve
bize gururla baktı, sanki kayalar kendi bebeğiymiş gibi sırıttı
ziyaretçiler için "baba" ve "anne" dedi.

Bundan kısa bir süre sonra, bir tarafında geniş bir tarla olan bir yere geldik ve biraz ötede ağaçların arasında bir evin tepesini görebiliyorduk. Tarlanın üzerinden nehre doğru bir çit uzanıyordu ve kıyının yakınında büyük bir kapı vardı ve bu kapının üzerinde iki genç kadın oturuyordu ve çitin bize en yakın tarafında yerde başka bir genç kadın vardı ve ondan çok da uzak olmayan üç siyah domuz vardı, ikisi burunlarını ona doğru uzatmış ve homurdanıyordu ve diğeri o genç kadınların eskiz ve çizim yaptığı bir yerde homurdanıyordu ve burnunu yerdeki sehpalara ve portföylere vuruyordu. Çimenlerin üzerindeki genç kadın bir sopayla domuzlara vuruyor ve onları
gitmeye çalışıyordu uzaklaştı, ki bunu yapmayacaklardı; ve tam yaklaştığımızda sopayı bıraktı ve koştu, diğerlerinin yanına
kapıya tırmandı, ardından tüm domuzlar çizim
şeylerinin arasında kök salmaya gittiler.

Samivel neler olduğunu görür görmez teknesini durdurdu ve
domuzlara yankıya bağırdığından çok daha yüksek sesle bağırdı, ancak onlar sopalı kıza
aldırdıklarından daha fazla aldırış etmediler. "Tekneyi durdurup dışarı çıkıp o domuzları
süremez miyiz? Tüm kağıtları ve çizimleri yiyecekler."

"Beni kıyıya çıkar," dedi Jone, "ve onları hemen temizlerim;"
ve yaşlı Samivel tekneyi kıyıya doğru kürekledi.

Ama Jone aniden ayağa kalktığında yüzünde öyle bir seğirme oldu ki ona, "Şimdi sen otur. Eğer o domuzları
kovmak için karaya çıkarsan zıplarsın ve öyle bir romatizma
yaratırsın ki uyuyamazsın." dedim.

"Ben kendim çıkarım," dedi Samivel, "eğer tekneyi bağlayabileceğim bir yer
bulabilirsem. Onu burada karaya çıkaramam ve akıntı da çok kuvvetli."

"Tekneyi terk etme," dedim, çünkü Jone ve benim sürüklenip onsuz o akıntılardan birine gelmemiz düşüncesi içimde bir ürpertiye yol açtı; oturduğum teknenin kıç tarafı kıyıya yakın olduğundan, ikisi de beni engelleyemeden önce elimde Jone'un sopasıyla atladım. Jone'un bunu yapmasından o kadar korktum ki, hemen atladım.

Tekneden indiğim anda Jone peşimden gelmeye hazırlandı, çünkü
kendi başıma kıyıda olmama izin verme fikri yoktu, ama tekne biraz
kaymıştı ve yaşlı Samivel şöyle dedi:

"Bu, romatizmayla birlikte çıkılması gereken oldukça dik bir kıyı. Seni biraz daha aşağıya götüreceğim, tekneyi orada sabitleyebilirim ve sen
daha sabit bir şekilde inebilirsin. "

Ama bu mektup Wye Nehri kadar uzuyor ve ben
onu durdurmalıyım.

_Mektup Numarası On Beş_

BELL HOTEL, GLOUCESTER

Son mektubumda da söylediğim gibi kıyıya atladığım anda ve Jone'un ağır sopasını sıkıca kavradığımda, o domuzlara doğru gittim, çünkü Jone kıyıya gelmeden önce onları
kovmak istiyordum, çünkü onun
gelmesi gerektiğini düşünmesini
istemiyordum.

Kendiniz de biliyorsunuz, hanımefendi, ben yeterince sık domuz ve inekleri arazilerden ve bahçelerden
kovdum, bu yüzden en büyüklerinin yanına gidip,
üzerinde manzara parçaları olan bazı kağıtların arasında burnunu ovuştururken kafasına bir darbe indirdim, bu da onu hayatının geri kalanında sanat okumaktan
vazgeçirmeye yetecek kadardı; ama inanır mısınız, hanımefendi, kaçmak yerine bana doğru bir hamle yaptı ve başıyla omuzlarıyla beni öyle bir itti ki beni neredeyse devirecekti?
Hiç bu kadar şaşırmamıştım, çünkü bir çocuğun
avludan kovalayabileceğini
düşünebileceğiniz domuzlara benziyorlardı. Ama adamın sırtına bir
çatlama daha yaptım, fark etmemiş gibi görünüyordu, ama
tekrar dönüp beni bir kez daha itti ve aynı anda diğer ikisi
boya kutularının arasında dolaşmayı bırakıp homurdanarak bana doğru geldiler.

Hayatımda ilk defa domuzlardan korktum.
Onlara
olabildiğince sert vurdum ve ne yaptığımı bilmeden
sopayı fırlattım, o kapıya doğru koştum ve orada oturan diğer üç genç kadınla birlikte
bir anda
üstüne çıktım.

"Gerçekten," dedi yanımdaki, "gözlerimizin önünde
parçalanacağını düşündüm. Seni o iğrenç canavarlara gitmeye iten ne?"

Ona oldukça sert bir şekilde baktım, eğer bize yaklaşırlarsa
domuzların erişemeyeceği kadar uzağa ayaklarımı uzattım.

"Başınızın dertte olduğunu gördüm, hanımefendi ve size yardım etmeye geldim. Kocam gelmek istedi ama romatizması var ve ben izin vermedim."

Diğer iki genç kadın da yanımda olanın etrafından olabildiğince bana baktılar ve en uzakta olan şöyle dedi:

"Eğer yaratıklar bir kadın tarafından uzaklaştırılabilseydi, bunu kendimiz de yapabilirdik. Neden bunu bizden daha iyi yapabileceğinizi düşünüyorsunuz bilmiyorum."

Şunu söylemeliyim ki hanımefendi, o anda biraz alçakgönüllüydüm,
çünkü size itiraf etmekten çekinmiyorum, bir Amerikalı kadının üç İngiliz kadını korkutan bir çatışmaya girmesi ve
zafer kazanması fikri, benim o domuzları uzaklaştırmaya çalışmamla çok alakalıydı; ve şimdi boynuzun küçük ucundan çıktığımda, tıpkı genç kadınlar gibi, kendimi oldukça küçük hissettim, ama onların bunu görmelerine izin
vermeyecektim.

"Bence İngiliz domuzları," dedim, "Amerikan domuzlarından daha vahşi olmalı.
Yaşadığım yerde, ona bir sopa sallasam kaçmayacak hiçbir domuz yoktur." Kapının diğer ucundaki genç kadın tekrar konuştu.

"İngiliz olan her şey, Amerikalı olan her şeyden daha cesurdur," dedi; "ve
yaptığın tek şey o domuzları kızdırmak oldu ve onlar çizimlerimizi eskisinden daha
kötü çiğniyorlar."

Elbette buna ateşlendim ve "Amerikalılar hakkında çok yanılıyorsun," dedim. Ama daha fazla bir şey söyleyemeden bana Amerikalılar hakkında her şeyi bildiğini söyledi; Amerika'da bulunmuştu ve asla hayal edemeyeceği bir
yerdi.

"Orada herkesin seni istediği kadar çiğnemesine izin veriyorsun.
Hiçbir kolaylığın yok. Bir taksi bile bulamıyorsun. Ne güzel!
Hyde Park'ta bir sürüş için yeterli para ödemediğin sürece taksi bulamazsın. "

Üzerime doğru hücum eden domuzların beni şaşırtmadığını söylemeliyim
bu şekilde ülkeme hücum eden genç bir kadınla bir kapının tepesinde kendimi bulmaktan daha fazla şaşırtmadı ve onun taksi
sorusuna dahil olması benim için oldukça zordu, çünkü Jone ve ben New York ve Londra'yı karşılaştırarak taksiler hakkında söyleyecek çok şeyimiz olmuştu,
yıldızlar ve çizgiler hakkında fazla bir şey söylemeden; ama ben böyle bir konuşmaya tahammül etmeyecektim ve bu yüzden dedim ki:

"Taksi ücretlerimizin yüksek olduğunu ve diğer ülkelerden gelen
fakir insanların bunları ödeyebilmelerinin pek mümkün olmadığını çok iyi biliyorum; ama
büyük şehirlerimiz sefil, yarı aç insanlarla dolar dolmaz, çocuklar evde ekmek için ağlarken ve baba
insanların ona bir araba yolculuğu için bir şilin ödemesini sağlayabildiği için yeterince mutlu olurken,
ve hiçbir işi olmayan ve kan veya ekmek için Hyde Park'a toplantılar yapmak için
ağlayarak giden yüzlerce ve binlerce sefil adamdan biri olmadığı için, o zaman sizinki gibi ucuz taksilere binmemiz muhtemeldir."

"Ne kadar da korkunç!" dedi bana en yakın genç kadın; ama kapının diğer ucundaki kadın söylediklerimi umursamamış gibi göründü,
başka bir yola saptı.

"Ve sonra atlarınızın kuyrukları var," dedi; "daha
iğrenç bir şey
hayal edilemezdi. Her yerde yüzlercesi, sanki hiç uygarlaşmamış putperestlere aitmiş gibi, uzun kuyrukları topuklarına kadar inmiş." 

"Putperestler mi?" dedim. "Dünyanın en iyi atlarına sahip olan ve bacaklarını kesmeyi düşünmedikleri gibi kuyruklarını da kesmeyi düşünmeyen Araplara putperest diyorsanız; ve zavallı atlarına işkence eden, kemiklerini keserek, arkalarında güve yemiş bir boya fırçası gibi küçük, kibirli bir bob oluşturan zalim alçaklara da Hıristiyan diyorsanız, o zaman sanırım haklısınız. Ülkemizin bazı bölgelerinde canlı atların kuyruklarını kesmenin kötülüğüne karşı bir yasa var ve eğer burada böyle bir yasa olsaydı, şu ankinden çok daha Hristiyan olurdun, iyi zevkin takdir edilmesinden bahsetmiyorum bile." 

Bu zamana kadar Jone ve benim ülkeler arasındaki farklılıklar konusunda tartışma konusunda anlaştığımız şeyi tamamen unutmuştum ve bir eşek arısı kadar
acı çekiyordum. Kapının diğer ucundaki genç kadın da oldukça
acı çekiyordu, çünkü beni
bulabildiği her yerde açıkta bir yer bulup sokmak istiyordu; ve şimdi atlarının kuyruklarını bıraktı ve yüzü morarana kadar gülmeye başladı. 
"Siz Amerikalılar çok tuhafsınız," dedi. "Mısırınızı ve bitkilerinizi yetiştirmek yerine onları yetiştirdiğinizi söylüyorsunuz. Siz Amerikalılardan birinin "büyümek" derken "yükseltmek" dediğini duyduğumda neredeyse gülmekten ölüyorum.

Jone ve ben büyümek ve yetiştirmek hakkında biraz konuştuk ve
kelimeleri kullanma şeklimizin lehinde ve aleyhinde olan sebepler; ama ben
tüm bunları rüzgara atmaya hazırdım ve tam da o küstah genç kadına, çocuklarımızı yetiştirdiğimiz gibi bitkilerimizi de yetiştirdiğimizi, kendi yetiştirmelerini onlara bıraktığımızı söylemek üzereydim ki, o zamana kadar tek kelime etmemiş olan
üçünün ortasındaki genç kadın bağırdı:

[İllüstrasyon: "VE BİR ÇIĞLIK ATARAK BUHAR MAKİNESİ GİBİ DOMUZLARIN ÜZERİNE KOŞTUM"]

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Wilton Köprüsü'nün çizimimi çıkardı. Onu
yiyip bitirecek. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

Konuşmak yerine hızla döndüm ve domuzlara baktım ve orada,
gerçekten de, içlerinden biri bir portföy açmış ve
renkli bir resmin köşelerini tutmuştu, oturduğum yerden görebiliyordum
mükemmel bir güzellikti. Gökyüzü, ağaçlar ve su, tıpkı az önce gördüğümüz gibiydi ve yaklaşık yarım
dakika içinde o domuz onu çiğneyip yutacaktı.

Yanımdaki genç kadının elinde bir şemsiye vardı. Bir hamle yaptım ve
bir kurşun gibi o kapıdan aşağı atladım. Hiçbir şey hakkında düşünmedim, sadece o güzel resim yutulmak üzereydi ve bir çığlıkla o domuzlara bir buharlı lokomotif gibi
atıldım. Çığlığım ve şemsiyemle
geldiğimi gördüklerinde bir saniye bile durmadılar, ama üç büyük kıpırdanma ve üç korkmuş
homurtuyla olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar. Köprünün resmini ve portföyü aldım ve onları
sahip olan genç kadına götürdüm. Domuzlar gittiğinden, üç kadın da
şimdi kapıdan iniyordu.

"Çizimlerimi sakladığın için çok teşekkür ederim," dedi, "özellikle senin için çok iyi oldu--"

"Ah, rica ederim," dedim, sözünü kısa keserek; ve diğer genç kadına şemsiyesini uzatarak, ona hiç bakmadan
küstah olanın yanından geçtim ve çitin diğer tarafında Jone'un
çimlerin üzerinden geldiğini gördüm. Kapıyı kime çarpacağını umursamadan açtım ve Jone'la buluşmak için yürüdüm. Yeterince yaklaştığımda, beni orada bu kadar uzun süre yalnız bıraktığını ve gelmesini hiç istemediğimi unuttuğum için ne olduğunu öğrenmek için seslendim; ve bana kıyıya çıkmakta zorlandığını, çünkü kıyıları çok alçak ve çamurlu bulduklarını ve karaya çıktığında bir çitin yanlış tarafında olduğunu ve çitin etrafından dolanmak zorunda kaldığını söyledi.

"Endişelendim," dedi, "çünkü domuzlarla başın derde girebilir diye düşündüm."

"Domuzlar!" dedim, o kadar alaycı bir şekilde ki, Jone bana sertçe baktı, ama tekneye binene kadar ona daha fazla bir şey söylemedim ve sonra olanları anlattım. Jone gülmeden edemedi.

"Eğer bilseydim," dedi, "bir kapının tepesinde at kuyrukları ve arabaları tartışıyordunuz, size ulaşmak için bu kadar acele etmezdim."

"Ve eğer bilmeseydiniz hata yapmış olurdunuz," dedim, "çünkü domuzlar, o kapıda olan biri için hiçbir şey değildir."

Yaşlı Samivel yavaş kürek çekiyordu ve sıkıntılı görünüyordu ve sanırım o anda Wye Nehri'nin eğri olduğunu unuttu.

"Bu gerçekten zordu, hanımefendi," dedi, "sizin için gerçekten zordu; ama bir
kadındı ve kadınları mazur görün. Şimdi eğer o kapıda oturan üç
İngiliz olsaydı, buralara yabancı olduğunuzu ve onlara bir hizmette bulunmak için kıyıya geldiğinizi bilerek size asla böyle şeyler söylemezlerdi. Ve şimdi, hanımefendi, manzaralara tekrar dikkat etmeye başladığınızı görmekten mutluluk duyuyorum. Tam önümüzde
başka bir viraj var ve orayı geçtiğimizde şimdiye kadar gördüğünüz en güzel
resmi göreceksiniz. Bu kıvrımlı bir nehir, hanımefendi ve adını da buradan almıştır. Wye kıvrımlı anlamına gelir."

Bir süre sonra nehir kıyısının yakınındaki küçük bir kiliseye geldik ve burada
Samivel kürek çekmeyi bıraktı ve ellerini dizlerine koyarak neşeyle güldü.

"Buradan her geçtiğimde beni her zaman güldürür," dedi, "Bana çok
iyi bir şaka gibi geliyor. İşte nehrin bu tarafındaki kilise ve nehrin diğer tarafında
rahip ve cemaat var."

"Peki kiliseye nasıl gidiyorlar?" dedim.

"Yazın," dedi, "bir feribot ve bir
iple geliyorlar; ama kışın, su donduğunda,
hiç geçemiyorlar. Yatakta yatıp, nehrin bir tarafındaki bu kiliseyi ve diğer taraftaki tüm cemaati ve rahibi düşündüğümde ve geçemediğimde çok
zamanlar oldu."

Günün sonuna doğru ve yaklaşık yirmi mil kürek çektiğimizde,
uzakta Monmouth kasabasını gördük, geceyi orada geçireceğimiz yer.

[İllüstrasyon: "Kışın, su donduğunda, geçemezler"]

Yaşlı Samivel bize hangi otelde kalacağımızı sordu ve seçtiğimiz oteli söylediğimizde bize daha iyisini söyleyebileceğini söyledi.

"Ben olsam," dedi, "Eyengel'e giderdim." Bu ismin ne anlama geldiğini bilmiyorduk, ancak yaşlı adam bizi oraya götüreceğini söylediği için gitmeyi kabul ettik. "Tek başına kürek çekerek yalnız bir zaman geçireceğini düşünüyorum," dedim.

"Kürek çekerek mi?" dedi. "Aman Tanrım, hanımefendi, bu tekneyi o akıntıda ve o akıntılarda geri kürek çekebilecek
kimse yok. Tekneleri midilliyle geri götürüyoruz. Tekneyi bir vagona koyuyoruz ve midilli onu Ross'a geri çekiyor; ve ben genelde
trenle geri gidiyorum. Monmouth'tan Ross'a yol üzerinden çok uzak değil,
çünkü yol düz ve nehir kıvrılıp kıvrılıyor."

Yaşlı adam bizi tavsiye ettiği hana götürdü ve oranın Angel olduğunu gördük. Güzel, eski moda, tuhaf bir İngiliz eviydi.
Gördüğüm kadarıyla, burayı yönetenler hep kadındı ve daha iyi yönetilemezdi; ve görebildiğim kadarıyla, "ticari beyler" olmadığı sürece, tek misafir bizdik, onlar da bizim görmeden
kendilerini götürdüler.

Yaşlı Samivel'in bizi terk etmesine üzüldük ve ona en
dostça veda ettik ve eğer Wye Nehri'nden aşağı inmek isteyen birini
tanıyorsak, onlara kürek çekmesi için Ross'tan Samivel Jones'u istemelerini söyleyeceğimize söz verdik.

Angel'ın ev sahibini, sanki en sevdiği yeğeniymişiz gibi bize karşı iyi bulduk. Ertesi gün bize bir araba kiraladı ve kilometrelerce uzanan yeşil ve eğimli kırsal alandan geçerek Raglan Kalesi'ne doğru yola koyulduk. Oraya vardığımızda ve asma köprü, kule ve avluyla birlikte o görkemli eski harabelerde dolaştığımızda, ruhum şövalyelerin ve hanımların, dörtnala koşan atların, boynuzların ve şahinlerin, uşakların ve turnuvaların, çılgın eğlencelerin ve tonozlu salonların olduğu günlere geri döndü.

Buranın sorumlusu olan genç adam, doğal olarak, herkesin elindeki özel şeylerden memnun olmamızı
sevmesi nedeniyle ne kadar hoşumuza gittiğini görünce mutlu görünüyordu.

"Ülkenizde buna benzer bir şey yok," dedi. Ama buna
hiçbir şey söylemedim, çünkü insanların sürekli olarak ulusal mezhebimden, sanki teneke kutularda bir şeymişim ve dışarıya bir etiket yapıştırılmış gibi bahsetmelerinden bıkmıştım; ama Jone, buna benzer bir şeyimiz olmadığının yeterince doğru olduğunu söyledi, çünkü böyle asil bir binamız olsaydı ona bakardık ve bu şekilde harap olmasına izin vermezdik.

Jone, çatı katından bodruma kadar bir mobilya parçasını bacaklarının çoğu kırılıncaya, sırtı çatlayıncaya ve verniği tamamen soyuluncaya kadar devirmenin ve sonra etrafına kurdeleler bağlayıp salona asmanın ve geçmişin bir kalıntısı olarak diz çökmenin iyi bir fikir olmadığı fikrine kapıldı. Eski kalıntıları olan insanların bunlardan herhangi birinin
kalmış olmasına çok minnettar olmaları gerektiğini, ancak eksik parçaları
övünerek doldurmaya çalışmanın bir faydası olmadığını söylüyor.

Trene binip Wye'nin ağzına yakın olan Chepstow'a gittik ve demir yolu neredeyse tüm yol boyunca nehrin yanından geçtiği için çok güzel manzaralar gördük, ancak tabii ki
bir teknede dere boyunca kürek çekmek kadar iyi değildi. Ertesi gün ünlü Tintern Manastırı'na gittik ve yolda yol iki buçuk mil uzunluğunda yüksek bir taş duvardan geçti, bu duvar bir beyefendinin evini kapatıyordu. Böyle bir duvarla içeride veya dışarıda tutmak istediği şeyi hayal bile edemezdik; ama yer bana bir akıl hastanesini hatırlattı.

Yol kısa sürede gölgeli ve güzel oldu, ormanın içinden nehir kıyısı boyunca ve Wyndcliffe adı verilen büyük kayalıkların altından geçiyordu ve
sonra Manastıra geldik ve dışarı çıktık.

Antik çağların tüm güzel sivri uçlu okçulukları arasında, bu harap Manastır başı çekiyor. Sanırım onu ​​görmüşsünüzdür, hanımefendi, veya hakkında okumuşsunuzdur,
ve ben onu tarif etmeyeceğim; ama sadece Jone'un, daha fazla eski harabeyi görmeye gelmeyi tercih ettiğini, ki hiç hoşlanmamıştı ve sadece benim gelmemi istemediği için geldiğini söyleyeceğim, orada gördüklerinden ve geçmiş günlerin bu ciddi ve güzel romantizminde dolaşırken ruhunda çok fazla etki bıraktığını, elli dolar karşılığında bile bunu kaçırmayacağını söyledi. Bugün Gloucester'a geri döndük ve yarın Buxton'a gidiyoruz.
Stratford ve Warwick'e ve diğer yerlere çok yakın olduğumuz için Jone
yolculuğumuzda oraya gitmemizin daha iyi olacağını söyledi, ama ben buna katılmam. Eskiden olduğu gibi onu bir tay gibi zıplatmak için çok endişeliyim,
artık hiçbir yerde duramam ve geri döndüğümüzde Shakespeare'in mezarına daha rahat bir vicdanla bakabilirim.

* * * * *

LONDRA.

Ne de olsa, dünyadaki tek değişken şey hava değil,
ve Gloucester'dan sana göndermeyi düşündüğüm bu mektup şu anda Londra'da tamamlanıyor.
Buxton'a gitmeyi bekliyorduk,
ama Jone'un iki veya üç gün önce Londra'dan gönderilmesini emrettiği para gelmedi ve gidip ona bakmasının
akıllıca olacağını düşündü. Dün, yani cumartesi günü, Londra'ya doğru yola çıktık ve daha önce gittiğimiz Babylon Oteli'ne doğru yola çıktık.

Elbette pazartesiye kadar hiçbir şey yapamadık ve bu sabah kalktığımızda kendimizi pek iyi hissetmiyorduk, çünkü bildiğim tüm hüzünlü şeyler arasında Londra'da bir pazar günü en hüzünlü olanıdır. Tüm kasaba, bir önceki günün arka kapısı gibi görünüyor ve bundan
bir fayda elde etmek istiyorsanız, ön basamaklardan cesurca yürümek yerine, bir ara sokaktan gizlice içeri girmeniz gerektiğini hissediyorsunuz.

Jone, kiliseye Westminster Abbey'e gitmemizin daha iyi olacağını söyledi, çünkü
çok pahalı olmadığında oradaki en iyiyi elde edebileceğine inanıyordu,
ama ben bunu yapmazdım.

[Resim: "Kiminle tanıştığımızı sanıyorsun? Bay Poplington!"]

"Hayır," dedim. "O dini nefe ve yetenekli vefat etmişlerin kutsal bölgesine girdiğimde, taş geçitler Chaucer'ların, Addison'ların, Milton'ların, Dickense'ların ve geçmişin tüm o büyüklerinin bulanık formlarıyla dolu; ve bu yerin Pazar kıyafetleri içindeki hafta içi sıradan insanlarla
dolmasını görmekten nefret ederim, bu
göğsümde yükselebilecek her türlü romantik dindarlık duygusunu
silip süpürmeye yeterdi."

Manastıra gitmediğimiz ve nereye gideceğimize karar vermek için çok uzun süre uğraştığımız için, herhangi bir yere gitmek için çok geçti, bu yüzden otelde kaldık ve rüzgarın terk edilmiş evlerin sıkıca kapalı kapılarını savurduğu
yalnız ve ıssız bir sokağa baktık. O pencerenin yanında dururken evimi özledim ve
sonunda daha fazla dayanamadım ve sigara içip
gazete okuyan Jone'a dedim ki:

"Şapkalarımızı takıp yürüyüşe çıkalım, çünkü burada bir dakika daha
somurtamam."

Böylece aşağı indik ve ön girişin ön basamaklarından
çıktığımızda kiminle karşılaştığımızı düşünüyorsunuz? Bay Poplington! O otelde
duruyordu ve kiliseden yeni dönüyordu, vicdanının rahatlamış olmasından dolayı
gün batımı gibi yüzü parlıyordu.

_Mektup Numarası On Altı_

BUXTON

Son mektubumda Bay Poplington'dan batan güneşle ilgili olarak bahsettiğimde
yanılmışım; o, günün yükselen küresi gibiydi ve Londra'yı
parlak bir ışıkla doldurdu. Daha bir konuşma yapmadan ve ona olan biten her şeyi anlatıp, ne kadar hüzünlü bir sabah geçirdiğimizi söyleyerek bitirdiğimizde, elini dizlerine vurarak, "Ne yapacağımızı söyleyeyim. Öğleden sonrasını simge yapıların arasında geçireceğiz." dedi. Ve yaptığımız şey, dört tekerlekli bir araca binip, Bay Poplington'ın bize, sıradan bir yabancının kendisi için bulamayacağı, ruhu uyandıran birçok noktayı gösterdiği Londra'nın eski kısımlarını dolaşmaktı.

Eğer bir Londra Pazarının ciddiyetine kapılırsanız ve sabah kiliseye giderek kendini mutlu eden ve öğleden sonra başkalarını mutlu etmeye hazır, neşeli, kırmızı yüzlü, orta yaşlı bir İngiliz beyefendisi bulursanız, onu karışıma karıştırın, o zaman, ikisini de hiç tatmamış olsanız bile, morina karaciğeri yağı ile şampanya arasındaki farkı anlayacaksınız. Öğleden sonra
benim için yığılmış ve bastırılmış bir neşeydi ve sanki
sadece kitaplarda gördüğümüz varlıklar ve şeyler arasında bir rüyada yürüyormuşum gibi
görüyordum.

Bay Poplington önce bizi York Evi'nin nehir girişi olan eski Watergate'e götürdü, Lord Bacon orada yaşıyordu ve kapıya yakın
Peter the Great ve David Copperfield'ın yaşadığı küçük ev vardı, ancak aynı anda değil; sonra Will'in eski
kahvehanesine gittik, Addison, Steele ve bu türden birçok başka insan Westminster Abbey'e gömülmeden önce içki ve sigara içmeye giderdi ve Charles ve Mary Lamb daha sonra orada yaşardı ve Mary pencereden dışarı bakıp polis memurlarının hırsızları yakındaki Old Bailey'e götürmesini izlerdi. Sonra Tom-all-alone'a gittik,
ve eski mezarlığa giden merdivenlerin başındaki parmaklıkları gördük, zavallı Joe'nun Leydi Dedlock geldiğinde basamakları süpürdüğü yer,
ve zavallı hanımın ölmek için basamaklara diz çöktüğünde
tutmuş olması gereken parmaklıklara tutundum.

Çok uzakta olmayan Black Jack Tavern'da Jack Sheppard ve dönemin tüm büyük
hırsızları buluşurdu. Ve Tanrım! Jack Sheppard hakkında o kadar çok şey okudum ki, polis geldiğinde her zaman
düştüğü pencereden atladığını rahatlıkla görebiliyordum. Ondan sonra,
Leydi Dedlock'un avukatı Bay Tulkinghorn'un yaşadığı evi,
ve ayrıca yaşlı Krook'un kendiliğinden yanma sonucu
yandığı evi gördük. Sonra yaşlı Samuel Johnson'ın yaşadığı Bolt Court'a gittik,
gezdik ve konuştuk, sonra sözlüğü yazdığı
bir başka avluya ve ondan sonra da sık sık Oliver Goldsmith ile birlikte yemeklerini yedikleri "Cheshire Cheese" Inn'e gittik.

Sonra Tapınak Şövalyeleri'nin buluştuğu St. John's Gate'i ve küçük Bayan Flite'ın Kıyamet Günü'nü beklediği Chancery Court'un avlusunu gördük; ve eve dönerken bize her cuma öğleden sonra saat beşte çanların çalındığı St. Martin's-in-the-Fields kilisesini gösterdi, çoğu insan bunun ne için olduğunu bilmese de, aslında kilise kadını olmaktan çok uzak olan ünlü Nell Gwynn'in dünyanın sonuna kadar her cuma neşeli bir çan sesi çalması için bir miktar para bırakmasıydı. Tüm bunlara o kadar kapıldım ki, Jone'u tamamen unuttum ve Bay Poplington'ı neredeyse hiç düşünmedim, sadece bana tüm bunları anlatıyordu ve
bazen çok az da olsa okuduğum birçok şeyi aklıma getiriyordu.

Otele döndüğümüzde ve odamıza çıktığımızda, Jone bana şöyle dedi:

"Her şey baştan aşağı çok güzel ve ilginçti, ama bana
sanki her şey korkunç derecede karışık gibi geliyor. Dr. Johnson ve Jack Sheppard, sanırım, hepsi gerçekti ve evlerde yaşayabilirlerdi; ama
David Copperfields, Lady Dedlocks ve küçük Miss Flites'a gelince, bu gerçek değildi ve hiç yaşamadılar, hepsi hakkında aynı şekilde konuşuldu ve en sevdikleri yürüyüş alanları belirtildi ve gerçek insanları süslü insanlardan ayıramam, eğer hepsi için aynı göğüs kabartacaksak."

"Jone," dedim, "hepsi gerçek, her biri. Bay Dickens tarih yazmış olsaydı, sanırım içine Lady Dedlock, Bayan Flite ve David Copperfield'ı koyardı; ve eğer tarih yazarları hikayeler yazmış olsalardı, Dr. Johnson, Lord Bacon ve Büyük Petro'yu da hikayelere dahil ederlerdi; ve bir tür yazıdaki insanlar, diğer türdeki insanlar kadar gerçek olurdu. Her neyse, benim için öyleler."

Bay Poplington ile yaptığımız ve asla unutamayacağım önemli keşif gezisinden sonraki pazartesi günü, Jone işlerini halletti ve ertesi gün Buxton'a ve romatizma banyolarına doğru yola çıktık. Bay Poplington bizimle geleceğini söyledi, tüm yolu değil, çünkü
Rowsley adında küçük bir yerde durup birkaç gün orada kalıp
Buxton'a gitmek istiyordu; ama yolun büyük kısmında onun bizimle olmasından çok memnunduk ve hepimiz aynı dört tekerlekli araçla
otelden ayrıldık.

İstasyona vardığımızda Jone birinci sınıf bilet aldı, çünkü
İngiltere'de rahat seyahat etmek, hamalların bagajlarınızla ilgilenmesini ve sizin için boş bir vagon bulmasını istiyorsanız ve
muhafızın gelip pencereye gülümseyip eğer
eğer mümkünse o vagonu size vermeye çalışacağını söylemesini istiyorsanız--bu yetenek büyük ölçüde ona verdiğiniz şeye bağlı--ve herkesin sizin yolculuğunuzu keyifli hale getirmek için elinden geleni yapmasını istiyorsanız, birinci sınıfta seyahat etmelisiniz.
Bay Poplington ayrıca birinci sınıf bilet aldı, çünkü bu hatta ikinci sınıf yoktu. Platformda yürürken Jone ve ben bir tür sıçrama yaptık, çünkü normal bir Pullman vagonu vardı ve bu da
bizi evdeymişiz gibi hissettirdi. Durup baktık ve
sonra yanımızda duran gardiyan yanımıza gelip
şapkasına dokundu ve Pullman'a binmek isteyip istemediğimizi sordu ve Jone
ekstra ücretin ne olduğunu sorduğunda, birinci sınıf yolcular için hiçbir şey söylemedi. Bir dakika bile durup düşünmemize gerek kalmadı, hemen bineceğimizi söyledi, ancak Bay Poplington bizimle gelmeyecekti.
İngilizlerin buna alışık olmadığını, daha özel olmak istediklerini söyledi; ve bizimle olmak istese de, böyle bir
karavanda seyahat edemeyeceğini ve bu yüzden tek başına gittiğini ve Pullman'a bindiğimizi söyledi.

Gardiyan istediğimiz koltuğa oturabileceğimizi söyledi; ve içeri girdiğimizde
içeride sadece iki veya üç kişi olduğunu gördük ve iki
güzel koltuk seçtik, şallarımızı astık ve kendimizi rahat ve konforlu hale getirdik.

Koltuk tutan insanların yakında içeri doluşacağını bekliyorduk, ancak tren hareket ettiğinde o güzel vagonda bizden başka sadece dört kişi vardı, birinci sınıf, Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış, her türlü konfor ve rahatlığa sahip bir vagondu. Bizi mutlu etmek için kendini ortaya koyan bir hamal vardı ve saat bir civarında, aramızda kurulmuş küçük bir masada, bize hizmet eden iki garsonla birlikte güzel bir öğle yemeği yedik ve sonra Jone gidip vagonun bir ucundaki küçük bir odada sigara içti.

Bu trende bu kadar az insan seyahat ediyor olmasını garip bulduk, ancak uzun bir mola verdiğimiz bir kasabaya geldiğimizde
Jone, Bay Poplington ile konuşmak için dışarı çıktı, muhtemelen kendisine ait bir vagonu olduğunu varsayarak; fakat trenin tıka basa dolu ve kalabalık olduğunu görünce şaşırdı ve Bay Poplington'ı yedi kişiyle birlikte bir vagonda sıkışmış halde buldu, dördü bir tarafta, dördü diğer tarafta, her sıra diğerinin yüzüne bakıyordu. Bazıları kağıt paketlerden ekmek ve peynir yiyordu ve şişman bir adam gazete okuyordu, gazeteyi yan yana oturan iki kişiyi kısmen örtecek şekilde yaymıştı ve hepsi bacaklarını uzatmanın bir yolunu bulmak için endişeli görünüyordu, böylece başka birinin bacaklarına
çarpmamak için. Bay Poplington pencere kenarında oturuyordu ve Jone gülmekten kendini alamadı:

"Siz buna özel olmak mı diyorsunuz, efendim? Bence
karavanı daha keyifli bulurdunuz. Bizimle Pullman'a gelmek istemez misiniz?
Orada bolca koltuk var, istediğiniz gibi dönebileceğiniz,
insanlara bakabileceğiniz veya bakmayabileceğiniz güzel büyük koltuklar,
ve isterseniz etrafta dolaşıp
biraz uzanabileceğiniz bolca alan var. Ayrıca istediğiniz zaman gidip çıkabileceğiniz bir sigara odası da var. Gelin ve deneyin."

"Çok teşekkür ederim," dedi Bay Poplington, "ama ben gerçekten bunu yapamazdım. Hiç önyargılı değilim ve birçok demokratik fikrim var, ama bu benim için çok fazla. Bir İngiliz'in evi onun
şatosudur ve seyahat ederken tren vagonu onun evidir. O
gizliliği sever ve reklamdan hoşlanmaz."

"Burada sahip olduğunuz mahremiyet tuhaf bir şey," dedi Jone. "Peki ya büyük kulüpleriniz? Hepsinin küçük bölmelere ayrılmasını ister misiniz? Her birinde genellikle birbirlerine yabancı olan yarım düzine adam olsun?"

"Ah, bir kulüp çok farklı bir şey," dedi Bay Poplington.

Jone, Pullman vagonlarının konforu hakkında daha fazla konuşacaktı, ancak
vagon kapılarını kapatmaya başladılar ve bana geri dönmek zorunda kaldı.

İngiliz demir yolu vagonlarını kendimize ait bir
vagonumuz olduğunda çok seviyoruz, ancak bir yabancı bile içeri girip yolculuğun geri kalanında bizi izlemek zorunda kalırsa, Londra'da bir kaldırımda yürüyormuşsunuz gibi kendinizi özel hissetmiyorsunuz.

Ancak Jone ve ben, Pullman vagonlarını sevmeyen İngilizlerde hiçbir kusur bulmayacağımız konusunda hemfikirdik, yeter ki onları Amerikalılar için trenlerine koysunlar. Ve bir şey kesin, eğer bizim demir yolu kondüktörlerimiz, frencilerimiz ve hamallarımız İngiltere'deki kadar nazik ve kibar olsalardı, bahşiş olsun ya da olmasın İpuçları, şu ankinden çok daha iyi durumda olurduk.

Ne zaman bir istasyonda dursak insanlar gelip
sanki bir tür gezici gösteriymişiz gibi pencerelerden bize bakarlardı. Çoğunun daha önce tekerlekli rahat bir oda gördüğüne inanmıyorum.
Arabamızdaki diğer insanlar hep erkekti ve sanki yanlarında aileleri yokmuş gibi görünüyorlardı ve gizlice biraz teselli bulmaktan memnundular. Rowsley'e vardığımızda, Bay Poplington'ı peronda gördük,
koşuyordu, tüm farklı bagajlarını topluyor ve hepsinin orada olduğundan emin olmak için sayıyordu ve sonra, bir pencere açıkken ve dışarı bakarken, gelip bize veda etti; ve ona bunu söylediğimde, arabamıza baktı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi. "Ne kadar da halka açık bir daire! Böyle seyahat edemezdim, biliyorsun. Hoşça kal; birkaç gün sonra Buxton'da görüşürüz."

[İllüstrasyon: Bay Poplington bagajları arıyor]

Bay Poplington ile Buxton'daki oteller hakkında epey konuştuk
ve şu anda bulunduğumuz Old Hall adlı bir yere gitmeyi kabul etmiştik.
Bu evi seçmemizin birçok nedeni vardı, birincisi
diğerleri kadar pahalı olmamasına rağmen çok güzel olmasıydı; ve
bir diğeri, benim için çok önemli olan, İskoç Kraliçesi Mary'nin romatizması için buraya gelmesiydi ve eskiden kaldığı oda hala korunuyordu, elmas yüzüğüyle pencere camına birkaç kelime
çizmişti. Bazen bu otele gelenler bu odayı alabiliyordu ve bunu yapamadığımız için çok üzgündüm, ama oda tutulmuştu. Eğer gerçekten güzel Mary Queen of Scots'a ait bir odada yaşayıp uyuyabilseydim,
burada olduğu zamanki kadar romatizma hastası olmaya razı olurdum.

Elbette, modern romatizmalar geçmiş çağlardaki insanların
hastalıkları kadar ilginç değil; ancak bu kasabada gördüklerimden,
sanırım çok beğeneceğim.

_Mektup Numarası On Yedi_

[İllüstrasyon]

BUXTON

Buraya rahatça yerleştiğimizde, Jone bir doktora gitti, kendisi hoş, nazik yaşlı bir beyefendiydi, sanki Mary Queen of Scots'a banyolarında suyun ne kadar sıcak olması gerektiğini
söylemiş gibi görünüyordu. Diğerlerinden dört kat fazla ücret alıyor ve yaklaşık dörtte bir kadar hastası var, bu da onun için her şeyi eşit kılıyor ve kendisine gelen romatizmal hastalar için daha iyi bir durum, çünkü
onların ayrıntılara girmek için daha fazla zamanları oluyor. Ve eğer bir kişide bir sorun varsa, ona iyi gelen bir şey varsa, o da bu konuda ayrıntılara girebilmektir. Genellikle ilaç kadar iyidir ve her zaman daha rahatlatıcıdır.

Bavullarımızı açtık ve üç haftalık bir konaklama için kendimizi yerleştirdik, çünkü romatizmanız ne kadar çok olursa olsun veya ne kadar az olursa olsun,
Buxton'ı ve banyolarını üç haftalık dozlarda almalısınız. Banyo yapmanın yanı sıra Jone'un suları içmesi gerekiyor ve ben ona
yardım etmek için başka bir şey yapamadığımdan, ben de içerek onu teşvik ediyorum.
İnsanların içmeye geldiği ılık suyu alabileceğiniz iki yer var. Biri, herkese ücretsiz bir pompa bulunan kamu kuyusu, diğeri ise kuyunun hemen karşısındaki pompa odasında, aynı su için bardak başına bir peni ödüyorsunuz, üç kederli yaşlı kadın tüm zamanlarını ziyaretçiler için pompalayarak geçiriyor.

[İllüstrasyon: Pomona Jonas'ı teşvik ediyor]

İnsanların bu suyu çok dikkatli içmeleri emrediliyor. Bu, az miktarda başlayarak ve her gün giderek daha fazla alarak, dolu bir bardağa ulaşana kadar, düzenli zamanlarda yapılmalı ve sonra sizin için çok güçlü görünüyorsa, daha az içmelisiniz. Öğrenebildiğim kadarıyla bununla ilgili özel bir şey yok, sadece ılık su,
ne yeterince sıcak ne de yeterince soğuk, onu keyifli bir içecek haline getirmek için.
İlk başta Jone'a pek uymuyormuş gibi görünüyor, ancak üç veya dört gün devam ettikten sonra ona daha iyi gelmeye başladı, böylece kendini kötü hissetmeden neredeyse bir bardak içebiliyordu. İki veya üç kez içmesem sağlığım için daha iyi olabileceğini düşündüm, ancak
Jone'un yanında olabildiğince durmak istedim ve bu yüzden devam ettim.

Bir haftadır buradayız ve bu sabah bu otelde içtiğimiz tüm suyun St. Ann kuyusundan, kamu pompasının olduğu yerden getirildiğini ve herkesin istediği kadarını istediği zaman içtiğini öğrendim ve sıradan sudan daha kötü veya daha iyi hissetmek gibi bir şey asla düşünmüyorlar. Tek fark, buraya geldiğimizde kuyudaki kadar ılık olmaması. Bana bunu söylediklerinde gerçekten sinirlendim, suyu ilaç olarak aldığımızda yaptığımız tüm ölçüm ve telaştan sonra, sonra da masada istediğimiz gibi içtik. Ama buradaki insanlar bana içindeki gazın onu tıbbi hale getirdiğini ve o gaz dışarı çıktığında sıradan su gibi olduğunu söylüyor. Öyle olabilir; ama pompa odasında satılan her su bardağında bir peni değerinde gaz varsa, kasabanın üzerine dökülen ve pompalanan suyun kaçması gerekeni yakalamak için bir tür gölgelik konulmalı, çünkü kaçmasına izin verilmeyecek kadar değerli. Eğer gaz bunu yapıyorsa, Buxton üzerinde bir balonda demirlemiş ve gazın
karışmamış bir şekilde yukarı çıktığı romatizmal bir adam yaklaşık iki gün içinde iyileşmiş olmalı.

Jone bana ilk banyosunun doksan dört dereceye kadar ısıtılacağını söylediğinde ona canlı canlı haşlanacağını söyledim ama haşlanmadı; ve
eve geldiğinde bundan hoşlandığını söyledi. Büyük hamamda her şey çok sistematik. Jone'a bakan adam saatini küvetin kenarındaki küçük bir sehpaya asıyor ve o da sadece şu kadar dakika kalıyor ve dışarı çıkmaya hazır olduğunda bir zile basıyor ve sonra
yaklaşık on dört sıcak havluya sarılı oluyor ve kuruyana kadar bir koltukta oturuyor. Jone bunların hepsini seviyor ve bu konuda o kadar çok şey söylüyor ki
ben de denemek istiyorum; ancak bunun için hiçbir sebep olmadığı için henüz denemedim.

Bu korkunç derecede tuhaf, eski moda bir kasaba ve Evelina günlerindeki Bath'a çok benziyor olmalı. Yarım ay gibi kıvrılmış uzun bir yüksek bina sırası var, buna Hilal deniyor ve bunun bir ucunda bir pompa odası, diğer ucunda ise doğal banyolar var,
suyun yerden çıktığı zamanki kadar sıcak olduğu, yani seksen iki derece. Bunun insanları serinlettiği söyleniyor; ancak
yaz zamanı hakkında hatırladığım kadarıyla seksen iki derecenin
nasıl soğuk olabileceğini anlamıyorum.

Hilal'in karşısında The Slopes adında halka açık bir park var ve daha ileride pavyonlu büyük bahçeler, her gün bir müzik grubu, bir tiyatro, küçük bir nehir, tenis kortları ve genelde romatizmal sulama yerlerindeki insanların yaptığı gibi zamanlarını harcamayan insanlar için her türlü şey var. Otelimizin karşısında, yüzlerce yıldır orada olduğu söylenen ve bir çocuğun
kayrak taşı kadar sert ve pürüzsüz bir bowling kortu var. Burada bowling oynayan erkekler genellikle gençliklerindeki romatizmaları atlatmış ve eklemleri yaşlılıktan dolayı henüz çok fazla sertleşmemiş kişilerdir. Romatizma için henüz çok genç olan ve aileleriyle buraya gelen kişiler tenis oynar.

Hamamlar o kadar az zaman alır ki, her gün altı veya yedi dakikadan fazla sürmez ve her üç gün atlanır, bu yüzden buradaki insanların ellerinde epeyce zaman kalır; ve tenis veya bowling oynayamayan ve tüm zamanlarını pavyonda müzik dinleyerek geçirmek istemeyenler, gördüğüm kadarıyla hamamlar kadar önemli olan banyo sandalyelerinde dolaşırlar. Hiç banyo sandalyesi gördünüz mü bilmiyorum hanımefendi, ama üç tekerlekli, bir adam tarafından çekilen rahat, küçük bir taksi. İnsanları her yere götürüyorlar ve tüm sokaklar onlarla dolu.

Bu güzel küçük tuzakları gördüğüm anda Jone'a, "İşte bu tam size göre. Uzaklara yürümek canınızı acıtıyor ve bu kasabanın her yerini görmek istiyorsunuz ve bu banyo sandalyelerinden biri sizi arabayla gidemeyeceğiniz
birçok yere götürecek." dedim.

"Beni götür!" dedi Jone. "Ben götürmemeliyim. Beni sanki bir tür
tekerlekli ambulansta hastaneye götürülüyormuşum gibi
bu şeylerden birinin içinde sürüklenirken yakalayamazsınız, siz de eğitimli bir hemşire gibi yanımda yürüyorsunuz. Hayır, kesinlikle! Henüz o noktaya
gelmedim."

Ona bunların hepsinin saçmalık olduğunu ve Buxton'dan iyi bir şeyler elde etmek istiyorsa gidip görmesi gerektiğini ve bir banyo sandalyesi almazsa gidemeyeceğini söyledim; ama o buna tek söylediği,
dolaşmadan görebileceğini ve tatmin olduğunu söyledi. Ama bu benim için bir şey ifade etmiyordu, çünkü Jone'un sorunu,
çok kolay tatmin olması.

Buxton'da dolaşmadan görülecek çok şey olduğu doğru.
Slopes otelin hemen karşısında ve yağmur yağmadığında gidip bir bankta oturup yeterince canlı zamanlar görebiliyoruz. İnsanlar banyo sandalyeleriyle her yöne doğru yuvarlanıyor; pompanın olduğu St. Ann's kuyusunda her zaman bir kalabalık oluyor; her çeşit taksi ve araba
gidebildikleri kadar hızlı bir şekilde yukarı aşağı sürülür, çünkü sokaklar
zemin kadar pürüzsüzdür ve sabah ve akşam yaklaşık yarım düzine dört atlı araba, kırmızı ceketli sürücüler ve korna çalanlar vardır,
atlar dörtnala koşar ve kır gezilerine çıkarken veya geri dönerken kırbaçlar şaklar. Ve yaya insanlara gelince, onlar sadece
arılar gibi uçuşurlar ve yağmurun bir önemi yoktur, sadece o zaman
yağmurluklar giyerler ve hava güzel olduğunda giymezler. Bu insanların bazıları
yanlarında hiçbir sorun yokmuş gibi hızlı adımlarla yürürler,
ama birçoğu baston ve koltuk değnekleriyle bacaklarını destekler.
Bir adamın Buxton'da ne kadar süredir olduğunu kullandığı baston sayısından anlayabileceğimi düşünmeye başlarım.

Bir gün The Slopes'ta bir bankta oturmuş, yeni gelen
güneşin tadını çıkarırken, çok yüksek yakalı ve ipek şapkalı orta yaşlı bir adam gelip Jone'un yanına oturdu. Bizimle medenice konuştu ve sonra, Liverpool yakınlarında bir ev alırsak bize kömür sağlamaktan mutluluk duyacağını, çünkü kendisinin bir kömür tüccarı olduğunu söyledi. Jone ona, Liverpool yakınlarında bir ev alırsa kesinlikle ona müşteri vereceğini söyledi. Sonra adam bize kartını verdi. "Her yıl buraya geliyorum," dedi, "omzumdaki romatizma için ve Liverpool yakınlarında yaşayan veya yaşama olasılığı olan biriyle karşılaşırsam, onun müşterisi olmaya çalışıyorum. Burası hoşuma gidiyor. Bu kasabada çok sayıda otel var. Birçoğunu buradan görebilirsiniz. St. Ann's var,
iyi bir ev ama günlük bir pound alıyorlar; ve sonra
Eski Salon var. O da yeterince iyi ama oraya dükkan sahipleri ve din adamları dışında kimse gitmiyor. Elbette, piskoposlardan bahsetmiyorum; onlar
St. Ann'e giderler."

Adamın, bizim Eski Salon'da durduğumuzu bilseydi, Jone'un hangisi olduğunu düşüneceğini merak ettim; ama ona sormadım ve sadece
dükkân sahipleri ve din adamları dışında başka insanların da Eski Salon'a gittiğini söyledim,
çünkü İskoç Kraliçesi Mary, su içmeye geldiğinde o evde dururdu ve odası hala oradaydı, eskiden olduğu gibi.

"İskoç Kraliçesi Mary!" dedi. "Eski Salon'da mı?"

"Evet," dedim, "eskiden oraya giderdi; orası onun oteliydi."

"İskoç Kraliçesi Mary!" dedi tekrar. "Eh, eh, buna
inanmazdım. Ama o İskoçlar her zaman cimriydi. Şimdi eğer Kraliçe Elizabeth olsaydı, günde bir pound'a aldırmazdı;" ve sonra, Jone'dan görgü kurallarını unuttuğu ve romatizmasının nerede olduğunu sormadığı için kendisini mazur görmesini istedikten sonra ve cevabını aldıktan sonra, sanırım Mary
Queen of Scots'un nasıl bu kadar cimri olabildiğini merak ederek uzaklaştı.

Ama banklarda oturan çok şey görmemize rağmen,
Jone'dan ve banyo sandalyelerinden vazgeçmedim ve önceki gün onu
yendim. "Şimdi," dedim, "sanki bir kamu hayırseverinin bağışla oyulmuş ve bir parka yerleştirilmiş heykeliymiş gibi bu şekilde oturmanız aptalca.
Yapmanız gereken tek mantıklı şey bir banyo sandalyesi alıp etrafta dolaşıp bir şeyler görmek. Ve eğer insanların sizi bir hastaneye götürüldüğünüzü düşünmesinden korkuyorsanız,
şeyin tepesini aşağı indirebilir, dik oturabilir ve piponuzu içebilirsiniz. Ambulanslardaki hastalar asla pipo içmezler. Ve eğer eğitimli bir hemşire gibi yanınızda yürümemi istemiyorsanız, başka bir sandalye alıp sizinle birlikte çekileceğim."

Bir boru fikri ve benim başka bir sandalyede olmam fikri oldukça hoşuna gitti ve bunu düşüneceğini söyledi; ve böylece o öğleden sonra
otel kapısına gittik ve sokağın diğer tarafındaki kaldırım taşında duran uzun banyo sandalyelerine baktık, erkekler iş için bekliyordu. Sandalyelerin hepsi birbirine benziyordu ve çok rahat görünüyorlardı, ancak erkekler sanki atlarmış gibi farklıydı.
Bazıları neşeli ve canlı, diğerleri yorgun ve bitkin görünüyordu, sanki sporculara aitmiş ve yarı ölüme sürüklenmişler gibi. Ve
bir de çiftlikteki yaşlı atlar gibi şişman ve tembel görünenler vardı, kadınlar onları şehre götürüyordu.

Jone iyi bir adam seçti, sanki iyi eğitilmiş ve lokomotiflerden
korkmuyormuş gibi görünüyordu ve tek koşumla iyi işler yapabiliyordu. Jone'u küvet sandalyesine oturttuğumda, arabanın üstü açık, piposunu yakmış ve şapkasını hafifçe yana yatırmış halde, sanki bütün bunları bir eğlence için yapıyormuş gibi, başka bir sandalye çağırdım, ne tür bir sandalye olduğunu umursamadan, sonra adamlara bizi birkaç saat etrafta gezdirmelerini söyledik, bizi uygun yerlere götürmeyi onlara bıraktık, ki bunu yapacaklarını söylediler. Başladıktan sonra Jone çok beğenmiş gibi görünüyordu ve kasabanın neredeyse her yerini gezdik, bazen durup dükkanların vitrinlerine baktık, çünkü kaldırımlar o kadar dar ki sokaktan bir şeyler görmek hiç sorun değil. Sonra adamlar bizi kasabadan biraz uzağa, bizim için iyi bir manzara olan ve gidip oturabilecekleri ve dinlenebilecekleri bir bankın olduğu bir yere götürdüler. Saatlik çalışan tüm sandalye adamlarının, olabildiğince çabuk bu manzaralı yere ulaşmayı başardıklarını düşünüyorum. İyi bir dinlenmeden sonra farklı bir rotadan eve doğru yola koyulduk. Jone'un adamı iyi ve güçlü bir adamdı ve her zaman başı çekiyordu,
ama benim çekicim farklı bir tür attı ve bazen ben oldukça geride kalıyordum. İlk başta adama pek dikkat etmemiştim,
sadece çok yavaş olduğunu fark etmiştim; ama geri dönüş yolunun büyük bir kısmı yokuş yukarıydı ve sonra tüm kusurları açıkça ortaya çıktı ve
onu incelemekten kendimi alamadım. Eğer bir at olsaydı, 
çatlak ve çökük, yarılmış kurbağalar ve bademcik iltihabıyla birlikte olduğunu söylerdim; ama
bir insan olduğu için, birkaç farklı
tür romatizması olduğunu ve tedavi edilmeleri için Buxton'a gönderildiğini düşündüm, ama
düzgün bir şekilde banyo yapmadığı veya yapmaması gereken zamanlarda su içmediği için, romatizmaları birbirine karışmış ve sabit ve hareketsiz hale gelmişti. Bu kadar gıcırdayan bir insanın nasıl olup da
banyo sandalyesi adamı olduğunu düşünemedim, ama belki de Buxton'da bedavaya elde edilebilecek
serbest gaz uğruna kalmak istiyordu ve
yapabildiği tek şey banyo sandalyesiydi.

Zavallı ihtiyara acıdım, eğer bir at olsaydı,
on dört elden daha uzun olmazdı ve o nefes nefese giderken,
ben bir kömür yüküymüşüm gibi çekiştirip homurdanırken, sanki bir dakika daha dayanamayacağımı hissettim ve durması için ona seslendim.
Beni otele geri götürmeden önce düşecekmiş gibi geldi ve
bir anda sıçradım, sonra onun önüne yürüdüm ve
arkamı dönüp ona baktım. Bir insan atının her iki bacağındaki iki eklemde eklem seğirmesi
mümkünse, o adamın da vardı; ve iyi bir
yemeğin ne olduğunu hatırlayamıyormuş gibi görünüyordu.

Dinlenmekten memnun görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi, durup
durdurulup üflemesine izin verilmiş yaşlı bir at gibi önüne baktı. O kadar korkunç derecede güçsüz görünüyordu ki onu Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin bir üyesine götürüp kloroformla uyutmanın bir lütuf olacağını düşündüm. "Bakın," dedim, "yürümeye uygun değilsiniz. Şu banyo sandalyesine oturun, sizi
standınıza geri çekeyim."

"Hanımefendi," dedi, "Bunu yapamam. Eğer eve yürüyerek gitmeyi dert etmiyorsanız ve yine de bana iki saatin parasını öderseniz, bunun için
çok minnettar olurum. Bugün hastayım."

"Sandalyeye oturun," dedim, "seni geri çekeyim. Bunu yapmak istiyorum, çünkü biraz egzersize ihtiyacım var."

"Ah, hayır, hayır!" dedi. "Bu bir günah olurdu; ayrıca sizi iki saat
çekmekle görevlendirildim ve bunun için bana ödeme yapılması gerekiyor."

"Şu sandalyeye otur," dedim, "ve sana iki saatin için ödeme yapacağım ve ayrıca sana bir şilin vereceğim."

Bana bir dakika baktı ve sonra sandalyeye oturdu ve ben onu
susturdum.

"Hadi hanım," dedi, "eğer egzersiz yapmak istiyorsan beni biraz uzağa çekebilirsin ve yorulduğun anda durabilirsin ve ben inerim,
ama yine de bana fazladan şilin ödemelisin."

"Tamam," dedim ve kulpunu tutarak yola koyuldum. Gerçekten çok eğlenceliydi; banyo sandalyesi harika bir şekilde hareket ediyordu ve yaşlı adamın, bebek arabasında ittiğim Corinne'imden çok daha fazla
ağırlıklı olduğuna inanmıyorum. Neredeyse hiç kimsenin olmadığı
bir arka sokaktaydık; ve Jone ve banyo sandalyesine gelince, onları
çok uzağımda görebiliyordum, bu yüzden yetişmeye başladım ve
sokak artık oldukça düz olduğu için kısa sürede iyi bir hızla ilerlemeye başladım. Uzun zamandır biraz egzersiz yapmamıştım ve bu beni ısıttı ve
kendimi neşeli hissettirdi.

[İllüstrasyon: "DUR, KADIN, ÇIKACAĞIM"]

Jone'dan çok da geride değildik ki adam bana
korkmuş bir şekilde seslenmeye başladı, sanki kaçıyormuşum gibi.
"Dur, kadın!" dedi; "bahçelere yaklaşıyoruz ve insanlar
bana gülecek. Dur, kadın, ben ineceğim." Ama durmak
istemedim; aklıma Jone'u yenmenin
neşeli olacağı fikri gelmişti. Eğer onu geçip biraz daha ilerleyebilseydim, o zaman durur ve yaşlı adamımın dışarı çıkıp banyo sandalyesini
eve götürmesine izin verirdim. Artık istemiyordum.

Jone'un arkasına yaklaştığımda ve yanından hızla geçmek üzereyken, adamı bir yan sokağa saptı. Elbette ben de döndüm ve
sonra buharımı çıkardım ve arkamı dönüp
Jone'a bakarken bir kahkaha atarak, bir dakika içinde durup
Jone'un bu konuda söyleyeceklerini dinleyerek eğlenmek niyetiyle yola devam ettim; ama inanın ki, hanımefendi,
sadece biraz önümde makinelerimizi kiraladığımız
banyo sandalyesi standını gördüğümde şaşırdım! Ve tüm banyo sandalyesi adamları
ağızları açık bir şekilde orada duruyorlardı, sokakta koşan bir kadına bakıyorlardı, banyo sandalyesinde eski bir banyo sandalyesi adamını çekiyorlardı! Bir anlığına tuttuğum kolu bırakıp
tam önümde olan otelin ön kapısına doğru koşmak istedim; ve sonra düşündüm ki, artık buna hazır olduğum için, meseleye iyi bir
yüz takınmak ve utanılacak bir şey yapmışım gibi görünmemek çok daha iyi olurdu, bu yüzden hızımı azalttım ve Eski Salon'un kapısına güzel bir şekilde
geldim. Banyo sandalyesi adamlarından dört veya beşi,
çektiğim eski partiye bir şey olup olmadığını öğrenmek için
koşarak sokağın karşısına geldi ve karısı tarafından kırbaçlanmış gibi utanmış bir şekilde
çıktı.

"Bu bir şaka, dostlar," dedi; "hanımefendi, beni çekmesine izin verdiğim için bana iki şilin daha fazla ödeyecek."

"İki şilin mi?" dedim. "Sana sadece bir tane söz vermiştim."

"Bu, beni biraz uzağa çekmen için olurdu," dedi; "ama sen
beni tamamen geri çektin ve bunu iki şilinden daha azına yapamazdım."

Jone şimdi geldi ve hemen dışarı çıktı.

"Bütün bunların anlamı ne, Pomona?" dedi.

"Anlamı?" dedim. "Şu harap olmuş eski kemik torbasına bak. Beni çekmeye uygun değildi ve bu yüzden onu çekmenin eğlenceli olacağını düşündüm;
ama tabii ki köşeyi döndüğümde burada, tezgahta olacağımı bilmiyordum."

Jone adamlara iki şilin de dahil olmak üzere ödeme yaptı ve odamıza çıktığımızda, "Bir dahaki sefere iki banyo sandalyesiyle dışarı çıktığımızda, seninkine bir zincir bağlatacağım ve diğer ucunu tutacağım." dedi.

_Mektup Numarası On Sekiz_

BUXTON

Banyo yapmaya başladım. Burada yapılacak çok az şey var ve kendimi tutamadım ve bu yüzden, Jone sıcak banyolarıyla ilgilenirken, bunu kendim de deneyebileceğimi düşündüm. Her neyse,
yalnız olduğumda zamanımı doldururdu. Bu tür
banyo yapmayı çok sevdiğimi fark ettim ve keşke daha önce başlasaydım. Bana, kanal teknesine ilk geldiğimde, sizin bana yaptığınız soğuk algınlığı ilacı gibi bir şey hatırlatıyor, hanımefendi.
İçinde limon ve şeker vardı ve
o kadar güzeldi ki,
günde üç kez yiyebilmek için,
uzun süreli bir verem geçirmek istediğimi düşünürdüm,
sonunda bir kar yığınındaki zambak gibi ölüp gidene kadar.

Jone, bir süredir banyo sandalyesinde dolaşıyor ve
yanında yürümemden rahatsız olmuyor.
Genel olarak, bunun zihnini daha rahat hissettirdiğini söylüyor.

Bay Poplington iki veya üç gün önce geldi ve otelimize uğrayacak. Üçümüz birlikte iki veya üç kez bir araba kiraladık ve
ülkeye doğru yolculuklar yaptık. Bir keresinde yaklaşık beş mil uzaklıktaki Axe Edge adlı yüksek bir arazide bulunan Cat and Fiddle adlı bir hana gitmiştik. İngiltere'nin en yüksek meyhanesi olduğu söylenir ve şanslıyız ki öyledir, çünkü aldığı tek tavsiye budur. Evin önündeki tabelada arka ayakları üzerinde keman çalan bir kedi vardır, yüzünde sanki "Oldukça kötü ama sizin için yapabileceğim en iyi şey bu." der gibi bir ifade vardır.

İçeride keman çalan bir kedinin resmi daha vardır ve gerçekten de bu kedi "Ha! Ha! Tabeladaki resmin hayatınızda gördüğünüz en kötü resim olduğunu düşünmüştünüz, ama şimdi ne kadar yanıldığınızı
görüyorsunuz." diyordur.

O yüksek yerde, Buxton'dakinden daha taze yağmur alırsınız, çünkü havadan çok uzağa gitmemiştir ve İngiltere'nin başka hiçbir yerinde olmadığı kadar soğuk rüzgarlarla karışmıştır diyebilirim. Ama herkes en azından bir kez
Cat and Fiddle'a gitmek zorunda ve biz
orada olduğumuza ve bittiğine seviniyoruz. Şehrin yakınlarındaki yerleri daha çok seviyorum ve bazıları çok güzel. Bir gün ikimiz ve Bay Poplington Haddon Hall ve Chatsworth'u görmek için bir sahnenin tepesinde gezintiye çıktık. Haddon Hall benim için geçmişin gerçekleşen bir rüyası gibi. Diğer birçok eski yer rüya gibi görünmüştü ama burası her zamanki gibi gözlerimin önündeydi. Elbette, her şeyi okumuş olmalısınız, hanımefendi ve ben tekrar anlatmayacağım. Ama düşünün; büyük, eski bir baronluk malikanesi, bir kısmı 1100'lü yıllara kadar uzanıyor ve yine de iyi durumda ve yaşamaya uygun. Ziyafet salonunda, avlularında ve asil odalarında yürürken düşündüğüm buydu. "Neden," dedim Jone'a, "o mutfakta yemeklerimiz pişirilebilirdi; o masada yiyebilirdik; bu odalarda uyuyabilirdik; bu bahçelerde ve avlularda dolaşabilirdik; aslında burada yaşayabilirdik!" Geçmişten bu konuda söyleyebileceğimiz başka bir aşk hikayesi görmedik ve bu dünyadaki herhangi bir dükün
bu tür bir eve sahip olmaktan ve içinde yaşamamaktan nasıl memnun olabileceğini şu ana kadar anlayamıyorum. Ama sanırım o, geçmişin anılarından ve zamanın kutsadığı geleneklerden daha çok su borularını ve elektrik ışıklarını düşünüyor.

Bana gelince, eğer Dorothy Vernon olsaydım, dünyada hiçbir adam, hatta Jone bile, beni Haddon
Hall gibi bir yerden kaçmaya zorlayamazdı. Sevgilisiyle birlikte kaçtıkları sırada
aşağı indiği merdivenleri gösteriyorlar; ama eğer ben olsaydım, o merdivenlerden yukarı çıkardım. Bay Poplington bu büyüleyici eski evde yaşamanın verdiği mutluluk konusunda benimle hiç aynı fikirde değildi ve Jone da aynı fikirde değildi, eminim, ancak pek bir şey söylemedi. Ama ikisi de erkek ve
romantizm bölgelerinde uçmaya gelince erkeklerden çok fazla şey beklememelisiniz.

Haddon Hall'dan ayrıldıktan sonra, ki ben geriye doğru gittim, otobüs bizi
Chatsworth'a götürdü, ki burası bambaşka bir yerdi.
Muhteşem bir saraydı, en azından bir saray için inşa edilmişti, ama şimdi muazzam bir
gösteri yeri, aydınlık, temiz ve şıktı ve oraya vardığımızda içeri girmeyi bekleyen yüzlerce ziyaretçi gördük. Yaklaşık elli kişilik gruplar halinde, onları bir adam yönetiyordu, sanki bir sığır sürüsüymüşler gibi.

Ekibimizi yöneten adam bizi canlı bir şekilde ilerletti ve söylemeliyim ki daha önce hiç araba kullanmamış olmama rağmen Jone ve ben daha içeri girmeden çok önce huzursuzlanmaya başladık. Gösteriye gelince, British Museum'u çok daha fazla seviyorum. Orada görülecek çok daha fazla şey var ve durup bir şeylere bakmak için zamanınız oluyor. Chatsworth'ta sizden daha fazla ücret alıyorlar, daha az veriyorlar ve daha kötü davranıyorlar. Bizi araziden geçirmeye gelince, Jone ve ben harekete geçtik. Birlikte olduğumuz çeteyi terk ettik ve oradan çıkış kapısının nerede olduğunu öğrendikten sonra o kapıya doğru yürüdük ve otobüsümüz bizi Buxton'a geri götürmeye hazır olana kadar bekledik.

Burada tiyatroya gitmek çok eğlenceli. Çok pahalı değil ve oyunlar iyi ve genel olarak komik ve romatizmalı bir izleyici çok neşeli. İnsanlar sırtlarını, omuzlarını ve bacaklarını unuttukları için mutlu görünüyorlardı ve sadece yarı komik olan şeylere gülmeye hazırlar ve perdeler arasında canlı bir sohbet sürdürüyorlar. Oyun bittiğinde onları görmek eğlenceli. Bazılarından sonra gelen banyo sandalyeleri doğrudan binaya getiriliyor ve tiyatrodan sonraki arabalar gibi çekiliyor. İlk gittiğimizde Jone'un bir süre durup birinin "Bayan Barchester'ın banyo sandalyesi yolda duruyor!" diye bağırdığını duyup duymadığımıza bakmasını istedim ama o çok fazla şey beklediğimi ve beklemeyeceğimi söyledi. Bahçelerde o kadar çok oturduk ki, hava açıkken hareketli oluyor ve hafif bir çiselemede bile fena değil, bu yüzden insanların çoğunu tanıdık; Jone okumaya çok düşkün olsa da, oturup onları izlemeyi ve ne yaptıklarını görmeyi seviyorum. Buraya ilk geldiğimizde, genellikle kucağında açık bir kitapla,
bir banyo sandalyesinde sürüklenen,
yakışıklı genç bir kadın gördüm,
ki pek okumuyor gibiydi, çünkü sürekli etrafına
bir şey arıyormuş gibi bakıyordu. Çok geçmeden ne aradığını öğrendim, çünkü her gün, er ya da geç, genellikle
er geç, içinde yakışıklı genç bir adam olan bir banyo sandalyesi gelirdi. Onun da kucağında bir kitap vardı, ama onu gördüğümde asla okumuyordu, çünkü genç kadını arıyordu; ve birbirlerini
gördükleri anda gülümsemeye başladılar ve geçerken her zaman bir şeyler
söylediler, ama durmadılar. Eğer birbirlerini tanıyorlarsa, neden çekicilerine dinlenme fırsatı verip güzel bir sohbet etmediklerini merak ettim, ama çok geçmeden genç kadının banyo sandalyesinin çok da arkasında olmayan bir yerde, içinde şişe burunlu yaşlı bir beyefendinin olduğu başka bir banyo sandalyesi olduğunu fark ettim. Bir süre sonra bunun genç hanımın babası olduğunu öğrendim, çünkü bazen onu çağırıp durdurmasını söylerdi ve
sonra genellikle bir tür azar işitirdi.

Elbette, böyle bir şey gördüğümde, bir tarafı veya diğerini tutmaktan kendimi alamıyorum ve tahmin edebileceğiniz gibi, hanımefendi, yaşlı şişe burunlu adamın tarafını tutmam pek olası değil.
Bu insanları iki veya üç günden fazla bir süredir fark etmemiştim,
bir sabah, Jone ve ben şemsiyenin altında otururken, çünkü normalden biraz daha fazla yağmur yağıyordu, bu iki genci banyo sandalyelerinde yan yana gelirken ve olabildiğince hararetli bir şekilde
konuşurken gördüm. İlk başta şaşırdım, ama kısa sürede işlerin nasıl yürüdüğünü anladım:
Yaşlı beyefendi yağmurda dışarı çıkamıyordu. Bu iki gencin birbirlerine bakışlarından, aşık oldukları yeterince açıktı ve yağmura çıkmak, yaşlı adam kadar onları da incitse de, aşk her şeye kadirdir, hatta romatizmaya bile.

Çok geçmeden bulutlar, bu ülkede olduğu gibi, fark ettirmeden dağıldı ve çok geçmeden, uzakta, yaşlı adamın banyo sandalyesini canlı bir şekilde gelirken gördüm. Şişe burnu havaya dikilmişti ve bir yandan diğer yana olabildiğince dikkatli bakıyordu.
İki sevgili sağa dönüp küçük bir köprüden geçmişlerdi ve onları göremiyordum; ama o yaşlı burnun bana yaklaştıkça titremesinden, titremek için bir nedenleri olduğunu gördüm,
ama bunu bilmiyorlardı.

Yaşlı baba dar patikaya ulaştığında, aşağı dönmedi,
dümdüz devam etti ve ben derin bir rahatlama iç çektim. Ama
bir sonraki an geniş yolun çok da öteye dönmediğini,
ve küçük kızın kısa süre sonra oraya koştuğunu ve bu yüzden baba ile sevgililerin buluşmasının uzun sürmeyeceğini hatırladım. Jone'a yapacağım her şeyi, benimle aynı fikirde olacağından emin olduğumda,
söylemeyi severim; ama bu sefer açıklamalarla uğraşamazdım,
ve bu yüzden ona sadece bir dakika hareketsiz oturmasını söyledim, çünkü bir şey görmek istiyordum ve genç çiftin peşinden olabildiğince hızlı yürüdüm.
Onlara vardığımda, çünkü çok uzağa gitmemişlerdi, genç
kadının banyo sandalyesinin yanından geçtim ve sonra etrafıma baktım ve ona, "Özür dilerim, hanımefendi, ama sizi arayan yaşlı bir beyefendi var; ama
sanırım bu taraftan geliyor, bu yolda devam ederseniz onunla karşılaşacaksınız." dedim. "Aman Tanrım!" dedi istemeden; ve sonra bana
çok teşekkür etti, ben de devam ettim, bir köşeyi döndüm ve Jone'a geri döndüm ve
çok geçmeden genç adamın banyo sandalyesi yanımızdan geçti ve kapıya doğru
gidiyordu, üç çeyrek mutlu görünüyordu ve diğer çeyrek
hayal kırıklığı içindeydi, tıpkı tüm somunu alamazlarsa aşıkların olduğu gibi.

O günden dün, yani tam bir hafta olana kadar, her sabah bahçelere girdim, bazen Jone gelmek istemese bile,
çünkü bu aşk işini olabildiğince görmek istiyordum. Kendim için onları düşünürken genç adama Pomeroy ve genç kadına Angelica adını verdim ve babaya gelince, o zamanlar aklıma gelebilecek en kötü isim olan Snortfrizzle adını verdim. Ama size aşıkların hikayesinin geri kalanını anlatmak için bir sonraki mektubumu beklemeliyim ve eminim ki siz de onlarla benim kadar ilgileneceksiniz.

_Mektup Numarası On Dokuz_

[İllüstrasyon]

BUXTON

Size anlatacak çok şeyim var, çünkü yarın Buxton'dan ayrılıyoruz,
ama önce Angelica ve Pomeroy hikayesini bitireceğim. Sanırım aşıkların
banyo sandalyelerini çeken adamlar işlerin nasıl gittiğini aşağı yukarı biliyorlardı, çünkü fırsat bulduklarında sandalyelerini bir araya getiriyorlardı ve sık sık yaşlı babaya baktıklarını fark ettim ve onu gelirken görseler bile
birlikte olduklarında birbirlerinden uzaklaşıyorlardı.

Snortfrizzle'ın çekicisi düzenli banyo sandalyesi adamlarından biri olsaydı, onunla bir anlaşma yapabilirlerdi, böylece onlardan uzak dururdu; ama o üniforma giymiş, yüksek şapkalı, yüksek adımlar atan bir at gibi çok düzenli yürüyen ve açıkça görülebileceği gibi sıradan banyo sandalyesi adamlarıyla hiçbir zaman hiçbir ilgisi olmayan bir adamdı. Yaşlı Snortfrizzle giderek daha fazla fare kokusu alıyor gibiydi - yani, Aşk Tanrısı'nı böyle bir hayvana benzetmek uygunsa - ve burnu giderek daha da morarıyordu. Sanırım her zaman Angelica'nın sandalyesine yakın dururdu, eğer uykuya dalma gibi bir huyu olmasaydı ve bunu her yaptığında adamı doğal olarak tembel olduğundan çok yavaş yürürdü. Snortfrizzle'ın iki veya üç kez uyandığını,
adamına bağırdığını ve onu bir ağaç kümesinin etrafından ve kızının gitmiş olabileceğini düşündüğü
dar bir yola doğru koşturduğunu gördüm.

İşler oldukça kötü görünmeye başlamıştı, çünkü yaşlı adamın Pomeroy hakkında çok güçlü şüpheleri vardı ve uyanıkken o kadar uyanıktı ki, ikisini birlikte yakalamasının uzun sürmeyeceğini biliyordum ve
sonra Angelica'nın bir daha asla bu bahçelere gelmeyeceğine inandım.

Dün sabah yaşlı Snortfrizzle'ı gömleğinin göğsüne doğru çenesini eğmiş, öyle istikrarlı bir şekilde horlarken gördüm ki şapkası havalandı, gölgeli bir yürüyüş yolunda çok
yavaşça çekiliyordu ve sonra kendisinden çok da uzakta olmayan kızının nehrin aşağısına giden başka bir yürüyüş yoluna döndüğünü gördüm. Çok iyi biliyordum ki o yürüyüş yoluna sapmamalıydı,
çünkü bu hiçbir şekilde Pomeroy'un büyük bir çalı ve çiçek kümesinin arkasında banyo sandalyesinde oturduğu yere götürmüyordu,
yüzü en canlı duygularla doluydu,
ama öğle vakti yaklaştığı için, Angelica ve Snortfrizzle genellikle eve gittiği için,
her zaman ve ara sıra bir umutsuzluk bulutuyla kaplanmıştı.

[İllüstrasyon: "Kardeşin orada"]

Zaman kısaydı ve eğer Angelica Pomeroy'un nerede oturduğunu veya Pomeroy'un Angelica'nın nereye gittiğini öğrenemezse, aşkın genç rüyasının
ertelenmesi gerektiğine inanıyordum; bu yüzden
hemen yukarı çıktım ve dik bir patikadan kısa bir yol yaptım ve tabii ki,
aşağıya vardığımda onunla karşılaştım. "Çok özür dilerim, hanımefendi," dedim, "ama kardeşiniz mağaranın girişinde orada ve sanırım sizi arıyordu." "Kardeşim mi?" dedi, kurdeleleri mavi olduğu kadar kırmızıya dönerek. "Ah, çok teşekkür ederim! Robertson, beni o tarafa götürebilirsiniz."

Çok geçmeden o iki banyo sandalyesini yan yana gördüm ve çiçek açmış çalılık yığınlarıyla genel gözlemden
örtülmüşlerdi. Onları bir araya getirmemin sebebi ben olduğum için, onlara biraz bakma hakkım olduğunu düşündüm, çünkü bu muhtemelen elde edebileceğim tek
ödül olacaktı ve öyle de yaptım. Düşündüğüm gibi oldu;
her şey doruk noktasına ulaşıyordu; banyo sandalyesi adamları sırtlarını araçlarına dönmüş bir şekilde büyük bir düşünceyle duruyorlardı ve
bir süre kenetlenmiş elleriyle birleşmişlerdi, aşıklar o kadar şefkatli oldular ki
ben, daha yakın olsaydım, yoldan geçenlerin fark etmesinden korktuğum için
engellemek isterdim. Ama şimdi kanım damarlarımda dondu.
Hiçbir zaman
yüksek şapkalı ve kendisine çok küçük bir beden giydirilmiş bir adamın koşabileceğine inanmazdım,
ama Snortfrizzle'ın adamı koştu ve yasayla yasaklanmış olması gereken bir hızda koştu. Onun beklenmedik bir yerden geldiğini ve
o çiçek ve yaprak kümesinin etrafından uçtuğunu gördüm. Sonuçları
ne olursa olsun daha da yaklaştım. Yüksek sesler vardı;
ünlemler vardı; tekerleklerin takırtıları vardı; hassas bağların
kopması vardı!

Bir anda, biraz geri çekilmiş olan Pomeroy konuşmaya başladı,
ama sesi Snortfrizzle'ın
ihbarlarının gürültüsünde boğuldu. Angelica ağladı ve başı güzel göğsüne düştü,
ve eminim ki adamına onu sahneden uzaklaştırması için yalvardığını duydum. Pomeroy, yüzü sert, gözleri yılmamış bir şekilde kaldı, ama Snortfrizzle yumruğunu burnuyla aynı anda salladı ve ona bir lanet
söyleyerek kızını takip etti, muhtemelen onu
dairesine
hapsetmek için.

Her şey bitmişti ve ben ağır bir kalple ve sendeleyerek Jone'a döndüm. Pomeroy ve Angelica'nın hayatlarındaki bu hassas bölümün hüzünlü sonunu getirdiğimi hissetmekten kendimi alamadım. Onları
yalnız bıraksaydım
tanışmazlardı ve birlikte
bulunmazlardı. Jone'a ne olduğunu söylemedim çünkü o, başkalarına olan ilgim konusunda her zaman benimle sempati duymazdı ve saatlerce
kalbim ağırdı.

O gün akşam yemeğinden yaklaşık yarım saat önce, biraz yürüyüşün moralimi düzeltebileceğini düşündüm ve bahçelere doğru yürüdüm,
her birimizin haftalık bir bileti vardı ve orada, şaşkınlıkla, kapıdan çok da uzak olmayan bir yerde, Angelica'yı gözyaşları içinde ve banyo sandalyesini gördüm. Erkeği
yanında değildi ve yalnızdı. Beni görünce bana bir dakika baktı,
sonra yanına gelmem için işaret etti. Uçtum.
Bahçelerde çok az insan vardı ve yalnızdık.

"Hanımefendi," dedi, "Sanırım çok nazik olmalısınız. Sanırım o beyefendinin
benim kardeşim olmadığını biliyordunuz. Değil."

"Sevgili hanımefendi," dedim, neredeyse ona
Angelica diyecektim, "Bunu biliyordum. Onun bir kardeşten bile daha yakın ve daha değerli olduğunu biliyorum."

Kızardı. "Evet," dedi, "haklısın ve büyük bir
sıkıntı içindeyiz."

"Ah, ne oldu? Hemen söyle. Sana nasıl yardım edebilirim?"

"Babam çok öfkeli," dedi, "ve bir daha asla onu görmemi yasakladı ve yarın beni eve götürecek. Ama bugün birlikte uçmayı kabul ettik. Tek şansımız bu ama o burada değil. Aman Tanrım! Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Nereye uçacaksın?" dedim.

"Bu akşam Edinburgh trenine binmek istiyoruz, eğer varsa," dedi, "Carlisle'da ineceğiz ve oradan Gretna Green'e sadece biraz daha yol var."

"Gretna Green!" diye bağırdım. "Ah, sana yardım edeceğim! Sana yardım edeceğim! Beyefendi neden burada değil ve nereye gitti?"

"Trenleri kontrol etmeye gitti," dedi neredeyse ağlayarak, "ve onu neyin alıkoyduğunu anlamıyorum. Babam akşam yemeği için giyinmek üzere odasına girene kadar kaçamadım ve hazır olur olmaz beni çağıracak. Nerede olabilir? Adamımı onu aramaya gönderdim."

"Ah, ben onu aramaya gidiyorum! Sen burada bekle," diye bağırdım, onun bunu yapması gerektiğini
unutarak ve yola koyuldum.

Bahçelerin kapılarından aceleyle çıkarken tren istasyonuna doğru baktım ve orada Pomeroy'un bir banyo sandalyesi adamı tarafından çekildiğini ve diğerinin onunla konuştuğunu gördüm. Yirmi adımda ona ulaştım. "Genç hanımını geri al," diye bağırdım Robertson'a, Angelica'nın adamına, "ve onu buraya koşarak getir. Beni senin için yolladı." Robertson gitti ve sonra şaşkın Pomeroy'a dedim ki, "Efendim,
açıklamalar için zaman yok. Sevgiliniz bir dakikaya kadar sizinle olacak. Kocam ve ben yarın Edinburgh'a gidiyoruz ve
tüm
trenlere baktım. Buradan altıyı yirmi geçe kalkan bir tren var. Eğer yakında gelirse, onu yakalamak için zamanınız olur. Bagajını hazırladın mı?"

Sanki kim olduğumu merak ediyormuş gibi bana baktı, ama eminim
ruhumu yüzümde gördü ve bana güvendi.

"Evet," dedi, "banyo sandalyesinde küçük bir çantası var ve benimki de
burada."

"İşte geliyor," dedim, "ve sen istasyona uçmalısın."

Bir anda Angelica yanımıza geldi, yüzü sevinçle parlıyordu.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye bağırdı, ama onun minnettarlığını
dinlemedim. "Acele et!" dedim, "yoksa çok geç kalacaksın. Joy seninle gitsin."

Hızla uzaklaştılar ve ben bahçelere geri yürüdüm. Saatime baktım ve dehşete düşerek saatin altıyı beş geçtiğini gördüm. On beş dakika daha vardı. On beş dakika içinde onları geçebilirlerdi. Bir an kararsızca durdum. Ne yapmalıydım? Onların peşinden
koşup istasyona gitmeyi düşündüm. Bir şekilde onlara
yardım edebileceğimi düşündüm - biletlerini almak veya bir şeyler yapmak. Ama düşünürken bir
tıkırtı duydum ve sokağın aşağısından üniformalı adam geldi ve
Snortfrizzle'ın şişe burnu bir yanardağ gibiydi. Bana
ulaştıklarında ve sokakta başka kimse kalmadığında, yaşlı adam bağırdı, "Merhaba! İçinde genç bir adam ve genç bir kadın olan iki banyo sandalyesi gördün mü?"

Hayır demek üzereydim ama fikrimi bir anda değiştirdim. "Genç hanım mavi
kurdeleli bir şapka mı takıyordu?" diye sordum.

"Evet!" diye kükredi. "Hangi yöne gittiler?"

"Ve yanındaki genç adam gözlük ve kahverengi bıyık mı takıyordu?"

"Onunla mıydı?" diye bağırdı Snortfrizzle. "O hergele. Hangi yöne gittiler? Bana hemen söyle."

Ben çok küçük bir kızken, bana bir kişinin
kalbi gerçekten iyiyse, kutsal meleklerin o kişiye hayatı boyunca, birinin iyiliği için ve zarar vermemek için söylendiği sürece, on iki yalan söylemesine izin vereceğini söyleyen yaşlı bir kadın tanıyordum. Şimdi,
böyle bir anda,
bu türden kaç tane yalan söylediğimi hatırlayamadım,
ama en azından bir tane olması gerektiğini biliyordum ve
bu yüzden bir saniye bile tereddüt etmedim. "Kedi ve Keman'a gittiler,"
dedim. "Banyo sandalyesi adamlarına bunu söylediklerini duydum, onları
hızlarının en üst noktasında ileri doğru iteklerken. Burada bir saniye durdular, efendim,
ve beyefendinin bir arabacıyı aceleyle bir din adamı çağırması için gönderdiğini duydum,
onlarla Cat and Fiddle'da buluşmaları için."

[İllüstrasyon: CAT AND FIDDLE'A]

Eğer Snortfrizzle'ın burnunun patlamasıyla gökyüzü aydınlanmış olsaydı
şaşırmazdım.

"Aptallar! Yapamazlar! Cat and Fiddle! Ama yarı yolda bile olamazlar. Martin, Cat and Fiddle'a!"

Adam şapkasına dokundu. "Ama bunu yapamam, efendim. Cat and Fiddle'a
koşamam. Uzun millerce yol, efendim. Bir araba getireyim mi?"

"Araba!" diye bağırdı yaşlı adam ve sonra etrafına bakınmaya başladı.

Korkudan yerimde duramıyordum. Belki de bir tane almak için istasyona giderlerdi! Tam
o sırada bir midilli ve bir market arabası süren bir çocuk geldi.

"İşte buradasınız efendim," diye bağırdım. "Sizi çekmesi için o çocuğu işe alın. Uşağınız
arabanın arkasına oturup banyo sandalyenizin sapını tutabilir.
Bir araba bulmak uzun sürebilir ve araba çok daha hızlı gidecektir. Bir mil sonra onları geçebilirdin."

Yaşlı Snortfrizzle bana hiç teşekkür etmedi veya bana bakmadı. Arabadaki çocuğa bağırdı, ona bir çekme
vermesi için on şilin altı peni teklif etti ve bunu yazmaya ayırabileceğimden daha kısa bir sürede, o yüksek şapkalı uşak
arabanın kuyruğunda oturuyordu, midilli dörtnala gidiyordu ve yaşlı adamın banyo sandalyesi de onun arkasında
büyük bir hızla dönüyordu.

O yerden ayrılmadım -heykel gibi dikilip iki yola da bakıyordum- ta ki hareket eden trenin gürültüsünü duyana kadar ve sonra
ruhum yükselmiş bir şekilde Eski Salon'a yöneldim. Jone'u bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmam konusunda korkunç bir telaş içinde buldum; ama bazen kendi başıma yürürken
çok geç kalıyorum ve bu yüzden söyleyecek yeni bir şeyi yoktu.

_Mektup Numarası Yirmi_

EDİNBURG

Biz beş altı gündür buradayım ama ilk yazmam gereken şey
sevgililerin hikayesinin geri kalanı. Uçuşlarından sonraki
gün Buxton'dan ayrıldık ve Jone'dan Carlisle'da durmasını ve Gretna Green'e küçük bir yolculuk yapmamıza izin vermesini rica ettim. Evlilik sevinçlerinin kaynağı olan
bu yeri görmek istiyordum ve ayrıca, Pomeroy ve Angelica'yı
hala orada bulabileceğimizi düşündüm.

Yaşlı Snortfrizzle'ı tekrar görmemiştim ama o gece geç saatlerde otelde bir
arbede duymuştum ve sanırım Cat and Fiddle'dan dönmüştü. Beni arayıp sormadığını bilmiyorum ya da ne yaptığını veya ne yaptığını.

Jone başkalarının işlerine epeyce karıştığımı düşünüyordu ama Gretna Green'e gitmeyi kabul etti ve öğleden sonra oraya vardık. Jone'u istasyonda bir sigara içmek için bıraktım, çünkü
bunun benim
kendimle ilgilenmem gereken bir iş olduğunu düşündüm ve köyün demircisini arayıp ona
son zamanlarda bir çifti evlendirip
evlendirmediğini sormaya başladım; ama inanın bana hanımefendi, köyün ana yolunda çok fazla ilerlememiştim ki, biraz önümde, bana doğru gelen iki banyo sandalyesi gördüm, biri Robertson tarafından, diğeri ise Pomeroy'un adamı tarafından çekilmişti ve bu iki sandalyede mutlu aşıklar, belli ki Bay ve Bayan vardı! Yüzleri fotoğraf çekmeye yetecek kadar aydınlıktı ve kalplerinin
aşırı bir sevinçle
dolduğunu neredeyse görebiliyordum. Onlara doğru koştum ve bir anda ellerimiz sanki eski dostlarmışız gibi kenetlendi.

Bana hikayelerini anlattılar. İstasyona bolca vakitleri kalmıştı ve Robertson onlar için bir araba bulmuştu ve o ve diğer adam onlarla birlikte üçüncü sınıf, banyo sandalyelerini yük vagonlarına
almışlardı. O sabah Gretna Green'e ulaşmışlardı ve iki saattir evliydiler. Sonra hikayemi anlattım. İkisinin de gözleri yaşlarla dolmuştu, en çok da onunkiler ve tekrar ellerimi tuttular.
"Zavallı baba," dedi Angelica, "Umarım Cat and Fiddle'a kadar gitmemiştir ve gece havası eklemlerine
çarpmamıştır;
ama artık bizi ayıramaz." Ve diğer banyo sandalyesine güvenerek baktı.

"Ne yapacaksın?" dedim ve sadece plan yaptıklarını söylediler. Ancak, zihinlerinin bunu kendileri için uygun şekilde
yapamayacak kadar yüce bir durumda olduğunu gördüm ve bu yüzden bir dakika düşündüm.
"Buxton'da ne kadar zamandır kalıyorsun?"

"Orada iki hafta ve iki gün kaldım," dedi, "ve kocam" -ah, bunu söylerken yüzünü dolduran ışıltı- "bir gün daha orada kaldı."

"O zaman," dedim, "sana tavsiyem Buxton'a geri dönmen ve orada beş gün kalman, ta ki ikiniz de üç hafta boyunca su ve banyo yapana kadar. Yaşlı beyefendinin beş gün boyunca
küstahça
hakaretine katlanmak zor olmayacak, sonra sağlık ve sevgiyle
kutsanmış olarak
ayrılabilirsin. Sonrasında ne yaparsan yap, Buxton'da beş gün daha kalırım."

"Yapacağız," dediler; ve sonra, daha fazla minnettarlık ve
tebriklerden sonra ayrıldık.

Ve şimdi sana kendimizden bahsetmeliyim. Jone, Buxton'da üç hafta geçirdiğinde ve yapması gereken her şeyi yaptığında ve yapmaması gereken hiçbir şeyi yapmadığında, romatizması bir sincaptan daha fazla değildi. Ama inanır mısınız, hanımefendi, bir tarafımda ve bir kolumda öyle bir romatizma vardı ki, sırtımdaki saçlarımı topladığımda ufak gıcırtılara neden oluyordu ve bunların hepsi, hiçbir sorunum olmadığında banyo yapmamdan kaynaklanıyordu; çünkü, çok geç de olsa, Buxton'ın sularının romatizması olan kişilerde romatizmayı iyileştirdiğini, ancak hiç romatizması olmayan kişilerde romatizmayı tekrar ortaya çıkardığını öğrendim. Bize, bir doktor tavsiyesi olmadan banyo sırasında hiçbir şey yapmamamız gerektiği söylendi; ama banyoların zeminindeki, hepsi fayanslarla kaplı ve ılık, şeffaf suyla dolu, mermer basamaklarla inilen o küçük
tanklar o kadar masum görünüyordu ki, onlar hakkında soru sormaya gerek olmadığına inanmıyordum. Jone iyileşene kadar üç hafta daha kalmamı istiyordu ama ben buna kulak asmazdım. İskoçya'ya gitmek için can atıyordum ve romatizmam yürümemi engellemediği için başka ne yaptığı umurumda değildi.

Ve sana söylemem gereken bir şey daha var. Bir gün öğle yemeği vaktinde Jone'u beklerken The Slopes'ta tek başıma oturmuşken ve aklımda geçmişin Devonshire kreması
anısı dolanırken, belki de asla geri dönmeyecekken, yaşlı bir kadının geldiğini gördüm ve yanıma geldiğinde durup konuştu. Onu hemen tanıdım. Chedcombe'daki kulübeden bize bahseden Babylon Oteli'nde tanıştığımız yaşlı adamdı. Yanıma oturup konuşmasını istedim çünkü ona ne kadar güzel zamanlar geçirdiğimizi ve
burayı ne kadar sevdiğimizi anlatmak istiyordum ama devam etmek zorunda olduğu için yapamayacağını söyledi.

"Ve Chedcombe'u beğendin mi?" dedi. "Umarım sen ve kocan iyisinizdir."

Evet dedim, Jone'un romatizması hariç, kendimizi harika hissediyorduk; çünkü ağrılarım
o zamanlar başlamamıştı ve bizi gönderdiği güzel
ülkeden bahsetmeye devam edecektim, ama o dinlemek istemiyor gibiydi.

"Gerçekten," dedi, "ve kocanızın romatizması vardı. Buraya gelmeniz sizin için akıllıca bir şeydi. Biz İngilizler ülkemizle
gurur duymak için sebeplerimiz var. Eğer belalarımız varsa, panzehirlerimiz de var;
ve bunu söyleyebilen her ülke yok, değil mi?"

[İllüstrasyon: "Ve Chedcombe'u beğendin mi?"]

Amerika adına konuşmak istedim ve uygun belalarla birlikte iyi bir panzehir düşünmeye çalıştım; ama ben bunu yapamadan önce başını hafifçe salladı ve "Günaydın; güzel hava, değil mi?" dedi ve sendeleyerek uzaklaştı. Yaşlı vücudun biraz yüksekte olduğunu fark ettim ve tam o sırada fark etmediğim Bay Poplington yanıma geldi.

"Gerçekten," dedi, "Kontesle tanıştığınızı bilmiyordum."

"Hangisi?" dedim.

"Mussleby Kontesi," dedi, "az önce konuştuğunuz."

"Kontes!" diye bağırdım. "Aman Tanrım, Chedcombe'a gitmemizi
öneren yaşlı kişi o."

"Çok doğal," dedi, "bunu yapması, çünkü mülkleri Chedcombe'un güneyinde yer alıyor ve çevredeki köylere çok ilgi duyuyor ve kiraya verilecek tüm evleri biliyor."

Ondan ayrıldım ve uzaklaştım, ruhumu bir hüzün kapladı.
Pıhtılaşmış kremanın hatıralarıyla birlikte,
elmas taçlar, savrulan tüyler ve sarayların mermer zeminlerini süpüren uzun brokar ve dantel kıvrımları
görüntülerim de gitti. Eğer bir daha
içinde bir kontesin olduğu bir roman okursam, sarı bir flanel etek ucu ve iki at kılından çanta gibi bir çift ayakkabı göreceğim, bu
aristokrasi
görüntülerimin ortasına
gördüğüm bu yıldırımı son gördüğüm şeydi.

Jone ve ben Buxton'ı çok sevmeye başladık. Birçok hoş insanla tanıştık ve
çoğunun ortak bir akoru olduğu için yeterince arkadaş canlısıydık. Jone, sigara içme odasında tanıştığı adamların iyileşip eve gitmesini görmekten
üzüldüğünü söyledi, ama bu, herkesin
çok iyi dayanabileceği bir tür hüzün.

İskoçya hakkında henüz tek kelime etmedim, bir haftadır burada olmamıza rağmen, bu mektuba bununla ilgili bir şeyler eklemeliyim. Geçen gün Jone'a, başında taç olan bir kralla karşılaşırsam, onu tekrar görsem bile onu tanıyıp tanımayacağımı bilmediğimi, tacına bakmakla o kadar meşgul olacağımı söylüyordum, özellikle de Londra Kulesi'ndeki kıyafetlerde gördüğüm gibi mücevherler varsa. Şimdi Edinburgh da bana aynı şekilde geliyor.
Prince Street onun tacı ve bu şehri her düşündüğümde,
bu muhteşem cadde ve ondan görülebilen şeyler geliyor aklıma.

Bir caddenin bir tarafının alınıp
görünmez hale getirilmesi harika bir şey, böylece uzak ve geniş bir görüş alanı oluyor ve
ziyaretçiler ayakta durup, sanki bir tiyatronun balkonunun ön koltuklarında oturuyormuş ve sahneye bakıyormuş gibi
tüm şehirde görülmeye değer hemen hemen her şeye bakabiliyorlar. Tiyatroya çok düşkün olduğumu biliyorsunuz hanımefendi, ama Edinburgh'un Prince Caddesi'nden görülen muhteşem bir temsilini hiç görmedim. Ama ilk mektuplarımdan birinde dediğim gibi, kitaplarda daha iyi bir şekilde anlatılabilecek şeyler ve yerler hakkında yazmayacağım, bu yüzden Royal Hotel'deki odamızın penceresinde durup, vadinin diğer tarafında yüksek evlerden oluşan bir orman gibi duran Eski Kent'e, onların çok yukarısında yükselen büyük bir kaleye, tüm tepelere, kulelere ve sokaklara, Scott'ın anıtının hemen önünde, hakkında yazdığı herkesin, en yüksek evden daha yüksek olan ve kilisesi olmayan bir çan kulesine benzeyen anıtın en tepesinden en altına kadar her yere uzanan parantezlerin üzerinde durduğunu anlatarak zaman harcamayacağım. Bu gördüğüm
türden en güzel şey ve üzerine oyulmuş figürlerin neredeyse hepsini
gördüm veya gördüğümü düşünüyorum.

Sanırım İskoç halkını çok seveceğim, ancak şu anda
onların diğer iyi yanlarının üzerinde duran bir şey var, tıpkı kalenin şehrin geri kalanının üzerinde durduğu gibi ve o da
kendi vatandaşlarının kendisiyle gurur duymasını sağlayacak bir şey yapanlara karşı duydukları his. Ünlü bir İskoç, taştan veya bronzdan hemen yeniden doğmadan ve insanların oturup onu izleyebileceği
kolayca oturabileceği
açık bir yere yerleştirilmeden ölemez. Bunu
beğendim; şan evde başlamalı.

_Harf Numarası Yirmi Bir_

EDİNBURG

Jone, Buxton suları sayesinde hayatında olduğu kadar hareketliydi ve ben de romatizma hastalığını artık sadece kolumda taşıyordum, onunla yürümeme gerek yoktu, Edinburgh'un hemen hemen her yerini gezdik ve çeşitlilik açısından yürüyüş yapmak için harika bir yer. Bazı sokaklar o kadar dik ki, yürüyorsanız merdiven çıkmanız gerekiyor ve araba kullanıyorsanız yaklaşık bir mil. Dar sokakları ve korkunç derecede yüksek evleriyle Eski Kent'te dolaşmaktan asla yorulmuyorum, her kattan aile tuvaletleri sarkıyor.

Yataklar tuhaf yerler. Kasabaya, sanki pudingin içindeki kuru üzümlermiş gibi yerleştirilmiş küçük köylere çok benziyorlar. Onlara sokaklardan veya tünellerden ulaşıyorsunuz ve içeri girdiğinizde, bir taşra köyünün diğeriyle alakasından daha fazla alakası olmayan küçük bir mahalle buluyorsunuz.

John Knox'un evini görmeye gittik ve Bay Knox kibir ve saçmalıklara karşı oldukça katı olmasına rağmen, başının üstünde iyi bir ev olmasını, duvarlarda ve tavanlarda ceketinin arka düğmelerinden daha fazla gerekli olmayan ahşap işçiliği olmasını umursamıyordu.

Edinburgh'a geldiğimizden beri çok okuyoruz ve Bay Knox ile İskoç Kraliçesi Mary bir araya geldiklerinde, soru sormadan Mary'nin tarafını tutuyorum. Bay Knox'un iyi bir adam olduğundan hiç şüphem yok, ancak başkalarının işlerine karışmak bir kişiye anıt sahibi olma hakkı veriyorsa, gezginlerin Edinburgh'a yaklaştıklarında görecekleri ilk şey onun tepesi olurdu.

Holyrood Sarayı'na gittiğimizde Mary Queen of Scots'un daha iyi bir evi hak ettiğini fark ettim. Elbette, onun için inşa edilmemişti ama
içinde yaşayan diğer insanları pek umursamıyorum. Odalar
sıradan bir hanenin kullanımı için yeterince iyi, ancak Rizzio öldürüldüğünde akşam yemeği partisi verdiği küçük oda, Jone ve benim tarafımdan ailemizin yemek yemesi için yeterince büyük olarak kabul edilmez. Ancak mekanda, çok zengin olmayan ve ihtişamdan uzak durmak zorunda kalan bir kraliyet ailesine aitmiş gibi genel bir hava var.

Eğer Mary Queen of Scots tekrar hayata dönebilseydi, İskoç halkının ona parayla satın alabilecekleri en iyi sarayı vereceğini düşünüyorum çünkü
onun hakkında dünyalar kadar düşünmeye başladılar ve resimleri Edinburgh'un her yerinde bir meradaki papatyalar gibi
açılıyor. Buraya geldiğimiz ilk sabah, Mary Queen of Scots'u başında şemsiyeyle Prince Street'te yürürken görmüşüm gibi şaşırmıştım. Otelin okuma odasında oturuyorduk ve odanın diğer tarafında insanların oturduğu uzun bir masa vardı.
Hepsi bize sırtlarını dönmüş mektuplar yazıyorlardı. Bunlardan biri, üzerinde parlak beyaz bir yakası olan güzel, açık renkli bir
cübbe giymiş genç bir adamdı ve siyah derby şapkası yanındaki masadaydı.
Mektubunu bitirdiğinde üzerine bir pul yapıştırdı ve postalamak için kalktı. Ben de ona bakıyordum ve oturup bakarken sanırım nefes almayı bıraktım.
Ceketinin altında, Corinne'im beş yaşındayken giyebileceği kadar büyük, yeşil kareli küçük bir etek vardı ve uzun çoraplarına ve alçak ayakkabılarına kadar hiçbir şey giymedi. O kadar dalgın bir insan olduğu hissine kapıldım ki Jone'a yumruk attım ve ona
çabuk gidip söylemesini fısıldadım. Jone ona baktı ve güldü ve bunun Highland kostümü olduğunu söyledi.

Şimdi eğer o adamın beline askeri ekoseli bir elbise sarılmış olsaydı ve üzerinde bir tüy ve sırtından aşağı sarkan uzun bir kurdele olan bir İskoç şapkası takmış olsaydı, kılıcını da yanına kuşanıp, hiç şaşırmazdım; çünkü burası İskoçya ve bu, Highland'lıların
gördüğüm resimlerine benzerdi. Ama üst tarafı kuru gıda mağazasındaki bir katip gibi, alt tarafı ise bir Highland şefi gibi giyinmiş bir adam görmek, bir yabancının nefesini kesmeye yeterdi.

[İllüstrasyon: "Jone ona baktı ve bunun Highland kostümü olduğunu söyledi."]

Ama o zamandan beri bu şekilde giyinen birçok genç adam gördüm. Bunun modanın
en uç noktası olarak kabul edildiğine inanıyorum. Henüz yüksek ipek şapka ve şemsiye takan çıplak bacaklı züppelerden hiçbirini görmedim ama biriyle tanışmamın uzun sürmeyeceğini düşünüyorum. Kaledeki garnizona ait Highland askerlerini sık sık görüyoruz ve ekose şalları, atkıları ve tüyleriyle oldukça hoş görünüyorlar; ama sanki bir yarısı Londra Köprüsü'ne, diğer yarısı Highland bataklıklarına aitmiş gibi görünen bir adam görmek bana oldukça kötü bir karışım gibi görünüyor.

Ayrıca, tüm Highland kıyafetinin, sık sık yağmur yağmayan Mısır'a, İskoçya'dan daha uygun olduğundan da emin değilim. Geçtiğimiz
Cumartesi günü St. Giles Kilisesi'ndeydik ve bizi gezdiren adam, ertesi sabah erken gelip askerlik hizmetini görmemiz gerektiğini söyledi; bu çok hoş bir şeydi; ve Jone ona bir şilin verdiğinde
elinde olacağını ve bizi gözetleyeceğini ve askerlerin içeri girdiğini görebileceğimiz güzel bir yer vereceğini söyledi. Pazar sabahı çok
yağmur yağdı, ama ikimiz de saat sekizden önce kilisedeydik ve
birçok kişi de oradaydı, ama kapılar kapalıydı ve bizi içeri almadılar. Bize sabahın o kadar kötü olduğunu söylediler ki askerler dışarı çıkamadılar ve bu yüzden o gün askerlik hizmeti olmayacaktı. O iyi adamların güzel ekoseli kumaşlarının renklerinin solacağını mı yoksa dizlerinde romatizma olacağını mı düşündüklerini bilmiyorum; ama askerlerin sıradan vatandaşların hiç umursamadığı
bu havada dışarı çıkamamaları bana oldukça zor geldi. Çok sinirlendim, çünkü hiçbir şey için erken kalkmaktan nefret ediyorum, ama hiçbir şey söylemenin bir anlamı yoktu ve tek yapabildiğimiz
eve gitmekti, tıpkı diğer takım elbiseli insanların yaptığı gibi.

Jone ve ben eve gitmeden önce görmemiz gereken çok daha fazla şey var, bu yüzden
ikimizin de etrafta canlı bir şekilde dolaşabilmesi çok iyi. Elbette
gitmek istediğimiz ama gidemediğimiz çok fazla yer var,
ama ben Highlands'ı ve "Lady of the Lake"in kırsalını görmek zorundayım. Walter Scott'ı okuduk ve her zamankinden daha fazla
mükemmel olduğunu düşünüyorum. Edinburgh'dayken Melrose Abbey ve Abbotsford'u görmeye gitmek zorunda hissettik kendimizi. Bu iki yer hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak Sir Walter Scott'ın kütüphanesine gidip eskiden oturduğu eski koltuğa, üzerinde yazı yazdığı masaya oturmak ve etrafımdaki kitaplarını ve eşyalarını görmek, bana şimdiye kadar hiçbir katedralde hissetmediğim kadar saygılı bir his verdi. Melrose Manastırı'na gelince, o yüksek duvarların ve güzel kemerlerin altında, yukarıdaki yüksek tonozlardan yıldızlar görünene kadar yürüyebilirdim; ancak Jone ve arabayı süren adam farklı düşünüyordu ve çok erken ayrıldık. Ancak yaptığım bir şey var: Büyücü Michael Scott'ın mezarına gittim, bir zamanlar orada korkunç gizemler kitabı vardı, yanında her zaman yanan bir lamba vardı, ancak üzerindeki taş sıkıca kapatılmıştı ve bir parça yosun ve bir ot buldum. Biz böyle şeyleri
taşımak için pek bir şey yapmıyoruz, ama Corinne'in "Gölün Hanımı"nı okumasını istiyorum ve
sonra ona o yosunu ve o otu vereceğim ve
nereden aldığımı söyleyeceğim. Romantikler açısından Corinne'in Jone'dan
daha çok bana benzeyeceğine inanıyorum.

Yarın Highlands'a gidiyoruz ve iki büyük sandığımızı
Royal Hotel'de başkomutan olan ve onlara sanki yakutlarla dolu iki cam kavanozmuş gibi bakacağını
söyleyen kırmızı ceketli adamın bakımına bırakacağız; ve biz ona inandık, çünkü o
Edinburgh'a geldiğimizden beri bize bakmaktan başka bir şey yapmadı ve
iyi de baktı.

_Mektup Numarası Yirmi İki_

[Resim]

KINLOCH RANNOCH.

Kuzeye gittiğimiz gün çok güzel bir gündü ve gerçek Highland bölgesine girdiğimiz anda ayaklarımın memleketimin fundalığında olduğunu hissetmemi engelleyecek hiçbir şey yoktu, sadece bir tren vagonundaydım ve içimde İskoç kanı yoktu, ama ruhumun neşesi aynıydı. Perth'de vagonumuza yaşlı bir beyefendi bindi ve gözlerimizin görebildiği her şeyi nasıl gördüğümüzü gördüğünde, çünkü Jone seyahat etmekten eskiden olduğundan çok daha fazla heyecan duyuyordu - sanırım bu değişimi Buxton suları yapmış olmalı - bize geçtiğimiz yerleri anlatmaya başladı. O yaşlı beyefendinin bize anlatabileceği biraz tarihi olmayan bir kaya veya dere yoktu.

Struan adlı küçük bir kasabada indik ve sonra bir arabaya bindik
ve on üç mil boyunca vahşi bataklıklar ve tepeler boyunca sürdük, ta ki Loch Rannoch'un sonundaki bu köye varana kadar. Rüzgar güçlü
ve keskin esiyordu, ama ne beklememiz gerektiğini biliyorduk ve üzerimizde sıcak giysiler vardı.
Ve serin esintiyle ve "Scots wha ha' wi' Wallace
kanadı"nı hatırlayarak, kanımın tüm yol boyunca karıncalanmasına neden oldu.

En azından bir hafta burada kalacağız. İskoç topraklarında yapılabilecek her şeyi yapmaya çalışmayacağız, çünkü geyikleri
izlemeyeceğiz veya orman tavuğu avlamayacağız; ve Jone'a istediği kadar İskoç şapkası ve ekose giyebileceğini söyledim, ama yapmayacağı bir şey var, o da çıplak diz üstü gitmek, buna cevap olarak dizlerini zayıf kahveye batırıp yüzüyle aynı renk olmadıkça bunu asla yapmayacağını söyledi.

Burada etrafı güzel manzaralı hoş bir han var ve güzel Loch Rannoch on bir mil boyunca uzanıyor. Her şey olabildiğince İskoç. Buraya gelen İngilizler bile
kısa pantolon ve şapka giyiyor. Yerliler gibi giyinmenin doğru şey olarak kabul edildiği başka hiçbir yere gitmedim ve burada çok az yerlinin kilt giydiğini söyleyeceğim. Bu tür şeyler
şık Highlanders'lara bırakılmış gibi görünüyor.

Handaki konuşmaların neredeyse tamamı avcılık ve balıkçılıkla ilgili. Buradaki geyik avı, İngiltere'dekinden birçok açıdan çok
farklı. İlk olarak, geyikler atlar ve tazılarla avlanmıyor. İkinci olarak, bu spor özgür değil. Buradaki bir beyefendi, Jone'a, bir adam bu bataklıklarda bir geyiği vurmak isterse, bunun kendisine bir tüfek fişeği ve altı tane beş poundluk banknota mal olacağını söyledi; ve Jone bunun ne anlama geldiğini anlamadığında, adam devam etti ve ona burada geyik avının nasıl yapıldığını anlattı. Buradaki büyük mülk sahiplerinden bazılarının doksan bin dönüm kadar bataklık araziye sahip olduğunu ve bunları çoğunlukla İngilizlere avlanma ve balık tutma için kiraladıklarını söyledi. Ve kiracı geyik avlamak istiyorsa, ödeyeceği ücret, vurma ayrıcalığına sahip olduğu geyik sayısına göre düzenlenir. Öldürmesine izin verilen her geyik ona otuz pounda mal olur. Bu yüzden, sezonda otuz geyik vurmanın zevkini yaşamak istiyorsa, kirası dokuz yüz pound olacaktır. Bunu geyik avı için ödüyor, ama bir tür ev ve yaklaşık on bin dönüm arazi de var, bunların üzerine oturup dinlenmek için mükemmel bir hakkı var, ama bunun için ekstra ödeme yapmazsa
bir orman tavuğu bile vuramaz. Ve dahası, eğer
kötü bir atıcı olursa veya bacağını kırarsa ve evde kalmak zorunda kalırsa ve otuz geyiğini vurmazsa, yine de
hepsinin parasını ödemek zorunda.

Jone bana bunları anlattığında, bir geyiği vurma hakkı için yüz elli doların oldukça yüksek bir bedel olduğunu düşündüğümü söyledim. Ama
Jone, adamın aldığı geri kalan her şeyi hesaba katmadığımı söyledi. İlk olarak, sabahın erken saatlerinde, karanlıkta ve çiseleyen yağmurda kalkma ve çamurlu arazide ve fundalıkta, herhangi bir insanın bulunduğu yerden uzaklaşana kadar yürüme hakkına sahipti ve sonra yüksek bir yere çıkıp bir dürbün alıp tüm ülkeyi bir geyik için arayabilirdi. Uzakta sabah havasını
soğutan veya fundalıklar arasında kahvaltısını
arayan birini gördüğünde, rüzgarla kendisi arasına o geyiği almak için iki veya üç mil bataklıkta yürüme ayrıcalığına sahipti, böylece geyiği koklayamaz veya duyamazdı. Sonra tüfeğini hazırlayıp, gizlice o geyiğe doğru sürünerek gidip varlığını
kısaltma hakkına sahipti. Çimenlerde bir yılanmış gibi dikkatli ve sinsi olmalı, küçük tepelerin arkasına ve çukurlara doğru gitmeli,
ve bazen neredeyse karnının üstünde sürünerek açık bir yerden geçmeli ve geyiğin sonunun yaklaştığını bilmesini engellemek için elinden gelen her şeyi yapmalı. Bazen kurbanını bütün gün takip eder ve ayağa kalkıp şüphesiz kalbine bir kurşun

çakma şansına sahip olmadan güneş batar. "Görüyorsun ya," dedi Jone, "yüz elli dolarına karşılık çok şey alıyor."

"Düşündüğümden çok daha fazla para alıyorlar," dedim; "ama merak ediyorum, o zengin sporcular bir sezonda otuz veya kırk geyiği avlamak için ödedikleri parayı alırlarsa, bir gergedan satın alabileceklerini ve onu bir tepeye
kurup her sabah isterlerse vurabileceklerini hiç düşündüler mi? Böyle bir av hayvanı onlara yıllarca yetebilir ve eğer isterlerse arkadaşlarından hiçbir şeye mal olmadan atış yapmalarına yardım etmelerini isteyebilirler."

Jone, içinde öldürme olan spora karşı oldukça katıdır. Et yemeyi umursamaz ama kasabın öldürmesini sever. Ama bence biraz fazla yufka yürekli. Ama ben, özellikle avınızın hayattan zevk aldığını gördüğünüzde acıma veya sempati duymadığınızda, bazı spor türlerini severim. Elbette, bununla balık tutmayı kastediyorum.

Gölde epeyce alabalık var ve insanlar onlar için balık tutma ayrıcalığını kiralayabilirler; ve Jone'dan bir
tekneye çıkıp balık tutmama izin vermesi için yalvardım. O kıyıda kalıp
küçük nehirde balık tutmaktan yanaydı, ama ben bunu yapmak istemedim. Dışarı çıkıp
düzenli olarak gölde balık tutmak istiyordum. Sonunda Jone kabul etti, ancak balıkçılıkla hiçbir ilgisi olmasını
beklemeyeceğimi de ekledi. "Elbette böyle bir şey beklemiyorum," dedim; "ve kıyıda kalmanız sizin için çok daha iyi olur. Ev sahibi bir gilly'nin gelip tekneyi kürekleyeceğini ve ipleri, oltaları ve diğer her şeyi yapacağını söyledi,
ve böylece size hiç ihtiyaç kalmayacak ve kitabınızla kıyıda kalıp isterseniz göz kulak olabilirsiniz."

"Ve diyelim ki denize düştünüz," dedi Jone.

"O zaman yüzerek çıkabilirsin," dedim, "ve belki de yolun büyük bir kısmını yürüyerek
geçebilirsiniz. Sanırım kıyıdan çok uzaklaşmamıza gerek yok."

Jone güldü ve kendisinin de gideceğini söyledi.

"Pekala," dedim; "ama sen pruvada, sırtın bana dönük olarak kalmalısın ve yanına ilginç bir kitap almalısın, çünkü uzun zamandır balık tutmuyorum ve bunu iki adamın beni izleyip nasıl yapmam gerektiğini ve nasıl yapmamam gerektiğini söylemesiyle yapmayacağım. Bir tane yeterli olacaktır."

"Ve o ben olmayacağım," dedi Jone, "çünkü balıkçılık okulumda öğrettiğim dallardan biri değil."

Jone ve ben tek başımıza gitseydik daha iyi olurdu, o sadece kürek çekiyordu; ama ev sahibi teknesinin o tarafa gitmesine izin vermedi ve bir gilly almamız gerektiğini söyledi, anladığım kadarıyla bu bir tür sportif çiftlik işçisi. Buralarda balık tutmanın yolu bu.

Eh, yola koyulduk ve Jone önde oturdu, sırtı bana dönüktü ve uzun bacaklı gilly iyi bir adam gibi kürek çekiyordu. Balık tutmak için iyi bir yere vardığımızda durdu ve parçalanmış bir olta aldı ve onları birbirine vidaladı ve misinayı olta boyunca sapın yakınındaki küçük bir tekerleğe kadar uzanacak şekilde sabitledi ve sonra üzerlerine yapay sinekler taktı, o kadar küçüktü ki balığın onları nasıl görebildiğini hayal edemedim. O tüm bunları yaparken ben biraz huzursuzlandım çünkü daha önce hiç düz bir olta ve mantarlı misinayla balık ısırdığında sallanan bir şeyle balık tutmamıştım; ama bu tamamen farklı bir şeydi. Her şey hazır olduğunda oltayı bana verdi ve sonra bana bakmak için çok nazik bir şekilde oturdu. Şimdi, oltayı bana verip sonra başka bir tekne alıp eve gitseydi, belki bir süre sonra o şeyle ne yapacağımı bilirdim ama o anda bilmediğimi söylemeliyim. Oltayı suyun üzerine uzattım ve sineklerin aşağı sarkmasına izin verdim, ama
ne yaparsam yapayım, batmadılar; üzerlerinde yeterince ağırlık yoktu.

"Sineklerinizi atmalısınız, hanımefendi," dedi gilly, her zaman çok nazikti.
"Sineklerinizi sizin için fırlatayım," dedi ve sonra oltayı eline aldı
ve bir tur döndürdü ve sinekleri tekneden çok uzağa
gönderdi; sonra biraz çekti, böylece sinekler
suyun üzerinden
sekti.

[Resim: "HİÇBİR ŞEY SÖYLEMEDİM VE SOKAĞI İKİ ELİMLE ALIP
BAŞIMIN ÜZERİNDE ÇILGINCA BİR DÖNDÜRDÜM"]

Hiçbir şey söylemedim ve oltayı iki elimle alıp başımın üzerinde
çılgınca bir
döndürdüm ve sonra sanki dört atlı bir takımın liderlerinden birini
kırmaya çalışıyormuşum gibi uçup gitti. Bunu yaparken Jone, iki sinek burnunun hemen üzerinden vızıldadığı ve ilginç bir diyaloğu okurken gözlerine o kadar yakın olduğu için, onu tekneden dışarı çıkaran bir
sıçrama yaptı ve balık veya hatta beni düşünmeden, yanlara doğru bir sıçrama yaptı, eğer gilly onu yakalamasaydı, onu denize düşürecekti. Ben de korkmuştum ve ona tekneye binmemesi gerektiğini söylediğimi ve kıyıda kalmasının kendisi için çok daha iyi olacağını söyledim.

Hiçbir şey söylemedi, ancak yakasını yukarı kaldırdığını ve şapkasını gözlerinin ve kulaklarının üzerine indirdiğini fark ettim. Gilly belki de çok fazla misina olduğunu söyledi ve bu yüzden oltayı alıp misinanın büyük bir kısmını sardı. Bunu daha çok beğendim, çünkü misinayı çekip tekrar içeri çekmek daha kolaydı. Elbette, tekneye bu kadar yakın bir yerde balık yakalamam pek mümkün olmazdı, ama o zaman bu dünyadaki
her şeye sahip olamayız. Bir keresinde oltayı öyle bir sarstım ki misina bana doğru geri uçtu ve tekrar atmaya hazırlanırken küçük kancalardan birinin baş parmağımda sıkıştığını gördüm. Diğer elimle çıkarmaya çalıştım ama bunu yapmak çok zordu çünkü olta sallanıyordu ve sürekli sarsıyordu. Gilly bana sineklerde bir sorun olup olmadığını sordu ama ne olduğunu bilmesini istemedim ve bu yüzden "Ah, hayır" dedim ve ona sırtımı dönüp oltayı onun bana yardım etmesi olmadan çıkarmaya çalıştım çünkü kocamı kaçırdıktan sonra ilk yakaladığım şeyin kendim olduğunu düşünmesini istemiyordum - belki de sıranın ona geleceğinden korkuyordu. Bir gilly'nin size hizmet etmesiyle balık tutmaya gitmenin ne kadar can sıkıcı olduğunu hayal bile edemezsiniz. Bulaşıkları bir
memurla yıkamayı ve kenarlarındaki çentikleri aramayı tercih ederim.

Sonunda -ve nasıl olduğunu bilmiyorum- bir balık yakaladım ve onu
hissettiğim anda bir hamle yaptım ve o da yukarı çıktı.
Çatalın
oynamakla ilgili bir şeyler söylediğini duydum ama ben oynamak için hiç havamda değildim ve eğer o balık bir
denizaltı volkanı tarafından sudan fırlatılmış olsaydı
benim onu ​​yukarı çektiğimden daha hızlı yükselemezdi. Sonra
şimşek gibi havada dönerek gitti, Jone'un kitabının
sayfalarına çarptı, iki veya üçünü çevirdi ve sonra kendini Jone'un boynunun yarısına kadar, teniyle yakasının arasına
sürükledi, bu arada gevşek kanca dönüp kulağını ısırdı.

"Çekmeyin hanımefendi," diye bağırdı gilly ve iyi ki de çekmiş, çünkü ben tam da
Jone'dan balığı kurtarmak için
çok sert bir hamle yapmak üzereydim. Jone sırtına
inmeye çalışan balığı yakaladı ve onu çekip
aşağı fırlattı; ama bunu yaparken diğer
kancayı kulağına
çekti ve sonra Jone'dan daha önce hiç duymadığım bir haykırış yükseldi. "Sana bu tekneye
binmemen gerektiğini söylemiştim," dedim; "balık tutmayı sevmiyorsun ve sana her zaman bir şeyler oluyor."

"Balık tutmak gibi!" diye bağırdı Jone. "Ben istemezdim," ve o kadar komik bir
yüz ifadesi takındı ki, çok nazik olan gilly bile
kancayı kulağından çıkarmak için
giderken gülmek zorunda kaldı.

Jone ve balık oltamın üzerinden çıkarıldığında, Jone bana döndü ve "Artık balık tutacak mısın?" dedi.

"Seninle teknede değil," diye cevapladım; sonra bunu duyduğuna sevindiğini söyledi ve adama bizi kıyıya kürekle çıkarabileceğini söyledi.

Size temin ederim ki hanımefendi, içinde bir koca ve bir gilly olan oldukça sallantılı bir teknede balık tutmak benim zevkime göre değil ve bu İskoçya'daki spor deneyimlerimizin sonuydu, ancak o gölde ve bataklıklarda geçirdiğimiz muhteşem zamanların sonu değildi.

Küçük bir midilli tuzağı kiraladık ve gölün diğer ucuna kadar gittik,
ve oradan çok da uzakta olmayan Rannoch Moor'un başlangıcı var, kitaplarda Avrupa'nın en vahşi ve en ıssız yerlerinden biri olduğu söyleniyor.
Bataklıktan geçtiğimizde bunun gerçekten böyle olduğunu gördük ve en azından ben, çok daha fazla keyif aldığımı biliyorum çünkü çok vahşi ve ıssızdı. Görebildiğimiz kadarıyla, bataklıklar her yöne doğru uzanıyordu, çoğu yer artık çiçek açmış funda ile kaplıydı,
ama bazı yerlerde yerden büyük kayalar yükseliyordu ve
orada burada çimen parçaları vardı. Bazen aynı anda dört veya beş göl görebiliyorduk, bazıları iki veya üç mil uzunluğundaydı ve bataklığın ortasından aşağı doğru hayal edilebilecek en çılgın ve en harum-scarum küçük nehir geliyordu. Aslında, sanki genç bir buzağıymış gibi
üzerinden atlayabileceği kayalar bulmak için elinden geleni yapıyordu ve şelalelerin bazıları güzeldi. Etrafımızda melankolik dağlar vardı,
hepsinin ilk adı "Ben"di, Schiehallion hariç,
hepsinin en iyi şekilli olanıydı, bir noktaya gelip
kendi başına duruyordu, ki dağların her zaman böyle olduğunu düşünürdüm; ama şimdi birbirlerine öyle bir şekilde girdiklerini biliyorum ki
birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını anlamak neredeyse imkansız. Üç veya dört gün boyunca bu bataklıklara çıktık, bazen güneş parladığında, bazen de şiddetli yağmur yağdığında ve rüzgar
fırtınalar estiğinde ve sanırım bu son hava türünü en çok sevdim, çünkü
bana daha önce dünyanın hiçbir yerinde
olmadığım yalnızlık ve ıssızlık fikrini verdi. Genellikle
görülebilecek bir ev, hatta bir çiftçi kulübesi bile yoktu ve nadiren biriyle karşılaşıyorduk. Bazen
Jone'u bile göremediğim bir tepenin veya kayaların arkasında tek başıma dolaşıyordum ve sonra Eve'in erken dul kalmış olsaydı nasıl hissedeceğini hayal etmeye ve kendimi onun yerine koymaya çalışıyordum.
Gökyüzünde her zaman bulutlar vardı, bazen karanlık ve ağır olanlar
dağların en tepelerine kadar iniyordu ve nehrin yakınındaki birkaç üvez ağacı veya çalı dışında
hiçbir ağaç görülmüyordu. Ama Lock Rannoch'un yanında, köye geri dönerken, "Rannoch'un Kara Ormanları" adı verilen güzel bir eski ormanın
kenarından geçtik. İskoçya'da bu eski ormanlardan sadece üç tane kaldı ve buradaki ağaçlardan bazılarının sekiz yüz yaşında olduğu söyleniyor.

[İllüstrasyon: Pomona içiyor]

Rannoch Moor'a son gittiğimizde o kadar vahşi ve
sürükleyici bir rüzgar vardı ve yağmur öyle şiddetli yağıyordu ki,
mackintosh'um neredeyse üzerimden uçup gitti ve başımdan topuklarıma kadar ıslandım. Ama Jone isteseydi saatlerce daha uzun süre dışarıda kalırdım ve bu Grampian Tepeleri'nden ayrıldığım için hiç bu kadar üzülmedim, orada babamın sürülerini beslemesinden
memnun olurdum ve
çocukluğumu, fundalıklarda yalınayak dolaşarak, İskoç şarkıları söyleyerek ve saf dağ havasından derin nefesler alarak
geçirebilirdim, ama önemli değil.

Yarın Highlands'den ayrılıyoruz, ama "Gölün Hanımı"nın
şalgamını takip etmeye gittiğimizde, pişmanlık duymayacağım.

_Mektup Numarası Yirmi Üç_

[İllüstrasyon]

OBAN, İSKOÇYA

Haritaya bakıldığında, ülkenin bir ucundan diğerine, Loch Rannoch'tan Katrine'e ve tüm o meşhur yerlere gitmek dünyanın en kolay şeyi gibi görünüyor, ama o yoldan gidemeyeceğimizi gördük ve bu yüzden
Edinburgh'a geri dönüp yeni bir başlangıç ​​yaptık. Bir gece Royal Hotel'de durduk ve orada Bay Poplington'dan bir mektup bulduk. Onu Buxton'da bırakmıştık ve bu sezon İskoçya'ya gitmeyeceğini, ancak yelken açmadan önce Londra'da bizi görmeye çalışacağını söyledi.

O iyi bir adam ve bu mektubu bana, Somersetshire'daki din adamı olan arkadaşından bir mektup aldığını, üç tekerlekli bisikletimin yıkamasına
girdiği genç kadının, Radikal olduğu için sevgilisiyle evlenmesini yasakladığını söylemek için özellikle yazmıştı. Bu mektup, Bay Poplington'ın ona yazdığı bir mektuba cevaptı; bu mektupta papaza, genç adamı Radikalizmden
dönüştürmenin en iyi yolunun, onu kendi düşünce tarzına
getireceğinden emin olan genç kadınla evlenmesine izin vermek olduğunu düşünmemin sebeplerini veriyordu.

Radikalizm umurumda değildi. Tek istediğim ikisini evlendirmekti, o zaman
siyasetlerinin ne olduğu benim için en ufak bir fark yaratmazdı; eğer düzgün yaşarlarsa, ayık ve çalışkan olurlarsa ve birbirlerini sevmeye devam ederlerse, bunun onlar için pek bir fark yaratacağına inanmıyordum. Din adamının yazdığı uzun bir mektuptu, ama asıl mesele, genç kadına eğer isterse onunla evlenebileceğini ve onu iyi bir Muhafazakâr yapmak için elinden geleni yapması gerektiğini söylemeye karar vermesiydi, ki tabii ki bunu yapmaya söz verdi. Bunu okuduğumda ellerimi çırptım, çünkü bu ülkeye gelip yaz tatilimi geçirmek ve ayrılmadan önce iki eş seçmek için şanslı olacağımı kim tahmin edebilirdi ki!

Edinburgh'dan ayrılıp İskoçya'nın batı kıyısındaki bu yere doğru yol aldığımızda, uğradığımız ilk kasaba, İskoç krallarının yaşadığı Stirling'di. Elbette, kasabanın yukarısındaki kayaların üzerinde duran kaleye gittik; ama oraya gitmeye başlamadan önce Jone, yerin harabe olup olmadığını sordu ve
kendisine harabe olmadığı ve orada askerlerin yaşadığı söylendiğinde, bunun iyi olduğunu söyledi ve gittik. Şimdi, onarılmayan
daha fazla evi ziyaret etmeyi kesinlikle reddetmesi gerektiğini söylüyor. Onlardan bıkmış; ve
romatizması geçtiğinden beri, her zamankinden daha az harabeleri ziyaret etmek istiyor. Ona harabelerin, insanların yaşadığı evlerin çoğundan daha fazla nemli olma ihtimalinin olmadığını söylüyorum; ama bu onu sarsmadı ve sanırım daha fazla asmayla kaplı ve parçalanmış antik kalıntıya
gelirsek, onları kendi başıma geçmek zorunda kalacağım.

Kale, dünyada asla kaçırmayacağım harika bir yer; ama ruhumu en çok harekete geçiren yer, bir
çatı kulesinin tepesi kadar havada olan, Bannockburn savaş alanına
bakabildiğimiz küçük bir bahçeydi. Bunun dışında, Ben-Lomond, Ben-Venue, Ben-A'an, Benledi dağlarını ve millerce uzanan
çok
İskoç manzarasını görebiliyorduk. Burada duvarda Hanımların Gözetleme Noktası adı verilen küçük bir delik var,
burada saray hanımları oturup, kendileri görülmeden aşağıdaki kırsalda neler olup bittiğini
görebiliyorlardı, ama ben ayağa kalktım ve
duvarın üzerinden her şeyi
gözlemledim.

Size İskoçya'nın dağlarının
"Bens", nehir ağızlarının "abers" ve adaların
"inç" olduğunu söyleyip söylemediğimi bilmiyorum. Stirling sokaklarında dolaşırken, istediğimin yarısı kadarını görmeye bile vaktim yoktu, bir "etçinin" dükkanına geldim. Ne olduğunu pencereden içeri bakıp
bir kasap dükkanı olduğunu görene kadar bilmiyordum.

Scotch kadar yabancı bir dili seviyorum. İçinde Scotch olmayanların anlamadığı
bir sürü kelime var ama bu
insana yurtdışına seyahat ediyormuş hissi veriyor, ki ben
yurtdışındayken bunu yaşamak istiyorum. Öte yandan, bir gezginin kendini ifade etmesini
engelleyecek kadar da değil. Bu yüzden Fransızcadan çok daha fazla sevmem
doğal çünkü Fransızcada,
içindeyken, bana yardım eli uzatılmazsa dibe batıyorum.

O gece otelde Jone ile biraz sorun yaşadım çünkü ne kadar zamandır okuduğunu bilmediğim bir romanı vardı ve
başka bir şeye başlamadan önce bitirmek istediğini söyledi. Ama
şimdi ona "Gölün Hanımı"nın muhteşem ülkesine gireceğini ve her şeyden vazgeçip o kitabı okuması gerektiğini söyledim, çünkü oraya zihni hazır bir şekilde gitmezse
manzara olması gerektiği gibi ruhuna işlemezdi. O, romantik hislerimin manzaranın üstüne çıkmasıyla
herhangi bir hazırlık yapmadan
ruhuna istediği kadar derinlere işlemesinin muhtemel olduğu
fikrindeydi, ama bu tür konuşmalar bana göre değildi. Loch Katrine'in durgun sularında kaymak ve
onun bana kürek çekerek gümüş kıyıya giden kızın kim olduğunu sormasını istemiyordum ve sonunda ona "Gölün Hanımı"nı okurken onu sabahın iki çeyreğine kadar oturttum. Daha önce okumuştum ve o okumamıştı, ama daha çeyreğini bile okumadan
o da benim okumaya istekli olduğum kadar dinlemeye istekliydi. Ve bitirdiğimde öyle bir coşku içindeydim ki Jone damarlarımdaki tüm kanın
sıcak İskoç viskisine dönüştüğüne inandığını söyledi.

Buna hiç dikkat etmedim ve pencereye gidip yaklaşık yarı dolu ve bulutların arasında yuvarlanan
Gaelic ayına baktıktan sonra Jone'a döndüm ve "Jone, yatmadan önce
'Scots wha ha'' diye şarkı söyleyelim." dedim.

"Eğer o şeyi kükreyerek çıkarırsak," dedi Jone, "geri kalan geceyi geçirmek için bizi kaldırıma
çıkartırlar."

"O zaman fısıldayalım," dedim; "tek istediğim ruhu.
Sessizliğini sevmiyorum. "

"Bunu yapmaya razıyım," dedi Jone, "eğer melodiyi ve birkaç kelimeyi bilseydim."

"Ah, zahmet!" dedim; ve yatağa girdiğimde
başımı örten
giysileri çektim ve o cesur şarkıyı kendi kendime söyledim. Bunu bu şekilde yaptığımda
sözcükler ve melodi hiç önemli değildi, ama ruhunu hissettim ve
istediğim tek şey buydu, sonra da uyudum.

Ertesi sabah trenle Callander'a gittik ve oradan Trossachs'a giden bir
otobüse bindik. Zirveye çıktığımızı söylemeye değmez,
çünkü buradaki otobüslerin içlerinde bagajları koydukları bir delik dışında hiçbir şey yok.
Dağlar, vadiler ve derelerle dolu güzel bir yolda ilerledik ve sürücü bize
adı olan her şeyin adını söyledi, ki bunu sürekli olarak bana sorduğu için
istemeden edemedi. Ama kendimi tamamen tatmin olmuş hissetmedim, çünkü
Alıntı yapılabilecek hiçbir şeye
gelmemiştik ve Jone'un bir gün önce zihnine pompaladığım "Gölün Hanımı"nı canlandıracak bir şey olmadan
çok uzun süre oturmasını istemiyordum ve böylece onu taze tutuyordum.

Ancak çok geçmeden, sürücü Coilantogle sığlığını gösterdi.
Bunu söylediği anda ayağa fırladım ve Jone'u kolundan
tutarak, "Hatırlamıyor musun? Burası Snowdoun Şövalyesi James Fitz-James'in Roderick Dhu ile dövüştüğü yer!" diye bağırdım. Ve sonra, beni
başka kimlerin duyduğunu umursamadan, patladım:

"'Sırtını bir kayaya yasladı,
Ve ayağını sıkıca önüne koydu:
"Hadi, hadi herkes! Bu kaya uçacak
Ben."'"

"Hayır, hanımefendi," dedi şoför, şapkasına nazikçe dokunarak, "bir mil daha uzaktaydı. Bu yer:

"'Ve burada şef yolunu tuttu,
Hedefini ve ekoselisini yere attı.'"

"Haklısın," dedim; ve sonra tekrar başladım:

"'Sonra her biri hemen palasını çekti,
Her biri yere kınından fırlattı,
Her biri güneşe, dereye ve ovaya baktı,
Bir daha asla göremeyecekleri bir şeymiş gibi;
Sonra ayak, nokta ve göz karşı karşıya geldi,
Şüpheli bir çekişmeyle karanlık bir şekilde kapandılar.'"

Herkes gülmeyi düşünmeden oldukça saygılı bir şekilde dinlese de şiirin daha fazlasını tekrarlamadım ve Jone'a gelince,
oturuşundan ve etrafına bakmasından, çırasının kıvılcımımı
yakaladığını görebiliyordum; ama burada yapmam gereken şeyin vermek değil, almak olduğunu biliyordum ve bu yüzden, rakamlarla konuşmak gerekirse,
Vannachar Gölü'nün tamamını içime çektim, güzel kıyısı boyunca ilerlerken,
diğer uca gelene kadar ve sürücü, artık Türk Nehri'nin üzerinden geçeceğimizi söyledi.
Bunun üzerine atladım ve dedim ki:

"'Ve Türk Nehri'nin galibi olduğunda,
En öndeki atlı tek başına sürdü.'"

Sonraki iki dizeyi alıntı yapmayacak kadar aklım vardı, çünkü
Jone'a okuduğumda,
bir atı bu şekilde kullanmanın ayıp olduğunu söyledi.

Şimdi Loch Achray'a geldik, diğer ucunda ise
Trossachs vardı, geceyi orada geçirdik ve şoför bana
önümüzde gördüğümüz dağın Ben-Venue olduğunu söylediğinde, dizeleri tekrarladım:

"'Avcı o dağı yüksekte işaretledi,
Yalnız gölün batı sınırını,
Ve geyiğin körfeze dönmesi gerektiğini düşündü,
O devasa sur yolu kapatıyordu.'"

Sonunda, geyiğin kaybolduğu dikenli ormanlarla dolu vahşi vadilerin yakınında duran Trossachs Oteli'ne ulaştık,
önümüzde güzel göl ve diğer tarafta Ben-Venue yükseliyordu. O kadar heyecanlıydım ki neredeyse yemek yiyemedim ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü günün büyük bölümünde Scott'ın şiirinin ruhundan başka bir şey solumamıştım. Callander'dan ayrıldığımız andan otele varana kadar yağmurun durmadan yağdığını söylemeyi unuttum,
ama bu benim için
hiçbir fark yaratmadı. "Gölün Hanımı" ile ıslanmış bir insan
yağmur geçirmezdir.

_Mektup Numarası Yirmi Dört_

EDİNBURG

Son mektubumu "Gölün Hanımı" ülkesinin tam ortasında bıraktığım için üzgünüm, ama hepsini yazamadım ve gerçek şu ki, söylemek istediğim her şeyi herhangi bir mektuba yazamıyorum. Gördüğüm ve yazmak istediğim şeyler İskoç dağları gibi bir araya toplanmış durumda.

Trossachs Oteli'ne vardığımız günün ertesinde, haftalarca orada kalmaktansa orada kalmayı tercih edeceğim hiçbir yer bilmiyorum, Jone ve ben geyiğin
"karanlık vadide"
yürüdük,

"Tazı ve avcının avına yenik düşen,
Trossachs'ın en vahşi köşesinde,
yalnız sığınağına kavuştu."

Sonra çok ünlü Loch Katrine'e çıktık. Orada yolcuları diğer uca götürecek küçük bir vapur vardı, orada bir araba bekliyordu,
ama bunun başlaması için zaman yoktu ve o şarkıyla yaldızlanmış su parçasının
kıyılarında dolaştık. James Fitz-James'e
"yaşayan altının cilalanmış tek bir levhası" gibi önümüzde uzanmıyordu, ama ruhum istersem gün batımını sağlayabilirdi. Orada da, güzel Ellen'ın adası vardı ve ayaklarımızın altında, kürek çektiği "gümüş sahil" vardı. Üzgünüm ama, eskiden olduğu kadar gümüş sahil kalmadı, çünkü, bu dünyada, okuduğum ve gördüğüm kadarıyla, gerçekçilerin ruhu her zaman
romantiklerin ayaklarını eziyor ve ayak parmaklarını çiğniyor ve Glasgow halkı kasabalarından bu güzel göle su boruları döşedi ve şimdi arka mutfaklarındaki muslukları çeviriyorlar ve gelgiti öpüyorlar.

"Fısıldayan sesler ve yavaşça, kar kadar parlak çakıl taşlarından oluşan sahil."

Bu o kadar da kötü olmazdı, çünkü gölde yeterince ve fazlasıyla berrak dalga var; ama su işlerini yapmak için
Glasgow halkı bir baraj inşa etti ve bu gölü epeyce
yükseltti, böylece gümüş şeridin çok fazla taşması sağlandı. Ama
ben
bu tür bir sahneden gerçeği, bir portakalın çekirdeklerini seçip
atabildiğim kadar ayırt edebilirim ve o büyülü sahneye bakarken
Snowdoun Şövalyesi'nin kendisi gibi hissettim, gölü ilk gördüğünde ve şöyle dediğinde:

"Boru borusu ne kadar da neşeli
Çığlık atabilirdi, gölde, sabahın uzaması!"

ve sonra dizelerime devam ettim ta ki

"O zaman burada dolaşmak ne kadar neşeli olurdu!

Ama şimdi--şu çevik geyiğe lanet olsun"--

"Şu vapur çanını lanetlesen iyi olur," dedi Jone ve yola koyulduk
ve sadece tekneye yetiştik. Gerçekçiler bazen bacak şeklini aldıklarında çok iyi gelirler.

Vapur bizi neredeyse tüm Katrine Gölü'nün üzerinden geçirdi ve şunu söylemeliyim ki manzaraya dizeler uydurmakla o kadar meşguldüm ki
yağmur mu yağıyordu yoksa güneş mi parlıyordu hatırlamıyorum. Tekneden indiğimizde Loch Lomond'daki Inversnaid'e giden bir otobüse bindik ve yol boyunca
şiirlerimi arkamda bırakmak zorunda olduğumu hissetmek kalbimi neredeyse 
battı, çünkü
bu bölgeye uyan hiçbir şiir bilmiyordum. Fakat Loch Lomond'u gördüğümüzde arkamdaki koltukta oturan ve yanında birkaç arkadaşı olan bir İskoç kız, Lomond hakkında bir şarkı söylemeye başladı, sadece onu hatırlıyorum, "Sen ana yoldan git, ben de alt yoldan gideceğim ve
senden önce İskoçya'ya varacağım."

İçimde İskoç kanı olduğundan eminim, çünkü o şarkıyı duyduğumda
duygularım öyle bir noktaya geldi ki, eğer o kız yeterince yakınımda olsaydı ona sarılıp
öpmem gerektiğine inanıyorum. Jone'a gelince,
o da benim kadar etkilenmiş gibiydi, tabii ki aynı şekilde olmasa da.

Loch Lomond'dan bir tekneye binip Ardlui'ye gittik, bir başka küçük kasaba, sonra da
demir yoluna dokuz mil gittik. Bu vahşi ve ciddi bir
vadiden ve şelalelerle ve derin ve korkunç göletlerle dolu akan bir nehrin kenarından geçtik. Demiryoluna ulaştığımızda bizi bekleyen bir tren bulduk, trene bindik ve saat altı civarında ulaştığımız Oban'a gittik. Bu tren yolculuğu bile keyifliydi, çünkü akan bir başka nehir, dağlar ve siyah uçurumların olduğu
büyük Awe Gölü'nden geçtik. Bir istasyonda yaşlı bir kadın binene kadar tamamen bize ait bir arabamız vardı ve köşesinde on dakikadan fazla oturmamıştı ki bana dönüp şöyle dedi:

"Sanırım ülkenizde buna benzer göller yok."

Şimdi şunu söylemeliyim ki, İskoçya'ya geldiğimden beri içinde bulunduğum bu hararetli durumda, böyle bir konuşma, buhar dolu bir şeye
sıkıştırılmış soğuk su gibiydi. Birkaç saniyeliğine kaynamam durdu,
ama ateşim her zamanki gibi parlıyordu ve sanki o yaşlı kadına
ateş açabileceğimi ve böyle bir zamanda bana benzetmelerini
yaptığı için onu
büzüştürebileceğimi hissettim.

"Elbette, buna benzer bir şeyimiz yok," dedim, "ama bir dünya oluşturmak için
her türlü manzaraya ihtiyaç var."

"Bu çok doğru, değil mi?" dedi. "Ama gerçekten, Amerika'da böyle bir göl, böyle dağlar, böyle bir ihtişam bekleyemezdik!"

Şimdi bu tür şeyleri sürdürüp sürdürmeyeceğine karar verdim
Jone ve ben bir sonraki istasyonda durduğumuzda arabaları değiştirirdik,
çünkü karşılaştırmalar şiirden çok farklıdır ve bunları manzarayla karıştırmaya çalışırsanız
bir Hristiyan'a yakışmayacak bir karmaşa yaratırsınız. Ama
önce ona bir söz söylemeyi düşündüm:

"Bugün," dedim, "şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzarayı gördüm;
ama Amerika'da, kalabalığın olmadığı ve seyircilerin pek fark etmeyeceği
büyük toplarımız var, çevredeki harikalara bakmakla o kadar meşgul olacaklar ki."

"Harika!" dedi.

"Bugün gördüklerime karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum," dedim, "ve ona bakarken başka hiçbir şey düşünmek istemiyorum; ama şunu söyleyeceğim, Scott'lı manzara onsuz manzaradan çok farklı."

"Bu çok doğru, değil mi?" dedi; ve sonra karşılaştırma yapmayı bıraktı ve ben de pencereden dışarı baktım.

Oban kıyıda çok güzel bir yer, ama Staffa ve Iona için başlangıç ​​noktası olmasaydı asla oraya gitmezdik.
Daha küçük bir kızken Fingal Mağarası'nın resimlerini gördüm ve o zamandan beri hakkında çok şey okudum ve dünyada görmeyi en çok istediğim yerlerden biri, ama size, hanımefendi, ertesi sabah o kadar büyük bir fırtına olduğunu, Staffa'ya giden teknenin bile hareket etmediğini söylediğimde ağlamak istiyorum; ve insanlar bize fırtınanın büyük ihtimalle iki veya üç gün süreceğini ve denizin birkaç gün daha o kadar dalgalı olacağını söyledikçe, vazgeçmek zorunda kaldık ve ben gerçeklikten hayal gücüme geri dönmek zorunda kaldım. Jone bana, hayal gücümün gerçek şeyin bir mil üstüne çıkacağına dair onda bir bahse girmeye razı olduğunu ve belki de eski Fingal Mağarası'nı görüp hayal kırıklığına uğramamamın iyi olduğunu söyleyerek beni rahatlatmaya çalıştı.

"Belki de gitmemen ve ülkenizin bayrağından vazgeçip Mormonluğu benimsemeniz için deniz tutması yaşamamanız iyi bir şey," dedim, "eğer böyle şeyler sizi daha iyi hissettirecekse." Ama bu konuda iyi olan tek şey bu ve Corinne seyahat edebilecek yaşa gelene ve biz onunla buraya gelene kadar hafızamda asla dağılmayacak bir bulut var.

Ama fırtına çok kötü olmasına rağmen, Glasgow'a su yolculuğumuzu yapmamızı engelleyecek kadar kötü değildi, çünkü bindiğimiz tekne denize açılmak zorunda değildi. Adalar arasında ve kıyı boyunca yaptığımız harika bir yolculuktu, anakaradaki büyük dağlar her şeyin üzerinde duruyordu. Bir süre sonra, aslında tarlanın üzerinden geçen kısa bir yol olan Crinan Kanalı'na ulaştık. Dokuz mil uzunluğunda ve iyi büyüklükte bir hendekten çok daha geniş değil, ama bir adanın etrafından dolaşmak için yüzlerce milden fazla yol kat etmekten tasarruf ettiriyor. Tarlalar, çalılar ve otların arasından o kadar yakınımızdan geçen bir tür oyuncak vapurdaydık ki; teknenin durması gereken on bir tane kilit vardı, iki veya üç kez dışarı çıktık ve kıyı boyunca bir sonraki kilide doğru yürüdük. Bu, Jones'un sevdiği bir yolculuk türü olduğundan, Buxton'ı kutsadı. Kanalın diğer ucunda bizi Glasgow'a götüren daha büyük bir vapura bindik.

Sabah dolu yağdı, sonra yağmura dönüştü, ancak öğleden sonra sadece ara sıra sağanak yağış oldu, bu yüzden çoğu zaman güvertede geçirdik. Bu teknede çok hoş bir İngiliz ve karısıyla tanıştık ve birbirimizle konuştuğumuzu duyduklarında bize daha önce dünyanın bu bölgesinde bulunup bulunmadığımızı sordular ve daha önce bulunmadığımızı söylediğimizde geçtiğimiz yerleri anlattılar. Daha önce hiç orada bulunmamış bir İngiliz çifti olsaydık bize tek kelime etmezlerdi.

Clyde'a yaklaştığımızda beyefendi gemi inşası hakkında konuşmaya başladı ve çok geçmeden yüzünde karşılaştırma yapma krizi geçireceğinin açık belirtilerini gördüm. Bu hastalıktan o kadar çok gördüm ki, bir insana ne zaman geleceğini hemen hemen her zaman anlayabiliyorum. Yaklaşık bir dakika sonra hastalık onda da görüldü ve Amerikan ve İngiliz gemileri arasındaki farklardan bahsetmeye başladı.
Jone ve bana San Francisco'da inşa edilmiş ve ilk yolculuğunda üç bin cıvatayı
çıkarmış bir buharlı gemiden bahsetti. Bana göre bu, çok hızlı yüzdüğü için kemiklerini
çıkaran bir morina balığına çok benziyordu. O buharlı geminin okyanusun dibine dağılmasını önlemek için yeterince cıvatası kalmış olması gerektiğini düşünmeden edemedim.

Jone'un ülkesinin gemileri adına bir şeyler söylemesini bekliyordum, ancak
o tekne hikayesine pek dikkat etmemiş gibi görünüyordu, bu yüzden
ben de sopayı aldım ve beyefendiye, gemi yapımında ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, tüm ulusların bazen hatalar yaptığını söyledim ve sonra ona iyi bir izlenim bırakmak için kafasına "Great Eastern" ile vurdum ve bundan daha büyük bir başarısızlık olan bir gemi olup olmadığını sordum.

"Evet, evet, 'Great Eastern' başarılı olmadı," dedi ve sonra gemilerden bahsetmeyi bıraktı.

Clyde'a ve Glasgow'a yaklaştığımızda manzara harikaydı. Neredeyse gece olmuştu ve fabrikaların büyük yangınları gökyüzünü aydınlatıyordu ve iskelede büyük bir geminin inşa edildiğini gördük.

Bir gün Glasgow'da kaldık ve Jone bundan çok memnun oldu, çünkü
Amerikan şehri gibi olduğunu söyledi. Şimdi, prensip olarak, Amerikan şehirlerini severim, ama İskoçya'ya onları görmeye gelmedim; ve Glasgow'da
en büyük zevkim, elimde bir bardak su ile ayakta durmak,
"Gölün Hanımı"nı hatırlayabildiğim
kadar çok tekrarlamaktı.

_Mektup Numarası Yirmi Beş_

LONDRA

Burada, her şeyi göremeseniz bile,
genel olarak bir örneğini görebileceğiniz bu harika kasabadayız, hatta sizin modanız
Mısır'ın kadimliği olsa bile. Babylon Oteli'ndeyiz,
Southampton'a doğru yola çıkma zamanına kadar kalacağız,
buradan eve doğru vapura bineceğiz. Buradan Southampton'a kadar ne yapacağımızı
henüz bilmiyorum; ama Jone'un seyahatlerinin neredeyse bittiğini düşündüğü için sevinçten çılgına döndüğünü biliyorum ve benim seyahatlerimin neredeyse bittiğini düşündüğümde kederden ürperiyorum.

Edinburgh'dan "Flying Scotsman" adlı trenle ayrıldık ve bu tren adını hak ediyordu. Sanırım Wallace, Bruce ve Rob Roy günlerinde İskoçlar sık ​​sık canlı bir şekilde zıplamışlardır; ama eminim ki eğer onlardan herhangi biri İngiltere'yi bizim girdiğimiz hızla işgal etseydi, İngiliz aslanı yakında güller yerine dikenlerle yaşardı. Bu trenin hızı bazen dakikada bir mil kadardı sanırım; ve eminim ki Amerika'da York'ta olduğumuzdan daha kısa bir süre dışarı çıkıp bir şeyler yemek için vakit bulduğum hiçbir demiryolunda olmadım. Jone ve ben genelde bu tür şeylerde oldukça hızlıyızdır, ancak o "Uçan İskoçyalı" bir şimşek gibi
fışkırmadan önce vagonumuza geri dönmemize bile zar zor vakit vardı.

Yolda York Minster'ın bir bölümünü gördük ve ulaşılmaz bir yerde yüksekte duran Durham Katedrali'nin muhteşem bir manzarasını gördük -- yani, benim için
endişelendiğim kadarıyla. Peterborough Katedrali'nin dışını da gördük ve
kendimi hiçbir şey satın alacak parası olmayan bir şekerlemecinin vitrinine bakan bir çocuk gibi hissettim. İstediğim para değildi; zamandı ve elimizde çok az para kalmıştı.

Ertesi gün, Londra'ya vardığımızda, Jone'un hiçbir şey bilmesini istemediğim bir işle ilgilenmek üzere yola koyuldum. Benim işim
aile soyağacımı araştırmaktı. Bana öyle geliyordu ki atalarımın evinden ayrılırsam
o atalar ve beni onlarla bağlayan bağlar hakkında bir şeyler bilmeden
gidersem bu bir utanç olurdu. Bu yüzden bir aile ağacı oluşturmak için
ne yapabileceğime bakmaya karar verdim.

İyi şans eseri, Jone'un vapurda para ve odalarla ilgili bazı işleri vardı ve böylece
bana nereye gittiğimi bile sormadan kendi başıma başlayabilirdim. Şimdi, elbette, bir kişinin atalarını
geldikleri antik köyde araması ve isimlerini
saygıdeğer küçük kilisedeki mezar taşlarında okuması doğal bir şey olurdu, ancak bu köyün nerede olduğunu bilmediğim için elbette gidemedim. Ancak Londra,
bu tür şeyleri nasıl öğrenebileceğinizi öğrenebileceğiniz yerdir.

[Resim: "AİLE AĞACI ADAMI OLAN BİR KİŞİ"]

Chedcombe'dayken bile Bayan Pondar ile atalar ve aileler hakkında epeyce konuşmuştum. Ona atalarımın bu ülkeden geldiğini söyledim, hislerime göre bundan çok emindim; ancak ona hiçbir ayrıntı veremediğim için konuyu çok fazla derinlemesine incelemedim. Ancak düzeltmek istediğim birçok nokta olduğunu söyledim ve İngiliz aile ağaçları hakkında bir şeyler
nerede bulabileceğimi bilip bilmediğini sordum. Londra'da büyük bir armacılık ofisi olduğunu duyduğunu söyledi, ancak oraya
gitmek istemezsem, aile ağacı adamı olan birini tanıyormuş. Londra'da bir ofisi varmış ve işi, ihmal edilmiş bu tür ağaçlara bakmak ve onları düzene ve iyi duruma getirmekmiş. Bana adresini verdi ve ben
şu ana kadar bu konuyu aklımdan çıkarmamıştım.

Adı Brandish olan aile ağacı adamını, St. Paul Kilisesi'nin yakınlarında bir dükkanın üstünde, çok da temiz olmayan küçük bir odada buldum.
Sinekler için patentli bir zehirle ilgili başka bir işi daha vardı ve
ilk başta onu bu konuda görmeye geldiğimi düşündü, ancak
aile ağacımla ilgili ona soru sormak istediğimi öğrendiğinde yüzü aydınlandı.

Bay Brandish'e işimi söylediğimde bana sorduğu ilk şey
soyadımı oldu. Elbette bunu bekliyordum ve
vermem gereken cevabı çok düşündüm. İlk olarak, babamın adıyla hiçbir ilgim olmasını istemiyordum. Onunla hiçbir zaman fazla bir ilişkim olmadı, çünkü ben küçük bir bebekken öldü ve isminde hiçbir yücelik yoktu ve bana, başlangıcına ne kadar az bakarsanız o kadar memnun olacağınız türden bir aileye aitmiş gibi geldi; ama annemin ailesi farklıydı. Onu tanıyan hiç kimse, iyi köklerden
kaynaklandığını hissetmeden edemezdi. Kesilmiş bir ağacın kütüğünden kaynaklanmış olabilirdi, ama kökleri onun gibi bir filiz
çıkartacak kadar sıradan değildi. Romantik olana olan özlemimi ondan aldım.

Bana babası hakkında çok şey anlatırdı, babası birçok yönden harika bir adam olmalıydı. Bana anlattıklarının, keşke öyle olsaydı dediğim gibi, hayatının bir taslağı gibi değildi, daha çok söyledikleri ve yaptıklarıyla ilgili anekdotlardı. Bu yüzden annemin atalarının ağacını bulmaya karar verdim ve annemin mi yoksa babamın mı olduğunu söylemeden atalarımı arıyordum, Bay Brandish'e Dork'un aile adı olduğunu söyledim.

"Dork," dedi; "oldukça nadir bir isim, değil mi? Babanız o isimdeki bir ailenin en büyük oğlu muydu?"

Şimdi babam hakkında hiçbir şey söylememesini umuyordum.

"Hayır, efendim," dedim; "aradığım o satır değil. Annemin. Evlenmeden önce adı Dork'tu."

"Gerçekten! Şimdi anladım," dedi, "baba soyunu tamamen doğru anlamışsın,
ve diğer taraftaki soya bakmak istiyorsun. Bu çok
yaygın; birinin anne tarafındaki atalarının soyunu bilmesi çok nadirdir. O zaman, anne tarafından büyükbabanın adı Dork'tu."

Anne tarafından büyükbabanın bir büyükanne olması gerektiği aklıma geldi, ama bunu söylemedim.

"Bana," dedi, "bu ülkeden Amerika'ya göç edenin kendisi mi, yoksa babası mı yoksa büyükbabası mı olduğunu söyleyebilir misin?"

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri hakkında hiçbir şey söylememiştim, çünkü İngilizlere Amerika'dan geldiğimi söylemenin boşuna olduğunu öğrenmiştim, bu yüzden sorusuna şaşırmadım, ama cevaplayamadım.

"Ailenin İngiliz kolları hakkında bir şeyler öğrenene kadar," dedim, "bu konuda fazla bir şey söyleyemem."

"Çok iyi," dedi. "Kayıtlara bakacağız," dedi ve büyük bir
kitap alıp D harfine döndü. Parmağını iki veya üç sayfa aşağı kaydırdı ve sonra başını sallamaya başladı.

"Dork?" dedi. "Dork yok gibi görünüyor, ama işte
Dorkminster. Şimdi eğer bu sizin aile adınız olsaydı, hepsini burada bulabilirdik. Hiç şüphe yok ki o aile hakkında her şeyi biliyorsunuz. Çok eski bir aile, değil mi? Büyükbabanızın veya atalarından birinin ikametgahını
Amerika'ya değiştirdiğinde isminin bir kısmını
sökmüş olması mümkün değil mi?"

Şimdi iyice düşünmeye başladım; aile ağacı adamının söylediklerinde bir sebep vardı. Aynı aile isminin farklı ülkelerde sıklıkla farklı olduğunu, iklimlere ve insanlara uyum sağlamak için
değiştirildiğini çok iyi biliyordum.

"Minster'ın dini bir anlamı var, değil mi?" dedim.

"Evet, hanımefendi," dedi; "Katedraller ve bu tür şeylerle alakalı."

Şimdi, hatırlayabildiğim kadarıyla, annemin bana babası hakkında anlattığı hiçbir şey dinle ilgili değildi.
Çoğunlukla atlarla ilgiliydi; ve atlarla din arasındaki kopukluğun gerçekten bir nedeni olmasa da, özellikle de ilahilerde göksel arabaların atlar olması gerektiği düşünüldüğünde,
bana büyükbabamın dindar olmayı bir nokta haline getirmiş olabileceği gibi gelmedi ve belki de isminin katedral kısmını önemsemiyor olabilir ve bu yüzden imzalarken kolaylık olsun diye bunu bırakmış olabilir, muhtemelen annemin bana anlattıklarına bakılırsa genel olarak aceleciydi. Bunu Bay Brandish'e söyledim ve o da bunun yeterince olası olduğunu ve bu tür şeylerin
sık sık yapıldığını söyledi.

"Şimdi," dedi, "Dorkminster soyuna bakalım ve
sizinle olan bağlantınızı bulalım. Atalarınız
hangi yerden
geldi?"

Bana anlattığından çok daha fazlasını sorduğunu düşündüm ve ona şöyle dedim: "Ben de bunu öğrenmek istiyorum. Dorkminster'ların
aile yurdu neresidir?"

"Ah, onlar büyük bir Hampshire ailesiydi," dedi. "Beş yüz
yıl boyunca Hampshire'daki mülklerinde yaşadılar. Adı geçen ilk kişi
Fatih ile birlikte gelen ve büyük olasılıkla hizmetleri için bu mülklerin kendisine verildiği Sir William Dorkminster'dı. Sonra, bir kale inşa eden ve kardeşi
Henry'nin piskopos olarak atandığı ve bir manastır kurduğu Dorkminster Dükü'ne kadar devam ediyoruz. Manastırın artık var olmadığını söylemekten üzgünüm, Oliver Cromwell tarafından tamamen yıkıldı. "

Bu sözleri dinlerken kanımın nasıl sıçradığını ve içimde nasıl kabardığını hayal bile edemezsiniz. Fatih William! Atalardan kalma bir manastır! Bir
dük! "Aile şatosu hala ayakta mı?" dedim.

"Harabeye döndü," dedi, "Charles I. döneminde ve
parkın tarımsal amaçlara
adanması nedeniyle yeri bile belirsiz. Dorkminster'ın dördüncü Dükü, İspanyol Armadası'nı
yok eden gemilerden birine komuta edecekti, ancak en parlak döneminde onu
kesen ölümcül bir ateş tarafından engellendi; çocuk sahibi olmadan öldü ve mülkler Wilts'li Culverham'lara geçti."

"Bu, soyu kesti mi?" dedim, hemen.

"Ah, hayır," dedi aile ağacı adamı, "soy devam etti. Dükün küçük kız kardeşlerinden biri, eski aile soyadını alması koşuluyla bir adamla evlenmiş olmalı, ki bu sıklıkla yapılır ve onun soyundan gelenler bir yerlere göç etmiş olmalı, çünkü bu isim artık Hampshire'da görünmüyor;
ama muhtemelen Amerika'ya değil, çünkü bu İngiliz göçü için oldukça erken bir dönemdi."

"Sizce," dedim, "İskoçya'ya mı gittiler?"

"Çok olası," dedi, bir dakika düşündükten sonra; "bu yeterince olasıdır. Ailenizde bir İskoç viskisi kolu olduğunu varsaymak için bir nedeniniz var mı?"

"Evet," dedim, çünkü İskoç viskisine karşı hissettiğim duyguların hiçbir anlamı olmadığını söylemek kesinlikle yanlış olurdu.

"Şimdi," dedi Bay Brandish, "işte buradasınız, hanımefendi. Fatih'ten on altıncı yüzyılın sonuna kadar uzanan bir çizgi var, Hacılar Plymouth Kayası'na ayak basmadan önce neredeyse bir adamın ömrü kadar."

Şimdi kafamda hesaplamaya başladım. Otuz yaşındaydım; annem, büyük ihtimalle, ben doğduğumda aynı yaştaydı; bu altmış yıl eder.
Sonra annem doğduğunda büyükbabam kırk yaşında olabilirdi ve
bir yüzyıl vardı. Büyük büyükbabam ve ebeveynleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Elbette, böyle kişiler olmalıydı,
ama nereden geldiklerini veya nereye gittiklerini bilmiyordum.

"Bir yüzyıl geriye gidebilirim," dedim, "ama bu senin işaretlediğin çizginin sonuna denk gelmiyor. Yaklaşık iki yüz yıllık bir boşluk var."

"Ah, sanırım buna aldırmazdım," dedi Bay Brandish. "Bu tür boşluklar aile ağaçlarında sürekli olarak meydana gelir. Aslında, aile hatlarının işleyişine müdahale edecek bir yüzyıllık veya daha uzun boşluklara izin verirsek, özellikle kolonilerde ve yurtdışında yüksek mevkideki ailelerden çok sayıda asil soyu keseriz. Lütfen buna aldırmayın hanımefendi."

İspanyol Donanması düşüncesiyle sinirlerim karıncalanıyordu ve
belki de Bannockburn (ki o zaman Stirling'e gitmeden önce tüm bunları bilmeyi dilememe neden oldu, ama şimdi yazarken, Dork'lardan herhangi biri
İskoçya'ya gitmeden çok önce savaşılmış olması gerektiğini biliyorum) ve sanırım gözlerim aile gururuyla parladı, çünkü ne yaparsam yapayım, sakince oturup duyduklarımı dinleyemedim. Ama,
sonuçta, o iki yüz yıl zihnimi meşgul etti. "Benim için bir aile ağacı
yaparsan," dedim, "gövdeyi kesip
havada bir yerden yeniden başlaman gerekecek."

"Ah, hayır," dedi, "bunu yapmayız. Dalları birbirinin üzerine gelecek şekilde düzenleriz ve eksik kısımları gösteren noktalı çizgiler fark edilmez. Daha sonra, daha fazla araştırma ve
daha fazla bilgiden sonra, noktalar bir araya getirilebilir ve ağaç
tamamlanmış ve mükemmel hale getirilebilir."

Elbette, söyleyecek başka bir şeyim yoktu ve o da bana ertesi sabah ağacı
göndereceğine söz verdi, ancak tabii ki benden peşin ödememi istedi, ki bu ofisin kuralıydı ve hanımefendi, o ağacın ne kadara mal olduğunu bilseydiniz şaşırırdınız. Ertesi sabah aldım,
ama henüz Jone'a göstermedim. Sahip olduğum için gurur duyuyorum ve
aklım Norman köklerine her döndüğünde içimde heyecan oluyor;
ama şunu söylemeliyim ki aile ağaçları bazen sahiplerine, özellikle de aralarında boşluklar olduğunda, epey gölge düşürüyorlar, ki bu doğaya aykırı gibi görünse de gerçeğe sadık.

_Mektup Numarası Yirmi Altı_

SOUTHWESTERN HOTEL, SOUTHAMPTON

Yarın vapurumuz yelken açıyor ve bu İngiliz topraklarında yazdığım son mektup; ve yapmak istediklerimin yarısını bile yapmamış olsam da
size yazamayacağım çok fazla şey yaptım.

O kadar az katedral görmüştüm ki buraya inerken en azından bir tane iyi olanı görmem gerekiyordu, bu yüzden Winchester'da durduk. O saygıdeğer yığının kemerlerinin altında yürürken, aniden Hampshire'da olduğumuz ve belki de
bu katedralde atalarımın mezarlarından bazılarının olabileceği düşüncesi geldi aklıma. Ne aradığımı söylemeden kapılardan birinden başladım ve o devasa kilisenin etrafından dolaştım ve duvarlardaki ve yerdeki her tableti okudum.

Bir keresinde şok oldum. Üzerlerinde çatılar olan çok sayıda küçük mezar ve mezarların üzerinde yatan insanların heykelleri vardı.
Bazılarının yüzleri ve giysileri, neredeyse hayat kadar doğal görünmeleri için boyanmıştı. Çoğunluğu piskoposlardı ve yüzyıllardır orada yatıyorlardı. Bunlara bakarken, yan tarafında alçak bir açıklık olan bir mezara geldim ve bazı demir parmaklıkların arkasında
beni oldukça sıçratan taş bir figür yatıyordu. Sırtüstü yatıyordu.
Üzerinde neredeyse hiç giysi yoktu ve aslında sadece deri ve kemikten ibaretti. Ağzı açıktı, sanki son nefesini vermek için çırpınıyordu. Daha önce hiç böyle korkunç bir manzara görmemiştim ve şeye baktığımda kanım
soğumaya başladı ve sonra dondu. Donma sebebim,
aniden kendi kendime bunun bir Dorkminster olabileceğini ve
bu korkunç nesnenin benim atalarım olduğunu düşünmemdi. Aslında mezar taşındaki yazıya bakmaktan korkuyordum çünkü bunun böyle olmasından korkuyordum, çünkü eğer öyleyse, aile ağacımı her düşündüğümde bu kemik torbasının gövdeye tırmanacağını veya dallardan birinde oturacağını biliyordum. Ama gerçeği bilmeliydim ve titreyerek
okuyamayacak kadar titreyerek, yazıya bakmak ve o korkunç figürün kim olduğunu öğrenmek için eğildim. Bu bir Dorkminster değildi ve
moralim yükseldi.

[Resim: "Bu bir Dorkminster olabilir"]

Üç gün önce buraya geldik ve Wight Adası'nı ziyaret ettik. Doğrudan güney kıyısına gittik ve bütün gece Bonchurch kasabasında konakladık. Orası çok güzeldi
güller ve dışarıda açan diğer çiçekler sanki yazmış gibi,
ancak şimdi her yerde hava çok soğuk oluyor. Ama beni en çok
mutlu eden şey, küçük bir tepenin tepesinde durup İngiliz Kanalı'nın sularına bakmak ve görüş alanımdan çok uzakta olmayan, alt kısmı aslında İtalya'ya değen güzel Fransa topraklarını hissetmekti.

Biliyorsunuz, hanımefendi, daha önce burada olduğumuzda Fransa'daydık ve orada olmaktan çok mutlu bir kadındım, şimdikinden çok daha genç olmama rağmen
oradan gerektiği gibi keyif alamadım; ama o zaman bile Fransa, ne yazık ki hiç gidemediğimiz İtalya'ya giden yolun sadece bir parçasıydı. Ancak bir gün, bir gondolda yüzeceğim ve antik Roma'nın kalıntıları arasında yürüyeceğim ve eğer Jone benimle gelmek için seyahat etmekten çok bıktıysa, Corinne'in dünyayı görmesi gerekebilir ve onu da götüreceğim.

Şimdi bu mektubu bitirmeli ve bizi mutlu eden ve bazı karşılaştırmalara rağmen bize iyi davranan güzel Britanya'ya veda etmeliyim; bu karşılaştırmalarda yanlış tarafta olmamız bekleniyordu, ama kimseyi incitmedi ve böyle bir anda bunları düşünmek bile istemiyorum.

_Mektup Numarası Yirmi Yedi_

NEW YORK

Size bunu gönderiyorum, hanımefendi, dün öğleden sonra buraya güvenli bir şekilde ulaştığımızı ve bugün Corinne'in olduğu Jone'un annesinin çiftliğine gideceğimizi bildirmek için. Southampton'dan yelken açmayı severdim çünkü bir yere gitmeye başladığımda
gitmeyi severim ve daha önce eve gittiğimizde ve
karadan Liverpool'a kadar gitmek zorunda kaldığımızda ve sonra tekrar su yoluyla
geri döndüğümüzde ve bundan birkaç gün sonra Queenstown'da durup oradan gerçek yolculuğa başladığımızda, bundan hoşlanmadım,
ancak Queenstown'da bumboat kadınlarının gemiye binip, güverteye çıkıp bize bir şeyler satmak için merdivenden aceleyle yukarı çıkarken birbirlerine doğru teleskopik şekilde yaklaşmalarını izlemek çok eğlenceliydi.

Çok iyi bir yolculuk geçirdik, yemek salonunu hafta içi yurt dışında gördüğümüz kiliselere benzetecek kadar yuvarlandık
oralarda düzenli ayinler vardı, ancak cemaatler oldukça küçüktü.

Memleketimin kıyısına geldiğimizde, İngiltere, İskoçya ve hatta sarayları ve gondollarıyla
özlediğim İtalya bile aklımdan silindi ve her bir zerrem gurur ve vatanseverlikle karıncalandı. Öğleden sonra saat altı civarında iskelemize ulaştık ve kıyıya çıkmak için o kadar istekliydim ki
hareketsiz duramıyordum. Saat sekizde bir tren vardı ve dokuz buçukta Rockbridge'e
varıyordu ve oradan bir faytona binip bir saatten kısa bir sürede çiftliğe gidebilirdik ve sonra Corinne
kollarımda olacaktı, bu yüzden ruh halimi tahmin edebilirsiniz - yatmadan önce Corinne! Ama en yoğun sisten daha siyah bir bulut üzerime çöktü, çünkü güvertede dikilip her dakikanın karaya çıkmasını beklerken, bir adam geldi ve avazı çıktığı kadar bağırarak gümrük memurlarının saat altıdan sonra hiçbir bagajı muayene edemeyeceğini, yolcuların yanlarında sadece el çantalarını kıyıya çıkarabileceklerini ve sabah geri gelip bagajlarını muayene ettirmeleri gerektiğini söyledi. Bunu duyduğumda ruhum içimde kaynadı! Jone'a baktım ve onun da en az benim kadar kaynadığını görebiliyordum.

"Jone," dedim, "bana tek kelime etme."

"Tek kelime etmeyeceğim," dedi ve söylemedi. Tüm
eşyalarımız sandıklarımızdaydı. Jone'un elinde çanta yoktu ve benim sadece
içinde pilottan aldığımız üç gazete, bir diş fırçası, bir makara iplik ve birkaç iğne ve
bir ucu kırık bir makas olan küçük bir tane vardı. Bunlarla
bir otele gidip geceyi orada geçirmek zorundaydık ve sabahleyin
sandıklarımızı kontrol ettirmek için geri dönmemiz gerekiyordu, çünkü
içlerinde vergi ödeyecek bir şey yoktu, ne zaman yapılırsa yapılsın tüm taraflar için zaman kaybıydı.

[İllüstrasyon: "Jone'un elinde çanta yoktu ve benim sadece küçük bir tane vardı"]

O gece, uyanık yatarken memleketimize hoş geldin derken, yıldızlı ve çizgili bayrakları indirdiğimi söylemiyorum, ama
yarıya indirdim. İngiltere'ye vardığımızda
gece saat on iki civarında karaya çıktık, ancak gümrük memurları
herkesin olabileceği kadar nazik ve yardımseverdi, bize bakmaya ve bizi geçirmeye hazırdı. Ve onları ve sonrasında bizi burada karşılayan asil ücretlileri düşündüğümde, eve geri dönmeden dönebilirseniz seyahat etmenin ne kadar muhteşem bir şey olacağını hissetmekten kendimi alamadım.

Jone, bu tür şeylerden hoşlanmadığımız için çok mutlu olmamız gerektiğini söyleyerek beni rahatlatmaya çalıştı. "Birçok yabancı ülkede," dedi,
"insanlar hükümetleri tarafından epeyce rahatsız ediliyor ve bundan hoşlanıyorlar;
biz hoşlanmıyoruz, o yüzden bayrağınızı çekin."

Bayrağı çektim ve şu anda en yüksek direğimin tepesinde dalgalanıyor.
Bir saat içinde trenimiz hareket edecek ve güneş batmadan önce Corinne'i
göreceğim.

Frank R. Stockton'ın Pomona'nın Seyahatleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POMONA'S TRAVELS ***

***** This file should be named 12460.txt or 12460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/6/12460/

Produced by Suzanne Shell, Asad Razzaki and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


