*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 99., November 8, 1890 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 99, 8 Kasım 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 28, 2004 [EBook #12469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 99.,
November 8, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 99., November 8, 1890

Author: Various

Release Date: May 28, 2004 [EBook #12469]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 99 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 99.

8 Kasım 1890.

MR. PUNCH'S PRIZE ROMANLARI.

NO. V.--MIGNON'S MESS-ROOM.

(_BY_ TOM RUM SUMMER, _"MIGNON'S MA", "MIGNON'S HUB",
"FOOTLE'S FATHER", "TOOTLE'S TOOTSIE", "UGLY TOM", "SENİN ZENGİN
RICHARD", "KIŞLADA BİR BEBEK", "SIKIŞMIŞ", "HOOP-LORE", "O
PLEECEMAN'A GİTTİ", &C., &C., &C., &C., &C., &C., &C., &C._)

["Bu," diye yazıyor ünlü Yazar, "askerlerin ve çocukların hayatının _gerçek, doğru_ bir hikayesi. Askerler _muhteşem,
soylu_ adamlardır. Çok _erkeksi_ ve hepsi çok fazla tütün
içer. Benim ağzım tek gerçek olandır. Aynı türden
çok daha fazlasını yapabilirim ama bunun için ekstra ücret alıyorum pathos.
Ben bir erkeğim.--T.R.S."]

BÖLÜM I.

"Üç kör fare--
Nasıl koştuklarına bakın."
--_Eski Şarkı_,

Mor Ejderhaların Subayları antrelerinde toplanmışlardı.
Bu onların bir tarzıydı. Hepsi oradaydı. Ayrıca, çoğu asil adamlardı--uzun boylu, geniş omuzlu, ipeksi saçlı ve
altın kadar iyi. Bir süre sonra bu yorucu oluyor, ama her şey
tek bir düpedüz haylaz kötü adamla düzeltilebilir--bir kötü adam, aklınızda bulunsun,
zavallı, zayıf kadınların hakkında hiçbir şey bilmediği. GAVOR böyle bir adamdı.
Elbette boynunu kırıp
genel olarak ezilme sebebi buydu. Ama ben öngörüyorum ve bir adam asla öngörüde bulunmamalı.
Örneğin EMILY asla öngörüde bulunmadı. EMILY--Mor Ejderhalar'dan Yüzbaşı EMILY--Hizmet'teki en büyük aptaldı. Herkes ona öyle söylerdi;
ve güvenilir, sevgi dolu bir yapıya sahip olan EMILY, her zaman söylenenlere inanırdı.

[İllüstrasyon]

"Ben asla," derdi--telaffuzu zor bir kelimeydi,
ama EMILY her zaman sadece bir askerin yapabileceği gibi buna sadık kalırdı.
ve bir şekilde
dışarı çıkardı--"Ben asla, şeyleri yanlış yoldan hatırlamayı ummuyorum."

Bu çıkışı bir kahkaha tufanı karşıladı. Hepsi onun "öngörmek" demek istediğini biliyordu,
ama hepsi EMILY'lerini onu düzeltmek için
çok seviyorlardı.

"Ruhumun derinliklerinde," diye devam etti, "bu oldukça doğru. İsterseniz
sizler de kahkaha
yapabilirsiniz, ama bu doğru ve siz de bunun doğru olduğunu biliyorsunuz."

EMILY'nin "mewrwriment" diyeceği bir patlama daha oldu, çünkü bunun cesur ejderhanın en komik çabalarından biri olduğu biliniyordu. Biraz uzun bir sessizlik oldu. Ancak FOOTLES bunu iki eliyle aldı ve 9 Kasım'da Leicestershire Bullfinches'in tüm bir filosuna saldırmak veya bir Lord Belediye Başkanı'nın refakatçisine komuta etmek için çağrılmış olsaydı göstereceğinden daha büyük bir duygu olmadan kırdı. Sevgili yaşlı FOOTLES! Zeki değildi, hiçbir Mor Ejderha zeki olamazdı, ama EMILY ve diğerleri gibi Hizmet'teki en büyük aptal da değildi. Yine de bir başkasını severdi. Aslında, bir Mor Ejderha aşık olduğunda, ilgisinin nesnesi hemen başka birini seviyormuş gibi yapardı. Sert çizgiler, ama askerler acı çekmek için doğmuştur. "Yarın başka bir gün var" demek çok kolay, çok doğru, çok alışıldık bir şey ama bu, bir Mor Ejderha'nın bile bugünü daha çabuk atlatmasına yardımcı olmadı. Zavallı, cesur, asil, geveze, erkeksi, pipo içen adamlar! Bu özel durumda FOOTLES yalnızca bir kelime söyledi. Kısaydı ve alfabenin dördüncü harfiyle başlıyordu. Ama affedilebilir, çünkü muhteşem funda ağacından çıkan
parlayan közlerden bazıları normal tulumunun üzerine düşmüştü. Sonuç acı vericiydi - FOOTLES için. Diğerleri ağızlarında kil, lületaşı, funda ve asbest pipolarıyla olabildiğince güldüler. Ve kokulu dumanın yoğun bulutunun arasından, elinde büyük bir kayıtlı mektupla yemekhane garsonu odaya girdi ve şiddetle öksürdü. 
BÖLÜM II. 

"Fare saate koştu." --_Çocuk Şarkısı_.

Garson yavaşça FOOTLES'a doğru ilerledi ve ona mektubu uzattı.
FOOTLES mektubu düşünceli bir şekilde aldı ve iki eliyle çevirdi. Posta damgaları okunaksızdı ve zarf çok buruşuktu. "Önemli değil," diye düşündü FOOTLES kendi kendine, "düzgün kuruyacak - düz kuruyacak." Bunu her zaman iki kere düşünürdü, çünkü bu en sevdiği ifadelerden biriydi. Sonunda açmaya karar verdi. Mührü kırdığında küçük bir çığlık duyuldu ve aniden, EMILY bile "Ben asla!" demeye vakit bulamadan, yaklaşık on beş yaz geçirmiş, çekici ve güzel giyimli bir kız, paketten hafifçe yemek odasının zeminine
atladı ve şaşkın Dragoon'lara güzel küçük elini öptü.

"Sen FOOTLES'sin," dedi, ismin şimşek çakan sahibine doğru sıçrayarak. "Seni çok iyi tanıyorum. Senin kızın olacağım,
ve sen de annemle evleneceksin. Ah, sorun değil," diye devam etti, FOOTLES'un kalbinin yerleştiğini hayal ettiği muhteşem
yeleğinin tam noktasına
sağ elini kasılarak bastırdığını gözlemlerken, "sorun değil. Pa rahatça
öldürülecek ve ortadan kaldırılacak, sonra da sen
sevgili
Annenle
evleneceksin. Otuz üç yaşında, yirmi iki yaşında olduğundan bin kat daha güzel olacak ve elli beş yaşında, otuz üç yaşında olduğundan _çok daha_ güzel. Yani bu iyi bir pazarlık,
değil mi, EM?" Bunu EMILY'ye söyledi, kafası karışmış gibi görünüyordu. Ona doğru
süründü ve yumuşak, çiçek açan yanağını onun çiçek açan sert yanağına koydu. "Önemseme, EM," diye peltek peltek konuştu, "her şey yoluna girecek. Her şeyi hallettim"--bebek yüzünde muzaffer bir ifadeyle--"yazarla; ne muhteşem bir yazar, senin geveze kadın yazarlarından değil, gerçek bir adam ve benim harika bir arkadaşım. Seninle evleneceğim, EM. Bunu bilmiyorsun, çünkü bir zamanlar 'Wrevewrend SOLOMON'u 'mawrwried' eden NAOMI'yi sevmiştin"--bu noktada Mor Ejderhaların çoğu açıkça esneyecek kadar kabaydı. Onlara hiç dikkat etmedi--"ve şimdi sen OLIVE'ı seviyorsun, ama o PARKACK'ı seviyor,
ve o da onu sevmiyor, bu yüzden PARKOSS'la evlenmek zorunda, ki onu sevmiyor. Baş harfleri aynı ve herkes 
kaligrafilerinin tıpatıp aynı olduğunu biliyor," diye devam etti yorgunca, "bu yüzden hata böyle ortaya çıktı. Biraz zorlama ama," ve bunu söylerkenki alaycı gülümsemesi Yüzbaşı EMILY'ninkinden daha sert bir kalbi eritirdi, "bir askerin hikayesinde fazla titiz olmamalıyız, biliyorsun."

Sözlerini bitirirken kapı açıldı ve Albay PURSER
odaya girdi.

III. BÖLÜM.

"Pasta patlat, pasta patlat, fırıncı."
--_Eski Balad_.

Albay PURSER tıknaz, bol bir adamdı. Boyu beş fit yedi inç, göğüs çevresi kırk beş inç, bel çevresi elli inçti ve vücudunun her santimi bir askerdi. Bu nedenle, kendi başına bir
ev sahibiydi. Nefes nefese kaldı ve kızardı, ancak gerçek bir asker gibi,
durumu hemen kavradı. Albay güçlüydü ve
tüm acılarıma rağmen, durum güçlü değildi. Mücadele kısa sürdü.

"Affedersiniz," dedi Albay, nefesini geri kazandığında, "adınız MIGNON mu?"

"Evet," diye cevapladı, güzel gözlerinde yaşlar birikirken,
"öyle. Ben basit bir askerin çocuğuyum, ama, oh, çok
güzel koşabiliyorum--çok sayıda cilt ve çok sayıda baskı. Aslında," diye ekledi, gizlice, "Neden durmam gerektiğini anlamıyorum, ya sen? EMILY benimle evlenmeli. O OLIVE ile evlenemez, çünkü
Doğa Hanım kirli bir parmakla _onun_ gözlerine girdi. Ugh! Benim
mavi gözlerim var."

"Ama," diye karşılık verdi Albay hemen, "asla kavga etmeyecek misiniz?"

"Ah evet," diye cevapladı MIGNON, "arkadaşlığımızın şimdiye kadarki mükemmel lavtasında bir çatlak olacak (çatlağın adı DARKEY olacak), ama
en azından TOM RUM SUMMER öyle diyor, onu aşmayı başaracağız."

Burada EMILY araya girdi. Daha fazla dayanamadı. "Kahretsin, bilirsin,
bu çok acayip, çok acayip, gerçekten çok acayip," diye gözlemledi; "Çok acayip bir genç kadındın, bilirsin."

Bu sözün ardından bir kahkaha koptu ve tütün dumanının
sisinde Albay PURSER'ın bir magnum şampanyayı
içerken belli belirsiz görülebildiğini gördüm.

BÖLÜM IV. "Hey diddle, diddle."
--_Şarkılar ve Romantizm_.

Her şey MIGNON'un kehanet ettiği gibi oldu. Ama MIGNON'un sonuna geldiğinizi düşünüyorsanız, size sadece çok
yoldan çıkmış olduğunuzu söyleyebilirim, ya da EMILY'nin yumuşak ipeksi sesi ve daha yumuşak ipeksi tavırlarıyla söyleyeceği gibi, "Çok çok daha
yanlıştınız." Bir sonraki
on iki hikayeme bakın.

SON. (_Pro tem._)

* * * * *

[İllüstrasyon: THE GRAND OLD STUMPER.

"MODA NEDİR? 'BİR MODA ATILDIKTAN SONRA--YETERİNCE UZUN SÜRE BEKLEMEK İÇİN SABIRINIZ VARSA--ONA GERİ DÖNECEĞİNİZİ
GÖRECEKSİNİZ.' YAKALARIMA BAKIN!--VE ŞEMSİYEME!!" [_Bay Gladstone'un Son Midlothian Seferi sırasındaki
Konuşmasına bakın._)]

HAVA--"_BİRAZ DAHA BEKLEYİN._"

İyi zamanlar geliyor, dostlar,
O sel daha güçlü akıyor;
Başarısızlıktaki hüküm süren mod sona eriyor,
Biraz daha bekleyin!
Moda _her zaman_ kanattadır,
Güzelliğin baş düşmanı.
Şimdi, birinci sınıf bir şey elde ettiğimizde,
Ona sadık kalmak bizim görevimiz.
Ama hayır, dönen tekerlek dönmeli,
Zikzak zikzak çizerek gitmeli;
Bugünkü peruk çıtır çıtır kıvrılmalı,
O dün çuvaldı.
Ama iyi şeyler _bock agen_ gelir.
Sürgün için ama daha güçlü
(Başlıklarla veya Büyük Yaşlı Adamlarla),
Biraz daha bekleyin!

Seksenden Seksen Beşe
Bu yakalar çok modaydı, dostlar;
Oyunu canlı tutmadık mı,
Yaşlılığıma rağmen, dostlar?
Ama ah, o korkunç Seksen Altı!
Beni oldukça yerleşik saydılar,
Sanki Styx'ten yeni geçmiş gibi,
Ama ben daha sert mizaçlıydım.
Modanın geri döneceğini biliyordum
Sadece bu yakalık için.
(Ve bu yakında öğrenecekleri bir ders,
En alt dolarınıza bahse girerim.)
Tanrı sizi korusun, "tekrar ortaya çıkıyorum",
Dört yıl daha güçlü bir şekilde mücadele ediyorum.
Bir kez daha treni ateşlemek için buradayım--
Biraz daha bekleyin!

Size BALFOUR'dan bahsettim,
Ve onun siyah İrlandalı skandallarından;
(Eski günlere yan ışıklarla,
Bekar hayatım ve mumlarla.)
Dağılımdan bahsettim
(Umarım _incecik_ demezsiniz),
Sekiz Saatlik Faturalar'da bir konuşma yaptım,
Ve M'KINLEY'i korkuttum. Ve şimdi, bitirmek için, açıklayacağım
Moda hakkındaki en sevdiğim görüşler:
_Büyük Yakalar tekrar geri gelecek!!!_
'Muhafazakarların tutkusunu artıracak.
Ama bu Yakalarla, bu Şemsiyeyle,
onlarla yüzleşirim, üç kat daha güçlü olsam da!
Arkadaşlar--Büyük Yaşlı Dostunuza bir kez daha güvenin,
Ve--biraz daha bekleyin!

* * * * *

BÜYÜK BİR FİKİR!

"Genesis ve İlyada ile İlişkisi
Anteduvian Arkeolojisi" hakkındaki makalemi yeni bitirdim ve şimdi geriye kalan tek şey
kitaplarımın geri kalanını yeni kütüphaneye taşımak, katalog yapmak,
beş konuşma için konu düşünmek,
otuz altı mektup ve
kartpostal yazmak ve Özyönetim Yasası'nın son on maddesini bitirmek.
Bu tembellik baskıcı. Buna alışkın değilim. Ne yapacağım?

Sabah postasıyla gelen yazışma yığınları! Bu ne _olabilir_?
Ah! Şimdi hatırladım! _On Dokuzuncu Yüzyıl_ yeni çıktı, tabii ki. İyi ki
"Evrensel İyilikseverlik Topluluğu"nu başlatmayı
düşündüm. Midlothian'ın heyecanından sonra beni
devam ettirecek. Kaç kişinin
"gelirlerinin sabit bir oranını bağışlamaya kendilerini bağlayacağını" merak ediyorum, ayrıca eğer bunu yaparlarsa bu oran ne olacak. General BOOTH'un kitabı olmasaydı
bunu düşünmeli miydim bilmiyorum. Dikkat çekici bir kişi, General. Belki de ona bir sonraki Kabinemde bir yer teklif edersem,
Ordusuna Özyönetim için oy kullanmasını emrederdi?
Bu konuda onu dinlemeliyim. Kurtuluşçular artık oldukça güçlü. Mareşal VON BOOTH'u bir Dergide _söz konusu bile olamaz_, bu yüzden onu _söz konusu_
olarak _söz konusu_
olarak _söz konusu_
olarak _söz konusu_
olarak _söz konusu_
olarak _söz konusu_
olarak _söz konusu_
olarak _söz konusu_
olarak _söz konusu_
olarak _söz konusu_
olarak _söz konusu_
olmadan!
Ha! Herkesten çok LABOUCHERE'den bir mektup. H--m! "Evrensel Yardımseverlik Derneği'ni başlattığımı görmekten memnun olduğunu" söylüyor. "Bir keresinde kendisi de bunu yapmayı düşünmüştü." Dikkatimi "Toplumsal Reform"a çevirdiğim için beni kutluyor. "Bunun "Ecclesent bir fikir" olduğunu düşünüyor, kesinlikle "Mükemmel" demek istiyor olmalı!

"Sorgulayıcı" (posta damgası, Hatfield. Garip bir durum, daha çok) Dernek hakkında bilgi almak için yazıyor. "Şu anda anonim kalmayı tercih ediyor," ancak "S., Hatfield House"a gönderilen bir cevap onu her zaman bulacaktır! Bu arada, bir pound on şilinlik "gelirinin sabit bir oranı" için posta havalesi ekliyor, çünkü "herhangi bir onayın dikkatli alıcısı olmayı teklif ettiğimi" görüyor, bununla nakit kastettiğimi varsayıyor. Biraz utanç verici!

Düşüncelerimi toplamak için Park'ta yürüyüşe çıkıyorum. Dün kestiğim ağacın etrafında talaş vb. toplayan iki önde gelen Belfast keten tüccarı buluyorum. Tahta parçalarını en iyi patiska
cep mendilleri" ve bunun General BOOTH'un eski sardalya kutularından çocuk oyuncakları yapma fikrinden
daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bence öyleydi! Yine de itiraf etmeliyim ki şu anda "en iyi meşe talaşı için toptan fiyatımı teklif etmeye"
hazır değilim.

CHAMBERLAIN'den gelen telgraf! Yeni Derneğin "evrensel" iyilikseverlik
birliğini gördüğünü ve bunun kendisini de içerdiğini söylüyor! Tam bir
hata! Üç sterlinlik çek gönderiyor ve "alınan tüm meblağların sıkı bir hesabını tutacağımı ve kısa süre içinde bir rapor ve bilanço çıkaracağımı" umuyor. Gerçekten, "evrensel" kelimesini kullanmam çok akılsızca!
Liberal-Birlikçileri (sözde)
açıkça planımdan hariç tutmalıydım. General BOOTH'un benden avantajı tam da burada. _O_ muhtemelen
kendisine para göndermek isteyen hiç kimseyi dışlamıyor. Belki de, sonuçta, bu tür şeyleri benden daha iyi yapmayı biliyor.

Ona telgraf çek ve zaten aldığım parayı ona ver, ayrıca
kendisinden Kurtuluş Ordusu'nun "evrensel olarak hayırsever" bir şubesini başlatmasını iste.
Teklifimi kabul eden bir cevap al, hemen! General,
Ordusunda beni bekleyen bir kadro ataması olduğunu ve
iyi hanımımın bir Kurtuluş Kızı olmasını istediğini ekliyor. Dikkate alınması
ve--öhö--danışmanlık gerekiyor!

* * * * *

[İllüstrasyon: HAKEMLER İÇİN KOLAY.

_Geoffrey_ (_Köpek Gösterisinde Onur Ödülü için Reddedilen Aday'a_). "ÖNEMSEME, SMUT! SEN HARİÇ TÜM KEDİLERİN OLDUĞU BİR KÖPEK GÖSTERİSİ YAPACAĞIZ VE SONRA HER ŞEYİ KENDİN İSTEDİĞİN GİBİ YAPABİLİRSİN!"]

* * * * *

VOCES POPULI.

PASTEL SERGİSİNDE.

ANNE ODASINDA.

_Bir Yeğen_. Bir dakika, teyzeciğim, canım; _bak_ ve 295 numaranın ne olduğunu gör!

_Teyzesi_ (_bir Katalogla--ve bir vicdanla_). İki yüz
doksan beş! 1 numarayı görmeden önce mi? Hayır canım, hayır. Hadi her şeyi doğru sırasına göre alalım--ya da hiç almayalım. (_Birkaç dakika galerilerde dolaşır, dindar bir şekilde
rakamlardan başka hiçbir şeye bakmaktan kaçınır._) Ah, _işte_ geldi--Bir Numara! _Şimdi_,
ETHEL, sana istediğin her şeyi anlatmaya hazırım!

_Birinci Gerçek Kişi_. Ah, işte komik olanlardan bir tanesi daha!
[_Birdenbire depresyona girdi._

_İkinci F.P. M._ E-evet. (_Karanlık bir şekilde inceler._) Tüm bunlar
neyle ilgili?

_Birinci F.P. M._ (_boş boş_). Ah, peki, bu bir Pastel--sanırım
özellikle herhangi bir şeyle ilgili olması amaçlanmamıştır, biliyorsun.

_Vicdanlı Teyze_ (_129 numaradan önce_). "_Çilek Elbisesi_"?
Evet, bu olmalı. Sanırım bunlar _çilekler_ için--ama
deseni çıkaramıyorum. Saçlarını biraz daha düzenli yapabilirdi - ne kadar da çalı! ve ben kendim mavi ve yeşilin birbirine hiç _uymadığını_ düşünüyorum.

[_Gri giysili büyüleyici bir hanımın portresine_ gelirler, Bay SOLOMON tarafından.

_Yeğen_ (_sonunda sağlam bir zemine basmış olma hissiyle_). Aman Tanrım,
ELLEN TERRY! Değil mi, teyze.

_C.A._ (_Katalog'a atıfta bulunarak_).

"Anıların yaprakları sanki
hüzünlü bir hışırtı yapıyormuş gibi."

--bunun hakkında _söylediği_ tek şey bu.

_Yeğen_ (_bunda bir açıklama olarak belli bir belirsizlik buluyor_).
Ah! Ama _hiç_ yaprak yok - tabii ki okuduğu kitaptaki yapraklar hariç. Yine de bunun ELLEN TERRY olması gerektiğini düşünüyorum; sizce de öyle değil mi?

_C.A._ (_dikkatli bir şekilde_.) Eh, canım, ben her zaman bir portre hakkında kimin tarafından
boyandığını öğrenene kadar çok fazla pozitif olmamanın iyi olduğunu düşünüyorum.

[_Mater-of-Fact Kişileri_ bir Pastel'e _vardılar, bir çeşmenin etrafında
örtüsüz oturan birkaç yeşil ve sarı hanımı, dallarına kemanlar asılmış

yukarıda._

_İkinci M.-of-F.P._ "_Kadife Çiçekleri_," denir buna. Ben _görmüyorum_ ama. [_Bir tür dayatma hissiyle._

_Birinci M.-of-F.P._ Sanırım _görüyorum_--evet, yeşilin içindeki o turuncu noktalar. Kadife Çiçekleri için yapılmışlar ama çok fazla değiller, değil mi? Ve neden hepsi çimlerin üzerinde öylece oturuyorlar? Soğuktan ölmelerine yetecek kadar!

_İkinci M.-of-F.P._ Sanırım yıkanıyorlardı.

_İlk M.-of-F.P._ Hepsi o çeşmede yıkanamazdı ve
sonra kemanlarını çıkarmalarına ne diyorsun?

[_Diğer_ M.-of-F. Kişisi _hiçbir şey yapmadan geçip gidiyor._

_Sinirli Bir Filistinli_. Saçmalık, Efendim, onlara _hayran_ olamazsın,
bana_ söyleme! Doğa'daki tüm o mavileri,
yeşilleri ve sarıları _hiç_ gördüğünü mü söylemek istiyorsun, Efendim?

_Onun Arkadaşı_. Demek istediğim, Doğa'nın, şeyleri gerçek ve sadece geleneksel olmayan bir ışıkta görmeye eğitilmiş bir göze böyle göründüğüdür.

_I.P._. O zaman _benim_ söyleyebileceğim tek şey, eğer her şey bana
_bu kadar alışılmadık şekilde görünüyorsa, hemen eve gidip
birkaç karaciğer hapı almalıyım, efendim. Almalıyım!

_Birinci Hafifmeşrep Yaşlı Kadın_. İşte onlardan bir tane daha, canım. Faydası yok, buna hayran olmalıyız, bu senin ve benim yaşlılığımızda
eğitilmemiz gereken türden bir şey!

_İkinci F.O.L._ Kendimi bir yatta gibi hissettiriyor, bildiğim tek şey bu--odadaki perspektife bak, hepsi yukarı doğru eğik!

_Birinci F.O.L._ Bu senin cehaletin, canım, bir Pastel için oldukça doğru bir perspektif, yanlış olan odalarımız--bu zeki genç beyefendiler değil.

[_Daha eksantrik Pastel'lerle kıkırdayıp yaşlı hanımefendi gibi eğlenirler ve
son derece eğlenmeye devam ederler._

_İlk M.-of-F.P. (Hilal Ay'da oturan ve bir bebeği emziren genç bir kadını tasvir eden bir Pastel'e geldiler_). H'm--çok tuhaf.
_Daha önce Diana'nın bir _bebek_ ile tasvir edildiğini hiç görmedim--siz_ gördünüz mü?

_İkinci M.-of-F.P._ Hayır--(_umarım_)--ama belki de başkası için tasarlanmıştır. Ama _benim_ bir bebeği emzirmeyi seçmem gereken yer _değildir. Güvenli görünmüyor ve çok rahat olamaz.

[_Daha küçük bir odaya geçerler ve kocaman kırmızı bir ağzı olan, burnu, gözleri veya bacakları görünmeyen küçük bir çocuğun taslağına rastlarlar._

_F.P.'nin İlk M.'si_ "_Siyah Giyen Küçük Kız_" - ne kadar da sade bir çocuk,
kesinlikle!

_F.P.'nin İkinci M.'si_ Ne _var_; ama bana öyle geliyor ki
sanatçı siyaha o kadar çok zaman harcamış ki
küçük kızı koymayı unutmuş--ama _ağzını_ koymuş.

_F.P.'nin İlk M.'si_. Eğer _benim_ çocuğum olsaydı, zavallı küçük şeyin bundan daha
fazla bitirilmesinde ısrar ederdim--bunun için ekstra
ücret ödemek zorunda kalsam bile.

[_A_ Üstün Kişi _Batı Galerisi'ne girdi, _bir_ Duyarlı Hanımefendi eşliğinde, _Pastel boyalara olan zevkin
üstün bir doğanın kesin işareti olduğunu çoktan
kavradı._

_R.L._. Bu portre oldukça harika değil mi! Bunu
bir yağlıboya tablo olarak almaz mıydınız?

_S.P._. İnsan--biraz deneyim olmadan--tam da bu noktada
tamamen yanlış. Bir Pastel'in başka bir ortamın _tekniğini_ taklit etme işi yoktur.

_R.L._ Ah, bence _çok_ haklısın. Çünkü sonuçta o _sadece_ bir Pastel, değil mi? ve başka bir şeymiş gibi davranmamalı. (_Çok hırslı Pastel'e sitemle bakıyor_.) Ve _başarılı_ olduğu da söylenemez -- yakından incelenmeye
dayanmıyor.

_S.P. _ Pastel'e asla yakından bakmamalısın; onlar uzaktan görülmek için tasarlanmıştır.

_R.L._ (_parlak_). Yoksa etkiyi mi kaçırırsın? Ben _oldukça_
anlıyorum. Şimdi, _bunu_ seviyorum--(_belirsiz ve çizgili küçük bir
resmi_ gösteriyor)--değil mi? Ben buna _gerçek_ Pastel diyorum.

_S.P._ (_gözlerini kısarak_). Hımm! Evet. Belki. Zekice.
İma edici.

_R.L._ (_şok_). Ah, _öyle_ mi düşünüyorsun? Ben onda
_o_ türden hiçbir şey göremiyorum--en azından, _kasıtlı_ olabileceğini düşünmüyorum.

_S.P._ Sanatın güzelliği _ima etmek_, hayal gücü için iş vermektir.

_R.L._ (_kendini toparlıyor_). Ne demek istediğini _tam olarak_ biliyorum--tıpkı eski bir tavandaki nem lekelerinden her türlü şeyi yapmak gibi?

_S.P._ Kesinlikle hayır. Nem'i Doğa'nın ürünü olarak tanımlamalıyım--_Sanat'ın_ değil.

_R.L._ Ah, evet; eğer bunu bu şekilde ifade ediyorsan, _elbette_! Bunu sadece bir örnek olarak kastettim--iki şey gerçekten mümkün olduğunca
farklı. (_Konuyu değiştiriyor._) Pastel boyalar için kullandıkları _hangi_
renkli kağıdı umursamıyorlar gibi görünüyor, değil mi?

_S.P._ (_kehanet dolu_). Pastel boyalarda--şey--her zaman istediğiniz belirli tona olabildiğince yakın bir
tonda
uyum sağlayacak bir kağıt tonu kullanmak tavsiye edilir. Çünkü, görüyorsunuz, renk her zaman kağıdın _tamamını_ kaplamadığı için, eğer görünen kağıt ton olarak farklıysa, o--şey--

_R.L._ Eşleşmeyecek mi? _Anlıyorum_. Ne kadar akıllıca! (_Son derece
eksantrik bir kompozisyona ulaşıyor ve bağımsız bir görüşe girişiyor._) Şimdi
_bununla ilgilendiğimi söyleyemem_--çok az şey yapılmış ve
olan şey çok
açık ve _kaba_, sizce de öyle değil mi? Ben buna
_aptal_ diyorum.

_S.P._ Sergideki en akıllıca şey olduğunu söylemek üzereydim--sanatsal açıdan. Özel bir ilgim yok ama
renk şeması çok uyumlu--ve çok dekoratif.

_R.L._ Ah, _değil mi_? Bu, bunun için _tam_ doğru kelime -- çok
dekoratif! ve renk şemasını beğendim. Evet, çok
zekice. Bunu _böyle_ hissediyorum. (_Bir coşkuyla_.) Kendi zevklerinizle aynı olan biriyle
resimlere bakmak _çok_ güzel. Ve ben her zaman _pastil_ severdim!

_Bir Kaldırım Pastelcisi_ (_bir arkadaşa_). Peki, JIM, _sen_
ne düşünüyorsun bilmiyorum ama ben buna temiz bir şekilde atılmış bir kabuk diyorum, öyle. Ben
buraya geliyorum,--tüm subjick'lerin tıpkı benim yaptığım gibi chork'larda yapıldığını duyarak--mesleğim için bana yararlı olabilecek bir iki fikir edinme şansı için geliyorum. Ama, Tanrım, onlar arasında
hiçbir fikirleri yok! Popüler zevkin ölçüsünü almamışlar
yüz mil farkla, almamışlar. Neden, tek bir şey görmedim
halkımın önünde üretmeyi vicdanıma sığdırabileceğim kadar--o eski çiçek açan gösteride neredeyse hiç uğultu yok
benim otururken görülebileceğim kadar! Bu Pasteller'lardan birkaçını bir fareye mumu kemirmek, ya da Soudang'da bir savaş yapmak, ya da bir sıçanın parçalanmış bir hegg'i koklaması için bırakın, ve yakında _onların_ iyi olmadığını göreceksiniz!
Kıymetli birkaç bakır _kendi_ _kafalarına_ düşecek, ben kaçacağım! [_Çıkış
öfkeyle, Sahne kapanırken._

* * * * *

MÜKEMMEL BİR ÖRNEK.

Son zamanlarda yapılan bir Söz İhlali davasında, Sanıktan "şimdi bir maymun alması gerektiğini" söyleyen bir mektup okundu; bunun üzerine Daily Telegraph'ta bildirildiğine göre, "bilgili Şerif Yardımcısı", "Bir Maymun! Ne demek istiyor?" diye haykırdı. Şimdi, bu, "Ne oluyor?" demekten daha iyi değil mi? Elbette, bilgili Şerif Yardımcısı eski tekerlemeyi hatırlayacak kadar bilgilidir--

"Domingo'lu yaşlı bir adam vardı, 'Jingo'ya şükür!' diye küfür etme alışkanlığı vardı.

Ama bir arkadaşı gelip 'Sakız'a şükür!' deyince, bunu hemen 'Jingo'ya şükür!' demeye tercih etti."

Bilgin Şerif Yardımcısının iyiliği her türlü övgüye ve genel taklide layıktır.

* * * * *

TATLILARA TATLILAR. --Bu yılki Lord Belediye Başkanı Gösterisinin özelliklerinden birinin Balaclava Saldırısı'ndan Kurtulanların
Birliği olacağı belirtiliyor. Bu, neredeyse her ölçüde
geliştirilebilecek mükemmel bir fikir. Son altı ayda yayınlanan her
Romanı
okumuş Kahramanımız; Ocak ayından bu yana her Dramatik _Matine_'ye
giden Cesur Adamımız; ve Kensington ve Tyburnia'nın kokuları (tatlı veya başka türlü) içinde bir sezon boyunca var olan Ölümün
Alaycısı olamaz mıydı? İkincisi, şu anki durumda Lord Belediye Başkanı Seçilmişi'nden hemen önce gelebilir,
çünkü, fikir çağrışımlarıyla, kesinlikle Sayın Belediye Meclisi Üyesi SAVORY'ye mükemmel bir
zıddiyet görevi görürdü!

* * * * *

OPERATİK NOTLAR.

_Pazartesi_.--_Margherita_ olarak Bayan MAGGIE MCINTYRE'nin _Rentree_'si. "O Macintyrely birinci sınıf," diyor bizim _blase_ genç adam, Opera'dan sonra uyuklarken yakalanıp anında röportaj yapıldığında, "ama geri kalanı hakkında pek bir şey söyleyemiyorum," --kendi aldığı geri kalanı hariç.

[İllüstrasyon: Our Reporter hoff to the Hopera.]

_Salı_.--Bizim _blase_ genç adam buna gitti, ama biz onu sadece bir an için bir takside geçerken gördük, sonra dışarı baktı ve bize "İyi geceler" dedi, bu yüzden Opera'da "iyi bir gece" olduğunu varsayabiliriz. _The Huguenots_ performansının mükemmel olduğunu, GIULIA RAVOGLI'nin özellikle iyi olduğunu, ancak cereyanların çok
güçlü olduğunu söylemek için yazıyor. _Hangi damalar?_

[İllüstrasyon: Bayan Damian La Cieca olarak yolunu bulmaya çalışıyor.]

_Çarşamba_.--_La Gioconda_. Her açıdan iyi bir performans. Ancak gece özellikle Bayan GRACE
DAMIAN'ın Kraliyet İtalyan Operası sahnesinde ilk kez görünmesi nedeniyle unutulmazdı.
Signor PONCHIELLI'nin Operasında görünmesi onun için iyi bir alamettir,
besteci PONCINELLI'nin büyük kadim İtalyan ailesinin uzak bir bağlantısıdır,
ki _Mr. Punch_ şu anda baş evrensel temsilcisidir. Ayrıca, yüzyıllar boyunca yok edilemeyen güçlü köpek bağlanma gücünü gösteren,
Signor PONCHIELLI tarafından bestelenen _La Gioconda_'nın _Libretto_'sunun (gerçek sıvı "n" düştüğünde "h" geldi) TOBIA GORRIO tarafından yazılmış olması da dikkat çekici bir gerçektir. TOBIA veya TOBY tarafından yazılan ve PUNCINELLO tarafından bestelenen bir Operanın
başarının tüm unsurlarına sahip olması gerektiği söylenmeden geçilemez. Signor GALASSI'yi (_Gay Lass_'ı hatırlatan bir spor unvanı), MARIA PERI'yi (_Il Paradiso_'da görünmesi gereken) ve GIULIA RAVOGLI'yi aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz. DAMIAN Hazretleri _La Cieca_ olarak çok
başarılı bir _ilk çıkış_ yaptı ve yankıya alkış tuttu. Tanrıya şükür, Covent Garden'da yankı yok--ama olsaydı,
Echo Killarney'de bir yerlerde yaptığı gibi, bir düzine kez misafirperverce "iyi neşeyi" tekrarlardı. Signor LAGO, faturasının başında "HER MAJESTY THE QUEEN"i canlandırıyor, ancak bu sadece şunu söylemek için:
Her Lacious MAJESTY, mevcut sezonda Royal Box'a abone olarak onu onurlandırmaktan büyük bir memnuniyet duydu, ki bu da aslında, _evdeki en iyi kutuyu bir
Sovereign!_

için kiraladığını söylemektir!_

_Perşembe Gecesi_.--ALBANI mutsuz _Traviata_ olarak. Büyük ve
coşkulu Ev. Signor PADILLA, Yaşlı _Germont_ olarak, mükemmel,
ve "_Di Provenza_" için bir _encore_
onurunu reddetmek için çok zarif bir şekilde davrandı. RONCONI'den beri, Signor PADILLA'ya eşit derecede histrionik bir sanatçıyı hatırlamak zordur, o çok ciddi
ve etkileyici, o tam bir sıkıcı, "Yaşlı _Germont_", _Figaro_ kadar neşeli ve
eksantrik ve _ahlaksız_ _Don Giovanni_ kadar atak ve pervasızdır. _Alfredo_ olarak bilinen o süt çocuğu, _Germont_ Junior, _GiaNNINI tarafından yeterince canlandırıldı, eğer adı _GIA-"NINNY" olarak yazılsaydı, kısmen temsil ettiği karakteri tanımlayabilirdi.

_Cuma Gecesi_.-- _Bıkkın_ genç adamımız, "Opera'daki cereyanın etkilerinden
muzdaripim. Sanırım beni üşüten bir Opera havası olmalı. Sizin için tam bir lapa." 

_Cumartesi Gecesi_. --Fırsat "popüler" olarak tanımlandı; ve sonuç olarak,
_Il Trovatore_ ilan etti. Biraz eski moda, ama ne olmuş?
VERDI sadece "hafızanızı yeşil tutmak için" besteci. Ne yazık ki! Bir kez daha öne soğuk. _Blase_ olan "hala görevde değil, bu yüzden güvenilir
bir rapor yok." Hiç şüphe yok ki her şey hoş bir şekilde geçti. _Manrico_
açıkçası, sahnedeyken, _Germont_ Junior'dan daha çok bir erkekti.
Ayakta bekleyenler, "eğlenceden çok memnun kalan geniş bir izleyici kitlesi"ydi. Genel olarak başarılı bir hafta.'

* * * * *

LONDRA'YA GELEN ZİYARETÇİLER İÇİN NOT.--STACEY MARKS, R.A.'nın kuş resimlerine bakmayı unutmayın. _Kalın, Marks'ı görün!_ Marks'ı görün! Bunlar
Modern Sanat tarihinde dönüm noktalarıdır.

* * * * *

BAY. PUNCH'S PRIZE ROMANLARI.--NO. VI., "_Thrums on the Auld String_,"
gelecek hafta.

* * * * *

ENGELBERG'E VE GERİ.

_MÜKEMMEL BİR ÇARE ARAYIŞINDA YOLDA ALINAN BİRKAÇ NOT._

"Ona burada bir ay daha verin, o da sizi atlatacak ve
Calais'e yürüyerek geri dönecek." Genç JERRYMAN,
sadece tek başına gölde kürek çekerken yakalanan
Dirapidated One'ın durumunda gerçekleşen
harika restorasyon hakkında yorum yapıyor. Bu çok da olağanüstü bir su altı başarısı değil, çünkü üç veya dört iyi kulaç sizi ya kıyıya ya da çok asabi ve öfkeli bir çift kuğunun topuklarına veya kuyruklarına götürür, ki bu kuşlar, zaten çok fazla su yolu olmadığını düşünüyor ve teknenin kendi alanlarına girmesini gülünç bir fazlalık olarak görüyorlar. Ancak, bu çaba, Harap Olan'ın bir ay önce geldiğinde göze alamayacağı bir çabadır ve zamanımız dolduğunda ve yaklaşık yarım saat sonra eve dönüş yolculuğumuza başlayacağımızda, bunu, tıp adamının kendisine söz verdiği Mükemmel Tedaviyi, bu güzel yere yaptığı bir gezinin sonucu olarak henüz elde etmemişse, kesinlikle çok da uzakta olmadığının bir göstergesi olarak selamlıyoruz. Ama en güzel şeylerin bir sonu gelir ve bu yüzden kendimizi
sonunda, büyük bir pişmanlıkla, o mükemmel ve
baştan sona yönetilen "Mükemmel Kurhaus" Hotel Titlis'e veda ederken buluyoruz. Ve bu bana, o kuruluşa adalet sağlamak için, geçen hafta genel olarak Alman beslenmesi hakkında yaptığım bazı yorumların,
asla Hotel Titlis'teki _table d'hote_'a atıfta bulunmak için tasarlanmadığını,
elektrikle aydınlatılan, yüksek ve iyi havalandırılmış bir _salon_da günlük dört yüz kişiye servis edilen,
baştan sona iyi döşenmiş bir
yemeğin, bu yerin dikkat çekici özelliklerinden biri olduğunu hatırlatıyor. Vatan'ın dumandan boğulmuş çocukları, fırsat bulduklarında
kapattıkları her pencereyi, çok isteseler de,
burada numaralarını sürdüremezler. Bazen, ama çok sık değil, güçlerini birleştirirler ve "_Grosser Gesellschafts Saal_"ı sıradan bir İngiliz için bir tür Tophet'e dönüştürürler; ama sigara içmenin "_yasak_" olduğu "_Speise Saal_", onların
"_yasak_" olduğu için, ne mutlu ki erişemeyecekleri bir yerdedir. Ama ayrılma saati
gelmiştir ve onun rahat mekanını büyük bir pişmanlıkla terk ederek, nazik Herr CATTANI'ye veda ediyoruz ve bir kırbaç
şaklatmasıyla vadiden aşağı doğru fırlayıp Engelberg'i tepelerinde, hoş bir rüya olarak arkamızda bırakıyoruz.

[İllüstrasyon: Kış İçin Hazırlık]

Ve Engelberg nedir? Öncelikle, _par excellence_, yerin özelliği vardır - Hotel Titlis; sonra Manastır, Çan İpi Kardeşleri; ve _Sokak. Bu eşsizdir. Burada bir _Chalet_, orada bir İsviçre _Pansiyonu_, bir tarafta küçük bir tepenin üzerine tünemiş bir Şapel ve diğer tarafta düzgünce yeni yapılmış bir çiftlik evi, her yöne doğru yükselen büyük, engebeli, karla kaplı yüksekliklerin tabanından uzanan çam ormanlarına doğru sürünen ve onların içinde eriyen parlak yeşil çayırlarda oraya buraya serpiştirilmiş sığırlar (yemek çanlarını da unutmadan) ile yola koyulunca, tüm yerin sadece bir oyuncak kutusu olduğu fikrinden tamamen etkileniyorsunuz, (muhtemelen Rahipler tarafından) sezon için ayrılmış, son ziyaretçinin gitmesini bekleyen, kutuyu açıp _Chalet_, _Pansiyon_, Şapel ve köylüyü dikkatlice paketleyip gelecek yılın yaz başında üretime hazır hale getirmek için. Ancak, kaderi ne olursa olsun, Engelberg geride kaldı ve kendimizi Practical Joking Engineers' Road'u baş döndürücü bir hızla yıkıp Calais'e doğru aceleyle giderken buluyoruz, bir kez daha eski dostumuz _Calais-Douvres_'e yerleşmek için, bizi sonunda Charing Cross'a
bırakmaya yardımcı oluyor, orada havanın, her neyse, kesinlikle Engelberg'in havası _olmadığını_ kabul etmek zorundayız. Ancak onu gören herkes, Harap Olan'ın geri
"kendisinin iki katı adam" olarak döndüğünü söylüyor. Bu yüzden yolculuğumuzun boşa gitmediğini kabul etmeliyiz.

* * * * *

EK BAŞLIK.--Sir EDWIN ARNOLD, _D.T._'deki parlak mektuplarından sonra, _The Light of the World_'e layık, Japonya'da "birinci sınıf bir Japon" olarak anılacak.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon]

WELLS, GARDNER, DARTON & Co. gençler için çok iyi bir hikaye seçkisi yayınlıyor. En iyileri arasında _Tom's Opinion_, her zaman kolayca ifade ettiği fikri oldukça sık değişen bir çocuk; ve aynı yazarın _Halt_!
adlı eseri yer alıyor. Başlık askeri manevraları çağrıştırıyor,
ama bu sadece bazen yapılması zor olan hızlı itaat etmek için kullanılan bir terim. _Gregory of the Foretop_, _Abbot's Cleeve_ ve _Going for a Soldier_, yetişkin gençlere uygun birkaç hikaye içeren üç kitaptır, bu yüzden kitapların satışı için ne kadar erken büyürlerse o kadar iyi olur. Hepsi J. ERSKINE CLARKE, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

FREDERICK WARNE & CO. bize CONSTANCE HASLEWOOD tarafından resimlendirilen _Young England's Nursery Tales_'ı verir. DARLBY DALE tarafından yazılan _Noah's Ark_, kreşin gemisi değil, Norfolk Broads'ın hikayesidir. Belki de "Norfolk Broads" bir oturma odasında anlatılamayacak hikayeleri akla getirirdi. S. TURNER tarafından seçilip resimlendirilen _Bits about Horses for Every Day_'e gelince, atlar "bit" olmadan ne olurdu? Bunlar tit-bit değil. Bir
Bridle hediyesi olarak işe yarayabilir.

_The Love of a Lady_, Miss ANNIE THOMAS, aksi takdirde Mrs. PENDER
CUDLIP, bu yazarın romanlarının çoğu gibi ilgi çekicidir. Üç ciltlik bir düzenlemeye sahip, ancak iki cilt olmak istemiş gibi görünüyor ve büyük yazı tipi üçüncü bir cildin eklenmesi konusunda ısrar etmeseydi öyle olurdu. Bir hanımın aşkı, hikaye boyunca, son bölümde "yıpranmış giysilerle, ayaklarında kırık, yamalı botlarla" (ellerinde değil, _bien entendu_) görünen bir sanatçıdan "iyi dikilmiş" bir romancıya aktarılır. "Aşkın" aslen ait olduğu hanım "popüler bir illüstratör" olduğundan, görünüşlerin sorununun nihai varış noktasını belirlemede önemli bir rol oynaması doğaldı.

Bay W. OUTRAM TRISTRAM, kan ve suçluluk duygusuyla coştuğu zaman, kendi unsurunda olduğu her zaman olur. _Locusta_ adlı hacimli bir ciltte, "suç" ve "ceza"dan bahseder. "Birincisi "perdeli pencereleri olan bir ev", "İtalyan bir kılıç ustası", "gömüldü" ve "sakat bir aslan" ile ilişkilendirilir ve ikincisi "Avcı Zehirli Bir Ok Uçurur", "Gümüş Turta Tabağı", "İlk Kurban Düşer", "Korkunç Bir Suçlayıcı" ve sonuncusu, ama en önemlisi, "İntikam Taç Giyildi" başlıklı bölümlerde geliştirilmiştir. Hikaye 1612'de başlayıp "GALLER Prensi HENRY, intikamın alınmadı mı?" sözleriyle sona erdiğinden, Bay W. OUTRAM TRISTRAM'ın İngiliz tarihinden bir olayı hoş bir şekilde resmetmek için bu fırsatı değerlendirdiği görülecektir.

Sadık "Şirketim" Hayal Diyarı'nda eğleniyor. Sırasıyla _French Firesides'ın Rüyaları_ ve _İngiliz Peri Masalları_ adlı iki kitaptan duyduğu memnuniyeti dile getiriyor. ilkinin 1870-71'de Paris'ten önce, düşüncelerini
uzaktaki Anavatan'daki evine ve çocuklarına
yöneten bir Alman askeri tarafından
yazıldığı varsayılıyor. İkincisi İngiliz folkloruyla ilgileniyor ve
toprağın ateşli bir
konusu. Her iki eser de büyük resimlerle dolu. Ayrıca,
JOHN STRANGE'ın WYNTER Yıllığı olan _He Went for a Soldier_'ı okumuş. Ama asker ne yapmıştı ki, "o"
"ona gitsin"? Bu bilmecenin cevabı kitabı
okuyarak
öğrenilecek. J. ASHBY STERRY'nin _Nutshell Novels_ adlı kitabı da okumaya değer bir cilt. Tembel Şair boş zamanını iyi bir şekilde değerlendirmiş--anlattığı hikayeler mükemmel.

Hoş bir şekilde orijinal olan _Alice Harikalar Diyarında_ ve _Aynanın İçinden_ hiç yazılmamış olsaydı, F.B. DOVETON'ın _Maggie in Mythica_ adlı eserini hiç göreceğimizden çok şüpheliyim. DOVETON, bunu özür dileyerek "ilk" -belki de "benzersiz" peri
hikayesi- olarak ilan ediyor ve "mümkün olduğunca alışılmışın dışında" kaldığını ekliyor. "_Mümkün olduğunca_" iyi bir ifade çünkü _Alice Harikalar Diyarında_'nın bu yadsınamaz taklidinde "en samimi iltifat"ın böyle bir örneği hiç olmamıştı. J. HARRINGTON WILSON'ın çizimlerinden bazıları metin kadar zayıf değilken, en iyileri yalnızca _Alice_ ve ona eşlik eden ciltteki "Bizim" Bay TENNIEL'in resimlerine olan takdirimizi artırmaya yarıyor. Ancak, _Maggie in Mythica_ başlığının kendisi, hemen _Alice Harikalar Diyarında_'yı anımsatıyor, ancak _Alice_'in âşıkları, bu başlıktan etkilenip "aynı kaygı" olduğu izlenimiyle bu kitabı satın alabilirler, ancak _Alice_'i tanımayan çok daha genç bir nesli eğlendirebilir, böyle bir neslin var olup olmadığından çok şüphe ediyoruz. BARON DE BOOK-WORMS & Co.

* * * * *

[İllüstrasyon: A MORNING CALL.

_The Vicar_. "VE _SENİN_ ADIN NE, SEVGİLİM?"

_Dönemin Çocuğu_. "ŞEY--_BİLMEN GEREKİR! BENİ _BİLDİRDİN_!"]

* * * * *

GERÇEK ŞİKAYET OFİSİ.

(_BAY KOMİSER YUMRUK ÇIKARMADAN ÖNCE._)

_GÖNÜLLÜLERDEN OLUŞAN BİR SUBAY TANITIYOR._

_Komiser_. Peki, sizin için ne yapabilirim, Yüzbaşı?

_Gönüllüler Subayı_. Sus, efendim! Bana askeri rütbemi verdiğiniz duyulursa, benimle alay edilmesine sebep olursunuz!

_Komutan_ Alay! Siz _Yüzbaşı_ değil misiniz?

_Çık._ Elbette, efendim. Majestelerinin Komisyonunu taşıyorum ve
ülkenin savunucularından biri olmam gerekiyor.

_Komutan_ O zaman neden hak ettiğiniz rütbeyi size
vermiyorsunuz?

_Çık._ Çünkü, efendim, ben sadece bir Gönüllüler Yüzbaşısıyım.

_Komutan_ Ama kesinlikle İngiliz Ordusu tamamen
Gönüllülerden oluşuyor?

_Off._ Bu ulusal övünçtür, efendim. Ama sonra, görüyorsunuz,
hiçbir ücret almıyorum.

_The Com._ Bu sizi çalışmaktan alıkoymuyor mu?

_Off._ Aksine, efendim, neredeyse tüm boş zamanımı
ek mesleğim olarak adlandırabileceğim şeye ayırıyorum.

_The Com._ Görevleriniz nelerdir?

_Off._ Saymakla bitmeyecek kadar çok. Komisyonumu almadan önce, atandığım rütbeye ait her şeyde kendimi
yeterli kılmayı üstlenmem gerekiyordu. Bu, Eğitim Okullarından birinde bir aylık sıkı çalışma (günde beş veya altı saat kışla meydanında) gerektiriyordu.

_Komutan._ Peki, diyelim ki bir bölüğü komuta etmek için gereken niteliklere
sahip oldunuz - sonra ne olacak?

_Çık._ Bu noktaya geldiğimde, kendimi tam maaş alan herhangi bir Hat subayı kadar
çok çalışmaya çağrılırken buluyorum. Doğru, tabur kamp kurduğunda veya manevralara katıldığı
zamanlar hariç, Komiserlikle ilgili konularla uğraşmak zorunda değilim, ancak diğer her açıdan
benim durumum, Kraliçe Hizmetinin diğer kollarındaki kardeş subaylarıma tamamen benziyor. Sayısız
tatbikatlara katılmam ve Düzen Odasındaki görevleri, belirli aralıklarla yerine getirmem gerekiyor. Bunun dışında, bölüğümdeki adamların her geçit törenine iyi bir şekilde katılmasını sağlamam gerekiyor. Bu, tahmin edebileceğiniz gibi, zaman ve zahmet gerektirir.

_Komutan._ Gönüllüleri komuta etmenin Düzenlilerden daha az zor olduğunu söyleyebilir miyim?

_Kapalı._ Bu bir görüş meselesidir. Bir Gönüllü subay sosyal konumunu (örneğin, adamları kiracıları veya istihdamındaysa) ortaya koyabiliyorsa, komuta etme görevini kolay bulabilir. Ancak ait olduğu tabur, "bir adamı diğeri kadar iyi ve daha iyi" olarak gören geniş bir insan sınıfından oluşuyorsa, disiplini korumak için azımsanmayacak bir incelik gerekir.
Bunun dışında, dezavantajlı bir şekilde başlar. Alaydan her emeklilik, kapitasyon hibesi kazanan birinin kaybı anlamına gelir; ve bir Gönüllü birliğinin bakımı aşırı derecede pahalı bir konu olduğundan, "özgür ve bağımsız bir er" çekilirse veya çekilmeye zorlanırsa, subaylarının fiilen işlemin maddi olarak
zarar görenleri olacağını hisseder.

_The Com._ O zaman bir taburun maliyetinin görevli rütbeye
düştüğünü mü anlamalıyım?

_Off._ Neredeyse tamamen. Subaylar genellikle ağır bir giriş ücreti ve abonelik ödemek zorundadır ve popüler olmak istiyorlarsa, büyük ölçüde ödül fonlarına, eğlencelere ve "yürüyüş" maliyetine katkıda bulunmalıdırlar. Bu masrafların yanı sıra, özellikle ait oldukları şirketlere karşı özellikle misafirperver veya iyiliksever (her iki kelime de yeterli) olmak zorundadırlar.

_The Com._ Elbette, bir Gönüllü Subayının birçok sorumluluğu olduğu anlaşılıyor - ayrıcalıkları nelerdir?

_Off._ Sadece biri resmen tanınıyor - reddedilme hakkı!

_The Com._ Peki sonuç?

_Off._ Krallıkta boş kadro olmayan neredeyse hiçbir birlik yok. Günümüzde insanlar, tüm işlerin eğlencesini ve maaş, oyun veya başka bir şey olmadığını göremiyorlar. Tam bu hafta, subayların çıkarlarını ilerletmek için neler yapılabileceğini ele almak üzere
Royal United Service Institution'da bir toplantı yapılıyor--tüm kuvvetin çıkarları için başka bir kelime.

_Komutan_ Başınız sağ olsun ve eğer size yardımcı olabilirsem--

_Çık._ Başka bir kelime daha yok, efendim. _Bay Punch_'ın son otuz yıldır verdiği iyi hizmetler hepimiz tarafından takdir ediliyor ve geçmişte olduğu gibi gelecekte de ona güvenle güvenebileceğimizi biliyoruz. [_Tanık daha sonra emekli oldu._

* * * * *

[İllüstrasyon: "AYNI ESKİ OYUN!"

THREADNEEDLE SOKAĞININ YAŞLI KADINI. "KENDİNİZİ DEĞERLİ '_SPEKÜLASYONUNUZ_ İLE
BİR İŞİN İÇİNE SOKTUNUZ!' PEKİ--BUNU DURDURACAĞIM,--_BU KEZ!!_"

* * * * *

[İllüstrasyon: 5 KASIM İÇİN GÜZEL BİR TASLAK.

HAKİM BİRAZ DİKKATLİCE BİR KRAKER VERİYOR.]

* * * * *

NASIL YAPILIR.

(_DÜRÜSTLÜK EL KİTABI._)

NO. IV.--YAŞLI (İŞÇİ) BAHÇIVAN.

SAHNE--_mütevazı bir banliyö villasının bahçesi. Mevcut,
Bahçıvanlık tutkuları filizlenen Basit Vatandaş ve
İşçi Bahçıvan, beceri ve düşük
ücretler nedeniyle "son derece tavsiye edilir". İkincisi, sırtı çok kambur, pantolonu bol, kır saçlı bir kişidir, ancak tavırlarında kehanetsel "bilgi" ile saygılı makullüğü dikkate değer bir ölçüde birleştirir. _

_Basit Vatandaş_. Görüyorsun ya SMUGGINS, işler şu anda
biraz zorlu.

_Büyük Yaşlı Bahçıvan_. Ah, bunu söyleyebilirsin, efendim! Çöpün
rafa
koşup_ harap olmasına izin verildi, bu pis bahçe parçası. Bir şeye benzemesi için
çok fazla
temizlik, koşuşturma, tepesini budama ve kesme gerekiyor. Ama içinde bir puf puf savurganlığı var, bir puf puf savurganlığı var--benim tavsiyemle.

_S.C._ Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, SMUGGINS. Şimdi önerdiğim şey--

_G.O.G._ (_S.C.'nin ceket koluna azgın bir el koyarak_). Eğer beni
mazur görürseniz, efendim, size sadece _benim_ fikirlerimi vereceğim. Zamandan tasarruf sağlar. (_Yolların, çimenlerin ve yatakların radikal bir şekilde değiştirilmesini, çalıların kaydırılmasını, ağaçların kesilmesini, römorkların kökünün kazınmasını ve kendisinin "tepeleme ve budama" dediği şeyi muazzam bir ölçüde içeren bir planın hatlarını ustaca çizer._) _O zaman_, efendim, gözünüzün gururu olacak biraz bahçecilik ve pazarlıkla birlikte temiz bir miktar kar elde edersiniz,
yoksa ben işimi bilmiyorum. Ve ben de _gerekirdi_, çünkü romatizmalar beni gördüğünüz gibi ele geçirmeden önce yaklaşık yirmi yıl FITZ-FUZZ'ın bahçıvanıydım. Hu-a-a-h!!!

_S.C._ Evet; ama, SMUGGINS, tüm bu değişiklikler zaman alacak
ve--maliyet, korkarım.

_G.O.G._ (_gizlice)._ Bunu bana bırak, efendim! İlk masraf en büyüğü olacak ve uzun vadede tasarruf olacak, _benim_
sözüme güven. Sonra da bir bahçen olacak, _olacak_, tıpkı yan taraftaki
karışık yeşillik parçası gibi, bununla
övünse de, onun yanında yama bile olmayacak. (_Simple Citizen'ı pençesine alır ve
onu istediği gibi çalıştırır_.)

SAHNE II.--_Aynı, Sezonun altı ay sonrasında._

_S.C._ (_iki haftalık yokluğundan döner_). Ne, SMUGGINS, hala
başlıyor mu? Ve--eh--Tanrı aşkına, ne _işler_ yapıyorsun? Nedense
burayı yine bilmiyorum!

_G.O.G._ (_kendini beğenmiş bir şekilde_). Umarım öyle olmaz, efendim. Son gördüğünüzden biraz farklı, kendimi övüyorum. Aslında bir
bahçıvanlık, şimdi. _O zaman_ bir yabanıl sırttı!

_S.C._ Evet, ama SMUGGINS, hepsini as, neredeyse tüm
yeşillikleri kesmişsin!

_G.O.G._ (_küçümseyerek_). Yeşillik!!! Ve kim _yeşillik_ ister?
Yeşillik bahçecilik değildir, yeşillik dikenlerle değildir. Herhangi bir aptal, hatta
yan kapıdaki koy bile, _yeşillik_ yetiştirebilir!

_S.C._ Evet, ama SMUGGINS, ben _limonlarımın_ gutlu direklere benzemesini, dallı karaağaçlarımın süpürge sapları kadar çıplak görünmesini ve
meyve ağaçlarımın kereste paravanlara dönüştürülmesini _sevmiyorum_!

_G.O.G._ (_ikna edici bir şekilde_). Hayır, efendim, kesinlikle _değil_. Gerçek şu ki, onları özgürce kesmek onları kurtarmanın
tek yolu olacak kadar uzun süre yabani olarak
bırakacaklardı. Sadece gelecek yıla kadar bekle, efendim, ve _göreceksin_.

_S.C._ (_şüpheli_). Hımm! Her neyse, şimdi canavarca görünüyor. Ve sen
tüm yolları ve neredeyse tüm yatakları değiştirdin. Sana söylemedim--

_G.O.G._ (_vurgulu bir şekilde_). Hayır, efendim, söylemedin. Bana _araba
blarnch_ verdin, yaptın ve ben elimden gelenin en iyisini yaptım. Dook ilk başta aynı fikirlere sahipti, ama beni tanıdıkça, dedi, dedi, dedi, dedi, SMUGGINS, sen her zaman haklısın, dedi. Eğer horchids'imin içinden bir biçerdöver veya çimlerimin üzerinden bir çekiş motoru geçirmek isteseydin, uzun vadede doğru şeyi yaptığın için bunu bilmeliydim! Oh, bunu bana bırakıyorsun, efendim ve pişman olmayacaksın.
Ve--öhö--işte benim küçük hesabım, efendim,--_hup_ bugüne kadar.

[_Kirli mavi bir kağıt parçası sunar, yetersiz ayrıntılar verir,
ve bir şaplak toplamı. Basit Vatandaş öder ve hoş görünmeye çalışır._

[İllüstrasyon]

SAHNE III.

_Aynı, altı ay sonra. Hazır, Basit Vatandaş ve Sempatik Bir Arkadaş.

_Sempatik Arkadaş_. Eh, eh, _gerçekten_ bir israf gibi görünüyor, APPLEYARD.

_Basit Vatandaş_ (_mor_). Bir israf! Bence _öyle_. gerçekten! Ve onu aldığımda ne kadar güzel, yeşil, çardak bir yer olduğunu düşünün!
Belki de kârsızdı ama hoştu. Şimdi ne hoş _ne de_
kârlı.

_S.F._ Ve tüm o haylazca talan eden SMUGGINS boyunca?

_S.C._ (_öfkeyle_). Alçak!--şık, ima eden,
katleden alçak! Yollarımı parçaladı, yataklarımı değiştirdi, çimlerimi
parçaladı, römorklarımı soydu, ağaçlarımı
çıplak çirkinliğe
kadar kesti, hepsi kendisi ve onun kötülük ortağı, o kötü niyetli "çiçekçi" arkadaşı için iş ve para kazanmak için. Ben
acemiydim, MUMPSON, bir juggins ve onların beni
eğilimimin zirvesine kadar kandırmalarına izin verdim. Çalılıkları o korkunç düz yataklara
kesti, böylece onun tabiriyle "hown wegerbles'ımı yetiştirebileyim". Benden en iyi ve en pahalı "dişbudak böbrekleri" ve "Prooshian Blues" için para aldı, sonra da küçük bir manavdan ucuz çöp ekti. Benim "dişbudak böbreklerim" mumsu bilyeler üretti; benim
Prooshian Blues'um baklaya dönmeyi reddetti; Üzüm bağlarıma ve salatalık çerçevelerime pound harcadım - daha doğrusu o aldı. Üzüm salkımlarım küflendi ve
hiçbir zaman altı inçten uzun bir salatalık alamadım. "Arkadaşı, çiçekçi" şüphesiz öyle yaptı. Gece boyunca çalılarımı çaldı ve ertesi sabah bana geri sattı. Hizmetçilerimin "bira ve 'baccy" için kanını akıttı. Aslında, her yerde aynıydı; her şekilde
bahçemi mahvetmiş, bana fahiş faturalar çıkarmıştı ve sonra, tespit günü yaklaştığında--kaybolmuştu. Eğer o dut burnunu bir gün görürsem,--

_S.F._ (_yatıştırıcı bir şekilde_) yapmaya meyilli olacağım. Ah, evet, tam da öyle. Ama umarım
bu özel Büyük Yaşlı Bahçıvanla--ya da onun
gibisiyle--bir daha asla karşılaşmazsınız. (_Waggishly._) Aman Tanrım, APPLEYARD, dünyanın
yanlış gitmesine şaşmamalı, çünkü "ilk insan" bir Bahçıvandı!!!

* * * * *

SANATLA ÖĞRENİLDİ.--"Bond Sokağı'ndaki Canavarlar!" "Salondaki Koyunlar!"
Baylar DOWDESWELLS Tarım Salonu'nun yelkenlerini
söndürdü ve Bay DENOVAN ADAM bize İskoç Yayla Sığırlarının muhteşem bir koleksiyonunu görme fırsatı verdi.
Dağ,
çayır, yosun ve bataklık hepsi katkı altına alındı.
Sonuç olarak, bu boynuzlu hayvanları
sarsılmadan inceleme ve boynuzlanmadan onlara bakma şansına sahip olabiliyoruz.
Aynı
galeride Bay HENRY MUHRMAN'ın Hampstead Heath'teki bir dizi pastel resmi görülebilir--bir deniz adamının haklı olarak bir deniz ressamı olması gerekir,
ama önemli değil! Şair bize, "'Amsted bir yaz gününde kırsallaşmanın yeridir!" demiştir. Sanatçı bizi "pastelize" edilecek yer olduğuna ikna eder ve kırk resmin melodisine kadar çok başarılı bir şekilde pastelleştirmiş gibi görünüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE LORD MAYOR'S SHOW OF THE FUTURE.

[AUGUSTUS DRURIOLANUS'un Şerif olmasının bir sonucu olarak, "THE Profession"ın önde gelen Üyelerinin Sivil Yaşama geçmesiyle gelecekteki bir Belediye Başkanlığına ek bir parlaklık verilmesi bekleniyor.]

* * * * *

[İllüstrasyon: 'ARRY IN ST. PETERSBURGH.

DROSKİ ŞOFÖRÜNE, AYNI MESAFEYİ BİR ARABA İLE DAHA AZ PARA İLE GİTEBİLECEĞİNİ ANLATMAYA ÇALIŞIYOR.]

* * * * *

PARS RESİMLER HAKKINDA.

_PAR CI--PAR LA!_

"Burada iyi bir par, orada kötü bir par; burada bir par, orada bir par,
ve her yerde bir par!" Gerçekten de, bir İrlandalının söyleyeceği gibi, bu
Pars'ın Yargısı. Enstitüye bakalım ve Ile'deki Ressamları
görelim, şüphesiz çok memnun olacağız. Özel gösterim öncesi
günde gidiyoruz. Cimri olduğumuzdan değil,
resimleri kazıklanmadan görmeyi tercih ediyoruz.

[İllüstrasyon: "LÜTFEN KASIM'IN BEŞİNİ HATIRLAYIN."

Kendi Petar'ıyla birlikte havaya uçurulmuş--Guy Fawkes havaya uçurulmuş.]

"_The Release_" bir bilmece. Bay STOCK'un
resmini inceledik ve anlayamadık. LULU mu yoksa ZAZEL mi? Bir
patlama olmuş gibi görünüyor ve hafif giyimli bir kişi havaya uçurulmuş; daha sıcak giyinmiş bir diğeri ise aşağı uçurulmuş. İkisi de muhtemelen üşütecek. Bay HAYES'in resimlerinde belirsiz bir şey yok. Tam tersine, taze ve parlak--özellikle "_A Grey Sunset._" Eğer _mal-de-mer_'e maruz kalıyorsanız, denizleri sizi uyuşturacaktır. Başkan,
Sir JAMES LINTON, sadece iki küçük resme sahip, ikisi de zekice çizilmiş,
ama her biri küçük bir LINTON olarak tanımlanabilir; bu yüzden ona konu hakkında küçük bir ipucu verelim; OLIVER TWIST gibi biz de daha fazlasını istiyoruz. "_Too
Many Cooks_," BURTON BARBER'dan--saçları nasıl şekillendireceğini bilen bir berber.
Köpeklerin tüylerine bakın. Bayan ETHEL WRIGHT, güzel bir _kanoiste_ resminde çok da haksız değil ve Bay W.L. WYLLIE, "_A Sou' Wester_" tasvirinde hem ustaca hem de kurnazca. "_An Old Harbour in
Sussex_", LEWIS'in (C.J.) kıyıya taşındığına dair belirgin bir kanıt sunuyor ve doğru yönde bir hareket gibi görünüyor. "_The
Red Canoe_"da Bay ALFRED PARSONS Thames'te yaşamın
sevinçleri hakkında etkileyici bir vaaz veriyor.

İngiliz Kraliyet Sanatçılar Derneği'nin yeni sergisinde her zamankinden daha az resim var. Kalitesi sıradan olandan daha iyi. Bay F. BRANGWYN'in
"_Funeral at Sea_" adlı eseri mükemmel. Bay R. MACHELL'in "_Lakshmi_" adlı eseri anlaşılması
kolay değil. "Lakshmi veya Kayıp Mayo" olabilir.
Kesinlikle, "_Bain kostümüm_ eksik" diyebilir.
"_Durham_"--Bay YGLESIAS'ın güzel bir manzarası. Bay NELSON DAWSON,
"_Sunset Breeze_" adlı eserinde bize gerçek denizi ve iyi denizciliği sunuyor. "_Trying
it Over_"da, Bay LOMAX bunu bir amaç için denemiş ve
hevesli bir flütçünün başarılı bir küçük resmini üretmiştir. Bay
G.F. WATTS "_Lord Tennyson_"ı göndermiştir. Ama neden ermin giymiş? Laureate, Peer'in cübbesi olmadan bile bizim için yeterince iyidir. SEKİZİNCİ HARRY HOLBEIN hakkında ne
söyledi? Başka görülecek bir şey var mı? Elbette
var. Ama benim metnim ne? "Pars about Pictures." Ve böylece etrafta dolaşıyorum.
_Ben_ oyalanmamalıyım, ama kalmalıyım

Özellikle sizin,

ESKİ PAR.

* * * * *

GOLF VICTOR!

Sir Golf ve Sir Tenis çılgınca kavga ediyorlar--
Şimdi Sir Tenis patladı ve Sir Golf tam üstünde,
Ve yüzünde yorgun ve üzgün bir ifade var,
Hızla onu seven hanımlara dönerken,
Ama raket ondan düşüyor, sendeliyor ve dönüyor,
Onların "Golf kızların oyunu!" diye bağırdığını duyduğunda,

* * * * *

Kızlar özgürlük için can atıyor, dayanamıyorlar
Teniste sıkışık kortlarda sıkışıp kalmaya,
Ve hepsi kesinlikle, kesinlikle eminler
Bir daha asla "o korkunç Kroket"e dokunmayacaklarından,
Papa ile oynadıkları kesin,
Ve olup biten her şey anne tarafından izleniyor.

Tüm gün boyunca tepelerde golf oynamak
"Çok korkunç neşeli" diye iddia etmeye devam ediyorlar,
Sana yolu öğretecek yakışıklı bir adamla,
Ve zamanı masum bir flörtle doldurmak için,
Ve belki de kız baştan çıkarılır ve kazanılır,
Tüm tur tamamlanıp bitmeden.

Bundan böyle, Golf fuarın oyunudur --
Yurt içinde ve yurt dışında veya Koloni otlaklarında,
Ve hanımların haykırışları havayı dolduracak
Evlilik bağlarına dönüşecek bağlar için,
Ve gelecekte kızlarımızın arayacağı kocalar için
Güçlü bir şekilde putter ve cleek yardımıyla!

* * * * *

ÖZEL YAZIŞMALAR.-- Knoodel Court'tan KNOODEL bize şöyle yazıyor:--"Efendim,-- Son zamanlarda 'bakteriyolog' ismiyle karşılaştım. Başkasının arkasından kötü şeyler yazan biri için yeni bir isim mi? Eğer öyleyse, sebep olduğu kötülük için en iyi çare cezai bir

işlemdir." [KNOODEL'e tavsiyemiz, "Bir Avukata Danışın."--ED.]

* * * * *

"CARMEN KEYİFTE GÜNCEL."--"Bayan ALMA STANLEY'in onayı
gerçekten övgüdür." Doğru alıntı _a la fin du Siecle_'den uyarlanmıştır.

* * * * *

[İllüstrasyon: BAHÇEMİZDE.]

_Salı Sabahı_.--Hala Edinburgh'dayım, ama bu gece eve gidiyorum. SARK Üyesi'nden az önce telgraf aldım. "Hemen eve gel," diyor;
"_Peronospora Schleideniana_ soğanlara saldırdı. "

Böyle bir haberin, bazen telgraf hizmetini belirleyen o düşüncesizlikle
birlikte birinin başına gelmesi oldukça şok edici.
Ama şaşırdığımı söyleyemem. Gerçekten de, ayrılmadan önce, SARK'ın dikkatini borulara ve tomurcuklanan tohum başaklarına yayılan mantarın gri misel iplikleri olarak tanıdığım şeye çekmiştim. SARK, tohumları ekmeden önce bakır sülfata batırsaydı, bu
olmazdı. Yazık, çünkü ben o soğan yatağından masraflara bir şeyler
kazanacağımızı düşünmüştüm. İyi yetiştirilirse, turşu soğanınızdan daha
kârlı bir ürün yoktur. Soğanlarından dönüm başına 150 £ kazanan bir adam tanıyorum. Ama o zaman SARK gibi biriyle yaptığı anlaşmalarda engellenmemişti.

G. Bey'i veda etmek için aradım. Soğan hastalığına sempati duyuyordu, ancak aklının başka şeylerle meşgul olduğunu görebiliyordum. ve
belki de aynı derecede üzücü düşünceler.

"Sanırım her zamanki kaynaklar aracılığıyla bana ulaşan istihbarattan haberdar oldunuz?" dedi. "Burada oldukça iyi vakit geçirdim. Hükümeti her türlü saldırı noktasından sıkıştırdım. Sanırım Devletin Kaldırılması Sorusu'nu oldukça iyi idare ettim. TOBY," dedi, daha derin bir endişeyle, "bu konuda kendimi hiç ele verdiğimi düşünmüyor musun?
Bu adamların en kötüsü, söylediğim her kelimeyi kaydetmeleri, bu da hareketlerini ciddi şekilde engelleyen bir
âdet. Eğer izin verilseydi, her yıl bir soruya oldukça taze bir şekilde yaklaşmak ve geçen yıl veya beş yıl önce aynı konu hakkında söylediklerimi birinin ortaya çıkaracağından emin olmadan, tam olarak neyin uygun olduğunu söylemek isterdim."

Ona, Disestablishment Question'daki yorumlarından pek bir şey çıkarılamayacağını düşündüğümü söyledim. Aslında,
hiçbir şey söylediğini kanıtlamak zor olurdu. Bunu duyunca neşelendi; ama
hareketli yüzündeki bulut tekrar derinleşti.

"Evet, belki de oldukça iyi iş çıkardım," dedi iç çekerek. "Karaya
çıkmadan çok
zor bir pozisyondan geçtim;
muazzam bir halk tepkisi aldım; seçmenleri harekete geçirdim ve eğer öyle diyebilirsem, Liberalizmin
kutsal lambasına taze yağ sağladım. Şimdi, kendimi mütevazı bir şekilde
övmeye başladığım anda, Hükümet tarafından
tasarlanan ezici bir
ustalık darbesinin haberi geldi. Rahatsızlığımı gizlemesem de, darbenin
parlaklığına, onun kavramsallaştırılmasındaki dehaya ve ele alınış biçimine olan hayranlığımı dile getirmekten
vazgeçmeyeceğim. Bir haftadan fazla bir süredir buradayım ve dört konuşma yaptım. Hükümet ve kürsüdeki ve basındaki dostları, çabalarıma ve
etkilerine alaycı bir şekilde bakıyorlar. Yine de, bir karşı gösteri yapmanın ve başardığım her işi etkili bir şekilde
bozmanın gerekli olduğunu düşünüyorlar. Hangi yolu izliyorlar? Neden, aşağı
ASHMEAD-BARTLETT'i gönderiyorlar. Dün gece Dalkeith'teydi ve tek bir
konuşmayla, Cumartesi günkü büyük çabamın etkisini yok etti.
West Calder'a gidecek; buraya gelecek; beni adım adım takip edecek
amansız bir enerjiyle, tabiri caizse, döşediğim ve Liberal trenini Westminster istasyonuna güvenli bir şekilde
götüreceğini umduğum rayları parçalayacak. _Sic vos non vobis_. Bu zalimce,
ezici. Eğer önceden görebilseydim, Hawarden'da kalırdım ve sen de Bahçeni gölgeleyen felaketi önleyebilirdin."

Saygıdeğer dostumun yıkılmış halini görmek beni çok üzdü. Evde kalıp felaketi düşünmesi
onun için kötü oldu. En iyisi
mekan ve düşünce değişikliği olurdu. Bugün Pumpherston'a gidip petrol ve mum fabrikalarını
incelemek için sözleşmişti. Onu saklasan iyi olur.

"Hayır," dedi Bay G. yorgun bir şekilde, "petrol beni rahatlatmıyor, mumlar da.
Şimdi, eğer domuz eti olsaydı, farklı olurdu. Domuz eti kadar ilginç çok az şey vardır. Diyetetik bir bakış açısından değil, tarihsel olarak bakıldığında.
Geçen gün bir Muhabir'e bahsettiğim gibi, Homeros'un
çalışmaları sırasında eski insanların domuz eti kullanımını inceledim.
Çok merak uyandırıcı bir konu. Eski Ahit Üzerine İyi Sözler için yazdığım
kapanış yazısında buna bazı göndermelerde bulunacağım. Domuz budu (veya antrikot) kabuğunun altında gizlenen tehlikelerin özellikle Güney iklimlerinin sıcağıyla bağlantılı olduğu izlenimine kapılıyorum."

Bu düşünceler zihnine
bastıkça görünüşünün ne kadar hızlı değiştiğini görmek merak uyandırıcıydı. İçeri girdiğimde, bir koltukta oturuyordu, başı eline yaslanmıştı ve alnı acı verici şekilde kırışmıştı. Oldukça yaşlı görünüyordu - en azından yetmiş. Şimdi ayağa kalkmıştı,
odada yaylı adımlarla yürüyordu, zihni aktif olarak HOMER'in çağdaşlarının domuz eti kullanımına dair teoriler
çerçevelemekle meşguldü.
Onu meşgul edebilseydim, üzerine inen darbeyi unutur ve her zamanki sakinliğine kavuşurdu.
Aşil'in domuz etiyle birlikte adaçayı sevip sevmediği sorusu, onu kurnazca uzun bir tartışmaya
sürükledi, ta ki çeyrek saat içinde,
oldukça değişmiş bir adam olana kadar, ve Pumpherston'a doğru büyük bir enerjiyle yola çıktık.

Yol boyunca güzel bir coşku. Çalışan
adamlardan muazzam bir karşılama. Toplandığımız kulübenin bir ucunda muhteşem bir öğle yemeği hazırlandı; yemek listesi ham petrol, amonyak sülfatı,
çeşitli mineral yağlar ve parafinden yapılmış mumlar içeriyordu. Şarap yoktu ama bol miktarda amonyaklı su vardı. Müdür Bayan G.'ye parafin mumundan yapılmış bir büst
verdi, bunun Bay G. olduğunu söyledi. Ayrıca ona HERBERT'e benzer şekilde kurnazca oyulmuş bir paket daldırma solüsyonu verdi, fitili saç tutamını temsil edecek şekilde
taramıştı. Bay G. çok sevindi; bir
fıçı parafinin üzerinde durarak, mumun en eski zamanlara kadar uzandığını gösteren ışıklı bir konuşma yaptı. Mumların
Mozaik döneminde var olduğunu, onlara hatırlattı,
sonraki çağları şaşırtan soruyla gösterildi - büyük Kanun Koyucu'nun, rahatı için sağlanan aydınlatma ortamı aniden söndüğünde tam olarak hangi yerde durduğu. Bu büyük bir darbeydi;
coşkunun sınırı yoktu. Pumpherston halkının misafirperverliği
gerçekten utanç vericiydi; ceplerimizi her boyutta ve tarifte mumlarla doldurdular ve her birimizin kusurlu bir şekilde mantarlanmış birer litrelik
şişe parafin yağı götürmemizde ısrar ettiler.

Bay G.'nin mumlarla ve tebriklerle dolu bir şekilde iş yerinden ayrılırkenki ışıltılı bakışını asla unutamam, Bayan G. ise yanında yürürken parafin mumundaki büstü dikkatlice taşıyordu. Açıkça ASHMEAD-BARTLETT'i tamamen unutmuştu.

* * * * *

ÖLÜM TOPU; YA DA, ONUN İÇİN YENİ BİR İSİM.

Dün, ünlü Midland Omurga-parçalayıcıları, yakın zamanda yerel İlçe Hastanesi ile birlikte açılan Ambulans Sahası'nda Kaburga-Kıran Rovers'la karşılaştı. Gerekli tüm cerrahi aletlerle donatılmış çok sayıda sağlık personeli hazır bulundu. Oyun etkili bir şekilde başladı, Rovers topu önlerinde tuttu, sadece birkaç kırık kol, çıkık bir uyluk ve bir veya iki kırık çene vardı. Ancak daha sonra işler daha hızlı ilerledi, Omurga-parçalayıcı forvetlerden biri topu kaleye kadar indirdi; ancak "muhalefet" ile karşılaşınca, sahadan baygın bir şekilde taşındı. Genel bir kaburga çatırtısı ve omurga kırılması arasında canlı bir oyun izledi. Saha artık yaralılarla kaplıydı, Polis müdahale etti ve oyun berabere bitti. * * * * *

CADDEKİ ONURLU PARÇA.--Bay GEORGE ALEXANDER'ın tiyatrosunda sahnelenen başarılı ve güzel küçük oyun, "_Güneş Işığı_"ndan daha çok "_Gölge_" olarak tanımlanabilir.

* * * * *

GÜVENLİ BİR YOL.--Alman bir doktor olan Dr. KOCH, Tüberküloz için geliştirdiği yeni tedaviyle insanlığa fayda sağlamayı umuyor. Şu anda bu konuda çekingen davranıyor ve KOCH emin olana kadar konuşmayacak.

* * * * *

BİLDİRİM--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, Elyazması, Basılı
Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler, hiçbir durumda
geri gönderilmeyecek, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacak.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
99, 8 Kasım 1890, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 99 ***

***** This file should be named 12469.txt or 12469.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/6/12469/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


