*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents: Polk (Başkanların Mesajlarının ve Makalelerinin Bir Derlemesi: Polk)
Yazar: Compiled by James D. Richardson
Yayın Tarihi: May 28, 2004 [EBook #12463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Compilation of the Messages and Papers of
the Presidents: Polk, by Compiled by James D. Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents: Polk
       Section 3 (of 3) of Volume 4: James Knox Polk

Author: Compiled by James D. Richardson

Release Date: May 28, 2004 [EBook #12463]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAPERS OF THE PRESIDENTS: POLK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, David Garcia ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Başkanların mesajlarının ve makalelerinin derlenmesi

James D. Richardson tarafından


James K. Polk

4 Mart 1845, 4 Mart 1849




James K. Polk


James Knox Polk, 2 Kasım 1795'te Mecklenburg İlçesinde doğdu.
Babası Ezekiel ve onun bir çiftçi olan Samuel Polk'un oğluydu
Kardeş, Albay Thomas Polk, Mecklenburg'un imzalayanlarından biri
Bağımsızlık Bildirgesi, Robert Polk (veya Pollock) oğullarıydı,
İrlanda'da doğdu ve Amerika'ya göç etti. Annesi Jane'di,
Iredell County, N.C.'nin bir sakini olan James Knox'un kızı ve
Devrim Savaşı'nda Kaptan. Babası Tennessee'ye kaldırıldı
1806 sonbaharında ve bir kol olan Duck River Vadisi'ne yerleşti
Tennessee'nin ertesi yıl inşa edilen bir bölümde
Maury ilçesi; 1827'de öldü. James çiftlikte yetiştirildi;
çalışmaya meyilliydi ve okumaya düşkündü. Okula gönderildi,
ve kötü sağlıkken İngiliz şubelerine hakim olmayı başardı
kaldırılmasını zorladı. Daha sonra bir tüccarla yerleştirildi, ancak
Ticari arayışlara karşı güçlü bir şey yok, yakında eve döndü ve Temmuz ayında,
1813, özel bir öğretmenden sorumlu verildi. 1815'te girdi
Kuzey Carolina Üniversitesi'nde Sophomore sınıfı. Bir öğrenci olarak
Doğru, dakik ve çalışkan. 1818'deki mezuniyetinde
hem klasiklerde hem de en iyi bilgin olduğunu resmen kabul etti
Matematik ve Latin Salutatory'yi teslim etti. 1847'de üniversite
ona LL.D. 1819'da hukuk bürosuna girdi
Felix Grundy, sonra Tennessee Bar'ın başında. Takip ederken
Yasal çalışmaları Andrew Jackson'ın dikkatini çekti ve
Böylece iki adam arasında samimiyet başladı. 1820'de Bay Polk
bara kabul etti ve kendini Columbia, ilçede kurdu
Maury County koltuğu. Hemen başarıya ulaştı, kariyeri
sadece Tennessee Valiliği'ne seçilmesiyle bitiyor
1839. Bir Jeffersonian olarak gündeme getirildi ve
siyaset, sık sık kamuoyunda görüşlerin bir üssü olarak duyuldu
partisi. Hitabet tarzı o kadar popülerdi ki hizmetleri yakında
büyük talep görmeye geldi ve başlıkını kazanmada uzun sürmedi
"güdük Napolyon". İlk kamu istihdamı
Tennessee Eyaleti Senatosu Baş Memuru. 1823'te
o bedenin bir üyesini seçti. Ocak 1824'te Sarah ile evlendi,
Rutherford County, Tenn'in tüccarı Joel Childress'in kızı.
Ağustos 1825'te Duck River Bölgesi'nden Kongre'ye seçildi,
ve 1839 yılına kadar geri çekilen her seçimde yeniden seçildi.
Yarışmadan vali için aday olmak için. Bir veya iki ile
İstisnalar, on dokuzuncu Kongrenin en genç üyesiydi. O
her önde gelen soru ile belirgin bir şekilde bağlandı ve her şeyden
partisinin eylemi için açılış konuşması olduğunu kanıtladı. Onun
Kızlık Konuşması, önerilen değişikliği savunuyordu.
Başkan ve Başkan Yardımcısı seçeneği veren Anayasa
doğrudan insanlara. Bir keresinde onu ön sıraya koydu
Kongre Tahmincileri. Panama için ödeneke karşı çıktı
Başkan Adams tarafından istenen görev, böyle bir eylemin
Amerika Birleşik Devletleri'ni İspanya ile bir savaşa dahil etme ve bir
talihsiz emsal. Aralık 1827'de komiteye yerleştirildi
Dışişleri hakkında ve daha sonra ayrıca
Başkan Adams'ın bu kısmına atıfta bulunulan seçilen komite
Bir fazlalığın olası birikimine dikkat çeken mesaj
Ulusal borcun beklenen söndürülmesinden sonra Hazine. İkinci komitenin başı olarak
Kongre'nin halktan toplanma anayasal gücü
Hükümetin isteklerinin ötesinde bir fazla dağıtım ve
gelirin gereksinimlerine düşürülmesi gerektiğini korumak
kamu hizmeti. Başkan Jackson'ın tüm dönemi boyunca
İdare, önde gelen destekçilerinden biriydi ve bazen
Baş Güven. 1833'ün başlarında, yol ve araçların bir üyesi olarak
Komite, bir azınlık raporunun bankası için elverişsiz hale getirildi.
Amerika Birleşik Devletleri. Banka ve Başkan arasındaki tüm yarışma boyunca
Jackson, Ekim 1833'te mevduatların kaldırılmasından kaynaklanan, Bay
Polk, Yol ve Araç Komitesi'nin başkanı olarak
Yönetici. Temsilciler Meclisi Başkanı seçildi
Aralık 1835 ve bu ofisi 1839'a kadar tuttu.
Parti duygularının heyecanlandığı bir dönemde evin üzerinden başkanlık edin
olağandışı bir derece ve ilk sırada
Oturum kararlarından daha fazla itiraz alındı.
Daha önce, ev tarafından eşit bir şekilde sürdürüldü ve sık sık
Whig partisinin önde gelen üyeleri. Yönetimine verdi
Martin van Buren buna uyduğu aynı tereddütlü destek
Başkan Jackson. Kongreden ayrılırken,
Vali için Tennessee Demokratları ve 2.500'den fazla seçildi
çoğunluk. 1841'de yine vali için başarısız bir adaydı
ve 1843. 1839'da Tennessee Yasama Meclisi tarafından aday gösterildi ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı için diğer eyaletler, ancak Richard M.
Kentucky'den Johnson, Demokratik'in büyük bedeninin seçimiydi
parti ve buna göre aday gösterildi. 27 Mayıs 1844'te Bay Polk
Ulusal Demokratik tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na aday gösterildi
Baltimore'da kongre ve 12 Kasım'da seçildi,
Popüler oylamada 40.000 çoğunluk ve 170 seçim oyu 105
Henry Clay için atıldı. 4 Mart 1845'te açıldı.
Yönetiminin önemli olayları,
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu; ilhakının tüketilmesi
Teksas; Teksas, Iowa ve Wisconsin'in eyalet olarak kabul edilmesi; savaş
Meksika ile, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir barış anlaşması ile sonuçlanıyor
New Mexico ve Yukarı Kaliforniya'yı satın aldı; Büyük Britanya ile Antlaşma
Oregon sınırının yerleşmesi; "Depo'nun kurulması
Sistem; "Bağımsız Treasury Sisteminin Yeniden Yenilenmesi; Pasaj
Smithsonian kurumunu kuran Yasa; Yeni ile Antlaşma
Granada, otuz beşinci makalenin vatandaşları için güvence altına alınan
Amerika Birleşik Devletleri Panama İsthmus'ta yol hakkı; ve
İçişleri Bakanlığı'nın yaratılması. Olmayı reddetti
yeniden seçime aday ve döneminin sonunda emekli oldu
Nashville'deki evi. 15 Haziran 1849'da öldü ve Polk'a gömüldü
Nashville'de yer. 19 Eylül 1893'te kalıntılar,
Capitol Meydanı'na.




Açılış Adresi.

Diğer vatandaşlar: benim tarafımdan talep etmeden,
vatandaşlarımın en onurlu olan özgür ve gönüllü zararları
ve dünyadaki en sorumlu ofis. Çok etkilendim
İçimde reddedilen güven için minnettarlık. Bununla onurlandırıldı
Hayatın daha önceki bir döneminde,
fxpredecors, bende olduğum farklılığı gizleyemiyorum
Resmi görevlerimin taburcu edilmesine girmek. Ofisini dolduran daha yaşlı ve deneyimli erkekler
Cumhurbaşkanı Bebeklik döneminde bile Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
o yüce görevlerini yerine getirme yeteneklerine güvenmez
İstasyon, çok daha genç birinin endişeleri olmamalı
ve şimdi alanımız okyanusdan okyanusa uzandığı için daha az bağışta
İnsanlarımız sayılarda çok arttı ve bir zamanda
İlkeler ve
Hükümetimizin yönetimini karakterize etmesi gereken politika?
Eh, en cesur korku ve en akıllıca titreme
Ülkemizin barışına ve refahına bağlı olabilecek sorumluluklar,
ve bir dereceye kadar tüm insan ailesinin umutları ve mutluluğu.

Bu kadar büyük sorumluluklar üstlenirken, bunun yardımını hararetle çağırıyorum
Elleri kadife olan evrenin yüce hükümdarı
Milletler ve erkeklerin bu cennete karşı korunan toprakları koruyacak
Rehberliği olmadan akılsız bir halktan kaynaklanabilecek yaramazlıklar
politika. Sürdürmek için her şeye kadirlik bilgeliğine kesin bir güven
ve beni takip etmek için atandığım görev yoluna yönlendirin, ben
Bu toplanmış çok sayıda vatandaşın varlığında durur
"benim yeteneğimin en iyisine karşı"
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını korumak, korumak ve savunmak. "

Bana rehberlik edecek ilkelerin özlü bir numaralandırması
Hükümetin idari politikası sadece
Örnekler beni tüm seleflerim tarafından belirledi, ancak son derece yakışıyor
vesileyle.

Anayasanın kendisi, açıkça olduğu gibi yazılmış,
Federal kompakt, imtiyaz ve uzlaşmanın yavruları, bağlayıcı
barış ve sendika bağlarında birlikte bu büyük ve artan
Özgür ve bağımsız eyaletlerin ailesi,
yönlendirilecektir.

Hükümeti gerçek ruhla uygulamak ilk bakımım olacak
bu enstrümanın ve açıkça verilmeyen hiçbir güç almaması veya
açıkça terimleriyle ima ediliyor. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bir
delege edilmiş ve sınırlı güçlerin ve bu
açıkça verilen güçler ve şüpheli olarak kullanılmaktan kaçınarak
veya tek kesin garantiye sahip olduğumuz yetkisiz zımni güçler
arasındaki talihsiz çarpışmaların tekrarlanmasına karşı
Ara sıra çok rahatsız olan federal ve eyalet yetkilileri
sistemimizin uyumu ve hatta bizim sürekliliğini tehdit etti
Görkemli Birlik.

"Sırasıyla eyaletlere veya insanlara" ayrıldı "
Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen yetkiler veya
Devletlere yasaklandı. "Her devlet tam bir egemenliktir
ayrılmış yetkileri alanında. Birlik hükümeti,
Yetkili yetkisi alanında hareket etmek de tam bir
Egemenlik. Genel Hükümet,
Otorite kullanımı açıkça devredilmemiş, devletler
Haklarının korunmasında da aynı derecede dikkatli
kendilerine ayrılmış güçlerin sınırlarını aşmak. En çok
Seleflerimden ayırt edilen "
Eyalet hükümetlerinin tüm haklarında desteği, en çok
iç endişelerimiz ve en önemlisi için yetkin yönetim
Antipublican eğilimlerine karşı bulaş "ve"
genel hükümet, anayasal canlılığı, sayfa olarak
Yurtdışında evde barışımız ve güvenlik. "

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne münhasır
Dışişlerimizin yönetimi. Bunun ötesinde birkaç genel kullanıyor
numaralandırılmış güçler. Devletlerde reformu zorlamaz. Ayrılır
üzerinde koruyan etkisini attığı bireyler tamamen özgür
tüm onların meşru egzersizi ile kendi durumlarını iyileştirmek
zihinsel ve fiziksel güçler. Her birinin ortak bir koruyucusudur.
Devletler; Yerli veya yerli veya
yabancı doğum; Her dini mezhebin, Yüce'ye ibadet etmelerinde
kendi vicdanlarının diktatörlerine göre; Her gölgesinden
görüş ve en ücretsiz soruşturma; her sanat, ticaret ve meslekten
Devletlerin yasalarıyla tutarlı. Ve genel olarak seviniriz
ülkemizin mutluluk, refah ve ilerlemesi
Güç değil, özgürlüğün yavruları.

Bu iyi düzenlenmiş özyönetim sistemi bu en takdire şayan ve en akıllıca sistemi
İnsan zihinleri tarafından şimdiye kadar tasarlanan erkekler arasında başarılı bir şekilde test edildi.
Yarım asırdan fazla bir süre için ve eğer
Bir yandan federal hükümetin gaspları ve alıştırma
diğer tarafta kendilerine ayrılmayan güçler tarafından, irade, ben
hararetle umut ve inan, uzun zamanlar gelip dağıtmak için dayanmak
Sivil ve dini özgürlüğün uzak nesillere kutsamaları. İle
Her vatansever için çok değerli nesneler kendimi adayacağım
Endişeli istekli. Buna karşı koruma arzum olacak
sistemimizin uyumlu eylemi için verimli tehlike kaynağı
sadece takdir yetkisinin ve kaprisinin yerine geçmesinden oluşur.
Yasama Departmanındaki Yürütme veya Çoğunluklar
Federalden alıkonan güçler için hükümet
Anayasa tarafından hükümet. Hükümetimizin teorisiyle
Çoğunluklar yönetir, ancak bu hak keyfi veya sınırsız bir hak değildir. BT
Anayasa ve
ona uygunluk. Anayasanın büyük bir nesnesi kısıtlamaktı
Azınlıkları ezmekten veya adil bir şekilde tecavüz etmekten çoğunluk
haklar. Azınlıkların anayasaya bir
böyle bir baskıya karşı kalkan.

Anayasamızın güvence altına aldığı özgürlük kutsamalarının
Azınlıklar ve çoğunluklar tarafından benzer şekilde, yürütme
Yasama Yasası'nın eylemleri üzerine akıllıca bir veto ile yatırım yaptı.
Olumsuz bir güçtür ve karakterinde muhafazakardır. Tutuklanıyor
Aceleci, düşüncesiz veya anayasaya aykırı mevzuat için,
yeniden değerlendirmeyi davet eder ve söz konusu soruları aktarır
Halkın Mahkemesine Yasama ve İcra Departmanları.
Diğer tüm güçler gibi, istismar edilmeye tabidir. Zararlı bir şekilde ve
Uygun şekilde kullanıldığında, anayasanın kendisi ihlalden kurtarılabilir
ve korunmuş ve korunan tüm haklar.

Federal Birliğimizin Tabancalı Değeri hissedilir ve kabul edilir.
Tümü. Bu birleşik ve konfederasyonlu devletler sistemi ile insanlarımız
kendi mutluluğunu aramasına kolektif ve bireysel olarak izin verildi
Kendi yolları ve sonuçları en hayırlı olmuştur. Çünkü
Birlik kuruldu, devlet sayısı on üçten
yirmi sekiz; Bunlardan ikisi,
Geçen hafta Konfederasyon. Nüfusumuzdan arttı
üç ila yirmi milyon. Yeni topluluklar ve eyaletler arıyor
himayesinde koruma ve eski dünyadan çokluklar
kutsamalarına katılmak için kıyılarımıza akın ediyor. Altında
İyi huylu barış ve refah hüküm sürüyor. Yüklerden kurtuldu ve
Savaşın sefaletleri, ticaretimiz ve ilişkimiz
dünya. Zihin, artık başarmak veya direnmek için araçlar tasarlamakla görevli değil
hırs, gasp veya fetih planları,
İnsanın fakültelerini ve güçlerini geliştirmedeki gerçek çıkarları ve
Doğa kapasitesi onun zevklerine bakan. Dahi ücretsizdir
icatlarını ve keşiflerini duyurun ve eli ücretsiz
Başın haklarla uyumsuz olmayan her şeyi başarmak
bir arkadaşın. Tüm doğum veya rütbe ayrımları
kaldırıldı. Yerli veya evlat edinilmiş olan tüm vatandaşlar
kesin eşitlik şartları. Hepsi eşit haklara ve eşit olma hakkına sahiptir
koruma. Kilise ve eyalet arasında bir birlik yok ve mükemmel
Tüm mezhepler ve inançlar için görüş özgürlüğü garanti edilir.

Bunlar, federalimiz tarafından mutlu topraklarımıza güvence altına alınan nimetlerden bazıları
Birlik. Onları sürdürmek için onu korumak bizim kutsal görevimizdir. DSÖ
Ücretsiz zihinlerin ve serbest ellerin başarılarına sınırlar atar
Bu görkemli birliğin korunması altında mı? O zamandan beri insanlığa ihanet yok
Toplumun örgütü onunkine eşit olurdu
onu yok etmek için elini kaldıracaktı. En asil olanı devirirdi
Kendini ve arkadaşını koruyan insan bilgeliğinin yapısı. O
özgür hükümetin ilerlemesini durduracak ve ülkesini içerecekti
ya anarşi ya da despotizmde. Özgürlük ateşini söndürür,
mutlu milyonların kalbini ısıtır ve canlandırır ve her şeyi davet eder
Örneğimizi taklit etmek için Dünya'nın ulusları. Bu hatayı söylerse
ve yanlış hükümetin yönetiminde işleniyor,
İnsanın mükemmel olamayacağını ve başka bir şey altında hiçbir şeyin
Cennet tarafından açıklanan veya insan tarafından tasarlanan hükümet sistemi nedeni var
Hata ile mücadele etmek için bu kadar özgür ve geniş bir kapsama izin verildi. Kılıç var
Despotların hükümette daha güvenli veya daha iyi bir reform aracı olduğunu kanıtladı
Aydınlanmış sebepten daha mı? Bunun kalıntıları arasında bulmayı bekliyor mu
Serinletici milyonlarca süren milyonlar için daha mutlu bir mesken.
BT? Ülkesinin her sevgilisi,
dağılma olasılığı ve vatanseverleri benimsemeye hazır olacak
Duygu, "Federal Birliğimiz-Korunmalıdır." Korumak için
tek başına babalarımızın ortak bir oluşturmasını sağlayan tavizler
Hükümet Anayasası ve pek çok eyaletin korunması ve
farklı topluluklar, bu tür çeşitlendirilmiş alışkanlıklar, çıkarlar ve
Yerli kurumlar, kutsal ve dini olarak gözlemlenmelidir. Herhangi
Bu uzlaşmaları rahatsız etmeye veya yok etmeye çalışarak,
Birliğin kompakt, en yıkıcı ve
felaket sonuçları.

Ülkemizin bazı bölümlerinde derin pişmanlık kaynağı
Yanlış yönlendirilmiş kişiler zaman zaman şemalara ve ajitasyonlara girmiştir
kimin nesnesi var olan yerli kurumların yok edilmesi
Diğer bölümler-
Anayasa ve onun tarafından tanındı ve korundu. Hepsi bunu görmeli
Onların nesnelerine ulaşmada başarılı olmaları mümkün olsaydı
Birliğin feshi ve sonuçta mutluumuzun yıkımı
Hükümet biçimi hızlı bir şekilde takip etmelidir.

Bir ulus olarak varlığımızın her döneminde inandığım için mutluyum
Bizim büyük kitlesi arasında var ve var olmaya devam ediyor
insanlar kalkan ve
ciddiye alacak olanların ahlaki ihanetine karşı koruyun
yıkımını düşünün. Bu bağlılığın devam etmesini sağlamak için
Anayasanın uzlaşmaları sadece korunmalı değil, aynı zamanda
Kesit kıskançlıkları ve kardaşlar indirimli olmalıdır ve tüm
Aynı siyasi ailenin üyesi olduklarını hatırlamalılar,
ortak bir kadere sahip olmak. Çalışanlarımızın bağlanmasını artırmak için
Birlik, yasalarımız sadece olmalı. İyilik yapma eğilimi gösterecek herhangi bir politika
Tekeller veya bölümlerin veya sınıfların kendine özgü çıkarları çalışmalıdır
diğer vatandaşlarının çıkarlarının önyargısına ve
kaçınılmalıdır. Anayasanın tavizleri korunursa,
Yasalarımız varsa, kesit kıskançlıkları ve mide ekşimeleri indirimli olacaktır
adil olun ve hükümet pratik olarak kesinlikle uygulanacak
Reçete edilen gücün sınırları, tüm endişeleri atabiliriz
Birliğin güvenliği için. Hükümetin doğası, karakteri ve nesneleri hakkındaki bu görüşlerle
ve Birliğin değeri, yaratılışına sürekli olarak karşı çıkacağım
doğası gereği onu saptırma eğiliminde olan kurumlar ve sistemler
meşru amaçlarından ve onu bölümlerin enstrümanı haline getirin,
sınıflar ve bireyler. Ulusal bankalara veya başka bir yabancıya ihtiyacımız var
kontrol etmek veya güçlendirmek için hükümetin etrafına dikilen kurumlar
yazarlarının iradesine karşı. Deneyim bize nasıl öğretti
Gereksiz olanlar, kamu makamlarının yardımcıları olarak-nasıl
İyilik için iktidarsız ve yaramazlık için ne kadar güçlü.

Bizimki sade ve tutumlu bir hükümet olması amaçlandı ve ben
Kongreye tavsiye etmek benim görevim olarak ve
Yönetici endişe duyuyor, benim gücümdeki tüm araçları zorlamak için
Kamu parasının harcamalarındaki en katı ekonomi
kamu çıkarları ile uyumlu.

Ulusal bir borç neredeyse bir Avrupa monarşisi kurumu haline geldi.
Bazılarında mevcut için önemli bir destek olarak görülüyor
Hükümetler. Melankoli, hükümetin hükümeti
sadece periyodik olarak büyük aktaran bir sistem tarafından sürdürülebilir
Birçoğunun emeğinden birkaçının sandıklarına kadar olanlar. Böyle bir
Sistem, Cumhuriyet hükümetimizin amaçlarıyla uyumsuz
kuruldu. Akıllı bir politika kapsamında borçlar bizim
Devrim ve 1812 Savaşı sırasında mutlu bir şekilde söndürüldü. İle
Gelirlerin gerekçesi gerekmeyen mantıklı bir uygulaması
amaçlar, büyüyen borcun
Son birkaç yılın koşulları hızlı bir şekilde ödenebilir.

Viteslerimi tüm restorasyonundan dolayı tebrik ediyorum
Birliğin genel hükümeti ve birçoğunun kredisi
Devletler. Borçlu devletler için mutlu olur muydu
Birçoğu dikkatle sözleşmeli olan yükümlülüklerinden.
Birlik hükümeti ne yasal ne de ahlaki olmasına rağmen
devletlerin borçlarına bağlı duyu ve bu bir ihlal olurdu
Onları varsaymak için sendika kompaktımız, ancak derin bir şekilde hissedemiyoruz
Tüm eyaletlerin kamuya açık yükümlülüklerini karşılamasını ve ödeme
En erken uygulanabilir dönemde adil borçları. Yapacaklar
Bunu çok ağır yükler uygulamadan yapılabilir yapmaz yapın
Vatandaşları şüphe etmek için bir neden yok. Ses ahlakı ve
Borçlu devletlerin insanlarının onurlu hissi olamaz
sorgulandı ve onların üzerinde yerleşik bir eğilim algılamaktan mutluluk duyuyoruz
Kısmen, yetenekleri bir mevsimin örneğinden sonra geri döndüğü gibi
utanç, tüm talepleri ödemek ve herhangi bir
Bu nesneyi gerçekleştirmek için makul önlemler.

Pratikte karşılaşmamız gereken zorluklardan biri
Hükümetin idaresi,
gelir yasaları ve desteği için gerekli vergilerin vergisi
Devlet. Genel öneride, daha fazla para olmayacak
ekonomik bir yönetimin gereksinimlerinden toplanmıştır.
tüm tarafların kabul etmesi gerekmektedir. Ne de var gibi görünüyor
doğruun yokluğuna ilişkin maddi görüş farkı
Hükümet, ülkenin bir bölümünü veya bir sınıf vatandaşın vergilendirilmesi için veya
bir meslek, sadece diğerinin kârı için. "Adalet ve Ses
Politika, federal hükümetin endüstrinin bir şubesini teşvik etmesini yasaklıyor
bir başkasının zararını veya bir bölümün çıkarlarını değerlendirmek
ortak ülkemizin başka bir kısmının yaralanması. "Şimdiye kadar var
arkadaşlarıma "Yargılarımda bu,
Hükümet, bunu yapmak mümkün olabildiğince uzatılacak
Gelir yasaları ve gücü, adil ve adil tüm araçlar
tüm sendikanın tüm büyük çıkarlarına koruma, kucaklama
Tarım, üreticiler, tamircik sanatlar, ticaret ve navigasyon. "
Ayrıca, "bir tarife lehine"
gelir, "ve" böyle bir tarifenin ayrıntılarını ayarlarken
üreteceği gibi ılımlı ayrımcı görevleri onayladı
İhtiyaç duyulan gelir miktarı ve aynı zamanda makul olur
Ev endüstrimiz için tesadüfi koruma "ve"
Gelir için değil, sadece koruma için bir tarife. "

"Vergi, görev, impost ve eksisleri koyma ve toplama" gücü
federal hükümete verilecek vazgeçilmez bir
Onsuz kendi desteğini sağlamanın hiçbir aracı olmazdı.
Destek için bir görev tarifesi alarak bu gücü yürütürken
Hükümetin _revenue_ yükseltilmesi _object_ ve
_protection_ _incIcT_. Bu prensibi tersine çevirmek ve yapmak
_protection_ _object_ ve _revenue_ _incIcT_
Korunan çıkarlar dışındaki herkese adaletsizlik veriyor.
Gelir için görev vermede böyle yapmak şüphesiz uygundur
_Revenue prensibi içindeki ayrımcılık, tesadüfi karşılayacak
ev çıkarlarımıza korunma. Gelir sınırı içinde bir
ayrımcılık yapma yetkisi; Bunun ötesinde haklı egzersizi sınırlamak
gücün kabul edilmemesi. Sağlanan tesadüfi koruma
Gelir menzili içindeki ayrımcılıklarla ev çıkarlarımız
inanılacak kadar geniş olacak. Tüm ev çıkarlarımız ayrımcılık yaparken
mümkün olduğunca eşit olarak korunmalıdır. En büyük kısım
Halkımızın tarımcıları. Diğerleri üreticilerde istihdam edilir,
Ticaret, navigasyon ve mekanik sanatlar. Hepsi nişanlanmış
kendi arayışlarında ve ortak işçileri
ulusal veya ev endüstrisi. Bu ev endüstrisinin bir şubesini vergilendirmek için
Bir başkasının yararı haksız olurdu. Bu ilgi alanlarından hiç kimse
haklı olarak diğerlerine göre bir avantaj talep edin veya
diğerlerini fakirleştirmek. Hepsi eşit derecede koruma hakkına sahip
ve hükümetin korunması. Sağlam bir takdir yetkisi kullanırken
Öngörülen sınır dahilinde ayrımcı görevleri yerine getirmek,
varlıklı az sayıda kişiye fayda sağlamamanın bir şekilde yapılması
Milyonların masrafları vergilendirerek _lowest_ lüksleri
hayat veya sadece olabilecek üstün kalite ve yüksek fiyatlı makaleler
Zenginler tarafından tüketilir ve _highest_ yaşamın gereklilikleri veya
Zavallı ve büyük kitle olan kaba kalite ve düşük fiyatlı makaleler
halkımız tüketmeli. Hükümetin yükleri
Uygulanabilir ve eşit olarak tüm sınıflarımız arasında
nüfus. Bu genel görüşler, bu konuda uzun zamandır eğlendirildi,
Tekrarlamayı uygun gördüm. Bu bir konu
Bölümlerin ve mesleklerin çelişkili çıkarlarının var olması gerekiyor,
ve karşılıklı imtiyaz ve uzlaşma ruhu,
Ayrıntılar, yaygın ülkemizin her bölümü tarafından
uyumu korumanın tek yolu ve hepsinin neşeli bir anlaşması
Gelir yasalarımızın işleyişinde. Yurtsever vatandaşlarımız
Birliğin bir kısmı, bu tür vergilerin ödenmesine kolayca boyun eğecektir
İster barış içinde olsun, hükümetlerinin desteği için ihtiyaç duyulur veya
Savaşta, yükleri eşit olarak dağıtacak kadar yüklediyse
aralarında mümkün.

Teksas Cumhuriyeti, sendikamıza girme arzusunu tanıdı,
Konfederasyonumuzun bir parçasını oluşturmak ve bizimle eğlenmek için
Özgürlük Anayasamız tarafından güvence altına alındı ​​ve garanti edildi. Teksas bir zamanlar
Ülkemizin bir kısmı-hoşgörülü bir yabancı güce sahipti-şimdi
bağımsız ve şüphesiz bir parçayı atma hakkına sahiptir veya
tüm toprakları ve egemenliğini ayrı bir şekilde birleştirmek
ve bizimkinde bağımsız devlet. Ülkemi bir eylemle tebrik ediyorum
ABD'nin geç Kongresi'nin bu hükümetin onayı
yeniden birleşme için verildi ve sadece iki ülke için kalıyor
Her ikisi için de çok önemli bir nesneyi tamamlama şartları üzerinde anlaşmak.

Ek sorusunu sadece
Amerika Birleşik Devletleri ve Teksas. Onlar yetkin bağımsız güçler
sözleşme ve yabancı ülkelerin onlara müdahale etme hakkı yoktur veya
yeniden bir araya gelmeleri için istisnalar almak. Yabancı güçler görünmüyor
Hükümetimizin gerçek karakterini takdir edin. Birliğimiz bir
politikası her biriyle barış olan bağımsız devletlerin konfederasyonu
Diğer ve tüm dünya. Sınırlarını büyütmek,
Ek bölgelerde barış hakimiyetleri ve milyonlarca artan.
Dünyanın hükümetimizdeki askeri hırstan korkacak hiçbir şeyi yok.
Baş Sulh yargıcı ve Kongre'nin popüler şubesi
Kısa süreli olarak seçildi Milyonların oyunun
Kendi kişileriyle savaşın tüm yüklerini ve sefaletlerini taşır, bizim
Hükümet Pasifik'ten başka türlü olamaz. Yabancı güçler olmalı
Bu nedenle, Teksas'ın ABD'ye ilhakına bakın
hakimiyetlerini silahlarla uzatmak isteyen bir ulusun fethi ve
şiddet, ama bir bölgenin bir zamanlar barışçıl edinimi olarak,
Konfederasyonumuza başka bir üye ekleyerek, bunun rızasıyla
üye, böylece savaş şansını azaltmak ve onlara yeni açılmak
ve ürünleri için sürekli artan pazarlar.

Teksas'a yeniden birleşme önemlidir, çünkü güçlü koruma kolu
Hükümetimiz onun üzerinde genişletilecek ve onun geniş kaynakları
verimli toprak ve güler yüzlü iklim hızla gelişirken
New Orleans'ın ve tüm güneybatı sınırımızın güvenliği
düşmanca saldırganlık ve tüm sendikanın çıkarları
onun tarafından terfi ettirin.

Ulusal varoluşumuzun önceki aşamalarında görüş galip geldi
Konfederasyonlu devletler sistemimizin çalışamadığı bazılarıyla
Genişletilmiş bir bölgede başarılı bir şekilde ve ciddi itirazlar
Sınırlarımızın genişlemesinde farklı zamanlar yapıldı. Bunlar
Louisiana'yı satın aldığımızda itirazlar ciddiyetle çağrıldı. Deneyim
iyi kurulmadıklarını göstermiştir. Çok sayıda Hint unvanı
Ülkenin geniş yollarına kabileler söndürüldü; Yeni eyaletler var
sendikaya kabul edildi; Yeni bölgeler yaratıldı ve
Yargı yetkimiz ve yasalarımız bunlara genişledi. Nüfusumuzun olduğu gibi
Genişletildi, sendika güçlendirildi ve güçlendirildi. Bizim
Sınırlar büyütüldü ve tarımsal nüfusumuz
geniş bir yüzeye yayıldı, federatif sistemimiz edindi
ek güç ve güvenlik. Olup gelmediğinden şüphe edilebilir
Mevcut nüfusumuzsa daha fazla devirme tehlikesi olmazdı
orijinalin nispeten dar sınırlarıyla sınırlıydı
on üç eyaletten daha fazla yerleşmişler
daha genişletilmiş bölge. Sistemimizin
toprak sınırlarımızın en üst sınırlarına güvenle uzatılmalıdır ve
Birliğimizin tahvillerini uzatacağı gibi, olmaktan çok
zayıfladı, güçlenecek.

Teksas ise hiçbiri güvenliğimiz ve gelecekteki barışımız için tehlikeyi göremez
bağımsız bir durum olarak kalır veya bazılarının müttefiki veya bağımlılığı olur
yabancı ulus kendisinden daha güçlü. Bizim arasında biri var mı
Ara sıra Teksas ile sürekli barışı tercih etmeyen vatandaşlar
Bağımsız ülkeler arasında sıklıkla meydana gelen savaşlar nedir? Ki
Onunla özgür ilişkiyi yüksek görevlere tercih etmeyen biri var
Limanlarına veya çaprazlarına giren tüm ürünlerimiz ve üreticilerimizde
Sınırları? Sınırsız bir tercih etmeyecek biri var mı
vatandaşlarıyla sınır engelleri ile iletişim
Birliğin dışında kalırsa mı? İyi ya da kötü olan her şey
Teksas'ın yerel kurumları,
Amerika Birleşik Devletleri olsun ya da değil. Mevcut eyaletlerin hiçbiri sorumlu olmayacak
onları birbirlerinin yerel kurumlarından daha fazla.
Belirli belirli nesneler için bir araya geldiler. Üzerine
aynı prensip ile sürekli bir birlik oluşturmayı reddedecekleri
Teksas, yerel kurumları nedeniyle atalarımız
şimdiki birliğimizi oluşturmasını engelledi. Geçerli bir itiraz algılamıyorum
önlem ve evlat edinilmesinin birçok nedeni
barış, güvenliği ve her iki ülkenin refahı,
Temel oluşturan ve benimsemenin benimsenmesini sağlayan geniş prensip
Anayasa ve herhangi bir dar bölüm politikasında değil,
tamamlamak için tüm anayasal, onurlu ve uygun araçlarla
Amerika Birleşik Devletleri Halkının ve Hükümeti'nin İradesi
Teksas'ın sendikamıza en erken uygulanabilir
dönem.

Ne de daha az derecede olmayacak benim görevim
Tüm anayasal, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kısım hakkı anlamına gelir
Rocky Dağları'nın ötesinde bulunan bölgemizin. Bizim başlığımız
Oregon ülkesi "açık ve tartışılmaz" ve zaten bizim
insanlar eşleriyle işgal ederek bu unvanı mükemmelleştirmeye hazırlanıyor
ve çocuklar. Ama seksen yıl önce nüfusumuz
Batı Alleghanies sırtında. O dönemde-
Yaşam, söyleyebilirim ki, bazı dinleyicilerimden-insanlar bizim,
Milyonlarca insan, Mississippi'nin doğu vadisini doldurdu,
Missouri'yi maceracı bir şekilde yükseldi ve zaten
Vadilerde özyönetim nimetlerini kurmakla uğraştı
nehirler Pasifik'e akıyor. Dünya barışçıl bakıyor
göçmenlerimizin endüstrisinin zaferleri. Bize aittir
toprağımızın üzerinde olsalar da onları yeterince korumak. .
Yasalarımızın yargı yetkisi ve cumhuriyet kurumlarımızın faydaları
sahip oldukları uzak bölgelerde bunlara genişletilmelidir
evleri için seçildi. Artan ilişki tesisleri
O oluşumumuzun bu bölümündeki oluşumunu kolayca getirin
Bölge, federalimizin alanı içinde uzun süre gecikemez
Birlik. Bu arada antlaşma tarafından uygulanan her yükümlülük veya
Geleneksel şartlar kutsal olarak saygı duyulmalıdır.

Dış ilişkilerimizin yönetiminde gözlemlemek amacım olacak
Diğer ulusların haklarına dikkatli bir saygı, kendimiz
Sürekli dikkat konusu. Eşit ve kesin adalet
Yabancı ülkelerle olan tüm ilişkimizi karakterize edin. Tüm ittifaklar
ülkemizin refahı ve onurunu tehlikeye atma eğilimi var veya
Ulusal çıkarlardan herhangi birinden herhangi birinden kaçınılacak,
ve yine de elverişli bir şekilde geliştirmek için hiçbir fırsat kaybolmayacak
Navigasyonumuzun ve
Ticaret genişletilebilir ve verimli toprağımızın geniş ürünleri
Yetenekli zanaatkârlarımızın üreticileri gibi, hazır bir pazar bulun
ve yabancı ülkelerdeki fiyatları ödemek.

"Yasaların sadakatle icra edilmesine özen", katı
Görev performansı tüm kamu görevlilerinden alınacaktır. İtibaren
Özellikle koleksiyonla suçlanan memurlar ve
Kamu gelirinin kullanımını istemek ve katı hesap verebilirlik
gerekli. Herhangi bir suçlu başarısızlık veya gecikme
Moneyler, zamanlarda ve gerektirdiği şekilde onlara uzanan paralar
Hukuk her durumda, bu tür resmi bağlantıyı sonlandıracaktır
Hükümetle temerrüde düşen memur.

Ülkemizde baş sulh yargıcı neredeyse zorunlu olmalıdır
bir parti tarafından seçilen ve ilkeleri ve önlemlerine verilen duruş, henüz
Resmi eyleminde sadece bir parçanın başkanı olmamalı,
ama Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm insanları. Yasaları yürütürken
Tarafsız bir elle, uygun sorumluluktan küçülmez ve
Hükümetin İcra Departmanında sadakatle yürütülür.
onu seçenlerin ilkeleri ve politikası olmamalı
Onunla farklılık gösteren vatandaşlarımızın görüşte
görüşlerinin tam ve ücretsiz olarak kullanılması hakkına sahiptir ve
kararlar ve herkesin haklarının saygı duyma hakkına sahip olduğu ve
saygınlık.

Koordinatın yardımına ve yardımına güvenle güvenmek
Halkla ilişkilerimizi yürütürken hükümet departmanları,
Bana verilen yüksek görevlerin yerine getirilmesi üzerine
insanlar, tekrar alçakgönüllülükle, izleyen ilahi varlığı
ve sevgili ülkemizi bebeklik döneminden şimdiki saate kadar korudu
üzerlerine devam edebileceğimiz zarif benedicts'lerini devam ettirmek için
Müreffeh ve mutlu insanlar olun.

4 Mart 1845.




Özel mesaj.


Washington, _March 15, _1845.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:


Tarafından benimsenen iki kararı aldım ve olgunca düşündüm.
12. andaki yönetici oturumunda Senato, ilk
Başkan'dan Senato'ya bilgi iletmesini istemek (
güven) atılan, eğer atılmışsa,
Kongre'nin kararının icra edilmesinde merhum cumhurbaşkanı
"Teksas'ın ABD'ye ilhak edilmesi için ortak bir karar"
Ve eğer bu tür adımlar atılmışsa, Senato'yu bilgilendirmek için
onun tarafından karşı koymak, askıya almak veya tersine çevirmek için her şey yapıldı
Tesislerde geç Başkan'ın eylemi; ve ikinci istek
Başkan "Senato'ya hangi iletişimin yapıldığını bildirmek için
Meksika Bakanı tarafından Kongre Bildirileri sonucunda
ve Teksas ile ilgili yönetici. "

Senato'ya en yüksek saygı ve samimi bir şekilde sağlama arzusu ile
İlk kararın talep ettiği tüm bilgiler, henüz eğlendiriyorum
Böyle bir iletişimin gecikmesi gerekmediği için güçlü endişeler
Nihayetinde Kongre'nin öyle olduğu büyük önlemin başarısını tehlikeye atıyor
"Ortak Çözünürlük
Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesi için. "Başlatma
yürütme tarafından yürürlüğe giren davalar
Bu karar, bu nedenle, benim kararımda, şu anda ve
Mevcut koşullar altında, yaralanmadan iletilebilir.
kamu yararı.

İkinci Karar'a uygun olarak, bu vesileyle iletiyorum
Senato 6. anda tarihlenen bir notun kopyası,
General Almonte, elçi olağanüstü ve bakan tam görevli
Meksika Cumhuriyeti, Hon'a. John C. Calhoun, geç Dışişleri Bakanı,
Meksika tarafından yapılan tek iletişim hangisi
Ortak geçişten bu yana Dışişleri Bakanlığı Bakanı
Teksas'ın ilhakları için Kongre'nin kararı; Ve ben de iletiyorum
Dışişleri Bakanı'nın cevabının bir kopyası
Meksika Bakanı.

James K. Polk.




Yönetici Emirler.


Washington City, _ 16 Haziran 1845_.

Andrew Jackson artık değil. Bu hayatı 8. Pazar günü terk etti
Anında, günlerle dolu ve onur dolu. Ülkesi kaybını göz ardı ediyor,
ve anısına hiç değer verecek. Bir ulus yas tutarken uygundur
Bu iş, en azından bir gün boyunca askıya alınmalı
Yürütme bölümleri, ünlü ölülere saygı olarak bir övgü olarak. Buna göre, Devlet Departmanlarının, Hazine, Savaşın,
Donanma, postane, Başsavcı Ofisi ve
Yönetici konak anında yas tutulmalı ve
Yarın tüm gün boyunca kapalı.

James K. Polk.



Genel Siparişler, hayır. 27.

Savaş departmanı,

Adjutant-General'in ofisi,

_Washington, 16 Haziran 1845_.

Savaş yoluyla alınan Başkanın aşağıdaki genel emri
Bölüm, orduya ünlülerin ölümünü duyurdu
Eski Başkan General Andrew Jackson:



Genel sipariş.

Washington, _ 16 Haziran 1845_.

İçten üzüntü ile Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri Andrew Jackson'ın ölümü. Açık
Pazar akşamı, 8 Haziran günü, saat 6 civarında istifa etti
Cennetteki Babasına ruhu. Ulus, öğrenirken
en ünlü vatandaşının ölümü keder, teselli
saygıdeğer karakterini ve hizmetlerini düşünmek. Vadisi
Mississippi ona en cesur ve en akıllıca ve en şanslı olanı
savunucuları; Ülke onu askeri en yüksek güvenlere yükseltti
ve sivil yaşamda hiç azalmayan bir güven ve bir sevgi ile
Bu onu emekliliğe dayanmayan bir canlılıkla takip etti, onu izledi
son saatler ve mezarında haraç ödüyor. Lotu nerede olursa olsun
Döküm, ilk önce doğal bağışlarda etrafındaki kişiler arasında ortaya çıktı ve
Kaynaklar, otorite ve istasyonda birinciden daha az değil. Gücü
Zihni ülkesinin politikası üzerinde kendisini etkiledi ve hala yaşıyor,
ve sonsuza kadar halkının anısına yaşayacak. Bir ormanın çocuğu
Bölge ve vahşi doğanın yerleşimi, onun bir dahi
İşlerin rehberliğine geldi, içgüdüsel olarak kendini
genel ilkeler ve kendi kalbinin gerçeğinden ilham alıyor
Ona teklik ve sadelikte ortaya çıktı, her zaman bir yanıt buldu
vatandaşlarının göğsünde. Savaşta zaferle taçlandırıldı,
Bir devlet adamı olarak kariyer, kendisine barış arkadaşını ve sevgilisini gösterdi.
Bir Amerikan kalbi ile, zonkları Cumhuriyet özgürlüğü için olan ve
Yerli toprakları, henüz en geniş ilişkiyi teşvik etmeyi özledi ve
İnsanlığın birçok ülkesi arasındaki en samimi ticaret. O
İnsanlığın hizmetkarı. Bir irade, konseyde sabırlıydı,
uzun süre müzakere etmek, her şeyi duymak, ancak eylem anında
hızla karar vermek. Asil bir doğa ve kılık değiştiremez, onun
Düşünceler etrafındaki her tarafa açıktı ve güvenlerini kazandı.
ustaca dürüstlük. Onun yargısı o gerçeğiydi
İhtiyatlı temperlenmiş canlılık. Öfkenin yıkamaları asla bulanık olamazdı
fakülteleri, ama onları yaktı ve aydınlattı,
Dengelerini bozmadan enerji. Savaşta bir bakışta gözü
planlarını belirsiz bir sagasit ile ayırt etti; Huzur içinde önerdi
ilhamların içgüdüsel bir bilgeliğe sahip önlemler
kehanet. Disiplin Stern'de, adil bir çözüm esnek olmayan bir şekilde,
En nazik sevgilerle dolu, sıkıntıları teselli etmeye hazır ve
Ülkesi için ateşli, arkadaşlarına sadık olan muhtaçları rahatlatmak.
Diğer ödüllere kayıtsız, yaşam boyunca onurlu bir
şöhret ve o kadar çok sevdi ki,
sevecen hatırlama. Cennet ona günlerce verdi ve doldurdu
onları büyüklük eylemleri ile. Her zaman mutluydu-gençliğinde mutlu,
ulusal bağımsızlığımızın başarısını paylaşan; Onun içinde mutlu
Batı vadisini koruyan yıllar sonra
özgür ve sürekli artan devletlerin ihtişamı; yaşında mutlu, gördü
İnsanlar iki ila yirmi milyon arasında, özgürlük ve sendika
Atlantik'ten Pasifik'e giden yollarını yapın; üç kez mutlu
Ölüm, ülkesinin özgürlüklerinin bozulmaz olduğuna inanırken
ve sürekli ilerlemesinin vizyonları tarafından alkışlandı, ayrıldı
Bu hayat, haklar ve mübarek bir ölümsüzlük umuduyla
Kurtarıcının kefareti.

Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri'nin memurları krep giyecek
Sol kol ve kılıçları ve birkaç alayın renkleri üzerinde
altı ay boyunca yas tutulacak. Denizde
Komisyondaki istasyonlar ve kamu gemileri bayraklar giyilecek
Bir hafta boyunca yarım direk ve bu sipariş alındıktan sonraki gün
Saat 12'den başlayarak yirmi bir dakikalık silah ateşlenecek.

Bu siparişin alınmasından sonraki gün her askeri istasyonda
Ulusal Bayrak Gündoğumu'ndan gün batımına kadar yarı personelde gösterilecek,
On üç silah gün boyunca yarım saatlik silahlarda ateş edilecek, gün boyunca,
Ve günün sonunda genel bir selam. Birlikler geçit töreni olacak
saat 10'da ve bu sipariş onlara okudu,
Gün duracak.

Ünlü ölülerin erdemlerinin etkilerini korumasına izin verin ve ne zaman
Örneğini taklit etmek için enerji ve cesaret çağrılır.

George Bancroft,
  _Acting Savaş Sekreteri ve Donanma Sekreteri_.

Sipariş üzerine:
  R. Jones,
    _Adjutant-General_.




İlk Yıllık Mesaj.


Washington, _ 2 Aralık 1845_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filow-Citizens_:

Benim için, karşılamak için etkilenmemiş bir memnuniyet kaynağı
Devletlerin temsilcileri ve Kongre'deki insanlar
Birleşik bilgeliğinin yardımını almak olacak
Halkla ilişkilerin yönetimi. İlk kez performans sergilerken
size bilgi verme anayasası tarafından bana uygulanan görev
Birliğin durumu ve bu şekilde düşünmenizi tavsiye etmek
Yargılarımdaki gibi önlemler gerekli ve uygun, mutluyum
Ülkemizin devam eden refahı için sizi tebrik edebilirim. Altında
İlahi İhtiyatın Nimetleri ve özgürlüğümüzün iyi huylu etkisi
Kurumlar, dünyanın önünde ulusal bir gösteri
mutluluk.

Ulusal'nın tüm unsurlarındaki örneklenmemiş ilerlememizle
büyüklük, insanların sevgisi birleşmesi için doğrulandı
Devletler ve popüler özgürlük doktrinleri için
Hükümetimizin temeli.

Dindar Teşekkürlerimizi yapmak alçakgönüllülükle
Tabancalı sivil ve dini için evrenin yüksek hükümdarı
tercih ettiğimiz nimetler.

Kongrenin dikkatini yabancı ilişkilerimize çağırırken
Güçler, bazılarıyla bunu söyleyebildiğim için memnunum
Son seansınızdan bu yana ciddi tahriş nedenleri var
ve yanlış anlama, ancak gerçek bir düşmanlık gerçekleşmedi.
"Hiçbir şey istememek
Bu doğru değil ve yanlış olan hiçbir şeye boyun eğmek, "Bu benim
Tüm uluslarla barışı korumak için endişeli arzu, ama aynı zamanda
saldırganlığa direnmeye ve tüm adil haklarımızı korumaya hazır olmak.

Kongre'nin ortak kararı uyarınca "Teksas'ı ilhak etmek için
Amerika Birleşik Devletleri, "Selefim, Mart 1845'in 3d günü,
bu kararın birinci ve ikinci bölümlerini
Teksas Cumhuriyeti Amerika Birleşik Devletleri'ne bir Uvertür olarak
Birliğimize bir devlet olarak kabulü için. Onayladığım bu seçim,
ve buna göre Teksas'taki Amerika Birleşik Devletleri'nin suçlamaları,
10 Mart 1845'in talimatları altında, bu bölümleri sundu
o cumhuriyetin kabulü kararı. Yürütme
Hükümet, Kongre ve Teksas halkı
eklemin tüm hüküm ve koşullarına ardışık olarak uyuldu
çözünürlük. Teksas Eyaleti Hükümeti için bir Anayasa,
Milletvekillerinin bir sözleşmesi tarafından oluşturulan, burada Kongre önüne koyulur. BT
Anketlerde Teksas halkının kabul ettiği iyi bilinmektedir
ilhak şartları ve anayasayı onayladı. İletişim kuruyorum
Kongre Dışişleri Bakanı ile bizim
Teksas'taki suçlamalar ve ayrıca ikincisinin yazışmaları
Teksas yetkilileriyle birlikte, resmi belgelerle birlikte
onun tarafından kendi hükümetine aktarıldı. İlhak şartları
Teksas tarafından kabul edilen Amerika Birleşik Devletleri tarafından teklif edildi,
Her iki tarafın kamu inancı, onların kompaktına ciddiyetle söz konusudur.
birlik. Etkinliği tamamlayacak hiçbir şey kalmadı ama bir eylemin geçişi
Kongre tarafından Teksas eyaletini birliğe eşit olarak kabul etmek
orijinal durumlarla temel. Bunun neden olması gerektiğinin güçlü nedenleri var
oturumun erken bir döneminde yapılabilir. Tarafından gözlemlenecek
Teksas Anayasası Mevcut Hükümet sadece devam ediyor
Kongre hareket edebilecek kadar geçici olarak ve üçüncü Pazartesi
Mevcut ay, ilk generali tutmak için atanan gün
seçim. O gün bir vali, bir teğmen vali ve her ikisi
Yasama organının şubeleri insanlar tarafından seçilecektir. Başkan
yetkilinin alınmasından hemen sonra Teksas gereklidir
Yeni devletin sendikamıza kabul edildiği bilgileri
Kongre, Yasama Meclisini Toplamak ve Toplantısı Mevcut
Hükümetin yerini alacak ve eyalet hükümeti düzenlenecek.
Diğer eyaletlerle ortak olarak Teksas için derinden ilginç sorular,
Gelir yasalarımızın ve yargı sistemimizin halkı üzerinde uzatılması
ve bölgeler ve yerel bir karakterin önlemleri,
Kongre'nin erken ilgisi ve bu nedenle her prensibe
Cumhuriyetçi hükümeti, bu bedende temsil edilmesi gerekir
gereksiz gecikme. Hızlı bir eylemi çok ciddiyetle tavsiye edemem
Bu önemli konu. Teksas'ı bir devlet olarak kabul etme eylemi
iki cumhuriyetin birliği tarafından geçilecek
kendi gönüllü rızaları.

Bölgemize bu katılım kansız bir başarı olmuştur. Kol yok
Sonucu üretmek için güç yükseltildi. Kılıcın yoktu
Zaferin parçası. Bölgemizi genişletmeye çalışmadık
Conquest tarafından veya cumhuriyetçi kurumlarımızın isteksiz bir
insanlar. Her insanın büyük olana kasıtlı saygısıydı
Federatif Birliğimizin İlkesi. Eğer kapsamını düşünürsek
ilhakla ilgili bölgeler, onun olası etkisi üzerindeki etkisi
Amerika, gerçekleştirildiği araçlar, tamamen yayılıyor
insanların nimetlerini paylaşmak için insanların kendilerinin seçiminden
Birlik, dünya tarihi bir paralel sağlamak için zorlanabilir.
ABD'nin yargı yetkisi,
Federal Anayasa, Atlantik'teki St. Marys tarafından sınırlandırıldı,
Florida'nın pelerinlerini geçti ve Del'e barışçıl bir şekilde genişletildi
Norte. Bu olayın ihtişamını düşünürken
diplomatik olmasına rağmen sonucun elde edildiğini unuttu
Avrupa monarşilerinin müdahalesi. Fransa bile, ülke
bizimle ortak bir ilgisi olan eski müttefikimiz
denizlerin özgürlüğünü korurken, ülke
Louisiana'nın Cession, ilk olarak Meksika Körfezi'ne erişimin açılmasına açıldı,
Her yıl daha fazla çizdiğimiz ülke
Başarılı bir ticaret bağları, en beklenmedik bir şekilde ve
bilinmeyen pişmanlık, ilhakı önleme çabasına katıldı ve
bağımsızlığının tanınmasının bir koşulu olarak Teksas'a empoze edin
Meksika tarafından, asla Amerika Birleşik Devletleri'ne katılmayacağını. Biz
Amerikan'ın sakin ve yaygın etkisine sevinebilir
Öz-Yönetim İlkesi, amaçlarını yenmek için yeterliydi
İngiliz ve Fransız müdahalesi ve neredeyse oybirliğiyle
Teksas halkı bu müdahaleye huzurlu ve
etkili azarlama. Bu örnekten Avrupa hükümetleri nasıl olduğunu öğrenebilir
Bu kıtada boşuna diplomatik sanatlar ve entrikalar kanıtlamalıdır
Toprağımıza doğal görünen bu özyönetim sistemine karşı,
ve bu da yabancı müdahaleye direnecek.

Teksas'a doğru, liberal ve cömert bir ruhun
Kongreyi çıkarları ve refahını ilgilendiren her şeyde harekete geçirin ve
asla birleştirdiğinden pişman olmak için asla neden olmayacak "
"Görkemli takımyıldızımıza.

Sonunuzdan beri Meksika ile ilişkilerimizin
Oturum, bizim arzumuz olduğu dostça karakterde olmamıştı
tüm yabancı uluslarla yetiştirmek. Son 6 Mart gününde
Birleşik Meksika elçisi olağanüstü ve bakan toplantısı
Devletler, hükümetinin adına resmi bir protesto yaptılar.
Kongre tarafından "Teksas'ın ilhak edilmesi için
"
Meksika ve bunun sonucunda pasaportlarını talep etti. O öyleydi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bunu dikkate almadığını bildirdi
Meksika haklarından herhangi birinin ihlali olarak ortak çözüm veya
Hükümetine herhangi bir suç nedeni verdi; bu
Teksas Cumhuriyeti bağımsız bir güçti, buna bağlılık yok
Meksika ve topraklarının hiçbir parçası veya haklı egemenliği oluşturmayan
ve yargı yetkisi. Ayrıca bunun samimi bir arzu olduğundan emin oldu.
Bu hükümet, Meksika'nın barış ilişkileri ve
iyi bir anlayış. Ancak bu işlevler, bunlara rağmen
temsiller ve güvenceler, görevini aniden feshetti ve
Kısa bir süre sonra ülkeyi terk etti. Elçimiz olağanüstü ve
Meksika'ya bakan tam görevli tüm resmi ilişkiler reddedildi
Bu hükümetle ve birkaç ay kaldıktan sonra
Kendi hükümetinin izni ABD'ye döndü. Böylece,
Meksika eylemleriyle, ikisi arasındaki tüm diplomatik ilişki
Ülkeler askıya alındı.

O zamandan beri Meksika yakın zamana kadar bir tutum sergiledi
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanlık-maruz kalıyor ve örgütleniyor
ordular, bildiriler düzenleme ve savaşma niyetini ortadan kaldırma
Amerika Birleşik Devletleri, açık bir beyan veya Teksas istila ederek.
Teksas halkının hem Kongresi hem de Sözleşmesi bunu davet etti
Hükümet, korumak ve savunmak için o bölgeye bir ordu gönderecek
onları tehdit eden saldırıya karşı. İlhak terimleri
ABD tarafından sunulan Teksas tarafından kabul edildi. İkincisi öyle oldu
kendi ülkemizin bir parçası, böyle bir görevimiz haline getirecek
koruma ve savunma. Bu nedenle, ihtiyati olarak uygun gördüm
Meksika kıyılarına güçlü bir filo sipariş etmek ve
Batı sınırına etkili bir askeri güç konsantre edin
Teksas. Ordumuzun ülkede yer alması emredildi.
Nueces ve Del Norte ve Teksaslı'nın herhangi bir istilasını itmek için
Meksika kuvvetleri tarafından denenebilecek bölge. Filomuz
Körfezde Ordu ile işbirliği yapması emredildi. Ama bizim ordumuz olsa da
ve Donanma kendimizi ve haklarını savunacak bir konuma yerleştirildi.
Teksas, Meksika'ya karşı hiçbir düşmanlık eylemi yapmaları emredildi
Savaş ilan etmedikçe veya kendisi saldırgan olmadıkça
İlk darbe. Sonuç, Meksika'nın agresif olmamasıydı
Hareket ve askeri ve deniz komutanlarımız
İki cumhuriyetin barışının olmadığı takdir yetkisine sahip emirler
rahatsız oldu. Teksas bağımsızlığını ilan etmiş ve onu korumuştu
kolları dokuz yıldan fazla. Organize bir hükümeti vardı
o dönemde başarılı operasyonda. Onun ayrı varlığı
Bağımsız devlet Amerika Birleşik Devletleri ve
Avrupa'nın ana güçleri. Ticaret ve navigasyon anlaşmaları
onunla farklı uluslar tarafından sona erdi ve tezahür etmişti
Meksika'nın daha fazla girişiminde bulunduğu tüm dünya
Onu fethet ya da hükümetini devirmek boşuna olurdu. Meksika bile
Kendisi bu gerçekten memnun olmuştu ve sorusu
Ek, geçen yaz Teksas halkından önce beklemiyordu
Meksika hükümeti, resmi bir eylemle,
kendini ilhak etmemesi şartıyla Teksas'ın bağımsızlığı
başka herhangi bir güç. Teksas'ın bağımsızlığını kabul etme anlaşması,
Bu durum olsun ya da olmasın, Meksika'ya karşı kesindir.
Teksas'ın bağımsızlığı Meksika tarafından kendisi tarafından kabul edilen bir gerçektir ve
kısıtlamaları biçimlendirme hakkı veya yetkisi yoktu
Teksas'ın daha sonra varsayabileceği hükümet. Ama yine de
Meksika, ABD'den şikayet edemez.
Teksas'ın ilhak edilmesi, bu ciddi nedenlerden pişman olmak gerekir.
İki ülke arasındaki yanlış anlaşılma, büyümeye devam ediyor
Meksika yetkilileri tarafından verilen rastainon olmayan yaralanmalardan ve
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının kişilerindeki ve mülkündeki insanlar
Uzun bir yıl boyunca. Meksika bu yaralanmaları kabul etti, ancak
onları onarmayı ihmal etti ve reddetti. Karakteri buydu
yanlışlar ve bu tür hakaretler Amerikan vatandaşlarına tekrar tekrar sunuldu ve
Meksika tarafından Amerikan bayrağı, yasaların elle tutulabilir ihlali
5 Nisan ayının iki ülkesi arasındaki uluslar ve antlaşma,
1831, tekrar tekrar Kongre bildirimine getirildiklerini
seleflerim tarafından. 6 Şubat 1837'nin başlarında başkan
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kongre'ye bir mesajla şunu açıkladığını ilan etti.


  Bazı yaralanmaların taahhüt edilmesinden bu yana geçen süre,
  Düzeltme için tekrarlanan ve kullanılmayan uygulamalar, ahlaksız karakter
  Vatandaşlarımızın mülkleri ve kişileri üzerindeki bazı öfkelerin,
  Sondan bağımsız olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin memurları ve bayrağı üzerine
  Geç Olağanüstü Meksika tarafından bu hükümete ve insanlara hakaret ediyor
  Bakan, tüm ulusların acil savaşının gözünde haklı çıkaracaktı.


Bununla birlikte, bu uç noktaya hemen bir başvuru önermedi
"adil ve cömert tarafından kullanılmamalı
Milletler, işlenen yaralanmalar için güçlerine güvenmek, eğer yapabilirse
onurlu bir şekilde kaçınılın, "ama, bir hoşgörü ruhu içinde bunu önerdi
Meksika'ya bu kadar uzun süren bu düzeltme için başka bir talepte bulunulacak
ve haksız yere saklanır. Bu görüşlerde iki evin
Kongre, kendi bedenlerine yapılan raporlarda aynı fikirde. O zamandan beri
Bu işlemler sekiz yıldan fazla geçti, bu süre zarfında
Daha sonra yanlışlara ek olarak, diğerlerinin ağırlaştırılmış bir
Karakter,
vatandaşlar. 1838 yazında Meksika'ya özel bir ajan gönderildi.
Tam otorite ve nihai tazminat talebi yapmak için tam yetki. Talep
yapıldı; Meksika hükümeti yanlışları onarmaya söz verdi
Şikayet ettik ve bu görüşle bir tazminat anlaşmasını çok geciktirdikten sonra
11 Nisan 1839'da iki güç arasında sonuçlandı ve
Her iki hükümet tarafından da uygun şekilde onaylandı. Bu antlaşma ile ortak bir komisyon
Amerikan vatandaşlarının iddialarına karar vermek ve karar vermek için yaratıldı
Meksika hükümeti. Komisyon Washington'da düzenlendi
25 Ağustos 1840 günü. Zamanları on sekiz ay ile sınırlıydı,
Taleplere karar verdikleri ve karar verdikleri sona erme
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları lehine 2.026.139,68 dolar tutarında
Meksika hükümetine karşı, büyük miktarda iddia bırakarak
kararsız. İkincisi, Amerikalı komiserler lehine karar vermişti
Vatandaşlarımızın 928.627,88 $ 'lık iddiaları,
Antlaşma tarafından yetkilendirilen hakem tarafından. Yine de diğer iddialar,
Üç ila dört milyon dolar arasında bir
Dikkate alınamayacak kadar geç tahtaya ve dağılmadı. .
Kurul tarafından kararlaştırılan 2.026.139,68 dolarlık toplam tasfiye edildi ve
Meksika tarafından davacılara verilen borç ve yoktu ve
Ödemesini şartlara göre geciktirmenin haklı bir nedeni
Antlaşma. Ancak ödenmedi. Meksika daha fazla başvurdu
hoşgörü ve, bu liberallik ve hoşgörü ruhuyla
Amerika Birleşik Devletleri'nin politikasını o cumhuriyete doğru işaretledi,
Talep verildi ve 30 Ocak 1843'te yeni bir antlaşma
sonuçlandı. Bu antlaşma ile,
11 Nisan Sözleşmesi uyarınca davacılar lehine ödüller,
1839, 30 Nisan 1843'te ödenmelidir ve bu


  Söz konusu ödüllerin müdürü ve tahakkuk eden faiz
  her üç ayda bir eşit taksitte beş yıl içinde ödenecektir,
  30 Nisan 1843'te başlayacak beş yıllık söz konusu dönem,
  yukarıda belirtilen.


30 Nisan 1843'teki faiz ve üçündeki üç kişi
Yirmi taksit ödendi. Bu taksitlerin on yedi
Yedi tanesi şu anda ödenmemiş kalıyor.

Ortak Komisyon tarafından kararsız bırakılan iddialar
3.000.000 dolardan fazla, diğer spoliation iddialarıyla birlikte
Vatandaşlarımızın mülkü, daha sonra Meksikalılara sunuldu
Hükümet ödeme için ve şimdiye kadar bir antlaşma
Ortak bir komisyon tarafından sınav ve yerleşimlerini sağlamak
20 Kasım 1843'te Meksika'da sonuçlandı ve imzalandı.
Antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirli değişikliklerle onaylandı.
Hangi sadece istisna alınmış olamazdı, ama henüz
Meksika hükümetinin onayını aldı. Bu arada bizim
Büyük kayıplar olan ve bazıları azalmış vatandaşlar
refahtan iflasa-hakları olmadıkça çaresizdir
hükümetleri tarafından uygulanır. Böyle devam eden ve provoke edilmemiş bir dizi
ABD tarafından yanlışlar asla tolere edilemezdi
Avrupa'nın ana ülkelerinden biri tarafından işlendi. Meksika,
Ancak, örneğimizi takip eden komşu bir kardeş cumhuriyet
bağımsızlığını başarmıştı ve başarısı ve refahı için
Sempatilerimiz erken kaydedildi. Amerika Birleşik Devletleri ilkiydi
Bağımsızlığını tanıyın ve onu ailesine almak
uluslar ve onunla iyi bir şekilde yetiştirmek istedi
Anlama. Bu nedenle sahip olduğu tekrarlanan yanlışları karşıladık
Geri dönen bir duygunun
adalet nihayetinde konseylerine rehberlik eder ve eğer
Olası, onurlu bir şekilde onunla düşmanca çarpışmadan kaçının. Olmadan
Kongre'nin önceki otoritesi yürütmenin benimseme yetkisine sahip olmadı
veya acı çektiğimiz yaralanmalar için yeterli çözümler uygulayın veya
Tehdit altındaki saldırganlığı paraya itmeye hazır olmaktan daha fazlası
Meksika. Ordumuz ve donanmamız sınırda kaldıktan sonra ve
Meksika kıyılarında, üzerinde düşmanca bir hareket olmadan haftalarca
Birim, tehditleri devam etmesine rağmen, bir
Mümkünse, bu duruma son verin. Bu görüşle adımlara neden oldum
Eylül ayında alınacak ve belirgin bir şekilde tespit etmek için
Meksika hükümetinin tasarımları otantik bir şekilde
savaş ilan etmek ya da Teksas'ı istila etmek niyetleri olsun ya da
dostane bir şekilde ayarlanıp yerleşmeleri için elden alınmış olup olmadıkları
İki ülke arasındaki bekleyen farklılıklar. 9'unda
Kasım Meksika Hükümeti'nin resmi bir cevap alındı
askıya alınan diplomatik ilişkileri yenilemeye razı oldu
Son Mart ve bu amaçla bir bakanı akredite etmeye istekliydi
Amerika Birleşik Devletleri'nden. Barışı korumak için samimi bir arzu ve
İki cumhuriyet arasındaki iyi anlayış ilişkilerini geri yükleyin, i
diplomatik ilişkiyi yenileme tarzı ile ilgili tüm törenden feragat etti
aralarında ve inisiyatif varsayarak, 10 Kasım'da
Louisiana'nın seçkin vatandaşı olağanüstü olarak atandı ve
Meksika'ya bakan toplantısı, ayarlamak için tam güçlerle giyinmiş
ve ikisi arasındaki bekleyen tüm farklılıkları kesin olarak çözün
Meksika ile eyalet arasındaki sınırlar dahil olmak üzere ülkeler
Teksas. Göreve atanan bakan görevine başladı ve muhtemelen
Bu zamana kadar Meksika başkentinin yakınında. Ona getirmesi talimatı verildi
en erken sonuca varıldığı müzakere
Beklenmesi gereken uygulanabilir dönem, zamanında yapılacak
Bu oturum sırasında sonucu Kongre'ye iletin. Değin
Bu sonuç, Kongre'ye böyle bir ön plana tavsiye edeceğimi bilindiğim biliniyor
O kadar uzun süredir var olan yanlışlar ve yaralanmalar için düzeltme önlemleri
Böyle bir müzakere olmasaydı yapmak uygun olurdu
kuruldu.

Kongre, son oturumda 275.000 dolarlık toplamı tahsis etti.
Meksika Tazminatlarının Nisan ve Temmuz taksitlerinin ödenmesi
1844 yılı için:


  Amerikan'ın memnuniyetine göre tespit edilmesi şartıyla
  Taksitlerin Meksika tarafından ödendiğini söyleyen hükümet
  Hükümet, Amerika Birleşik Devletleri tarafından atanan acente almak için
  Meksika hükümeti hakkındaki tüm iddiaları yerine getirecek şekilde aynı şekilde,
  ve dedi ajan, parayı birleşik bir şekilde gönderirken suçlu olacak
  Devletler.


Meksika ile ilişkilerimizin huzursuz durumu bunu içeriyordu
çok gizem. Otantik bir formdaki ilk bilgi
Amerika Birleşik Devletleri Temsilcisi, benim yönetimi altında atandı.
Selef, 9 Kasım'da Dışişleri Bakanlığı'nda alındı
son. Bu, 17 Ekim tarihli bir mektupta yer alıyor,
Onun tarafından Vatandaşlarımızdan birine ve sonra Meksika'da bir görüşle
O departmana iletişim kurması. Bundan görünüyor ki
20 Eylül 1844'te Temsilci Hazinesine bir makbuz verdi
Meksika, Nisan ve Temmuz taksitlerinin miktarı için
Tazminat. Ancak aynı iletişimde,
tek bir dolar nakit alınmadı, ancak bu menkul kıymetlere sahip
O zamanlar makbuzu vermede onu garanti ettiği gibi,
Şüphe ama sonunda parayı alacak. Bunlar gibi
Taksitlerin Hükümet tarafından asla ödenmemiş olduğu görülüyor
Meksika'nın ajana ve bu hükümet bu nedenle
İddiayı yerine getirecek şekilde piyasaya sürüldü, kendimi garanti ettiğini hissetmiyorum
Tasarımdan yapılacak ödemeyi Hazine dışına yönlendirme
daha fazla mevzuat olmadan. Onların davası şüphesiz çok şey
zorluk ve Kongre'nin herhangi birinin ve ne olup olmadığına karar vermesi kalır.
Yardım onlara verilmelidir. Meksika Bakanımız
Meksika'dan davanın gerçeklerini tespit etmeyi talimat verildi
Hükümet otantik ve resmi bir biçimde ve sonucu bildirin
Mümkün olduğunca az gecikme.

Dikkatim, 4.
En son Mart ayında Washington'da ABD arasında beklemede buldum
ve Büyük Britanya Oregon Bölgesi konusunda. Üç
Daha önce tartışmalarda soruları çözmek için girişimler yapılmıştı
uzlaşma ilkesi üzerine müzakere ederek iki ülke arasında,
Ancak her biri başarısız olmuştu. Bu müzakereler gerçekleşti
1818, 1824 ve 1826 yıllarında Londra'da-
Bay Monroe ve sonuncusu Bay Adams'ın yönetimi.

Nesnesini gerçekleştiremeyen 1818 müzakeresi,
o yılın 20 Ekim toplantısında. Tarafından
Bu sözleşmenin üçüncü makalesi ...

  Her iki taraf tarafından talep edilebilecek herhangi bir ülkenin
  Amerika'nın Kuzeybatı Kıyısı Stony Dağları'nın batısında,
  limanları, koyları ve dereleri ve hepsinin navigasyonu ile birlikte
  aynı nehirler, on yıl boyunca özgür ve açık olun
  Mevcut Sözleşmenin Gemilere İmzası Tarihi,
  iki gücün vatandaşları ve konuları; iyi anlaşılıyor
  Bu anlaşma, herhangi bir iddianın önyargısına yorumlanmamalıdır.
  iki yüksek sözleşme partiden herhangi birinin herhangi bir kısmına sahip olabileceği
  söz konusu ülke veya herhangi birinin iddialarını etkilemek için alınmayacak
  söz konusu ülkenin herhangi bir bölümüne, tek nesneye başka bir güç veya eyalet
  Bu açıdan yüksek sözleşme partileri anlaşmazlıkları önlemek için
  ve kendi aralarındaki farklılıklar.


1824 müzakeresi hiçbir sonucu üretti ve sözleşme
1818'in değişmeden kaldı.

1826 müzakeresi, aynı zamanda bir ayarlamayı gerçekleştiremedi
uzlaşma, 6 Ağustos 1827 kongresine neden oldu,
belirsiz bir süre boyunca yürürlükte devam etmeyi kabul etti
20 Ekim 1818 konvansiyonunun üçüncü makalesinin; Ve
Ayrıca--

  Bununla birlikte, sözleşme taraflarından her ikisi için de yetkin olacaktır,
  Her ikisinin de uygun olduğunu düşünmesi durumunda, 20 Ekim'den sonra herhangi bir zamanda,
  1828, diğer sözleşmeye on iki aylık gerekli bildirimde bulunduktan sonra
  parti, bu sözleşmeyi iptal etmek ve iptal etmek; Ve bu durumda
  buna göre tamamen iptal edilmesi ve ortadan kaldırılmasından sonra
  söz konusu bildirim terimi.


Bu denemelerde, tartışmayı paralel olarak ayarlama
Birleşik tarafından kırk dokuzuncu derece kuzey enlem derecesi sunuldu
Büyük Britanya'ya ve 1818 ve 1826 tarihlerinde, daha fazla
Bunun güneyinde Columbia Nehri'nin ücretsiz navigasyonunun imtiyazı
enlem. Rocky'den kırk dokuzuncu derecenin paralel
Dağlar, en kuzeydoğu şubesi ile kesişimine
Columbia, ve o nehrin denize kanalından aşağı
küçük bir müstakil bölge ilavesi ile Büyük Britanya tarafından sunuldu
Columbia'nın kuzeyinde. Bu önerilerin her biri tarafından reddedildi
Partiler sırasıyla. Ekim 1843'te elçi olağanüstü ve
Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Tam Yetkili
1818 ve 1826'da yapılanlara benzer bir teklifte bulunmak için. Böylece
Müzakere kısa bir süre sonra ne zaman aktarıldığında
Washington ve 23 Ağustos 1844'te resmen açıldı
Hemen selefimin yönü. Tüm öncesi gibi
müzakereler, "uzlaşma" ilkelerine dayanıyordu ve
Tarafların amacı, "ilgili iddialarını tedavi etmekti.
iki ülke Oregon bölgesine bir
Rocky Dağları'nın batısında aralarında kalıcı sınır
Pasifik Okyanusu. "

Buna göre, 26 Ağustos 1844'te, İngiliz toplantısı
Oregon bölgesini kırk dokuzuncu paralel olarak bölmeyi teklif etti
Rocky Dağları'ndan kavşak noktasına kadar kuzey enlem
Columbia Nehri'nin en kuzeydoğu şubesi ile ve bundan sonra
O nehir denize, nehrin serbest gezinmesini bırakarak
Her iki tarafın da ortak olması, bu hattın güneyindeki ülke
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve kuzeyinde Büyük Britanya'ya aittir. -Den
Aynı zamanda ABD'ye verilmeyi de önerdi.
Pasifik boyunca uzanan Columbia'nın kuzeyindeki müstakil bölgeler ve
Bulfinchs Limanı'ndan FUCA Boğazı, Kapsayıcı, Davlumbaz Kanalına,
ve Amerika Birleşik Devletleri'ne güneyde herhangi bir liman veya liman
enlem 49 derece. anakarada veya
Quadra ve Vancouvers Adası. Ücretsiz bağlantı noktası hariç, bu
İngilizler tarafından yapılan ve reddedilen aynı teklifti
Amerikan hükümeti 1826 müzakeresinde. Bu öneri
Amerikan tamamlayıcısı tarafından olduğu gün uygun şekilde reddedildi
gönderildi. Bu, sunulan tek uzlaşma önerisiydi.
İngiliz toplantısı. Büyük Britanya'nın öneri
Reddedildikten sonra, İngiliz tampotentiary bir
ABD tarafından "adil bir şekilde teklif verilmelidir
sorunun ayarlanması. "Ofise geldiğimde bunu buldum
Müzakerenin durumu. Yerleşmiş mahkumiyeti eğlendirmesine rağmen
İngiliz başlık iddialarının herhangi bir
Oregon bölgesinin herhangi bir kamu hukuku ilkesi üzerine bir kısmı
uluslar tarafından tanındı, ancak benim tarafından yapılanlara bağlı olarak
öncüller ve özellikle de
Uzlaşma, önceki iki idari tarafından üç kez yapılmıştı.
Soruyu 49 derece paralel olarak ayarlayın ve ikisinde verilen
Büyük Britanya'ya Columbia'nın ücretsiz navigasyonunu ve
Uzlaşma temelinde müzakere beklemede başlamıştı, i
aniden kırmak için benim görevim olarak kabul edildi. Dikkate alınarak,
Ayrıca, 1818 ve 1827 sözleşmeleri uyarınca vatandaşlar ve
İki gücün konuları ülkenin ortak bir doluluk alanı tuttu, ben
bu uzun süredir devam eden bu tartışmayı çözmek için başka bir çaba sarf etmeyi teşvik etti
yenilenenleri doğurmuş olan ılımlılık ruhu içinde
tartışma. Buna göre bir öneri yapıldı, bu da reddedildi
başka bir şey göndermeden İngiliz toplantısı
öneri, düşmesi için müzakere etti, ifade ederek
Amerika Birleşik Devletleri'nin çağırmak için uygun gördüklerini sunacağına olan güven.
"Oregon sorusunun yerleşimi için daha fazla teklif daha
adalet ve eşitlik ve makul beklentilerle tutarlı
İngiliz hükümetinin. "Bu şekilde teklif teklif etti ve reddedildi
49 derecelik paralel teklif teklifini tekrarladı. Kuzey enleminin
önceki iki yönetim tarafından yapıldı, ancak
Büyük Britanya'ya teslim olun, yaptıkları gibi,
Columbia Nehri. Herhangi bir yabancı gücün serbest gezinmesi hakkı
Nehirlerimizden herhangi biri ülkemizin kalbinden
Kabul etmek istemiyor. Ayrıca, büyük olmaktan kurtulmak için bir hüküm benimsedim
İngiltere, Quadra ve Vancouvers Adası'nın kapağındaki herhangi bir liman veya liman
Bu paralelin güneyinde. Bu yeni bir soru olsaydı
Tartışma İlk kez, bu öneri olmazdı
yapılmış. İngilizlerin olağanüstü ve tamamen kabul edilemez talepleri
Hükümet ve sadece ertelemede yapılan önermenin reddedilmesi
seleflerim ve zımni yükümlülük tarafından yapılanlara
hangi eylemleri,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kabul etmesi gereken uzlaşma etkilenebilir. İle
Bu mahkumiyet, yapılan uzlaşma önerisi ve
Reddedilen yönümden daha sonra geri çekildi ve başlığımız
Tüm Oregon bölgesi iddia edildi ve inanıldığı gibi,
Önlenemez gerçekler ve argümanlar.

Uygar dünya bu davalarda liberal bir ruhu görecek
Amerika Birleşik Devletleri tarafında imtiyaz ve bu hükümet
Yerleşmeme başarısızlığını takip edebilecek tüm sorumluluklardan kurtuldu
tartışma.

Uzlaşma girişimleri başarısız oldu,
Kongre, hangi önlemlerin benimsenmesinin uygun olabileceğini düşünmek için
şimdi yaşayan veya
Bundan sonra Oregon'da yaşıyor ve sadece başlıkımızın bakımı için
o bölge. Bu amaç için önlemlerin benimsenmesinde bakım olmalıdır
Sözleşmenin şartlarını ihlal etmek için hiçbir şey yapılmadığını kabul etti
hala yürürlükte olan 1827. Antlaşmaların inancı, mektuplarında
ve ruh, hiç olmuştu ve güveniyorum, titizlikle
Amerika Birleşik Devletleri tarafından gözlemlenmiştir. Bu kongre altında bir yıllık bildirim
eklemden önce her iki tarafın diğerine verilmesi gerekiyor
Doluluk feshedilecek ve ikisi de haklı olarak iddia edebilecek veya
Bölgenin herhangi bir kısmı üzerinde özel yargı yetkisi kullanın. Bu
kararımda vermenin uygun olacağına dikkat edin ve bunu tavsiye ederim
hükmü, buna göre verdiği ve sonlandırılması için kanunla yapılır
Bu şekilde 6 Ağustos 1827'nin kongresi.

Kongre'nin hangi mevzuatları belirlemesi uygun hale gelecektir
Bu sözleşmeyi ihlal etmeden benimseyebilir. Hepsinin ötesinde
Yasalarımızın korunmasını ve yargı yetkimiz, sivil ve
suçlu, Oregon'daki vatandaşlarımız üzerinde hemen genişletilmelidir.
Bu konudaki uzun ihmallerimizden şikayet etmek için sadece neden oldular
özellikle ve sonuç olarak kendi başına zorlanmış
Güvenlik ve koruma için geçici bir hükümet kurmak için
kendileri. Bağlılıklarında güçlü ve bağlılıklarında ateşli
Amerika Birleşik Devletleri, böylece kendi kaynaklarına atılmışlardır.
Yasalarımızın üzerlerine genişletilmesi gerektiğinden endişe duyuyorlar ve ben
Bunun olabildiğince az gecikme ile Kongre tarafından yapılmasını tavsiye edin
İngiliz Parlamentosu'nun ne ölçüde ilerlediği
Bu bölgedeki İngiliz konularına göre, 2 Temmuz eylemleriyle,
1821, "kürk ticaretini düzenlemek ve bir suçlu oluşturmak için ve
Kuzey Amerika'nın belirli bölgelerinde sivil yargı yetkisi. "Bu eylemle
Büyük Britanya yasalarını ve yargı yetkisini, sivil ve suçluları genişletti,
Konuları üzerinde o bölgedeki kürk ticaretine girdi. Onunla
Yukarı Kanada eyaletinin mahkemeleri biliş alma yetkisine sahipti
Sivil ve suçlu nedenleri. Barış ve diğer adli adaletler
Memurların Oregon'da infaz etme gücü ile atanma yetkisi verildi
o eyalet mahkemelerinden ve "oturmak ve
Ceza suçlarının yargılanması için kayıt mahkemelerini yapın ve
kabahatler "ölüm cezası konusunu yapmadı ve ayrıca
eylem nedeninin "değeri aşmayacak
L200 miktarı veya toplamı. "

Bu Parlamento Yasası tarihinden sonra bir hibe yapıldı
Özel ticaretin Hudsons Bay Şirketi'ne "İngiliz Taç"
Oregon bölgesindeki Hint kabileleriyle, rezervasyona tabi
herhangi birinin konularının hariç tutulmasının "
Zaman için herhangi bir kongre altında veya zorla zorla olan yabancı devletler
Sırasıyla bizim ve bu tür yabancı devletler arasında olmak,
söz konusu ticarete ve bu ticarete katılacak. "Pişman olmak çok fazla
bu yasa uyarınca İngiliz denekleri korumadan yararlandı
İngiliz yasaları ve İngiliz Yargı Mahkemeleri
Oregon, aynı bölgedeki Amerikan vatandaşları böyle olmadı
hükümetlerinden korunma. Aynı zamanda, sonuç
halkımızın ve kurumlarımızın karakterini göstermektedir. En iyi şekilde
Bu ihmalin çoğaldığını ve sayıları hızla
o bölgede artmak. Silahlara itiraz etmediler, ama
Evlat edinilmesiyle yeni evlerinde barışçıl bir şekilde güçlendirildi
Cumhuriyetçi kurumlar kendileri için başka bir örnek veriyor
Öz-Yönetim, Amerikan Memesinde ve
hüküm sürmeli. Onların kucaklanmaları gerektiği ve
yasalarımızla korunmaktadır. Yasalarımızın
Rocky Dağları'nın doğusundaki Hint kabileleriyle ticaret ve ilişki
onların ötesinde duran kabilelere genişletilmelidir. Artan
Oregon'a göç ve bakım ve koruma
Bu uzak bölgedeki vatandaşlarına hükümet,
Hintli ile dostane ilişkiler geliştirmek bizim ilgimizdir
o bölgenin kabileleri. Bu amaçla, hükmün
bir Hint ajansı ve olabilecek subajanlıklar kurmak için yapılmış
kayalık dağların ötesinde gerekli görülüyordu.

Oregon'a giderken göçmenlerin korunması için
Ülkeyi işgal eden Hint kabilelerinin saldırıları
Geçerler, uygun sayıda stok ve
Blockhouse kaleleri, sınırımız arasındaki olağan yol boyunca inşa edilecek
Missouri ve Rocky Dağları'ndaki yerleşimler ve
Onları korumak ve korumak için monte edilmiş tüfeklerin yeterli gücü yükseltilir
Yolculuklarında. Bu önerilerin derhal benimsenmesi
Kongre mevcut antlaşmanın hükümlerini ihlal etmeyecektir. O olacak
Amerikan vatandaşları için İngiliz yasalarının uzun süredir yapmasından başka bir şey yapmıyor
Aynı bölgedeki İngiliz konular için yapıldığından beri.

Yolculuğun deniz yoluyla gerçekleştirilmesi birkaç ay gerektirir.
Atlantic eyaletleri Oregon'a ve çok sayıda balinamız olmasına rağmen
Pasifik'teki gemiler, ancak çok azı bir fırsat verir
Yerleşimlerimiz arasında büyük bir gecikme olmaksızın değişen zeka
o uzak bölgede ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. Bir kara posta
tamamen uygulanabilir olduğuna inanılıyor ve kurulmanın önemi
ayda en az bir kez böyle bir posta olumlu olana gönderilir
Kongre'nin dikkate alınması.

Kongre bilgeliğine sunulur.
Şimdiki oturum ve yılın bildiriminin sona ermesinden sonraya kadar,
Başka önlemler, kongre ile tutarlı bir şekilde kabul edilebilir
1827 Haklarımızın güvenliği ve hükümet ve korunması için
Oregon'daki vatandaşlarımız. Sonuçta akıllıca ve uygun olacağını
Ortamın ortasında vatansever öncülere liberal toprak hibeleri yapın
özelleştirmeler ve tehlikeler,
sınır yerleşimlerimiz ve Oregon arasında müdahale eden geniş vahşi doğa,
ve kim yetiştiren ve toprağı savunmaya hazır olan, tam olarak
memnun. En kısa sürede bu tür hibeleri alıp almayacaklarından şüphe etmek
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki kongre sona ermiş olacak
Var olmak Kongre'nin adaletinden şüphe etmek olacaktır; Ama beklemede
yılın bildirimi, bir şartın
Bu etki, o kongre ruhu ile tutarlı bir şekilde yapılabilir.

En iyi güvence altına alınan öneriler
Oregon'daki haklarımız büyük bir saygı ile Kongre'ye sunuluyor.
Bilgeliğinde daha iyi hesaplanmış başka bir mod tasarlamaları durumunda
Aynı nesneyi gerçekleştirin, doyurucu uyarımla buluşacaktır.

Yılın bildiriminin sonunda, Kongre'nin uygun olduğunu düşünürse
Bu bildirimi vermenin sağlanması, ne zaman bir döneme ulaşmış olacağız
Oregon'daki ulusal haklar ya terk edilmeli veya sıkı bir şekilde
korundu. Her ikisinin de fedakarlığı olmadan terk edilemeyecekleri
Ulusal onur ve ilgi şüpheyi kabul etmek için çok açıktır.

Oregon, Kuzey Amerika kıtasının bir parçası,
Güvenle teyit edildi, Amerika Birleşik Devletleri'nin başlığı şimdi en iyisi
varoluş. Bu başlığın durduğu gerekçeler için sizi yönlendiriyorum
geç ve şimdiki Dışişleri Bakanı ile yazışma
Müzakere Sırasında İngiliz toplantısı. İngiliz önerisi
Columbia'yı 49 derece güneyindeki hattı yapacak uzlaşma,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyindeki müstakil bir bölgenin müstakil bir ilavesi
o nehir ve İngiliz tarafında bütün üçte ikisi
Columbia'nın ücretsiz navigasyonu ve hepsi de dahil olmak üzere Oregon bölgesi
Pasifik'teki değerli limanlar, bir an için asla olamaz
Amerika Birleşik Devletleri tarafından adil bir terk edilmeden eğlendirildi
ve açık toprak hakları, kendi kendine saygıları ve ulusal
onur. Kongre'nin bilgileri için, burada iletişim kuruyorum
iki hükümet arasında gerçekleşen yazışmalar
geç müzakere.

Yerleşimlerimizin topraklarımız üzerindeki hızlı uzantısı şimdiye kadar
boş, konfederasyonumuza yeni devletlerin eklenmesi, genişleme
özgür ilkelerin ve bir ulus olarak yükselen büyüklüğümüz çekiyor
Avrupa'nın güçlerinin dikkati ve son zamanlarda doktrin
bazılarında bu kıtada bir "güç dengesi"
İlerlememizi kontrol edin. Amerika Birleşik Devletleri, içtenlikle arzulanan
iyi anlayış ilişkilerinin tüm uluslarla korunması,
Sessizlik, Kuzey Amerika'ya herhangi bir Avrupa müdahalesine izin verir
Kıta ve bu tür bir müdahalenin denenmesi durumunda hazır olacak
Herhangi bir tehlikede direnmek.

Amerikan halkı ve tüm uluslar tarafından iyi bilinir
Hükümet hiçbir zaman değişen ilişkilere müdahale etmedi
Diğer hükümetler. Kendimizi asla savaşlarına partiler yapmadık veya
ittifakları; Bölgelerini fetihle istemedik; Biz
iç mücadelelerinde partilerle karışmadı; ve inanan
Kendi hükümet biçimimiz en iyisi olmak için, asla denemedik
Entrikalarla, diplomasi veya zorla yayın. Talep edebiliriz
Bu kıta Avrupa müdahalesinden benzer bir muafiyet. Milletler
Amerika eşit derecede egemen ve Avrupa ile bağımsız.
Tüm yabancı müdahaleden bağımsız olarak aynı haklara sahiptirler,
savaş yapmak, barışı sonuçlandırmak ve iç işlerini düzenlemek.
Amerika Birleşik Devletleri halkı, bu nedenle,
Avrupa yetkilerinin ilgisizlik girişimleri
Bu kıtadaki ulusların bağımsız eylemi. Amerikan Sistemi
Hükümet, Avrupa'dan tamamen farklıdır. Kıskançlık
Avrupa'nın farklı egemenleri, bunlardan herhangi biri olmasın
Geri kalanı için çok güçlü, endişeyle olmalarına neden oldu.
"Güç Dengesi" olarak adlandırdıkları şeyin kurulması. "Olamaz
Kuzey Amerika kıtasında herhangi bir başvuruya izin verilmesine izin verildi ve
özellikle Amerika Birleşik Devletleri için. Prensibi hiç korumalıyız
Bu kıtanın insanlarının kendilerine karar verme hakkına sahip oldukları
kendi kaderi. Herhangi bir kısmı bağımsız bir
devlet, kendilerini konfederasyonumuzla birleştirmeyi teklif edin, bu bir
Onlar ve bizim için herhangi bir yabancı müdahale olmadan belirlememiz.
Avrupa yetkilerinin önlenmesi için müdahale edeceğini asla kabul edemeyiz.
Böyle bir sendika çünkü "güç dengesini" bozabilir.
Bu kıtayı sürdürmek isteyebilir. Yüzyılın çeyreğinde
önce ilke, yıllık olarak dünyaya açık bir şekilde açıklandı.
Seleflerimden birinin mesajı, şu--

  Amerikan kıtaları, özgür ve bağımsız durumla
  varsaydılar ve sürdürdüler, bundan böyle düşünülmemelidir
  herhangi bir Avrupa güçleri tarafından gelecekteki kolonizasyon için konular olarak.


Bu prensip, herhangi bir
Avrupa Gücü Kuzey Amerika'da herhangi bir yeni koloni kurmaya çalışıyor. İçinde
Dünyanın mevcut koşulları şimdiki zamanın uygun olduğu düşünülmektedir
Bay Monroe tarafından yapılan prensibi tekrarlamak ve yeniden teyit etme vesilesi
ve bilgeliği ve ses politikasında samimi eşzamanlılığımı belirtmek. .
Bu ilkenin yeniden değerlendirilmesi, özellikle Kuzey Amerika'ya referans olarak,
bu gün ama Avrupa gücünün hiçbiri olmayan bir politikanın ilan edilmesi
direnmek için eğilimi değerlendirmek gerekir. Her birinin mevcut hakları
Avrupa ulusuna saygı duyulmalı, ancak bu bizim güvenliğimize benziyor
ve çıkarlarımız, yasalarımızın etkili korunmasının
tüm bölgesel sınırlarımız üzerinde genişletildi ve
Dünyaya geleceğin yerleşmiş politikamız olarak açıkça duyuruldu
Avrupa Kolonisi veya Dominion rızamızla dikilecek veya
Kuzey Amerika kıtasının herhangi bir bölümünde kuruldu.

Son zamanlarda bir soru ortaya çıktı.
Amerika Birleşik Devletleri ve Prusya arasındaki anlaşma. Bu makale ile
İki ülkenin konsolosları hakim olarak oturma hakkına sahiptir ve
hakemler "kaptanlar ve
çıkarları olan ulusa ait gemilerin ekipleri
Yerel müdahale etmeden suçlamalarına bağlı
Mürettebatın veya kaptanın davranışları
Ülkenin emrini veya huzurunu veya söz konusu konsolosları rahatsız edin
kararlarının taşınmasına neden olmaları için yardımlarını gerektirmelidir
yürürlüğe girer veya desteklenir. "

Haziran 1844'te New Bedford'daki Prusya Konsolosu, Bay Justice'e başvurdu
Yüzbaşı arasında verilen bir karar vermeyi yürürlüğe koyacak hikaye
ve Prusya gemisinin mürettebatı _borussia_, ancak talep reddedildi
Kongre tarafından önceki mevzuat olmadan yargı
Antlaşmanın bu makalesini yürürlüğe koyma gücüne sahip değildi.
Prusya hükümeti, buradaki bakanları aracılığıyla şikayet ettiler.
Antlaşmanın bu ihlali ve hükümetine sordu
Amerika Birleşik Devletleri, benzer önlemleri benimsemek için
Bundan sonra ihlaller. Prusya'ya ve diğer uluslara iyi niyet
Benzer antlaşma şartlarımız olan, bunların
sadakatle gözlemlenmelidir. Bu nedenle,
konuyu Kongre'nin önüne koyun ve Mayıs
Bu antlaşma yükümlülüklerini yürürlüğe koymanız gerekmektedir.

İspanyol hükümeti ve
Aralık 1831'de Amerika Birleşik Devletleri, Amerikan gemileri, 20.
Nisan 1832, İspanya Limanlarına giriş yapmak için kabul edildi,
Balear ve Kanarya Adaları'nın ödenmesi
Ton başına 5 sent aynı tonaj vergisi, sanki İspanyolca olmuşlardı
gemiler; Ve bu, gemilerimiz doğrudan İspanya'ya geliyorsa
Amerika Birleşik Devletleri veya dolaylı olarak başka bir ülkeden. Kongre ne zaman
13 Temmuz 1832 tarihli eylem, bu düzenlemeye yürürlüğe girdi.
iki hükümet, tonaj görevinin azaltılmasını sadece
İspanyol gemileri "İspanya'daki bir limandan geliyor", eskiden ayrılıyor
Bir limandan gelen bu tür gemilere karşı kalma görevini ayırt etmek
başka bir ülke. Amerikan gemilerinin olduğu gibi haksız
İspanya limanlarına diğer ülkelerden gelmek artık görev ödemiyor
İspanyol gemilerinden, İspanyol gemileri limanlarına gelen İspanyol gemileri
Diğer ülkelerden Amerika Birleşik Devletleri ağırlığa tabi tutulmalıdır
ayrımcılık tonaj görevleri. Bu ne eşitlik ne de karşılıklılık
ve Aralık 1831'de sonuçlanan düzenlemeyi ihlal ediyor,
İki ülke arasında. İspanyol hükümeti tekrarladı ve
bu eşitsizliğe karşı ciddi açıklamalar ve olumlu
Kongre'nin dikkati, konuya birkaç kez çağrıldı.
seleflerim. İspanya'ya bir adalet eylemi olarak, bu
eşitsizlik Kongre tarafından kaldırılacak ve ayrımcı görevlerin
13 Temmuz 1832 tarihli Yasası uyarınca alındı.
Amerika Birleşik Devletleri'ne başka herhangi bir yabancıdan gelen İspanyol gemileri
Ülke iadesi. Bu öneri İspanyolca'yı kucaklamıyor
Amerika Birleşik Devletleri'ne Küba ve Porto Riko'dan gelen gemiler
30 Haziran 1834 tarihli Kanun hükümlerine tabi olacak,
Bu gemilerdeki tonaj görevi ile ilgili. 14 Temmuz Yasası ile,
1832'de kahve tamamen görevden muaf tutuldu. Bu muafiyet
evrensel, üretildiği ülkeye atıfta bulunmadan veya
ithal edildiği geminin ulusal karakteri. Tarife ile
30 Ağustos 1842 tarihli Yasa, görevden bu muafiyet kısıtlandı
üretiminden Amerikan gemilerinde ithal edilen kahveye,
diğer tüm koşullar altında ithal edilen kahve bir
Yüzde 20 Görev _AD Valorem_. Bu Kanun ve Mevcut Antlaşmamız uyarınca
Avrupa'dan ithal edilen Hollanda Kralı Java Kahvesi ile
Hollandaca veya Hollanda'da bu krallığın limanları
Amerikan gemileri, şimdi bu görev oranını ödüyor. Hükümeti
Hollanda, böyle bir ayrımcı görevin olması gerektiğinden şikayet ediyor
Kahveye empoze edildi ve kolonilerinden birinin üretimi ve
esas olarak Java'dan o krallığın limanlarına getirildi ve
bu nedenle yabancı ülkelere. Hollanda ile ticaretimiz çok
Her iki ülkeye de faydalı ve onlarla olan ilişkilerimiz
en samimi karakterin. Davanın tüm koşulları altında,
Bu ayrımcılığın kaldırılmasını ve
Hollanda'dan ithal edilen java kahvesi aynı şekilde yerleştirilir
Doğrudan Brezilya ve diğer ülkelerden ithal edilenle temel
üretildiği yer.

30 Ağustos 1842 tarihli Tarife Yasası'nın sekizinci bölümünde,
Fıçılarda liman şarabına galon başına 15 sentlik bir görev uygulanırken
Birkaç ülkenin kırmızı şaraplarında, fıçılarda ithal edildiğinde,
Galon başına sadece 6 sent görev verildi. Bu ayrımcılık, şimdiye kadar
Portekiz'in liman şarabı olarak kabul edildiği gibi,
Bu güçle antlaşma, bunu sağlayan

  İthalat için daha yüksek veya başka görevler uygulanmayacaktır.
  Amerika Birleşik Devletleri, büyüme, üretim veya
  Krallığın üretimi ve Portekiz'in malları gibi
  büyüme, ürün olmak, benzer makaleye ödenecek veya ödenecek
  veya başka herhangi bir yabancı ülkenin üretimi. Buna göre, antlaşmaya ve niyetini etkilemek için
Tarife Yasası'nın kendisine bir şartlı olarak ifade edilen Kongre, hiçbir şey
İçinde yer alan, geçişe müdahale edecek kadar yorumlanmalıdır.
Yabancı uluslarla yapılan anlaşmalar, bir Hazine genelgesi yayınlandı.
16 Temmuz 1844, diğer şeylerin yanı sıra,
Portekiz'in liman şarabı, fıçılarda, mevcut yasalar ve antlaşma uyarınca
galon başına 6 sent olun ve sahip olan fazlalığın
Böyle bir şarapta toplanmıştır. Bir başkası sayesinde
Yasanın aynı bölümünde, tüm taklitlerin
liman veya diğer şarapların "
Orijinal makale. "Port şarabı taklitleri, Fransa üretimi,
bir dereceye kadar ABD ve hükümete ithal edilir
o ülkenin şimdi eyleminin doğru bir yapısı altında
Bu taklitler, uygulananlardan daha yüksek bir görev ödememelidir
Portekiz orijinal liman şarabı. Bana eşitsiz görünüyor ve
Fransız liman şarabı taklitlerinin bir göreve tabi tutulması gerektiğine hak edin
15 sent, Portekiz'den daha değerli makale bir
Sadece galon başına 6 sent. Bu nedenle Kongreye böyle tavsiye ederim
Eşitsizliği düzeltmek için gerekli olabilecek mevzuat.

Geç Başkan, son Aralık ayındaki mesajında ​​önerildi
Teksaslı hükümetinin iddialarını karşılamak için bir ödenek
daha önce ayarlanmış olan Amerika Birleşik Devletleri
Yöneticinin yetkileri genişletir. Bu iddialar eylemden kaynaklandı
Binbaşı Snely'nin komutası altında Teksaslı birliklerin bir organını silahsızlandırma
Emirler altında hareket eden Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde bir memur
Hükümetimizin ve Gümrük Evine zorla giriş
BRYARLYS Landing, Red River'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı vatandaşları tarafından
ve koleksiyoncu tarafından ele geçirilen malları ortadan kaldırarak
Teksas yasaları altında kaybedilen gümrükler. Bu tasfiye edilmiş bir borçtu
Bağımsız bir devlet olduğunda Teksas'a bağlı olduğu tespit edildi. Onun kabulü
Amerika Birleşik Devletleri tarafından önerilen ilhak şartlarının
İddiayı deşarj veya geçersiz kılmak. Hükümün yapılmasını tavsiye ederim
Ödemesi için.

Komiser, özel oturumu sırasında Çin'e atandı.
Kısa bir süre sonra Mart ayında Senato
Amerika Birleşik Devletleri Gemisi _Columbus_. Rio de Janeiro'ya vardığında
Pasaj Sağlığının durumu o kadar kritik hale geldi ki
Amerika Birleşik Devletleri'ne erken döndüğü tıbbi görevlilerinin tavsiyesi
Son Ekim ayında. Commodore Biddle, doğuya komuta ediyor
Hindistan Filosu, _columbus_'daki yolculuğuna devam etti ve
Komiser tarafından uygun şekilde alışveriş yapma göreviyle suçlandı
Yetkililer Son zamanlarda antlaşmanın onayları ile sonuçlandı
Çin İmparatoru. Komiserin birleşmeye geri döndüğünden beri
Sağlığının çok iyileştiğini ve
Yakında görevine devam edebileceğine dair kendinden emin bir inanç.

Ne yazık ki, bazı ülkeler arasında farklılıklar var olmaya devam ediyor
örneğimizi takip eden Güney Amerika'nın
Bağımsızlık, diğerlerinde ise iç dağılımlar hakimdir. Öyle
Sempatlerimizin refahları için sıcak bir şekilde kaydedilmesi gerektiğinden doğal;
aralarındaki tüm tartışmaların
dostane bir şekilde ayarlandı ve hükümetleri
Hakları koruyun ve halkının refahını teşvik edin. Öyle
Ancak aksine, yerleşik politikamıza müdahale etmek için
Dış veya dahili olsun tartışmalar.

Böylece yabancılığımızla bağlantılı tüm konulara güvendim
Dikkatinizi çağırmayı gerekli gördüğüm ilişkiler. Bizim
Politika sadece herkesle barış değil, aynı zamanda tüm güçlere karşı iyi niyettir
dünyanın. Biz sadece hepsiyken, hepsinin olmasını istiyoruz
Sadece bize. Meksika ve Büyük Britanya ile olan farklılıklar hariç, bizim
Tüm uygar ülkelerle ilişkiler en tatmin edicidir
karakter. Bu aydınlanmış çağda bu farklılıklar
dostane bir şekilde ayarlanabilir.

Hazine Sekreteri Kongre'ye yıllık raporunda
Mali durumumuzun durumunun tam bir ifadesini iletin. .
son 30 Haziran'da sona eren mali yıl için ithalat
İhraç edilen tutarın 15.346.830 $ olduğu 117.254.564 $ değeri
Yurtiçi tüketim için 101.907.734 dolarlık bir denge bırakıyor. İhracat
Aynı yıl, 114.646.606 $ değerindeydi, bunun miktarı
Yurtiçi makalelerin 99.299.776 dolar olmasıydı. Hazine'deki makbuzlar
Aynı yıl 29.769.133,56 dolar vardı, bunlardan türetildi
Gümrüklerden 27.528.112.70 $, kamu arazilerinin satışlarından 2.077.022.30 $,
ve tesadüfi ve çeşitli kaynaklardan 163.998,56 $. .
Aynı dönem için harcamalar 29.968.206,98 dolardı.
Kamu borcunun ödenmesine 8.588.157,62 dolar uygulandı. .
1 Temmuz'da Hazine'deki bakiye 7.658.306.22 $ idi. .
Son 1 Ekim'de ödenmemiş kalan kamu borcu miktarı
17.075.445.52 dolardı. Kamu borcunun diğer ödemeleri
geri ödeme döneminin beklentisiyle yapılan
Yasalar tarafından Hazine Sekreteri'ne verilen otorite
21 Temmuz 1841 ve 15 Nisan 1842 ve 3 Mart 1843'te
Meksika ile ilişkilerimizin huzursuz durumu, düşmanca çarpışmayı tehdit etti
Bu güçle. Böyle bir beklenmedik durum göz önüne alındığında,
Hazine'de sıradan amaçlar için alışılmadık derecede büyük bir miktar tutun.

Birkaç yıl önce devrimden büyüyen tüm ulusal borcumuz
ve 1812'nin Büyük Britanya ile savaşı söndürüldü ve biz
Dünyaya büyük ve nadir ve asil bir gösteri sunuldu
Her yükümlülüğü tamamen yerine getiren büyüyen insanlar. O zamandan beri
Mevcut borcun sözleşmesi ve içinde olduğu gibi küçük
diğer birçok ülkenin benzer yükleriyle karşılaştırma,
en erken uygulanabilir dönemde söndürüldü. Durumu
ülke izni ve özellikle dış ilişkilerimiz
engel, hazinedeki tüm paraları uygulamak düşünülmektedir.
Kongre tarafından ödenekler için gerekli olanın ötesinde tahakkuk ederler,
tasfiyesine. Yakında yapabilme umudunu besliyorum
Ülkeyi bir kez daha toparlanmasından dolayı tebrik edin
ki yakın zamanda işgal etti. Dünyaya sergilenen ülkemiz
Öz-Yönetim'in tüm kaynaklarını geliştirmedeki faydaları
Ulusal refah, bir ulusun kalıcı örneğini insanlığa borçludur
Kamu borcunun yanma etkisinden arınmış.

Kongre'nin dikkati, yapmanın önemine davet edilir.
uygun değişiklikler ve verilen görev oranlarının azaltılması
Mevcut tarife yasalarımız. İthalat için göreve dayatma nesnesi
Hükümetin gerekli masraflarını ödemek için gelir elde etmek.
Kongre, şüphesiz, sağlam bir takdir yetkisi kullanırken,
Farklı makalelerde görev oranlarının düzenlenmesinde ayrımcılık yapın, ancak
Ayrımcılık gelir standardı dahilinde olmalı ve
hükümetin desteği için para toplamak amacıyla.

Bir gelirle ne kastedildiğini belirgin bir şekilde anlamak önemli hale gelir
Maksimum, oranlarında aşılmaması gereken standart
Görev dayatıldı. Kabul edilir ve deneyimler, görevlerin olabileceğini kanıtlar
ithalatını tamamen azaltacak veya yasaklayacak kadar yükseğe koydu
herhangi bir makale ve böylece geliri azaltır veya yok eder
Daha düşük oranlar ithalatından elde edilecektir. Bu tür görevler aştı
gelir oranları ve desteği için para toplamaya uygulanmıyor
Devlet. Kongre, verilen bir gelir için yüzde 1'lik bir yükümlülük yerine getirirse
Makale, Hazine için belirli bir miktar para üretecek ve
tesadüfen ve mutlaka koruma veya avantaj sağlayacak
benzer veya benzerinin ev üreticisine yüzde 1 miktar
İthalatçı üzerindeki makale. Görev yüzde 10'a yükseltilirse,
Daha fazla para üretin ve daha fazla koruma sağlar. Eğer
hala yüzde 20, 25 veya 30'a yükseltilecek ve eğer yükseltilirse
ondan elde edilen gelirin arttığı, koruma veya
Avantaj da artırılacak; Ancak yüzde 31'e yükseltilirse,
ve bu oranda üretilen gelirin
Yüzde 30, bir gelir vergisi olmaktan vazgeçiyor. Kesin nokta
Deneyimden tespit edildiği artan görev ölçeği
gelirin en büyük olduğu maksimum görev oranıdır.
_Bona fide_ desteği için para toplamanın amacı için atıldı
Devlet. Görevleri bu noktadan daha yüksek artırmak ve böylece
Toplanan miktarı azaltmak, onları sadece koruma için almaktır,
Ve gelir için değil. O halde, Kongre yavaş yavaş artabileceği sürece
belirli bir makalede görev oranı ve gelir
Bu görev artışı, gelir standardı dahilindedirler. Onlar
Bu noktanın ötesine geçin ve görevleri artırdıkça gelir
azaltılmış veya yok edilmiş; Yasa, nesnesi için sahip olmaktan vazgeçer
Hükümeti desteklemek için para toplamak, ancak sadece koruma içindir. BT
Kongre'nin en yüksek görevi alması gerektiğine uymuyor
Gelir standardı içinde taşıyacakları ithalat makaleleri
Bu oranlar muhtemelen çok daha büyük bir miktar üretecektir.
Hükümetin ekonomik idaresi gerektirecektir. Ne de
Tüm makalelerdeki görevlerin aynı veya bir
yatay oran. Bazı makaleler,
diğerleri. Gelir Standardı Kongresi'nin maksimumunun altında
dayatılan oranlarda ayrımcılık yapmak, onları ayarlamak için dikkatli olmak
toplamda üretecek farklı makaleler, ne zaman
kamu arazilerinin satışlarının gelirlerine ek olarak, ödemek için gerekebilir
Hükümetin ekonomik giderleri.

Kongre bir görev tarifesi alımında vergi gücünü kullanır ve
Gelir amacıyla vergilendirme nesnelerini seçebilir. Olabilirler
belirli makaleleri tamamen muaf tutun ve ithalatlarının arındırılmasına izin verin
görev. Diğerlerinde düşük görevler uygulayabilirler. Bu sınıflarda
genel kullanım gibi zorunlu makaleleri benimsedi ve
Özellikle işçi ve fakir tarafından tüketilen gibi ve
Zengin vatandaş. Tüm büyük çıkarların dikkate alınması gerekir
Ülkenin üreticileri, tarım, ticaret,
Navigasyon ve tamircik sanatlar, mümkün olduğunca, mümkün olduğunca,
adil bir
Gelir görevleri sistemi karşılayabilir. Doğrudan veya dolaylı vergilendirme bir
yük ve bu kadar eşit olarak çalışacak şekilde uygulanmalıdır
tüm sınıflarda, onu taşıma yetenekleri. Yapmak için
Vergi gücü bir sınıfa gerçek bir fayda zorunlu olarak artar
diğerlerinin yükü onların oranı ötesinde ve
açıkça haksız. "Yurtiçi Sektöre Koruma" terimleri
popüler ithalat, ancak adil bir sistem altında tüm
Ülkemizde çeşitli endüstri dalları. Çiftçi veya ekici
Her yıl tarlalarında tahsilatlar "iç endüstri" ile uğraşır ve
Üretici olarak emeğinin "korunması" hakkına sahip olan adam
Ticaret, Navigatör veya Mekanik, aynı zamanda
farklı arayışlarında "yerli endüstri". Hepsinin ortak işçileri
Bu sınıflar,
ulus ve onlar eşit derecede ulusun "koruması. " HAYIR
Bunlardan biri adil bir şekilde özel alıcı olduğunu iddia edebilir.
"Koruma", ancak sadece yükleri artırarak sağlanabilecek
diğerlerinin "yerli endüstrisi".

Bu görüşler doğruysa, tarife eyleminin ne kadar ileri
1842 onlarla tutarlıdır. Bu eylemin birçoğu
burada ortaya konan kardinal prensipleri ihlal ediyor
kabul et. Bazı makalelere verilen görev oranları
yasaklayıcı ve diğerlerinde ithalatları azaltmak için çok yüksek
ve alttan elde edilenden daha az miktarda gelir elde etmek
Oranlar. "Yerli" bir şubeye "sadece koruma" olarak çalışırlar
Sanayi "diğer şubeleri vergilendirerek.

Minimum veya varsayılan ve yanlış değerlerin tanıtımı ile ve
belirli görevlerin uygulanması, eylemin adaletsizliği ve eşitsizliği
1842 Farklı sınıflar ve arayışlar üzerindeki pratik operasyonlarında
görüldü ve hissettim. Altında dayatılan baskıcı görevlerin çoğu
Bu ilkelerin çalışması başına yüzde 1 ila 200'den fazla değişmektedir.
Cent. Bazı makalelerde ve kısmen diğerlerinde yasaklayıcıdırlar,
ve en çok ortak zorunlu makalelerde yer alıyor ve ancak hafifçe
lüks makaleler. O kadar çerçeveli ki en büyük yük
Emek ve en az mümkün olan fakir sınıflara atılır.
Sermayeyi korurken ve zenginleri ödeme yapmaktan muaf tutarken
desteği için gereken vergilendirmenin adil bir oranı
Devlet. Zengin üreticinin başkentini korurken
ve kârını arttırır, operatörlere fayda sağlamaz veya
İstihdamdaki işçiler, ücretleri arttırılmamıştır.
Birincil gereklilik veya kaba kalite ve düşük fiyatlı makaleler,
Halkın kitleleri, birçok durumda onun tarafından ağırlığa tabi tutulur
Vergiler, daha ince kalite ve daha yüksek fiyat veya lüks makaleler olsa da
sadece zenginler tarafından kullanılabilen, hafifçe vergilendirilir. Dayatır
Çiftçi, ekici, ticari adam üzerinde ağır ve haksız yükler
Ve onu yapan kapitalist hariç diğer tüm arayışlardan
Üreticilere Yatırımlar. Ülkenin tüm büyük çıkarları
Onun tarafından eşit olarak korunabilen kadar mümkün değil.

Teorik hükümet, kişi veya sınıfların bir ayrımını bilmiyor ve
diğerlerinin olabileceği bazı iyilik ve ayrıcalıklara vermemeli
zevk değil. İzinli kurucularının amacıydı.
Büyük ve değişmeyen ilkeler üzerine yetiştirdikleri kurumlar
adalet ve eşitlik, bilinçli ki,
ki, sadece faydalarla hissedileceklerdir.
dağıldılar ve kendilerine kalplerde bir savunma sağlayacaklardı
ayakta duran ordulardan ve tüm araçlardan daha güçlü insanların
Adaletsizlik ve adaletsizlik alan hükümetleri sürdürmek için icat edildi
baskı.

1842 Tarife Yasası'nın çoğunluk tarafından kabul edildiği bilinen gerçek
Senato'da bir oy ve Temsilciler Meclisi'nde iki oy ve
kendilerini kısıtlı hissedenlerin bazılarının kendine özgü,
O sırada var olan koşullar, lehine oy vermek için,
kusurlar ve üzerinde değişiklik yapmasına yardımcı olma kararlılığını ifade etti
İlk fırsat, bunun güçlü ve kesin bir kanıt sunar
kalıcı olması ve uygunluğu ve gerekliliği olması amaçlanmamıştı
kapsamlı bir revizyon.

Kongre'ye mevcut görev oranlarının azaltılması ve
1842 Yasası'nın bir revizyonu ve modifikasyonu, benden çok uzaktayım
üreticilere düşmanca görüşler. Aksine,
Onları öyle olabildikleri kadar müreffeh görmek istiyorum
diğer çıkarlara eşit olmayan yükler uygulamak. Herhangi bir
Gelir standardı dahilinde bile dolaylı vergilendirme sistemi
imalat ilgisi lehine ve bunun başka bir ilgisi yok
şikayet edecek. Kongreye asgari prensibin kaldırılmasını tavsiye ederim veya
varsayılan, keyfi ve yanlış değerler ve belirli görevler ve
_ad valorem_ görevlerinin yerine en adil ve
empoze edilebilecek en adil dolaylı vergi. _Ad valorem_ tarafından
İlke Tüm makaleler maliyetlerine veya değerlerine göre vergilendirilir ve
daha düşük kalitede veya küçük maliyetli olanlar sadece adil
Verginin, üstün kalitede olanlarla oranı veya
daha fazla maliyet. Herkes tarafından tüketilen makaleler aynı oranda vergilendirilir. A
_ad valorem_ gelir görevleri sistemi, uygun ayrımcılık ve
Onları toplarken sahtekarlıklara karşı uygun gardiyanlar, iradeden şüphe yok
üreticilere bol miktarda tesadüfi avantaj sağlayın ve bunları etkinleştirin
başka herhangi bir düzenliden türetilebilecek kadar büyük kar elde etmek
işletme. Böyle bir sistemin kesinlikle gelir içinde olduğuna inanılıyor
Standart, üretim çıkarlarını istikrarlı bir temele yerleştirecek ve
kalıcı avantajlarını sağlarken, neredeyse olabildiğince
Ülkenin tüm büyük çıkarlarına uygulanabilir bir şekilde
Gelir yasalarımız tarafından sağlanabilecek arızi koruma. Böyle bir
Sistem, bir zamanlar sıkı bir şekilde kurulduğunda kalıcı olurdu ve
sürekli şikayetlere, ajitasyonlara ve
Görevler gelir için değil, "koruma için
sadece "tercih edilen bir faiz.

Kongre'nin bu konudaki müzakerelerinde bir
Çatışan çıkarlar arasındaki karşılıklı imtiyaz ve uzlaşma ruhu
hakim olabilir ve işçilerinin sonucunun
En mutlu sonuçlar.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile "para yok
Hazine'den alınır, ancak ödeneklerin sonucu olarak
Yasa tarafından yapılmış. "Bir kamu hazinesi şüphesiz düşünüldü ve
Kamu parasının tutulması gereken yaratılması amaçlanan
Kamu kullanımları için gerekli olana kadar toplama dönemi. Koleksiyonda
ve kamu parasının ödenmesi Hiçbir ajans istihdam edilmedi
Hükümet tarafından atanmış gibi yasalar gereği, doğrudan
sorumlu ve kontrolü altında. Halkın güvenli tutulması
Para, yasa ve altı tarafından yaratılan bir kamu hazinesine güvenilmelidir.
sorumluluk ve kontrol gibi. Hayal edilmemelidir
Anayasanın çerçeveleri, bir hazinenin
Kamu parasının depozito ve güvenli bir şekilde korunma yeri olarak yaratılın
Hükümetin sorumsuz olduğu. Altındaki ilk Kongre
Anayasa, 2 Eylül 1789 tarihli ""
Hazine Bakanlığı, "bir sayman atanması için sağlandı ve
"Amerika Birleşik Devletleri'nin Paralarını Alma ve Tutma" görevini yaptı.
ve "Hazine Sekreteri ve
Denetleyici veya her ikisi de, paranın incelenmesi
eller."

Ulusal veya eyalet bankaların kullanılması amaçlanamazdı
Anayasada konuşulan hazinenin yerine geçerek
Kamu parasının bekçileri, o zamanlar
ulusal banka ve üç veya dört eyalet bankası yoktu.
Ülkede sınırlı sermaye vardı. İstihdamları
mevduatlar ilk başta sınırlı bir şekilde başvurdu, ancak
Hazine yerine kalıcı olarak devam etme niyeti
Anayasa. Zaman zaman daha sonra olduklarında
istihdam edilen, sözde rahatlık güdüsüdür. Deneyimimiz
Bankacılık şirketleri iken,
kamu parası ve böylece hazine,
Hükümet, kendi kullanımına komuta edebileceğine dair hiçbir garantiye sahip olamaz
Kamusal amaçlar için para. Amerika Birleşik Devletleri'nin geç bankası kanıtladı
inançsız olun. Daha sonra istihdam edilen eyalet bankaları
inançsız. Ancak birkaç yıl önce, milyonlarca kamu parasıyla
Tutun, hükümet neredeyse iflas ve halka getirildi
Kredi, yetersizliği veya rahatsızlığı nedeniyle ciddi şekilde bozuldu
tarafından tanınan tek para biriminde kamu alacaklılarına talep üzerine ödeme
Anayasa. Başarısızlıkları bir barış döneminde meydana geldi ve büyük
Rahatsızlık ve kayıp, halk tarafından bundan etkilendi. Vardı
ülke dış savaşa katıldı, bu rahatsızlık ve kayıp
çok daha büyük olurdu ve aşırı halka neden olabilirdi
felaket. Kamu parası özel fonlarla karışmamalı
bankalar veya bireyler veya özel amaçlarla kullanılmak. Ne zaman
Güvenli tutma için bankalara yerleştirildiğinde, gerçekte onlara ödünç verilir
faiz ve borçlulara faizle ödünç verilir
onlara. Kamu parası bankacılık sermayesine dönüştürülür ve kullanılır
ve banka hissedarlarının özel karı için ödünç verildi ve ne zaman
1837'de olduğu gibi, çağrının ceplerinde olabilir.
kamu hazinesinde olmak yerine bankalardan borçlular
Anayasa tarafından düşünüldü. Anayasanın çerçeveleri olabilir
Hazine'ye ödenen paranın bu şekilde
özel kullanıma dönüştürülmüş ve kontrolünün ötesine yerleştirilmiş
Devlet.

Kamu parasını elinde tutan bankalar genellikle bir kazanç arzusu ile cazip gelir
kredilerini uzatmak, dolaşımlarını artırmak ve böylece teşvik etmek için
Üretmezse, daha erken veya
Daha sonra binlerce harabeye neden olmalıdır. Kamu parası olmazsa
Bu şekilde kullanılmasına izin verilir, ancak hazinede tutulmalı ve
Kamu alacaklıları altın ve gümüş, sağladığı cazibe
Bankalarla depozito, işlerinin gereksiz bir şekilde genişlemesi
kontrol edilirken, anayasal para miktarı
Dolaşım, kamuoyunda istihdamıyla büyütülecektir.
tahsilatlar ve ödemeler ve bankaların kendileri
Sonuç daha güvenli ve daha sağlam bir durumda bulunabilir. Şu anda
Bankalar mevduat olarak istihdam edilir, ancak yeterli düzenleme olmadan
kamu parasının kayıplara karşı teminat edilebileceği yasa ve
aşırılıklar, tiksintiler, süspansiyonlar ve
Overisses, aşırı işlem, kazanç için olağanüstü bir arzu veya diğer nedenler
Sürekli maruz kalırlar. Hazine Sekreteri
Tutar için teminat güvenliği uygulanabilir olduğu durumlar
ABD'nin hisse senedi sözü ile veya
Devletler iyi kredi içinde olduğu gibi. Mevduat bankalarının bazıları verdiği
Güvenliğin bu açıklaması ve diğerleri bunu reddetti.

"
Bankacılık kurumlarından gelen hükümet,
Hükümetin fonları ve halkın hakları, "
Kongreye bu hükmün bu tür ayrılma için yasa ile yapılması ve bu
Halkın güvenli tutulması için anayasal bir hazine oluşturulmalıdır
para. Önerilen anayasal hazine güvenli olarak tasarlanmıştır.
Kamu parası için mevduat, kredi verme yetkisi olmadan veya
indirimler veya para birimi veya dolaşım olarak herhangi bir kağıt yayınlamak.
Bundan böyle bir hazinenin öngördüğünden şüphe edemem
Anayasa tüm bankacılık şirketlerinden bağımsız olmalıdır.
İnsanların parası halkın hazinesinde tutulmalıdır
yasa tarafından yaratıldı ve tarafından seçilen kişilerin temsilcilerinin velayetinde olun
Anayasa biçimlerine göre kendileri-
yeterli tahvil altında olan hükümete doğrudan sorumlu ve
yeminler ve herhangi bir zimmete para geçirme için ciddi cezalara tabi olanlar,
özel kullanım veya kamu fonlarının yanlış uygulanması ve herhangi bir başarısızlık için
diğer açılardan görevlerini yerine getirmek. İnsanların veya
Hükümetleri yetersizdir ya da velayetle güvenilmez
kendi hazinelerinde kendi paraları, kendileri tarafından sağlandı, ancak
Bankacılık başkanlarına, kasiyerlere ve hissedarlara güvenmelidir
Onlar tarafından atanmayan veya kendilerine sorumlu olmayan şirketler
Kendi kendini yönetme konusunda yetersiz olduklarını kabul etmek.

İçinde bir anayasal hazinenin kurulmasını önerirken
Kamu parası tutulacak, yeterli hükmün yapılmasını istiyorum
güvenliği için yasa gereği ve tüm yürütme takdir yetkisi veya kontrolü
Yönetmenlik için gerekli olabilecek gibi, kaldırılmalıdır.
Yasa tarafından yapılan ödenekler izninde ödeme.

Mevcut arazi sistemimiz altında,
Kamu arazileri dönüm başına 1,25 dolara, büyük miktarlarda araziye girilebilir
daha düşük kalitede satılmamış kalırlar çünkü
fiyat. Genel Kara Ofisi'nin kayıtlarından
Çeşitli eyaletlerde ve bölgelerde satılmayan kamu arazileri
yerlerinde oldukları 39.105.577 dönüm piyasada
Girişe tabi, yirmi yıldan fazla, 49.638.644 dönüm
On yıldan fazla bir süredir on beş yıl, 73.074.600 dönüm ve 106.176.961
Beş yıldan fazla dönüm. Bu toprakların en büyük kısmı
Minimum fiyatla değiştirilemez olmaya devam edecek
büyük toprak bölgeleri olduğu kadar çok satılmasına izin verilir
Daha değerli kısımlar her yıl seçilmedi
Hükümet tarafından pazara. Satış ve uzlaşma görüşüyle
Bu alt arazilerden, fiyatın mezun olmasını ve
Mevcut minimum oranın altında azaldı ve satışları sınırlandırdı.
Sınırlı miktarlarda yerleşimcilere ve kültivatörlere fiyatları düşürdü. Eğer
Sınırlı bir dönem için fiyatla dönüm başına 1 dolara kadar mezun oldu ve azaltıldı ve
Bu dönemin sona ermesinden sonra, ikinci ve üçüncü dönem için
Oranlar, bu toprakların büyük bir kısmı satın alınacak ve birçok
Daha yüksek oranlar ödeyemeyen değerli vatandaşlar ev satın alabilir
kendileri ve aileleri için. Mezuniyet politikasını benimseyerek
ve fiyat azaltılması Bu alt araziler gerçekleri için satılacak
değer, yalan söyledikleri devletler
Adaletsizlik olmasa da, maruz kaldıkları rahatsızlık
büyük miktarlarda sahip olmaya devam eden Amerika Birleşik Devletleri'nin sonucu
Sınırları içindeki kamu arazileri,
yerel yönetimlerinin desteği.

Önlem verme politikasının devam etmesini öneririm.
yerleşmiş veya bundan sonra olabilecek herkes için en liberal kapsam
ankete tabi veya Utultinged, kamu arazilerine yerleşin
Hint unvanı yerleşim sırasında söndürülmüş olabilir. BT
kombinasyonlarının sonucunda
alıcılar ve diğer nedenler çok az miktarda kamu arazisi,
Kamu açık artırmasında satıldığında, minimumdan daha yüksek bir fiyat komuta eder
Hukuk tarafından belirlenen oranlar. Ancak kamu arazilerindeki yerleşimciler,
ancak nadiren evlerini ve iyileştirmelerini kamuoyunda güvence altına alabilmek
Bu oranda satışlar, çünkü bu kombinasyonlar, sermaye aracılığıyla
Komuta ve satın alma konusunda üstün yetenekleri
Yerleşimcinin piyasada onlarla rekabet etmesi imkansız. İle
tüm rekabeti yıkarak bu kapitalist kombinasyonları ve
Spekülatörlerin genellikle arazileri satın alması sağlanır,
Hükümetin asgari fiyatından yerleşimcilerin iyileştirilmesi,
ve onları evlerinden çıkar ya da onlardan zorla
ödeme yapma, onlar için ödenen miktarı iki katına veya dört katına çıkarma yeteneklerine
Hükümet. Hardy'nin işletmesi ve azimine
aileleriyle birlikte vahşi doğaya nüfuz eden Batı'nın öncüleri,
Tehlikelere, özelleştirmelere ve zorluklara katılan
yeni bir ülkenin yerleşimi ve bedenin yolunu hazırlayın
Birkaç yıl boyunca genellikle onları takip eden göçmenler
hızlı uzatma için büyük ölçüde borçludur ve
Ülkemizin ağırlaştırılması.

Deneyim, nüfusumuzun hiçbir kısmının daha fazla olmadığını kanıtladı
sınırın dayanıklı ve cesur adamlarından daha fazla vatansever veya daha hazır
Ülkelerinin çağrısına uyun ve haklarını ve onurunu savunmak için
Ne zaman ve ne zaman düşman saldırdı. Korunmalıdırlar
Kişisel spekülatör ve güvence altına alındı, halkın asgari fiyatı
Topraklar, emekleriyle iyileştikleri mütevazi evlerde. İle
Bu amaçla, tüm can sıkıcı veya gereksiz kısıtlamalar üzerine getirilen
Mevcut önleme yasaları tarafından bunları yürürlükten kaldırılmalı veya değiştirilmelidir. BT
hükümetin gerçek politikası,
Vatandaşlar, geniş halkımızın küçük bölümlerinin sahibi olacak
düşük ve orta oranlarda etki alanı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin mineral topraklarını yönetme sistemi
kökten kusurlu olduğuna inanılıyor. 1.000.000 dönümden fazla
Kurşun ve diğer mineralleri içermesi gereken kamu arazileri
satıştan ayrılmış ve bunlara çok sayıda kiralama verildi
Kiralık bir kira üzerine bireyler. Kira verme sistemi
sadece hükümet için kârsız değil, aynı zamanda tatmin edici olmadığı kanıtlandı
Topraklara giren vatandaşlara ve devam etmesi gerekirse
Hükümet ve
Kiracılar. Resmi kayıtlara göre, kira miktarı
Hükümet tarafından 1841, 1842, 1843 ve 1844 yılları için alındı
6.354,74 $, aynı dönemde sistemin masrafları,
Müfettişlerin, ajanların, katiplerin ve arızalı maaşların
masraflar, 26.111,11 dolardı, gelirin dörtte birinden daha azı
masraflar. Bu maddi kayıp, devam eden yaralanma eklenebilir.
Kereste ve dikkatsizin yok edilmesinin sonucunda halk
ve mayınları çalıştırmanın savurgan şekli. Sistem yol açtı
ABD ve bireysel vatandaşlar arasında çok fazla dava,
mineral bölgesinde tahriş ve heyecan üretmek ve
Hükümet ağır ek harcamalarda. Olduğuna inanılıyor
Benzer kayıplar ve utançlar gerçekleşmeye devam edecek
Mevcut bu toprakları kiralama sistemi değişmeden kalır. Bu topraklar
şimdi savaş departmanının müfettişliği ve bakımı altında,
uygun veya doğal bağlantıları olmayan sıradan görevler. BEN
mevcut sistemin yürürlükten kaldırılmasını ve bu toprakların
genel arazinin müfettişi ve yönetimi altına yerleştirilmiş
Ofis, diğer kamu arazileri gibi ve piyasaya sürülecek ve satılacak
bilgeliğinde Kongre gibi şartlar,
Hükümet, brüt mineral miktarının eşit bir yüzdesi
Ürün ve önleme prensibinin ikamet edene genişletilmesi
madenciler ve yerleşimciler,
Kongre tarafından kuruldu.

Sizi Savaş Sekreterinin beraberindeki raporuna yönlendiriyorum
ordunun mevcut durumuna ve onun
Geçen yıl operasyonlar, savunmalarımızın durumu,
Bayındırlık Durumu ve Çeşitli Hindistan ile İlişkilerimiz
Sınırlarımızda veya sınırlarımızdaki kabileler. Dikkatini davet ediyorum
Bu raporda yer alan öneriler, bu önde gelen
ulusal çıkar nesneleri. Geçmişte siparişler verildiğinde
Batı sınırına askeri bir güç konsantre etmek için yaz
Teksas, birliklerimiz geniş çapta dağıldı ve küçük müfrezelerde
birbirinden uzak olan mesajları işgal etmek. Hızlı ve süratli
Barış kuruluşumuzun yarısından fazlasını kucaklayan bir ordunun
acil bir durumda bir araya getirildi, bu yüzden aniden büyük krediyi yansıtıyor
Bu emirlerin infaz edilmesine izin veren memurlar
ve ordunun disiplini üzerinde. Güçlü olmak
Meksika Etkinliğinde Teksas İnsanlarını ve Bölgesini Korulun ve Savunma
düşmanlıklara başlamalı veya bölgelerini büyük bir ordu ile istila etmelidir,
Tehdit ettiği, komuta atanan genel olarak yetkilendirdim
Ek güçler için talepte bulunmak için işgal ordusunun
Teksas bölgesine en yakın eyaletlerin birkaçından ve
Onlara göre daha büyük bir güçse,
onun emri altında ve altında olan yardımcı yardım
Teksas'tan alma yetkisine sahip olduğu koşullar
gerekli. Bu otoritenin kullanıldığı beklenmedik durum
Bağlı olmadı. İki şirketin olduğu koşullar
New Orleans şehrinden devlet topçuları Teksas'a gönderildi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine katılanlar,
Savaş Sekreteri Raporu. Kongreye bu hükmü tavsiye ederim
bu birliklerin ödenmesi ve az sayıda
Komutan General'in gerekli olduğunu düşündüğü Teksaslı gönüllüler
Hizmetimize alın veya toplanın.

Geçen yaz boyunca ejderhaların ilk alayı kapsamlı hale geldi
Hint Ülkesi aracılığıyla sınırlarımızdaki geziler, bir kısmı
Hudsons Bay Company'nin neredeyse mallarına ilerlemek
Kuzey ve Rocky Dağları'nın Güney Geçidi ve
Batı Colorado'nun kol akışlarının baş suları.
Hint kabileleri arasında bu askeri gücün sergisi
uzak bölgeler ve onlarla birlikte tutulan konseyler
Keşiflerin, içinde bir salutary etkisi olacağına inanılıyor
onları kendi aralarındaki düşmanlıklardan kısıtlamak ve sürdürmek
onlar ve Amerika Birleşik Devletleri arasında dostça ilişkiler. İlginç
Bu gezilerden birinin hesabı,
Savaş Sekreteri. Savaş Departmanı Brevet'in talimatları altında
Topografik Mühendisler Birliği'nden Kaptan Fremont,
1842'den beri Mississippi'nin batısındaki ülkeyi keşfetmek için çalışıyor ve
Rocky Dağları'nın ötesinde. İki sefer zaten getirildi
bir yakın ve bu bilimsel ve girişimci memurun raporları
çok ilginç ve değerli bilgiler verdiler. O şimdi
Üçüncü bir seferde bulundu, ancak bu zorlu olması beklenmiyor
Sezonda hizmet tamamlanacak.
Mevcut oturumda Kongre'ye sonuç.

Hint kabileleriyle ilişkilerimiz olumlu bir karaktere sahip.
Onları kalıcı olarak tasarlanmış bir ülkeye kaldırma politikası
Mississippi'nin batısında ve sınırları olmadan
Organize devletler ve bölgeler, onlar tarafından bundan daha iyi takdir ediliyor
Birkaç yıl önceydi, eğitime şimdi katılıyor ve alışkanlıklara
Medeniyetli yaşam aralarında yer almaktadır.

Uzun süredir devam eden ciddi zorluklar, birkaçının dikkatini dağıtmaya devam ediyor
Cherokees'in mutsuz bir şekilde bölündüğü partiler. Çabaları
Hükümet aralarındaki zorlukları ayarlamak için şimdiye kadar var
başarısız olduğunu kanıtladı ve bunun bir olasılığı yok
İstenilen nesne, daha fazla yardım olmadan gerçekleştirilebilir
Kongre tarafından mevzuat. Oturumunun erken döneminde yapacağım
konuyu, bir
birkaç tarafın şikayetlerinin ve iddialarının açıklanması
hangi ulus bölünür, böyle bir şekilde benimsenmesi amacıyla
Kongre tarafından yöneticinin kendilerine adalet yapmasını sağlayabilir,
sırasıyla ve mümkünse, bu dağılımlara son vermek
uzun süredir hüküm sürdü ve aralarında hala geçerli. Sizi şimdiki için Donanma Sekreteri raporuna yönlendiriyorum
Ulusal Savunma ve Mezar İçin Şubenin Durumu
nesneleri için verimliliğinin artması ve
yönetiminde daha fazla ekonomi. Geçen yıl boyunca memurlar ve
Erkekler görevlerini tatmin edici bir şekilde gerçekleştirdiler. Siparişler
Hızlılık ve sadakatle gerçekleştirilmiştir. A
Bayrağımızın altında bir filo oluşturduğundan daha büyük güç
Meksika Körfezi'nde ve görünüşe göre
olağandışı çaba. Özellikle de gözlemlenmelidir.
Bu kadar önemli bir kuvvetin birliği, hatta hatta
Tahriş olmuş bir gücün kıskançlığı, bir saldırganlık eylemi olarak yorumlayabilir,
ve Filonun ve memurlarının komutanı katı
Talimatlarına uygun, kendilerini hiç hazır tutarak
En aktif görev için, hala daha saf ihtişamını başardı
Barışın korunmasına katkıda bulunmak. Olduğuna inanılıyor
Yabancı istasyonlarımız bayrağımızın onuru korundu ve
Genellikle savaş gemilerimiz iyilikleri için ayırt edildi
disiplin ve düzen. Denizcilik sergisini eklemekten mutluluk duyuyorum
Yaz olaylarının gerektirdiği kuvvet yapıldı
tamamen yılın hizmeti için olağan ödenekler içinde,
ek ödenek gerekmez.

Amerika Birleşik Devletleri Ticareti ve onunla birlikte gezinen çıkarlar,
organizasyonumuzdan bu yana sürekli ve hızla artmış
Hükümet, inanılana kadar, şimdi ikinci bir güç değiliz.
Dünya ve uzak bir günde muhtemelen hiçbirinden daha düşük olmayacağız.
Olması gerektiği gibi maruz kaldıkları gibi, bunları karşılamak akıllıca bir politika olmuştur
Savaş gemilerimizle önemli çıkarların korunması
Dünyada büyük ticaret karayolları. Otuz yıldan fazla bir süredir
kademeli olarak ödenekler yapıldı ve her yıl harcandı
Deniz Kuvvetlerimizin Artışı. Barış içinde Donanmamız önemli olanı gerçekleştirir
Ticaretimizi koruma görevi ve savaş durumunda,
en etkili savunma aracı oldu.

Okyanusta buhar navigasyonunun başarılı bir şekilde kullanımını takip etti.
Savaş vapurlarının büyük ve artan sayılarda tanıtılması
Dünyanın ana denizcilik güçlerinin donanmaları. Bir saygı
Kendi güvenliğimize ve büyük ve büyük bir korumaya ve
Artan ticaret bizim tarafımızdan karşılık gelen bir artış gerektirir. HAYIR
Ülke, bunun gemilerinin inşası için daha büyük tesislere sahiptir.
bizimkinden daha fazla açıklama veya kendinden daha büyük avantajlar vaat edebilir
istihdamları. Takdire şayan bir şekilde korunmasına uyarlanmıştır.
Ticaret, istihbaratın hızlı bulaşmasına ve kıyıya
savunma. Bizimden kademeli bir artışın bilge politikası uyarınca
Donanma, büyük canlı ahşap malzemeleri ve diğer malzemeler için
Gemi yapımı toplandı ve şimdi barınak altında ve
iyi koruma durumu, demir vapurlar harika bir şekilde inşa edilebilir
Birliğin çeşitli yerlerinde tesis. Demirin malzeme olarak kullanılması,
özellikle güvenlik ile girebilecek vapurların yapımında
Artık kıyılarımızdaki limanların birçoğu,
daha büyük taslak ve bunları inşa etmenin uygulanabilirliği
iç mekan, liberal ödeneklerin yapılması gerektiğini şiddetle tavsiye eder
Bu önemli nesne için. Bizim politikamız ne olursa olsun
Millet bebeklik döneminde iken hükümetin önceki aşamaları,
Nakliye çıkarlarımız ve ticaretimiz nispeten küçük, kaynaklarımız
sınırlı, nüfusumuz seyrek ve nadiren sınırların ötesine uzanıyor
Orijinal on üç eyaletten bu politika esasen
Şimdi üçten yirmi milyondan fazla büyüdüğümüze göre farklı
kendi gemilerimizde taşınan ticaretimizin bulunduğu insanların
her deniz ve bölgesel sınırlarımız ve yerleşimlerimiz
çok genişledi. Ne ticaretimiz ne de uzun sahil çizgimiz
Okyanus ve Göllerde Yabancı'ya karşı başarıyla savunulabilir
Sadece tahkimat yoluyla saldırganlık. Bunlar çok önemli
Önemli ticari ve askeri noktalar, ancak
Bu nesne iyi organize edilmiş, verimli bir donanmada olmalıdır. Faydalar
Böyle bir donanmadan kaynaklanan Atlantik Devletleri ile sınırlı değildir. .
Yurtdışında bir pazar arayan iç mekan üretimleri doğrudan
Ticaretimizin güvenliğine ve özgürlüğüne bağlı. İşgali
Düşmanca bir güçle New Orleans'ın altındaki balya, değilse
durgun, Mississippi'nin tüm ihracat ticareti ve değeri etkiler
o güçlü nehrin tüm vadisinin tarımsal ürünlerinin
ve kolları.

Zamanında büyük ayakta duran orduları korumak asla politikamız olmamış
barış. Ücretsiz kurumlarımızın dehasına aykırıdır,
insanlara ağır yük getirir ve halka tehlikeli olurdu
özgürlük. Arazide koruma ve savunma güvenimiz
esas olarak, her zamanki gibi hazır olacak vatandaş askerlerimizde
Geçmiş zamanlarda, Alacrity ile acele etmeye, çağrısında
Ülkeleri, savunmasına. Ancak bu kuvvet açıklaması
Sahilimizi, limanlarımızı ve iç denizlerimizi savunmamak veya ticaretimizi korumamak
okyanusta veya göllerde. Bunlar Donanmamız tarafından korunmalıdır.

Artan bir deniz kuvveti ve özellikle buhar gemileri göz önüne alındığında,
bir ulus olarak büyümemiz ve önemimizle karşılık geliyor ve
Diğerlerinin artan ve artan deniz gücüyle orantılı
Güvenliğimiz ve büyük ve büyük ve büyük önem taşıyan uluslar
Artan çıkarların korunması için, konuyu şuna tavsiye ederim.
Kongre'nin olumlu değerlendirilmesi.

İletişim sağladığı Postmaster-Genel Müdür Raporu bir
Geçmişte departmanının operasyonlarının ayrıntılı ifadesi
yıl. Postalardan elde edilen gelirin yetersiz kalacağı görülecektir.
1.000.000 $ ile 2.000.000 $ arasındaki yıl için harcamalar. Bu
eksiklik, posta oranlarının azaltılmasından kaynaklanmıştır,
Bu, son 3 Mart Yasası ile yapıldı. İlke yoktu
Bu departmandan daha genel olarak insanlar tarafından kabul edildi
harcamalarını geliriyle sınırlandırarak kendini sürdürmelidir.
Kongre bunu asla genel için bir gelir kaynağı haline getirmeye çalışmadı
son savaş sırasında kısa bir süre hariç,
Britanya, ne de genel hazinede bir suçlama olmamalı. Eğer
Kongre bu prensibe uyacak, sanırım olması gerektiği gibi,
Mevcut posta hizmetini azaltmak için gerekli olun
3 Mart ayının eylemini değiştirmek için harcamalar,
gelirlerini iyileştirin. Posta hizmetinin uzantısı ve
hızlı uzatma tarafından talep edilecek ek tesisler ve
Batı sınırımızdaki nüfusun artışı böyle kabul etmeyecek
Mevcut harcamaları maddi olarak azaltacağı gibi kısaltma. İçinde
Posta tarifesinin ayarlanması Halkın çıkarlarının talep edilmesi
gerekli olanı üretecek en düşük oranlar benim
Departmanın harcamalarını karşılamak için gelir. Davet ediyorum
Kongrenin Postmaster-Genel Müdürü önerilerine dikkat edin
Bu konu, geç yasanın böyle bir değişiklik olduğu inancı altında
daha fazla çağrı yapmadan yeterli gelir sağlayacağı için yapılabilir
Hazine ve mevcut oranlarda çok az değişiklik ile
posta ücreti. Yasası uyarınca uygun önlemler alınmıştır.
3 Mart ayının sonuncusu,
Bu ve yabancı ülkeler. Bu hizmetin önemi övüyor
kendisi olumlu bir değerlendirme.

Ülkemizin büyümesiyle,
Birkaç yürütme departmanının başkanları büyük ölçüde arttı. İçinde
Bazı saygı, aralarındaki görevlerin dağılımı
uyumsuzdur ve bunların çoğu birbirinden diğerine aktarılabilir
kamu çıkarlarının avantajı ile. İçin daha hayırlı bir zaman
Bu konunun Kongre tarafından değerlendirilmesi,
Birkaç departmanın organizasyonu ve daha uygun bir bölüm
Kamu işinin muhtemelen gerçekleşmeyecektir.

Dışişleri Bakanlığı'nın en önemli görevleri yabancı olarak
işler. Ulus ailesinin büyük genişlemesi ile artış
ticaretimizin ve konsolosluk sistemimizin karşılık gelen uzantısı
Bu departmanın işi büyük ölçüde artırıldı.

Mevcut organizasyonda iç nitelikte birçok görev ve
detaylardan oluşan,
Uygun şekilde hükümetin yabancı departmanına ait değil ve
başka bir departmana uygun şekilde aktarılabilir. Bunlardan biri büyüyor
Patent Ofisi ile ilgili yasanın mevcut durumundan
Birkaç yıl o zamandan beri ast bir katiplikti, ancak farklı bir
Büyük önem taşıyan büro. Mükemmel bir iç organizasyonla,
hala Dışişleri Bakanlığı ile bağlantılıdır. İşleminde
Mucitler ve topluma çok önemli iş soruları
Mevcut yasalarla karar için bir
Dışişleri Bakanı'nın üye olduğu. Bu sorular
yasal ve şimdi Dışişleri Bakanlığı arasında var olan bağlantı
ve patent ofisi büyük bir uygunluk ve avantajla olabilir
Başsavcıya transfer edildi.

Kongreye son yıllık mesajında ​​Bay Madison dikkat çekti
Başsavcı için "önemli bir gelişme
Yürütme kuruluşunda, "Bu öneri tarafından tekrarlandı
Bazı halefleri. Başsavcı'nın resmi görevleri
Birkaç yıl içinde çok arttı 've ofisi bir oldu
büyük önem taşıyor. Görevleri hala daha da artırılabilir
Kamu çıkarlarının avantajı. İcra memuru olarak ikametgahı
Ve hükümetin koltuğuna sürekli dikkat edilmesi gerekmektedir. Yasal
Önemli ilkeleri ve büyük miktarda kamuya açık sorular
Para, Başkan ve Yönetici tarafından sürekli olarak ona yönlendirilir
Sınavı ve kararı için departmanlar. Altındaki kamu işi
Yargı öncesi resmi yönetimi çok artırıldı
Bölgemizin uzatılması ve Kongre Yetkilendirme Elçileri
büyük kamuoyu organları için Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dava
İşçilerini ve sorumluluklarını artırmak için büyük topraklar. BEN
Bu nedenle Başsavcı'nın aynı şekilde yerleştirilmesini tavsiye edin
diğer yürütme departmanlarının başkanlarıyla birlikte,
Departmanı için yasa tarafından sağlanan alt memurlar
olan veya olabilecek ek görevleri yerine getirmek için gerekli
ona devredildi.

Kongre, bölgeye yönelik münhasır mevzuat gücüne sahiptir.
Columbia ve ben sakinlerinin çıkarlarını takdir ediyorum
olumlu düşünce. Bu bölgedeki halkının yasama yok
kendi bedenleri ve yerel ve genellerine güvenmelidir.
seçimleri olmayan temsilcilere ilgi duydukları ve
resmi davranışları üzerinde kontrolleri yoktur. Her üyesi
Ulusal Yasama Meclisi kendisini acil olarak görmelidir
temsilci ve onların dikkatini çekmeye daha hazır olmalı
İlgi alanları ve istekleri çünkü onlardan sorumlu değil. Ben tavsiye ediyorum
liberal ve cömert bir ruhun önlemlerinizi karakterize edebileceği
onlarla ilişki. Doğru bir saygı göstermeye hiç atılacağım
onların istekleri ve anayasal sınırlar dahilinde her zaman
Refahlarının ilerlemesi için sizinle neşeli işbirliği yapın.

Benim için vesilesiyle uygun görülmeyebileceğine inanıyorum
Bir an için en seçkin vatandaşımızın anısına yaşayın
Yaz aylarında mezara inen ülke.
Fourscore'a yakın ileri yaşta düşünmenin keyfi
Yıllar, ülkesinin mutlu durumu son saatlerini alkışladı
Bu hayatı mübarek bir umuduyla terk eden Andrew Jackson
ölümsüzlük. Hayatı son derece yararlı olduğu için ölümü mutluydu.
Erdem ve kapasiteye karşı değişmeyen bir güven vardı
insanlar ve sahip olduğu özgür hükümetin kalıcılığı
büyük ölçüde kurulmaya ve savunmaya katkıda bulundu. Büyük işleri güvence altına almıştı
Ona, diğer vatandaşlarının sevgileri ve bu onun mutluluğuydu
Çok sevdiği ülkesinin büyümesine ve ihtişamına tanık olmak.
Milyonlarca Freemen'in benedicts'ının ortasında ayrıldı. Ulus
Mezarındaki anısına haraçını ödedi. Gelecek Nesiller
Örneğinden ülke sevgisini ve insan haklarını öğrenin. İçinde
Şimdiki zamana benzer bir vesileyle dil, "Şimdi seni övüyorum,
Yüce Tanrı'nın rehberliğine, tam bir güven ile diğer vatandaşlar
Ücretsiz kurumlarımızın bakımı için merhametli Providence,
Ve ne olursa olsun benim çok şey olabileceğini ciddi bir şekilde denetleme ile
üzerimde olan zorlu görevleri yerine getirmeyi taahhüt etmek
danışmanlarınızın uyumu ve bilgeliğinde bir çare bulacak. "

James K. Polk.




Özel mesajlar.


Washington, _ 9 Aralık 1845_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:


Başkandan alınan bir mektupla iletişim kuruyorum
Teksas Eyaleti Mevcut Hükümeti, yinelenen kopyaları ileten
Teksas halkının milletvekilleri tarafından oluşturulan anayasanın
Söz konusu resmi bilgilerle birlikte toplantı toplandı
Anayasa onaylanmış, onaylanmış ve halkı tarafından kabul edilmiştir.
Teksas'ın kendileri, ek ekleme için ortak çözünürlük uyarınca
Teksas Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Teksas'ın kabul edilmesi için
o birliğin eyaletlerinden biri.

James K. Polk.


Washington, _ 10 Aralık 1845_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:


Burada, savaş sekreterinin bir raporuyla,
4. anın Senato'nun çözümü, bilgi çağırması
"Bir kalenin veya kalenin uygulanabilirliği ve faydası açısından
Mississippi sahilinde, koruma amacıyla gemi adası
söz konusu sahil. "

James K. Polk.



Washington, _ 15 Aralık 1845_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato ile iletişim kuruyorum, dikkate alındığında,
Bakan tarafından bugünün 14 Mayıs'ta imzalanan kongre
Saksonya Bakanı ile Berlin'deki Amerika Birleşik Devletleri'nin
Mahkeme, _droit d'Aubaine'nin karşılıklı kaldırılması için, droit de
DetrAption_ ve ABD ve
Saksonya; ve kongre ile açıklayıcı bir gönderim
14 Mayıs 1845 tarihinde ABD Bakanı'nın
267 numaralı.

James K. Polk.



Washington, _ 16 Aralık 1845_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato ile iletişim kuruyorum, dikkate alındığında,
Sözleşme, 29 Ocak'ta Berlin'de sona erdi ve imzaladı,
1845, Amerika Birleşik Devletleri ve Prusya arasında, diğerleriyle birlikte
Alman devletleri, kaçakların adaletten karşılıklı iadesi için
belirli vakalar; ve yazışmalarla iletişim kuruyorum
açıklamak için gerekli.

Bu sözleşmeyi Senato'ya gönderirken,
üçüncü makaleye dikkat ettikleri,
"Sözleşme partilerinin hiçbiri kendi başına teslim etmek zorunda kalmayacak
bu sözleşmenin şartları altındaki vatandaşlar veya konular. "

İade antlaşmalarımızda böyle bir rezervasyon bulunmayacaktır.
Büyük Britanya ve Fransa, sahip olduğumuz sadece iki ülke
bu tür antlaşmalarla sonuçlandı. Bunlar tüm kişilerin teslim olmasını sağlar
Adaletten kaçaklar, ülkeye bakılmaksızın
Ait olabilirler. Bu makalede, eğer herhangi birinin Almanca denekleri
Sözleşmenin tarafları, Amerika Birleşik Devletleri'nde suç işlemelidir
Ve adaletten kendi ülkelerine geri uç, olmaz
teslim oldu. Bu, tüm Almanlar açısından açıktır.
yasalarımız altında doğallaştırılmıştır. Ama vatandaşlığa geçtikten sonra bile
Taraflar arasında zor ve utanç verici sorular ortaya çıkabilir.
Sürekli bağlılık doktrini tutan bu Alman güçleri
Alman doğallaştırılmış vatandaşları teslim etmeyi reddederken
Bu tür vatandaşların hak ve görevlerinin
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş gibi.

Antlaşmanın dördüncü makalesinin gönderildiğini de gözlemlerdim
Büyük ile sözleşmelerimizde bulunamaması gereken bir hüküm içerir
İngiltere ve Fransa.

James K. Polk.



Washington, _ 16 Aralık 1845_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum,
8. Senato'nun kararıyla çağrılan bilgiler
Son Ocak, brig sahiplerinin iddiasıyla ilgili olarak
_General Armstrong_ Portekiz Hükümeti. [1]

James K. Polk.

[Dipnot 1: Amerikan Silahlı Brig'i koruyamamak için _General
Armstrong_, Fayal limanında yatarken, Azores, saldırıdan
26 Eylül 1814'te İngiliz silahlı gemiler.]



Washington, _ 19 Aralık 1845_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi ile iletişim kuruyorum,
25 Şubat ayının kararı, Sekreterinden bir rapor
Devlet, George W. Slacum'un yazışmalarıyla birlikte, geç konsolos
Dışişleri Bakanlığı ile birlikte Rio de Janeiro'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin
Afrika köle ticareti ile ilgili.

James K. Polk.



Washington, _ 22 Aralık 1845_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

Kongreye Dışişleri Bakanı'ndan bir iletişim iletiyorum.
Kanun tarafından yapılan ödenekten yapılan harcamaların bir ifadesi
"gelecekteki ilişki araçlarını sağlayan bir eylem
Amerika Birleşik Devletleri ve Çin Hükümeti, "3 Mart'ı onayladı,
1843.

James K. Polk.



Washington, _3 Şubat 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya Donanma Sekreteri'nin bir raporunu iletiyorum,
18'in kararıyla çağrılan bilgileri iletme
Aralık 1845, "şu anda kullanılan ajan sayısı ile ilgili olarak
kereste korunması, maaşlarının, hukukun yetkisi
hangi ödenir ve içinde yapılan her açıklamanın ödenekleri
Söz konusu ajanların hesaplarının yerleşiminde son yirmi yıl. "

James K. Polk.



Washington, _ Jan Şubat 1846_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato ile aranan bilgilerle iletişim kuruyorum
31 Aralık 1845'in kararı, "cumhurbaşkanının neden olmasını istemek
yazışmaların Senato kopyalarına iletilebilir.
Başsavcı ve Hazine ve Yargı Avukatı
Bölgenin otoritesi ile ilgili olarak Florida memurları
3 Mart 1845'ten beri federal hakimler olarak hakimler. "

James K. Polk.



Washington, _ Ocak 12, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Promosyonların beraberindeki listesinde [2] adlandırılan kişileri aday gösteriyorum
ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki randevular
Savaş Sekreteri tarafından önerildiği gibi isimlerine ilhak edildi.

James K. Polk.

[Dipnot 2: atlandı.]



Savaş Departmanı, _ 8 Şubat 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı._

Efendim: Onur duyduğum için saygılı bir onur var
Tanıtım için memurların ek listesi [3] ve randevu için kişiler
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda.

Ben, efendim, büyük saygı ile, itaatkar hizmetçiniz,

W.L. Marcy

[Dipnot 3: atlandı.]



Adjutant-General'in ofisi,

_Washington, 8 Ocak 1846_.

Hon. W.L. Marcy,
  _ Warcretary_,

Efendim: Tanıtımların eşlik eden listesini [4] saygıyla gönderiyorum ve
Ordudaki boş pozisyonları doldurmak için randevular
Son listenin tarihinden beri oldu, 12 Aralık 1845.
Beşinci Kaptan Martin Scott dışında promosyonların hepsi düzenli
Adı olan piyade, cumhurbaşkanının kararına ve
Talimatlarınız, ana dalın boşluğunu doldurmak için gönderildi.
Piyade İlk Alayı (_Vice_ Dearborn, terfi etti), ikisi üzerinden
Üçüncüsü Piyade Kıdemli Kaptanları Kaptan John B. Clark
Altıncı'dan Alay ve Brevet Binbaşı Thomas Noel. Nedenleri
bu sıradan kurstan ayrılma (diğer gibi diğer vakalarda olduğu gibi
engellilik), Adjutant-General'in 27. raporunda belirtilmiştir
Ultimo ve Şefin Onayında General, kopyaları
burada saygıyla ilhak edilmiş, A olarak işaretlenmiştir.

Ben, efendim, büyük saygı ile, itaatkar hizmetçiniz,

R. Jones,
  _Adjutant-General._

[Dipnot 4: atlandı.]



A.

Adjutant-General'in ofisi,
  _Washington, 27 Aralık 1845_.


Büyük General Winfield Scott,
  _ Army_commiting_.

Efendim: Teğmen-Albay Hoffman, Yedinci Piyade'nin ölümü,
26. Ultimo, Binbaşı Sınıfında bir boşluğa neden olan,
Kural uyarınca, Üçüncü Piyade Kaptan J.B. Clark,
başarılı, aşağıdaki ifadeyi göndermeyi uygun görüyorum, çıkarıldı
Alayının resmi dönüşlerinden, fizikseline dokunarak
Askeri görevin performansı için kapasite.

Mayıs 1836'da Kaptan Clark, işe alım hizmetine gitti ve burada
4 Ekim 1838'e kadar üç ay verildiğinde kaldı '
ayrılmak. Şirketine Mayıs 1839'da Fort Towson'da katıldı ve devam etti.
o zamandan Mart 1841'e kadar, bu arada eşlik eden
(Ekim 1840) Florida'ya. Üç aylık bir izin aldı
Cerrahın Hastalık Sertifikası 23 Mart 1841, ancak yeniden katılmadı
16 Şubat 1842'ye kadar. Bu arada bir
Kısa süre, genel bir mahkeme üyesi olarak
O zaman kaldığı St. Louis'de toplandı. Onunla kaldı
Şubat - Kasım 1842 arasında, tekrar izin aldığında
sağlığının yararına ve 26 Nisan'a kadar göreve dönmedi,
1843 (alayı Florida'ya emredildikten sonra), yeniden katıldığında
Jefferson Kışlası'nda. Onunla devam etti (hariç
Bir Kısa İzin) Nisan 1843'ten Haziran 1845'e kadar, ancak Dönüşler
O dönemde hasta raporunda sık sık bulundu. Açık
2 Haziran 1845'te, şirketi daha sonra Fort Jessup yakınında toplandı
Teksas siparişleri beklentisiyle, yine hesapta izin aldı
ve o zamandan beri yeniden katılamadı, aylık olarak rapor vermedi
sağlığının onu görevin performansı için çekti. İmza
30 Kasım'ın son raporundan (kendi başına yazılmamış)
(burada [5]), büyük fiziksel düzensizlik gösteriyor gibi görünüyor veya
belki de felç için yaklaşmak.

Yukarıdan itibaren son yedi yılda (o zamandan beri
Ekim 1838) Yüzbaşı Clark iki yıldır görev dışı kaldı
aylar, hastalık nedeniyle zamanın büyük kısmı ve
Şirketi ile birlikte mevcut olsa bile, sağlığı o kadar engelli ki
Çoğu zaman sıradan garnizon görevlerini yerine getiremez.

Bu koşullar altında saygıyla gönderilir, çünkü
Kıdemli kaptanı olsun, uygun otoritenin dikkate alınması
Piyade geçilmemeli ve (Brevet Major Noel olarak [6]
Sırada sırada, tamamen diskalifiye edilir) Kaptan Martin Scott,
Beşinci piyade, boş çoğunluğa terfi etti.

Kaptan Clark'ın her zaman bir
Mükemmel beyefendi ve bu nedenle bildiğim kadarıyla, herhangi bir
Orduda Memur.

Ben efendim, en saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

R. Jones,
  _Adjutant-General._

[Şefin Yukarıdaki rapora yönelik açıklamalar.]


30 Aralık 1845.

Bu rapor göz önünde bulundurulması için mezar noktaları sunmaktadır. Çok
Kaptanın aktif görevlerine uygun olması mümkün olmayan
mesleği. Bu nedenle soru,
Kaptan veya Binbaşı olarak tam ücretli bir emekli, çünkü uzun zamandır,
İsim değil, aslında, tam ücretli bir emekli. Yarım ödememiz yok
orduda sakat ve üstesinden gelmek için yürüyen alayları hafifletmek
memurlar. Üçüncü Piyade'den Albay Maury gibi birçok var-
(Sealanned) ve Binbaşı Cobb ve McClintock, Beşinci Piyade ve
Üçüncü Topçu (sakat). Diğerleri hızla emekliye ayrılıyor.
Adlandırılan üç kişi belirsiz yokluk yapraklarında ve ana dallar da öyle
Searle ve Noel, yaralardan kalıcı sakatlar. General Cass's
Dünün çözümü sadece yaşa atıfta bulunur. Yarım ücret veya emekli liste
Yarı ücretle çok daha iyi olurdu. Yirmi subay var
Bir kerede böyle bir listeye yerleştirilmeli ve yerleri tarafından doldurulmalı
terfi.

Bütçe, bence Kaptan M. Scott'ın
tanıtıldı, _Vice_ Dearborn, _Vice_ Teğmen-Albay Hoffman.

Savaş sekreterine saygıyla sunuldu.

Winfield Scott.

[Dipnot 5: atlandı.]

[Dipnot 6: 1839'da Brevet Binbaşı Noel, Altıncı Piyade, ciddi bir şekilde
Kazara tarafından yaralı (o sırada Florida Savaşı'nda hizmet ediyor)
Kendi tabancasının deşarjı. Şirketinden 16 Şubat 1839'dan ayrıldı ve
o zamandan beri alayı, yarasının durumu ve
onu her türlü performans gösteremeyen büyük acı çekiyor
ne olursa olsun görev; ne yapabileceğini ummak için herhangi bir neden yok
görevlerine devam etmek.]

R. Jones,
  _Adjutant-General_.


8 Ocak 1846.

Komutan General'in ifadelerinden görünen ve
iki memurun geçmesini önerdiği adjutant
Binbaşı görevlerini fiziksel olarak gerçekleştiremiyorlar ve
yetersizliği geçici değil, kaptan Martin Scott olmasını tavsiye ederim
3 Ocak 1846'da boş çoğunluğa terfi etti.

W.L. Marcy.



Washington, _ 13 Şubat 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Senato'ya Savaş Sekreteri'nin bir raporunu iletiyorum.
kabul edilen önlemleri gösteren eşlik eden makaleler
Chickasaw ve
Choctaw Kızılderilileri 24 Mart'ın bu kabileler arasındaki anlaşma altında,
1837. Choctaw Genel Konseyi tarafından sunulan iddia, eğer kabul edilirse
özkaynakta kurulmalı, önceki tavsiyeler olmadan ayarlanamaz
ve Senato'nun rızası.

James K. Polk.



Washington, _Jan 20 Şubat 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

15 Ocak 1846'da James H'nin adaylığını geri çektim.
Mississippi'den Tate, Buenos Ayres'in konsolosu olarak. Çekme yapıldı
Senatörler tarafından bana hitap eden bir mektubun o gününde makbuz üzerine
Mississippi eyaletinden tavsiyede bulunuyor. Mektubunu iletiyorum
burada Senato'ya. O zaman bir
Senato Yönetici Dergisi'nin kopyası ve hiçbir bilgisi yoktu.
Yürütme oturumunda o cisimden önceki kararın asılı
Bu adaylık ile ilgili olarak. O zamandan beri döşenmiş
Senato Sekreteri İçeren Yönetici Dergisi'nin bir kopyası
belirtilen karar, bunu uygun görüyorum ve senato nedeniyle
Daha önce olduğu durumdaki adaylığı eski haline getirin
geri çekildi. Ve bu görüşle Mississippi'den James H. Tate'i aday gösteriyorum,
Buenos Ayres'te konsolos olmak.

James K. Polk.



Washington, 28 Şubat 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Ben burada Senato ile iletişim kuruyorum,
onayına göre, bir ticaret antlaşması ve navigasyon
Amerika Birleşik Devletleri ve İki Sicili'nin Krallığı, sonuçlandırıldı ve imzalandı
1 Aralık gününün Napoli'de son Napoli'de suçlama
Amerika Birleşik Devletleri Majesteleri Kralı
İki Sicili Krallığı.

Ve aynı zamanda yazışmaların bölümlerinde iletişim kuruyorum (bu yüzden
Antlaşmanın açıklanmasında alındığı kadar).

James K. Polk.



Washington, _febr 3, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Referans olarak düşünüldüğü için Senato ile iletişim kuruyorum
onayına göre, bir ticaret antlaşması ve navigasyon
Amerika Birleşik Devletleri ve Belçika, 10 Kasım'da sona erdi ve imzaladı
Son olarak Brüksel'de Amerika Birleşik Devletleri'nin suçlamasıyla
Majesteleri Dışişleri Bakanı Belçikalılar Kralı.

Ve aynı zamanda yazışmalar ve diğer makalelerle iletişim kuruyorum
Antlaşmanın açıklanmasında,

James K. Polk.



Washington, _febr 5 Şubat 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun karar verdikleri talebi uyarınca
4. an, daha fazla eylem için "geri dönüyorum", "
Isaac H. Wright'ın atanmasına karar verme ve onaylama
Boston'da Donanma Ajanı olarak. "
Buradaki Senato, bu organın tavsiyesini ve rızasını içeriyor.
diğer birkaç kişinin diğer ofislere atanması, kucaklanmayan
4. anın kararlarında ve imkansız
Onlara iletişim kurmadan Senato'nun talebine uyun
Bütün karar, saygıyla ilgili olduğu sürece
Bay Wright'ınkinden başka davalar bana iade edilebilir.

James K. Polk.


Washington, _febr 7, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun karar verdikleri talebine uygun olarak
29 Ocak Son olarak, bu vesileyle Sekreterinden bir rapor iletiyorum
Eyalet, eşlik eden yazışmalarla, gerçekleşen
Dışişleri Bakanı ile Amerika Birleşik Devletleri Bakanı arasında
Londra ve ABD hükümeti ve
2d iletişimimden beri "Oregon konusu"
Son Aralık Kongre'ye yapıldı.

James K. Polk.



Washington, _febr 7, 1846_. _ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin talebine uygun olarak
3D anın çözümü, burada bir rapor iletiyorum
Dışişleri Bakanı, eşlik eden "yazışmalar,
"Dışişleri Bakanı ile Bakan arasında gerçekleşti
Amerika Birleşik Devletleri Londra'da ve "Büyük Britanya Hükümeti ve
Rocky Dağları'nın batısındaki ülke ile ilgili bu hükümet
Başkanın son yıllık mesajından beri "Kongre'ye.

James K. Polk.



Washington, _febr 9, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Bu vesileyle iletişim kuruyorum,
Son 19 Aralık temsilcileri, raporu
Dışişleri Bakanı "Bu arasında yazışma kopyaları
Hükümet ve Büyük Britanya ile ilgili olarak son iki yıl içinde
Washington Antlaşması ve özellikle ücretsiz ile ilgili olarak
St. John Nehri'nin navigasyonu ve
söz konusu antlaşmada adlandırılan tartışmalı kapalı fon; "ve ayrıca eşlik eden
Dışişleri Bakanlığı'nda yapılan belgelerin kopyaları,
Bahsedilen Karar tarafından çağrılan yazışmalar ve bilgiler.

James K. Polk.



Washington, _febr 9, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun karar verdikleri talebine uygun olarak
5. Anında, "Senato danışmanlığının kararını geri döndürüyorum
ve F.G.'nin atanmasına izin vermek. Mayson bir saniye olacak
Deniz Piyadeleri'nde Teğmen. "İçeren aynı çözüm olarak
Senato'nun Bay Mayson'ın atanmasına yönelik tavsiyesi ve rızası
ayrıca bu organın atanmasına yönelik tavsiyelerini ve rızasını da içerir.
komisyonların olduğu diğer ofislere birkaç kişi
Verildiğinden beri, saygıyla, kararın
Bay Mayson dışındaki kişilerle ilgilidir, bana iade edilebilir.

James K. Polk.



Washington, _febr 12, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, senatonun dikkate alınması ve tavsiyesi için iletiyorum.
Onaylanmasına göre, 14. gününde bir antlaşma
Ocak ayında Thomas H. Harvey ve Richard W. Cummins, Komiserler
Amerika Birleşik Devletleri ve Şefleri ve Müdürleri
Hintliler Kansas kabilesi, komiserinin bir raporuyla birlikte
Hint işleri ve aynı açıklayıcı diğer makaleler.

James K. Polk.



Washington, _febr 16 Şubat 1846_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bu vesileyle Başsavcıdan bir iletişim iletiyorum
Messrs. Little & Brown ile birlikte girdiği bir sözleşmeye
Yasa ve antlaşmaların önerdiği baskının belirli kopyaları
Amerika Birleşik Devletleri, 3B Mart'ın ortak kararına göre,
1845.

James K. Polk.



Washington, _febr 16 Şubat 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Donanma Sekreteri'nden bir rapor iletiyorum,
Kararın çözümü ile çağrılan yazışma
Doğu Komutanı arasında 25 Şubat 1845 Senatosu
Hindistan Filoları ve Yabancı Güçleri veya Amerika Birleşik Devletleri Ajanları Yurtdışında
ticaret ve diğer çıkarlarla ilgili 1842 ve 1843 yılları
Bu hükümet.

James K. Polk.



Washington, _febr 18 Şubat 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin talebine uygun olarak
12. anın çözümü,
Meksika tazminatı, burada bir raporla iletişim kuruyorum.
Eşlik eden kağıt ile.

James K. Polk.

[Benzer bir mesaj, bir talebe uygun olarak Senato'ya gönderildi.
o beden.]



Washington, _March 23, 1846_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Düşündüğünüz için,
Washington'daki Britann Majesty'sinin Bakanı ve Sekreteri
Durumun ayarlanması ve ödenmesi için bir düzenleme içeren durum
İlgili hükümetlerin birbirlerinden kaynaklanan iddiaları
İkinci makaleyi ihlal eden belirli ithalat görevlerinin toplanması
İkisi arasında 3 Temmuz 1815 tarihli ticari sözleşmenin
ülkeler ve ben de Kongre'ye yapmanın uygunluğunu saygılı olarak sunuyorum
Bu düzenlemeyi yürürlüğe koyma hüküm.

Bu sözleşmenin ikinci makalesi "daha yüksek veya başka bir
Herhangi birinin Amerika Birleşik Devletleri'ne ithalatına verilecek
Britann Majesty's'in büyümesi, üretimi veya üretimi makaleleri
Avrupa'daki bölgeler ve daha yüksek veya başka görevler uygulanmayacak
Avrupa'daki Britann Majesty'sinin bölgelerine ithalat
herhangi bir makalenin büyümesi, üretilmesi veya üretimi
Eyaletler, benzer makalelerden daha fazla veya ödenecek
diğer yabancı ülkelerin büyümesi, üretilmesi veya üretimi. "

13 Ağustos 1836 Parlamentosu Yasası'ndan önce, görev
Büyük Britanya'ya ithal edilen yabancı pürüzlü pirinçte 2'lerdi. 6d. sterlin
kile başına. Bu Kanun ile görev çeyrek başına 1 kuruşa indirildi (
8 kile) "Afrika'nın batı kıyısından ithal edilen" kaba pirinçte.

Londra'daki bakanlarımızın ciddi ve tekrarlanan gösterileri üzerine
Amerikan'a karşı ve lehine bu ayrımcılığa karşı
Afrika pirinç, geçimdeki kongrenin ihlali olarak, Parlamento,
9 Temmuz 1842 tarihli Yasaya göre, yine tüm yabancıdaki görevi eşitledi
Kaba pirinç 7'lerde sabitleyerek. çeyrek başına. Aradan geçen dönemde,
Ancak, yaklaşık altı yıldır büyük ithalatlar büyük
2'lerin görevine maruz kalan Amerikan kaba pirinç İngiltere. 6d.
kile başına; Ancak ithalatçılar, haklarını bilerek
Kongre, 1 kuruş oranında kabul edilmesi gerektiğini iddia etti
Çeyrek başına, Afrika pirincine verilen görev. Bu iddiaya direndi
İngiliz hükümeti tarafından ve fazla görev, ilk başta
protesto altında ve daha sonra,
Gümrük Kurulu, Exchequer faturalarının mevduatıyla.

Hem mektubu hem de ruhunun açık bir ihlali gibi görünüyor
Kaba pirincin "büyümesini" Afrika'nın 1 kuruşta kabul etme kongresi
Çeyrek, Amerika Birleşik Devletleri'nin aynı "Büyümesi" makalesi
2s göreviyle suçlandı. 6d. kile başına.

Büyük Britanya'nın, sözleşmenin aynı makalesi uyarınca,
30 Ağustos 1842 Tarife Yasası'nda kuruldu. Yirmi beşinci bölümü
"Bu Yasada İçeren hiçbir şeyin mallar için uygulanmaması
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir limanına bağlı bir gemiye gönderildi, aslında
İyi Umut Kapısı'nın doğusuna doğru son konaklama limanından ayrıldıktan sonra veya
1 Eylül 1842'den önce Cape Horn'un ötesinde; Ve tüm yasal
30. gününden hemen önce var olan hükümler ve düzenlemeler
Haziran 1842, yapılabilecek ithalatlara uygulanacak
Cape'in doğusunda doğanın bu son limanını bırakan gemiler
İyi bir umut ya da Cape Horn'un ötesinde, 1842. Eylül 1842'nin 1 gününden önce. "

İngiliz hükümeti, bunun ikincisinin ihlali olduğunu iddia ediyor
"Makaleler
Büyük Britanya'nın büyümesi, üretilmesi veya üretimi "
Son konşimentlik limanlarını terk eden gemilerdeki Amerika Birleşik Devletleri
Büyük Britanya, 1 Eylül 1842'den önce herhangi bir ödeme yapmalı
"Makaleler gibi" e uygulanandan "daha yüksek veya diğer görevler"
iyiliklerin ötesinde ülkelerin büyümesi, üretilmesi veya üretimi "
Umut ve Cape Horn.

Konuyu dikkatli bir şekilde değerlendirdikten sonra, sonucuna vardım
İngiliz hükümetinin bu iddiası iyi kuruldu. Bunu benimsemek için uzun süreli nedenlerimi belirtmenin gereksiz olduğunu düşünüyorum
görüş, tüm öznenin mektubunda tam olarak açıklanması
Hazine Sekreteri ve beraberindeki makaleler.

İngiliz iddiasını tatmin etmek için gerekli miktar şu anda olamaz
Herhangi bir doğruluk derecesi ile tespit edildi, henüz bir kişi
davasını ABD hükümetine sundu. Değil
Miktarın büyük olacağını düşündü. Böyle bir incelemeden sonra
elinde olduğu gibi konu,
Hazine, 100.000 doları aşmayacağına inanıyor.

Öte yandan, kaba pirinç ithalatçılarının iddiaları büyük
Görevler de ödendiği için İngiltere zaten tespit edildi
Protesto veya Exchequer faturalarında. Miktarları Bay tarafından belirtilir
Everett, Londra'daki merhum bakanımız, 1 Haziran 1843 tarihli bir görevde,
L88,886 16S olmak. 10d. L60,006 4d. ait olmak
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları.

İngiliz iddiasının miktarı olabilir.
tespit edildi ve ödemeyi ertelemek mantıksız olacaktır.
Amerikalı davacılar bu ayarlanana kadar,
İngiliz hükümeti derhal görevlerin fazlasını iade etmek için
Amerikan kaba pirinç üzerinde toplanmıştır. Kendinden emin olmalıyım
Düzenleme durumunda bu teklifin kabul edileceğini umuyoruz
bir Kongre Yasası ile onaylanmıştır.
söz konusu görevlerin iadesi. Davacılar daha sonra ödenebilir:
Taleplerini, doğru bir şekilde doğrulanmış olarak sunarlar.
Hazine.

James K. Polk.



Washington, _March 24, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Kararlarında yer alan Senato'nun soruşturmasına yanıt olarak
17. Anında, "Yargılamamda herhangi bir koşulla bağlantılı
bu ülkenin dış ilişkileri ile veya bunlardan büyüyen
Bu sefer deniz veya askeri gücümüzün bir artışı "ve eğer öyleyse,"
Bu koşullar, "Bir bilge olduğu görüşünü ifade etmeliyim
Önlem böyle bir artış gerektirir.

En son 2 Aralık'taki yıllık mesajımda,
Kongre'nin Deniz Kuvvetlerimizin Artışı Olumlu Düşünmesi,
Özellikle buhar donanmamız ve yeterli bir ordunun yükseltilmesi
Vatandaşlarımızı koruma ve koruma kuvveti
Oregon'a göç edin. O dönemden beri hatırlamak için bir neden görmedim veya
Bu önerileri değiştirin. Aksine, içinde var olan nedenler var
Benim kararım, sadece derhal olması gerektiğini değil
yürürlüğe girdi, ancak bu ek hüküm için
kamu savunması.

Bu tür ek hükmün dikkate alınması daha önce getirildi
Kongre'nin iki evinin uygun komiteleri, çağrılara cevap olarak
onlar tarafından hazırlanan raporlarda, benim yaptırımla, sekreteri tarafından
29 Aralık ve 8.
Son Ocak-Kongre ile bir iletişim modu olağandışı değil ve
Mevcut koşullar altında en uygun olduğuna inanıldı. Sonraki
Olaylar beni bu önerilerin
ihtiyati tedbirler olarak uygun.

"Hazırlanacak olan ülkesinin babasının akıllıca bir maksimumu
Savaş, barışı korumanın en etkili araçlarından biridir "ve
"Barış geliştirerek masraftan kaçınmak",
"Tehlikeye hazırlanmak için zamanında bu ödemeleri de unutmayın
Sık sık itmek için çok daha fazla ödemeyi önler. "Genel
Bu görevi yerine getirme yükümlülüğü, bilinen gerçekler tarafından büyük ölçüde güçlendirilmiştir
tüm dünyaya. Şimdi Oregon bölgesine saygı duyan bir tartışma
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında ve
Bildiğimiz gibi, ikincisinin tüm Avrupa ülkeleriyle ilişkileri
En Pasifik karakterinden alışılmadık ve olağanüstü
Hem evde hem de savaş gibi hazırlıklar, deniz ve askeri hazırlıklar
Kuzey Amerika eşyalarında.

Ancak samimi olmasa da,
Barış, bir kopma durumunda bu silahlar ve hazırlıklar
ülkemize karşı kullanılabilir. Orijinal amaç ne olursa olsun
Bu hazırlıklardan, şimdi oldukları şüphesiz
en azından kısmen, koşullu olasılıkla ilgili olarak ilerlemek
Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaş. Ek yapma genel politikası
Savaş gibi hazırlıklar, konuşmada açıkça açıklandı.
taht son Ocak ayı kadar geç ve o zamandan beri
Parlamentonun her iki evinde taç bakıcıları. Bu açıdan
Büyük Britanya ile olan ilişkilerimizden,
hem kara hem de deniz yoluyla savunma araçlarımızı arttırmak. Bu verebilir
Büyük Britanya, suç nedeni yok veya rüptür tehlikesini arttırıyor.
Aksine, kollarımızı güvenlik içinde katlamalıyız ve sonunda
Adil haklarımızın bakımı için aniden düşmanlara dahil olmak
Yeterli hazırlık olmadan, ülkeye karşı sorumluluğumuz
en ağır karakter olacaktır. İkisi arasında çarpışmalı
Ülkelerden kaçınılmalı, içtenlikle güvendiğim için,
Hazine'den gerekli hazırlıkları yapmak
kaybolmazken, böyle bir çarpışma durumunda olurlar
Ulusal haklarımızın ve ulusal olarak korunmak için vazgeçilmez
onur.

Benim önerilerini değiştirmek veya değiştirmek için hiçbir neden görmedim.
Oregon sorusu ile ilgili yıllık mesaj. Yatırım bildirimi
6 Ağustos 1827 Antlaşması, Antlaşma tarafından yetkilendirildi
kendisi ve savaş benzeri bir önlem olarak kabul edilemez ve ben yapamam
Derhal verilmesi gerektiğine dair güçlü inancımı saklayın. .
Diğer öneriler mevcut antlaşmaya uygundur ve
Oregon'daki Amerikan vatandaşlarına aynı şeyden daha fazla
uzun zamandan beri İngilizlere genişletilmiş koruma ölçüsü
o bölgedeki konular.

Meksika ile ilişkilerimizin durumu hala huzursuz
durum. Kongre toplantısından bu yana başka bir devrim aldı
Hükümetin eline geçtiği o ülkede yer
yeni yöneticiler. Bu olay erteledi ve muhtemelen yenebilir,
Amerika Birleşik Devletleri ile bu farklılıkların çözülmesi
ülke. Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Meksika'ya
Son tavsiyeler mevcut yetkililer tarafından alınmamıştır.
Amerika Birleşik Devletleri için düşmanca bir karakterin gösterileri
Meksika'da yapılması, benim yargılarımda uygun hale getiren
Güneybatı sınırımızda ordumuzun yaklaşık üçte ikisi. Yaparken
Bu normal askeri görevlerin çoğu küçük bir
Acil bir durum ortaya çıkarsa, savunmalarına yetersiz güç.

Bu "koşullar" göz önüne alındığında, "yargılamam"
Deniz ve askeri gücümüzün şu anda "
uygun bir savunma durumunda. Aynı zamanda benim
En iyi olabilecek bir politika kursunu takip etmek için yerleşmiş amaç
hem Büyük Britanya hem de Meksika ile onurlu bir
barış, hiçbir şey oybirliği olarak bu kadar etkili bir şekilde teşvik etmeyecek
Konseyler ve tüm adil haklarımızın kesin bakımı.

James K. Polk.



Washington, _April 1, 1846_. _ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Buraya, eyalet valisinden alınan bir mektupla iletiyorum
Ohio, ona uygun olarak kendisine hitap eden bir iletişime cevap olarak
30 Ocak 1846 Temsilciler Meclisi'nin kararı,
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanından valiye başvurmasını talep etmek
mevcut koşulla ilgili bilgi için Ohio eyaletinin
Columbus ve Sandusky Turnpike Yolu; Söz konusu yolun olup olmadığı
Federal hükümeti mümkün kılacağı gibi bir onarım durumunda tutuldu
İhtiyaç olması durumunda, eylemin öngördüğü avantajları fark etmek
Kongre 3 Mart 1827'de onaylandı. "

James K. Polk.



Washington, _April 1, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Tonawanda grubunun bir delegasyonunun talebine uygun olarak
Şu anda bu şehirde Seneca Kızılderilileri, buraya iletiyorum,
dikkate alın, cumhurbaşkanı ve Senato'ya hitap eden bir anıt
15 Ocak 1838 Antlaşması ile İlişkiler, "
York Hintlileri, "ve 20 Mayıs 1842'de" Seneca Milleti
Hintliler '"

James K. Polk.



Washington, _April 3, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Vekili Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletiyorum.
Senato'nun kararına cevap olarak eşlik eden makaleler
23D Ultimo, Başkan'dan bu bedenle iletişim kurmasını isteyen "
kamu çıkarları ile uyumsuz değil, herhangi bir yazışma aldı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile Büyük Hükümet
20.
Haziran 1840 ve 4 Mart 1841. "

James K. Polk.



Washington, _Pail 13, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

11. anın Senatosu kararına cevap olarak,
"arasında gerçekleşmiş olabilecek herhangi bir yazışmanın kopyaları
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya yetkilileri
Konuyla ilgili olarak Kongre'ye iletilen son belgeler
Oregon bölgesinin veya iletilebilecek kadar çok
Kamu yararına zarar vermeden, "
Oregon topraklarıyla ilgili yazışmalar gerçekleşti
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya yetkilileri arasında
Benim tarafımdan iletilen konudaki son belgelerin tarihinden beri
Kongreye.

James K. Polk.



Washington, _Pail 13, 1846_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

En son 2 Aralık'taki yıllık mesajımda,
Uzun süredir devam eden ciddi zorluklar, birkaçının dikkatini dağıtmaya devam etti
Hintlilerin Cherokee kabilesinin mutsuz bir şekilde bölündüğü partiler;
hükümetin bu zorlukları ayarlama çabalarının
başarısız olduğu kanıtlandı ve muhtemelen yardım olmadan böyle kalacaktı
Kongre tarafından daha fazla mevzuat. Sonraki olaylar onayladı
Bu görüş.

Burada iletişim kuruyorum, Kongre'nin bilgileri için
Savaş Sekreteri, Hint Komiseri'nin bir raporunu ileterek
İşler, eşlik eden belgelerle birlikte,
Cherokees'in birkaç grup veya partisinden alındı
kendileri. İç kan davalarının hala var olduğu algılanacak
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin derhal müdahalesini çağırın.

Kongre toplantısından bu yana birkaç provoke edilmemiş cinayet
Kabilenin zayıf partisine daha güçlü tarafından işlenen,
Muhtemelen Hindistan yetkilileri tarafından cezasız kalır; Ve var
Benzer öfkelerin olmaya devam edeceğini kavramanın nedeni
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından kısıtlanmadıkça sürdürüldü.

Zayıf partilerin çoğu,
Hindistan ülkesinin ve Arkansas eyaletinde sınırlar ve
günlük geçimleri için araçların yoksulluğu. Askeri güçler
Batı sınırına yerleştirilmiş Amerika Birleşik Devletleri'nin aktif olmuştur
Bu öfkeleri bastırmak ve antlaşmayı yürütmek için
1835, "Amerika Birleşik Devletleri'nin kabul etmesi
Cherokee ulusunu iç çekişme ve yabancı düşmanlardan koruyun,
ve birkaç kabileler arasındaki bağırsak savaşlarına karşı. "

Ordunun bu çabaları büyük ölçüde kullanılamadı,
dahil olan belgelerde belirtilen nedenlerden dolayı
Fort Gibson'a komuta eden memurdan iletişim.

Kongre'nin dikkate alınması için,
Hindistan ile ilişkiyi düzenleyen yasaların bu tür değişiklikleri
Kabileler, mahkemelerin mahkemelerinde yargılanmaya ve cezaya tabi tutulacağı gibi
Amerika Birleşik Devletleri tüm Hintliler cinayetten ve diğer suçlardan suçlu
içindeki diğer Hintlilere taahhüt edildiğinde belirlenebilir
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi.

Mevcut yasaların böyle bir modifikasyonu öneriliyor çünkü eğer
Hindistan ülkesinde insanlık yasalarına karşı suçlular kaldı
Hint yasalarıyla cezalandırılmak için, genel olarak her zaman olmasa da,
cezasızlıkla kaçmasına izin verildi. Bu tekrarlanan durum böyleydi
Cherokees arasındaki örnekler. Yıllarca provoke edilmemiş cinayetler
taahhütlü ve ancak suçluları vermek için hiçbir çaba gösterilmedi
ceza. Bu durum devam ederse,
Zayıf partinin nihayet yok edileceğini öngörüyor. Guardian olarak
Hint kabilelerinin, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
böyle bir görev ve insanlık düşüncesi, böyle bir şekilde önlemek için
bir felaket.

Yaptığım sınavdan gerçek duruma
Cherokee Nation'da, herhangi bir olasılık olmadığından memnunum
bölündüğü farklı gruplar veya partiler tekrar olabilir
Birlikte barış ve uyum içinde yaşayın ve bütünün refahı
ayrılmaları ve ayrı olarak yaşamalarını gerektirir
Farklı kabileler olarak hükümetler.

Mississippi'nin batısında göç eden kısım
1819 yılı, genellikle "eski yerleşimciler" olarak adlandırılan ve
"Antlaşma Partisi" olarak bilinen 1835 Antlaşması,
isteyerek birleşir ve uyum içinde birlikte yaşayabilir. Sayısı
Bunlar, neredeyse tahmin edilebileceği gibi, kabilenin yaklaşık üçte biridir.
Tüm grupların veya partilerin tam sayısı muhtemelen
20.000. İşgal ettikleri ülke 7.000.000 dönümlük araziyi kucaklıyor,
Birleşmenin batı sınırlarına bir çıkışın ayrıcalığı ile
Devletler. Bu ülke bölünmeye duyarlı ve yeterince büyük
Tümü.

Kongreye ya da ülkeyi bölmenin uygunluğunu sunuyorum
Şu anda işgal ediyorlar veya yasa gereği bir ev için yeni bir ev sağlıyorlar veya
Şimdi her birine karşı düşmanca dizideki grupların veya partilerin diğeri
Diğer, en etkili olarak, tek olmasa da,
Katliamdan ve toplam imhadan daha zayıf parti. Kongre mi
önerildiği gibi ülkenin bölünmesini ve ayrılmasını tercih etmek
Cherokees iki ayrı kabileye, adalet
Bütüne ait olan gelirler ve fonlar, şimdi onlara güvende tutuldu
Amerika Birleşik Devletleri tarafından, taraflar arasında eşit olarak dağıtılmalıdır,
kendi iddialarına ve sayılarına göre.

Hala içinde kalan az sayıda Cherokee kabilesi var
Kuzey Carolina eyaleti,
1835 Antlaşması, kardeşleriyle birlikte göç etmiş olmalı
Mississippi. Kaldırılması arzu edilir ve
Batı'da ülkenin bir bölümü veya yeni bir ev varlığı
Kabilenin bir kısmı için, katılmalarına izin verilecek
Her iki taraf da, tercih edebilecekleri gibi ve onlarla birleştirilecekler.

Tüm konuyu Kongreye sunuyorum, bu tür yasama önlemleri
sadece kabilenin tüm partileri veya grupları için kabul edilebilir. Bu tür önlemler, memnunum, tutuklamanın tek yolu
tarihini işaret eden korkunç ve insanlık dışı katliamlar
Cherokees son birkaç yıldır ve özellikle son birkaç
aylar.

Cherokees, en aydınlanmış olanlar arasında kabul edildi
Hint kabileleri, ancak deneyim henüz ilerlemediklerini kanıtladı
Guardian Bakımından vazgeçecek böyle bir medeniyet durumuna
ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kontrolü.

James K. Polk.



Washington, _April 14, 1846_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

3 Mart 1845 tarihli eylemine uygun olarak iletişim kuruyorum
Kongre'ye Savaş Sekreterleri ve Donanma
Savaş ve Donanma Departmanları için FireProof Binası konusu,
ifade ettiği planları açıklayan belgelerle birlikte
Önerilen binaları inşa etme maliyetinin bir tahminini içeren.

Kongre, bir mimarın istihdamı için tahsisat yapmadı
Gerekli planları hazırlamak ve göndermek için hiçbiri atanmadı. Birçok
Yetenekli mimarlar planları ve tahminleri sunmaya davet edildi ve
Gönüllü olarak bir seçim yapmış olanlar
Savaşın konaklaması için gerekli binayı sunacağı gibi
ve Donanma Departmanları en azından masraf.

Alınan tüm planlar ve tahminler burada
Kongre'nin bilgileri için iletildi.

James K. Polk.



Washington, _April 20, 1846_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararını düşündüm.
9. Anında, "buna neden olmasına neden olmasını isterdim
Başkan Sertifikalarında yapılan tüm ödemelerin bir hesabını barındırın
yasa tarafından tahsis edilen fondan, devletin ajansı aracılığıyla
Departman, yabancı ilişkinin koşullu masrafları için
4 Mart 1841, Daniel Webster'ın emekliliğine kadar
Dışişleri Bakanlığı, tüm girişlerin, makbuzların, mektupların kopyaları,
kuponlar, muhtıralar veya bu tür ödemelerin diğer kanıtları, ödenen,
ne için ve özellikle kuzeydoğu sınırıyla ilgili herkes
Büyük Britanya ile anlaşmazlık. "

Talep edilen bilgileri eve vermek için endişeli bir arzu ile
İcra bölümlerinde olabilecek o cesetle,
ne kadar ileri sürebileceğimi sormak için kamu görevi duygusuna bağlı
uygunluk veya mevcut yasalarla tutarlı bir şekilde,
Arama.

Olağan yıllık ödenek "
Amerika Birleşik Devletleri ve Yabancı Milletler arasındaki ilişki "
1 Mayıs 1810 tarihinden bu yana,
hükümleri. Bu eylemin üçüncü bölümü ile sağlanır ...

  Hazine'den herhangi bir miktar veya miktar para çekildiğinde
  herhangi bir yasa uyarınca,
  Amerika Birleşik Devletleri ve Yabancı Milletler arasındaki ilişki Başkan
  olacak ve o vesileyle, aynı şeyin usulüne uygun olmasına neden olmaya yetkili
  Hazine'nin muhasebe memurlarına yıllık olarak yerleşti.
  takip eden bir şekilde; yani, aynı şeyin hesaba katılmasına neden olarak
  Özellikle harcamalarının içinde olabileceği her durumda özel olarak
  Kararı kamuya açıklanacak ve tutarın bir sertifikası alarak
  belirtmemenin tavsiye edildiğini düşünebileceği harcamaların; Ve
  Bu tür her sertifika, meblağ için yeterli bir kupon olarak kabul edilecektir.
  veya oradaki toplamlar harcanmış olduğu ifade edilir.

Bu yasa tarafından iki ayrı harcama sınıfı yetkilendirilir-
bir halkın ve diğerinin özel ve gizli bir karakterin. .
Harcama sırasında görevde Başkan Yasa tarafından yapılır
Kamu veya özel olup olmayacağı tek hakim. Bu tür meblağlar
"harcamaların olduğu her durumda özel olarak açıklanın
Kararında kamuya açıklanabilir. "Tüm harcamalar" açıklandı
Çünkü özellikle "Hazineye Kuponlar Üzerine Yerleştirilir,
"Başkan Sertifikaları" ve diğer tüm kamu hesapları gibi,
Kongre tarafından çağrılacak ve halka açık
sınav. Bu harcama sınıfı saygılarında bilgi vardı
Evin çözümü ile çağrıldı, derhal olurdu
iletildi.

Kongre, uygulanmanın gerekli ve uygun olabileceğini öngören
Orijinal hesaplar ve kuponlar için bu fonun kısımları
bu, kamu yararına yaralanmadan "kamuya açıklanamaz",
Başkan'a bu tür hesaplar ve kuponlar yerine yetkilendirildi
"düşündüğü gibi harcamaların" tutarının bir sertifikası
belirtmemeniz tavsiye edilir, "ve bunu sağladım"
Sertifika, meblağ veya meblağlar için yeterli bir kupon olarak kabul edilecektir
burada harcanmış olduğu ifade edildi. "

Bu hükümleri yapan yasa tam olarak yürürlüğe girer. Herkese bağlayıcı
Hükümetin departmanları ve özellikle yürütme üzerine,
"Yasaların sadakatle yürütülmesine dikkat etmek" görevidir. İçinde
Yöneticiye verilen takdir yetkisinin kullanılması
Seleflerim böyle bir miktar "sertifikalarını" yaptı
Harcamalar, belirtmemenin tavsiye edildiğini düşündükleri gibi, "ve
Bu sertifikalar, tek kupon yerleşimleri
Hazine.

Görünüşe göre,
Ev sertifikaları, derhal selefim tarafından verildi.
Hazine'de 5.460 dolarlık yerleşimler yapıldı. O var
bu harcamaların nesnelerinin ve öğelerinin ciddiyetle
kamuya açıklanmamalı ve sertifikalarını buna vermiş olmalı
Ülkenin kayıtlarına yerleştirilen etki. Altında
Mevcut bir yasanın doğrudan otoritesi,
Bu harcamaları güven mührünün altına yerleştirmek ve
Madde göreve gelmeden önce feshedildi. Önemli bir soru
İster sonraki bir başkan, gönüllü olarak veya
Kongre'nin bir kolunun talebi, ruhu ihlal etmeden olabilir
yasanın selefinin eylemlerini gözden geçirin ve kamuoyuna açık
Belirlediği şey "kamuya açıklanmamalı". Değilse
katı görev meselesi, kesinlikle güvenli bir genel kural olurdu
Bu yapılmamalı. Gerçekten de iyi olabilir ve muhtemelen
şimdilik cumhurbaşkanı sahip olmayacak
selefinin hareket ettiği ve yapamayacağı bilgilerin
Bu nedenle, onu kullanıp kullanmadığını değerlendirme araçlarına sahip olmak
takdir yetkisi akıllıca ya da değil. Yasa, başka bir kupon gerektirmez, ancak
Başkan Sertifikası ve hükümlerinde hiçbir şey yok
herhangi bir "giriş, makbuz, mektup, kupon, muhtıra veya
Bu tür ödemelerin diğer kanıtları "yürütmede korunacak
departman. "Sertifikayı" yapan başkan, eğer
seçer, üzerinde hareket ettiği tüm bilgileri ve kanıtları saklayın
kendi mülkiyeti. Eğer haleflerinin bilgisi için
Hareket ettiği kanıtları ve harcamaların kalemlerini bırakın
"sertifikasını" verdiği toplamı oluşturan
İcra Departmanlarından birinin gizli dosyaları,
Herhangi bir uygun anlamda kamu kayıtları haline gelir. Asla görülmezler veya
Hazinenin muhasebe görevlileri tarafından bir
"Başkan Sertifikası" ndaki hesap. İlk Kongresi
1 Temmuz 1790'da Amerika Birleşik Devletleri, "
ABD ve yabancı uluslar arasındaki ilişki araçları, "
şu anda var olana benzer bir hükmün
Başkanın kararında olduğu gibi bu harcamaların çözülmesi
halka açıklanmamalı. Bu eylem süresi ile sınırlıydı. BT
1793'te sınırlı bir süre için devam etti ve o zamanla
Şu anda yürürlükte olan 1 Mayıs 1810 tarihli eylemin tarihi aynı
Karar yeniden canlandırıldı ve devam etti. Harcamalar yapıldı ve yerleşti
Bu yasalar uyarınca cumhurbaşkanlığı sertifikaları altında.

Başkan mevcut çağrıyı cevaplayabilirse, benzer cevap vermeli
Altında yapılan gizli bir karakterin bu tür harcamalarını çağırıyor
savaşta ve barış içinde her yönetim,
Hükümet şimdiki döneme. Güven mührünü kırmak için
Yasa tarafından dayatılan ve şimdiye kadar eşit olarak korunan
Yasanın yürürlüğe girdiği amacın yıkıcısı ve
En felaket sonuçlarını üretken olun. Harcamaları
Bu gizli karakterin, daha önce hiç aranmadığına inanılıyor
kamuya açıklanacak ve sonuçlarını büyük ölçüde kavramalıyım
bundan sonra bu tür açıklamaları sağlayacak bir emsal oluşturmak
kaçınılmaz.

Var olan güçlü ve doğru halka açık duygunun tamamen farkındayım
Ülke genelinde yönetimdeki her türlü gizliliğe karşı
hükümetin ve özellikle kamu harcamalarına atıfta bulunarak;
Yine de yabancı müzakerelerimiz akıllıca ve uygun şekilde sınırlıdır.
Sarkıkları sırasında yürütme bilgisi. Yasalarımız
halka açık ve kamuya açıklanacak her harcamanın hesapları
Hazine Departmanına yerleşti. Var olan tek istisna
Başkanın sertifikaları altında kabul edilen tutarların
Halktan saklandı, ancak sadece bunların öğeleri
oluşturulan açıklanmayacaktır. Bu kapsamda ve daha fazla değil,
Gizlilik gözlemlendi.

Tüm harcamalar konusunda insanların övgüye değer uyanıklığı
hükümetin yanı sıra
Başkan ve onun iyi görüşünü koruma arzusu
diğer vatandaşlar, harcanan herhangi bir miktarın hesaba katılmasını önleyecektir.
acil gereklilik durumunda Başkan'ın sertifikası ile. Çok
Bu nedenle sertifikalar, ancak nadiren bizim
geçmiş tarih.

Kendi tarafım için, herhangi bir hesabın çözülmesi için herhangi bir hesaba neden olmadım
Başkanlık Sertifikası. Bunu yaparken hiç fırsatım olmadı
Yargılamamda böyle bir sertifika yapmak için gerekli ve bu bir
beni bu otoriteyi kullanmaya teşvik edecek aşırı dava; henüz
Böyle bir dava ortaya çıkarsa, benim görevim olurdu.
Sorumluluk yasa tarafından bana düştü.

Yönetimim sırasında koşullu masraflar için tüm harcamalar
Hesapların kapatıldığı dış ilişki
diğer tüm kamu hesapları çözüldüğü için normal kuponlara yerleşti
Hazine'de.

İtiraz gücünün evine ait olduğu iddia edilebilir.
Temsilciler ve bu gücün kullanılması amacıyla,
Bu evin tüm halkın davranışını araştırma hakkı var
Hükümet altındaki memurlar. Bu neşeyle kabul edildi. Böyle bir
Cumhuriyetin güvenliği en yüksek yasa ve güç olacaksa
Bu nesnenin peşinde olan evin en çok nüfuz edeceği
Yürütme bölümlerinin gizli girintileri. Komuta edebilir
Hükümetin her temsilcisinin katılımı ve bunları
kamu veya özel, resmi veya resmi olmayan tüm makaleleri üretin ve
Bilgileri içindeki tüm gerçeklere yemin eder. Ama bir durumda bile
Bu türden,
yayınlanması yaralı olabilecek tüm bu konuların maruz kalması
bunun için gerekli olabileceği sürece, kamu yararını etkiler
Kamu adaletinin büyük amaçlarını gerçekleştirin. Eğer ev
Temsilciler, ulusun büyük soruşturması olarak, herhangi bir zamanda
bir
kamu parasının bir kamu görevlisi tarafından uygunsuz kullanımı veya uygulanması ve
konuyla ilgili bir soruşturma başlatmayı uygun düşünmelidir
Kamu veya Özel Yönetici Bölümlerinin Arşivleri ve Makaleleri,
bir komitenin denetimi ve kontrolüne tabi olacaktır.
organ ve yürütmenin gücündeki her tesis,
soruşturmayı kovuşturmalarını sağlayın.

Yeryüzündeki her ulusun deneyimi bunu
acil durumlar ortaya çıkabilir.
Kamu Güvenliği veya Kamu İyi Harcamaları Nesnesi
tanıtım tarafından yenilecekti. Bazı hükümetler çok büyük
emrinde tutarlar ve çok daha büyük harcamalar yaptı
zaman zaman hesaba katılan küçük miktarlardan
Başkanın sertifikalarında. Hiçbir ulusta böyle bir uygulama değil
Toplumlar halka açık hale getirildi. Savaş zamanında veya yaklaşan tehlike içinde durum
Ülkenin bireylerini istihdam etmeyi gerekli kılabilir
bilgi edinme veya diğer önemli hizmetleri sunma amacı
en az eğlendirirlerse
isimlerinin veya ajanslarının herhangi bir beklenmedik durum
ifşa edilmek. Bu nedenle, bir harcama yapmak genellikle gerekli olabilir
Ülke için son derece yararlı bir nesne için; Örneğin, sonuç
gümrük gerektiren barbar gücü olan bir antlaşmanın
durumlar hediyelerin kullanımı. Ama bu nesne tamamen olabilir
Amaçlarımız olacaksa, diğer güçlerin entrikaları tarafından yenildi
Orijinal makalelerin ve kuponların sergisiyle bilinen
Hazine Muhasebe Görevlileri. Diğerlerini belirlemek kolay olurdu
büyük bir ulus tarihinde meydana gelebilecek vakalar
Kesinlikle olabileceği diğer uluslarla ilişki
asla olamayacak nesneler için harcamalar yapmak gerekli
Önceden şüphelenildiyse başarıldı
harcama ve istihdam edilen kurumlar kamuya açıklanacaktır.

Kuşkusuz bu tür düşüncelerle harekete geçirilen Kongre
böyle bir fon, hükümetin organizasyonu ile birlikte ve
Daha sonra 1810 Yasasını toprağın kalıcı yasası olarak çıkardı.
Bu yasa tam güçte var olsa da, yüksek bir duyguya bağlı hissediyorum
Kamu politikası ve hükümlerini ve üniformasını gözlemleme görevi
Seleflerimin altındaki pratiği.

Temsilciler Meclisi'ne büyük saygı ile ve endişeli
Onların isteklerine uyma arzusu, buna gelmek için kısıtlandım
çözüm.

Kongre yasanın politikasını onaylamazsa,
hükümler.

Evin kararının bu kısmına yanıt olarak
"Dışişleri Bakanı'ndan yapılan iletişimin ne olursa olsun kopyaları
Yirmi yedinci Kongrenin son oturumunda, özellikle
Şubat 1843'te Bay Cushing ve Bay Adams'a, komite üyeleri
Bu evin dışişleri hakkındaki, başkanının isteği
Amerika Birleşik Devletleri Büyük Britanya'ya özel bir görev başlatacak, "Ben var
böyle bir iletişimin veya kopyalarının bulunmadığını belirtmek için
Dışişleri Bakanlığı.

"Dışişleri Bakanlığı kitaplarındaki tüm mektupların kopyaları
Amerika Birleşik Devletleri veya New York'ta herhangi bir kişi ile ilgili herhangi bir kişi
"Karar tarafından da çağrılan Alexander McLeod
burada iletişim kurdu.

James K. Polk.



Washington, _April 20, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Ben burada Senato'ya iletiyorum,
8. Anında, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor,
belirtilen bilgileri ve yazışmaları içeren makaleler
İngiliz gemilerinin İngiliz tarafından aranmasına göre bu karar
Washington Antlaşması tarihinden sonra kruvazörler.

James K. Polk. Washington, _April 27, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada,
Son 3 Aralık Senatosu, "
"
Hintliler Choctaw kabilesi, Eylül 1830'da sona erdi.

James K. Polk.



Washington, _April 27, 1846_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya savaş sekreteri ve beraberindeki bir raporla iletiyorum
Kararın çözümü ile çağrılan bilgileri içeren makaleler
19 Aralık 1845 tarihli Temsilciler Meclisi, kesin
Hintliler Chickasaw kabilesi iddiaları.

James K. Polk.



Washington, _April 27, 1846_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Sekreterden bir rapor ve beraberindeki makalelerle iletiyorum
Savaş, Temsilciler Meclisi'nin kararına yanıt olarak
31 Aralık ayında,
1830 Choctaw Antlaşması, sunuldu ve izin verildi veya
3d eylemleri uyarınca atanan komisyon üyeleri tarafından reddedildi
Mart 1837 ve 23 Ağustos 1842.

James K. Polk.



Washington, _May 6, 1846_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Sekreteri ve Sekreter'den raporlarla iletiyorum.
Hazine, ek makalelerle, iddialarına göre
Şimdiye kadar iletişim kuran bazı Chickasaw Kızılderilileri
Kongre, çözümü ile çağrılan tüm bilgileri içerir.
Son 19 Aralık Temsilciler Meclisi.

James K. Polk.



Washington, _May 6, 1846_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletiyorum.
eşlik eden makaleler, evin çözümüne cevap olarak
Başkanın 8. Ultimo temsilcileri
Bu bedenle iletişim kurun, "kamu yararı ile uyumsuz değilse,
George William Gordon'un yazışmalarının kopyaları, geç konsolos
Dışişleri Bakanlığı ile birlikte Rio de Janeiro'daki Amerika Birleşik Devletleri
Gemilerdeki köle ticareti ve birleşik vatandaşlar tarafından
Afrika kıyıları ve Brezilya arasındaki devletler. "

James K. Polk.



Washington, _May 6, 1846_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Burada, savaş sekreterinin bir raporu ile iletiyorum.
4. anın Temsilciler Meclisi'nin çözümü,
Bilgi için "ordunun herhangi bir askeri veya askeri
Amerika Birleşik Devletleri firar için veya terk etme eyleminde vuruldu,
ve eğer öyleyse, kimin emri ve hangi otorite altında. "

James K. Polk.



Washington, _May 11, 1846_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasındaki ilişkilerin mevcut durumu
konuyu dikkate almam gerektiğini doğru hale getiriyor
Kongre. Şimdiki oturumunuzun başlangıcındaki mesajımda
Bu ilişkilerin durumu, askıya alınmasına neden olan nedenler
Mart 1845'te iki ülke arasındaki diplomatik ilişki ve
uzun süredir devam eden ve düzensiz yanlışlar ve yaralanmalar tarafından işlenen
Meksika hükümeti Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve
Mülk kısaca ortaya kondu.

Daha önce dikkatlice atılan gerçekler ve görüşler olarak
düşünüldüğünde, şu anki mahkumiyetlerimi daha iyi ifade edemem
o zamana kadar olan işlerin durumu, sizi buna yönlendirmek
iletişim.

Meksika ile liberal ve
onurlu şartlar ve bu hükümetin düzenlemeye hazır olması ve
Sınırımızı ve bu güçle farklılık nedenlerimizi ayarlayın
kalıcı ilişkilere yol açacak adil ve adil ilkeler
En samimi doğanın, beni arayan Eylül ayında teşvik etti.
İki ülke arasındaki diplomatik ilişkilerin yeniden açılması. Her
bizim tarafımızdan kabul edilen önlem, nesnesi için bunların ilerlemesi
istenen sonuçlar. Kongre'ye iletişim kurarken
Meksika'dan muzdarip olduğumuz ve
Yirmi yıldan fazla bir süre içinde biriken her ifade
Bu, Meksika halkını alevlendirme veya yenilgi veya geciktirme eğiliminde olabilir
Pasifik sonucundan dikkatlice önlendi. Amerika Birleşik Devletleri elçisi
Mevcut her farkı ayarlamak için Meksika'ya tam güçlerle onarıldı.
Ancak Meksika topraklarında ikisi arasındaki anlaşma ile mevcut olmasına rağmen
Hükümetler, tam güçlerle yatırım yaptı ve en çok kanıtı taşıyan
Dostça eğilimler, görevi yoktu. Meksikalı
Hükümet sadece onu almayı veya dinlemeyi reddetti
önermeler, ancak uzun süredir devam eden bir dizi tehditten sonra
topraklarımızı istila etti ve diğer vatandaşlarımızın kanını döktü.
kendi toprak.

Artık kökeni, ilerlemeyi ve
bu görevin başarısızlığı. Verilen talimatlar uyarınca
Geçen Eylül, 13 Ekim 1845'te bir soruşturma yapıldı.
Meksika'daki konsolumuz aracılığıyla, bakanın en dost terimleri
Dışişleri, Meksika Hükümeti "bir elçi alacak
Amerika Birleşik Devletleri'nden tüm yetkilerle uyuştu
İki hükümet arasındaki anlaşmazlıkta sorular, "güvence ile
"Cevap böyle bir elçi olsaydı
Hemen Meksika'ya gönderildi. "15'inci Meksika Bakanı
Ekim, bu soruşturmaya olumlu bir cevap verdi,
Vera Cruz'daki deniz gücümüzün geri çekilmesi aynı zamanda
Devam eden varlık, tehdit ve zorlamanın görünümünü varsayabilir
Müzakereleri beklemede. Bu kuvvet hemen geri çekildi. Üzerinde
10 Kasım 1845'te Louisiana'dan Bay John Slidell, görevlendirildi
Benim tarafımdan birleşik olağanüstü ve bakan tam görevlisi olarak
Devletler Meksika'ya ve her ikisini de ayarlamak için tam güçlerle içeri girdi
Teksas sınırı ve vatandaşlarımıza tazminat soruları.
Vatandaşlarımızın yanlışlarının doğal ve ayrılmaz bir şekilde giderilmesi
kendini sınır sorusu ile harmanladı. Birinin yerleşimi
Konunun doğru görüşündeki soru, diğerininkini içerir.
Bir an için iddialarımızın
Birçoğu için var olan çok yaralı ve uzun süredir acı çeken vatandaşlar
Yirmi yıldan fazla bir süre önce ertelenmeli veya ayrılmalıdır.
sınır sorunun yerleşimi.

Bay Slidell 30 Kasım'da Vera Cruz'a geldi ve
o şehrin yetkilileri tarafından nazikçe alındı. Ama hükümet
General Herrera'dan sonra düşüşüne geçiyordu. Devrimci
Parti, Teksas sorusunu gerçekleştirmek veya hızlandırmak için ele geçirmişti.
devrilme. Dostça ilişkileri geri yükleme kararlılığı
Amerika Birleşik Devletleri ve bakanımızı müzakere etmek için almak
Bu sorunun çözülmesi şiddetle saldırıya uğradı ve
Buna karşı büyük bir feshedme teması. General hükümeti
Herrera, inanmak için iyi bir neden var, içtenlikle arzu ediyordu
Bakanımızı al; Ama düşmanları tarafından yetiştirilen fırtınaya geldi,
ve 21 Aralık'ta Bay Slidell'i akredite etmeyi reddetti.
En anlamsız bahaneler. Bunlar notta çok tam ve önemsiz maruz kalıyor
24 Aralık'ta Bay Slidell'in son Meksika Bakanı
Bu vesileyle iletilen dış ilişkiler, bunu gereksiz görüyorum
Konunun bu kısmı hakkında daha fazla ayrıntıya girin.

Bay Slidell'in Notu General Herrera'nın tarihinden beş gün sonra
Hükümet, mücadele olmadan General Paredes'e ve 30'unda
Aralık başkanlığından istifa etti. Bu devrim başarıldı
Sadece ordu tarafından, yarışmada çok az yer alan insanlar;
Ve böylece Meksika'daki yüce güç bir ordunun eline geçti
Lider.

Dostane bir ayarlamayı etkilemek için denenmemiş hiçbir çaba bırakmaya kararlı
Meksika ile Bay'ı yönettim Slidell, kimlik bilgilerini sunacak
General Paredes Hükümeti ve resmi olarak onun tarafından alınmasını isteyin.
Genel olsaydı bu adımı atmanın daha az zemin olurdu
Paredes, düzenli bir anayasal ardıllık ile iktidara gelir. O
idaresi dikkate alınırdı ama sadece bir
General Herrera hükümetinin anayasal devamı ve
İkincisinin bakanımızı almayı reddetmesi kabul edilirdi
General Paredes tarafından bir niyet verilmedikçe,
selefinin kararını tersine çevirme arzusu. Ama hükümeti
General Paredes, varlığını bir askeri devrime borçludur.
Geçen anayasal yetkililer yıkılmıştı. Form
Hükümetin tamamen değiştirildi
yönetildiği görevliler.

Bu koşullar altında, Bay Slidell, yönüme itaat ederek,
Meksika Dış İlişkiler Bakanı'na bir nota hitap etti,
Son 1 Mart tarihi, o hükümet tarafından alınmasını istiyor
atandığı diplomatik karakterde. Bu
Cevabında bakan, 12 Mart tarihinde,
selefinin argümanları ve
Hükümete ve insanlara sadece suç sağlamak
Amerika Birleşik Devletleri Bay Slidell'in başvurusunu reddetti. Bu nedenle hiçbir şey
elçimiz için kaldı ama pasaportlarını talep etmek ve kendi başına geri dönmek
ülke.

Böylece Meksika Hükümeti, resmi eylemler tarafından ciddiyetle söz vermesine rağmen
Ekim ayında bir Amerikan elçisini ihlal etmek ve akredite etmek için
onların inançları ve barışçıl bir ayarlama teklifini reddetti
zorluklarımız. Teklif sadece reddedildi, aynı zamanda
Reddi, reddetme inancının ihlali ile arttı
kendilerini almaya bağladıkları için gelen elçiyi kabul etmek
o. Teklifin isteğinden meyvesiz olduğu söylenemez.
tartışma fırsatı; Elçimiz kendi topraklarında mevcuttu.
Yeterli güç isteğine de atfedilemez; elçimiz vardı
Her fark sorunu ayarlamak için tam güçler. Oda da yoktu
Yerleşim önerilerimizin mantıksız olduğu şikayeti için;
Herhangi bir teklifte bulunması için elçemize bile izin verilmedi
Her neyse. Bizim tarafımızdan dinlemeyeceğimize de itiraz edilemez
önerilerinin makul bir şekilde; Meksika hükümeti
tüm müzakereleri reddetti ve herhangi bir tür teklif vermedi.

Bu oturumun başlangıcındaki mesajımda size bildirdim
hem Kongre hem de Kongre'nin
Teksas pozisyon almak için etkili bir askeri güç sipariş ettim
"Nueces ve Del Norte arasında." Bu gerekli olmuştu
Meksika kuvvetleri tarafından tehdit altında bir Teksas istilası ile tanışın
Kapsamlı askeri hazırlıklar yapıldı. İstila
sadece Teksas'ın belirlediği için,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin kendisini ilhak etmek için ciddi kararı
Birliğimize ve bu koşullar altında açıkça bizim görevimizdi
Vatandaşları ve toprağı üzerindeki korumamızı genişletin.

Bu kuvvet Corpus Christi'de yoğunlaştı ve orada kaldı
Meksika'dan verildiği gibi bu tür bilgileri aldıktan sonra
Meksika hükümetinin bunu reddedeceği kesin değilse de
elçimizi al.

Bu arada Teksas, Kongremizin son eylemiyle,
Birliğimizin ayrılmaz bir kısmı. Teksas Kongresi,
19 Aralık 1836, Rio del Norte'nin sınırı olduğunu ilan etmişti.
o cumhuriyet. Yargı yetkisi genişletilmiş ve ötesinde egzersiz yapmıştı
Nueces. O nehir ve del Norte arasındaki ülke
Kongre'de ve Teksas Kongresinde temsil edilen, böylece
ilhak eylemine katıldı ve şimdi
Kongre bölgelerimizden biri. Üstelik kendi Kongremiz
31 Aralık 1845'te onaylanan Yasa ile büyük oybirliği kabul etti.
topraklarımızın bir parçası olarak nueces'in ötesinde ülke
kendi gelir sistemimizde ve içinde ikamet etmek için bir gelir memuru
Bu bölge, tavsiye ve rızası tarafından atandı.
Senato. Bu nedenle,
Ülkemizin bu kısmının savunulması. Buna göre, 13.
Ocak Son talimatlar, bunların komutası olarak general olarak verildi
Del Norte'nin sol bankasını işgal edecek birlikler. Bu nehir,
Teksas Eyaleti'nin güneybatı sınırı açık bir sınırdır.
Bu çeyrekte istila tehdit edildi; üzerine ve hemen
Çevre, yüksek askeri deneyim yargısında, uygundur
Hükümetin Koruyucu Kuvvetleri için İstasyonlar. Ek olarak
Bu önemli husus, bunu teşvik etmek için birkaç kişi meydana geldi.
hareket. Bunlar arasında Brazos'taki limanların sağladığı tesisler var
Santiago ve Del Norte'nin ağzı,
deniz, daha güçlü ve daha sağlıklı askeri pozisyonlar, kolaylık
Hazır ve daha bol miktarda hüküm, su elde etmek için,
yakıt ve yem ve del norte tarafından sağlanan avantajlar
malzemeleri,
iç ve Hint sınırında.

Birliklerin del norte'ye hareketi komuta tarafından yapıldı
Tüm agresif eylemlerden kaçınmak için olumlu talimatlar altında genel
Meksika veya Meksika vatandaşlarına doğru ve arasındaki ilişkileri dikkate almak
o Cumhuriyet ve Amerika Birleşik Devletleri gerekmedikçe huzurlu
Savaş ilan edin veya bir savaş durumunu gösteren düşmanlık eylemleri. O
özel mülkiyeti korumak ve kişisel saygı göstermeye özel olarak yönlendirildi
haklar.

Ordu, 11 Mart'ta ve 28'de Corpus Christi'den taşındı
O ayın karşısındaki del Norte'nin sol bankasına geldi
Matamoras, o zamandan beri komuta pozisyonunda kamp kurduğu
saha işlerinin montajı ile güçlendirildi. Bir depo da
Brazos Santiago yakınlarında, arkada 30 mil yakınında Point Isabel'de kuruldu
kampın. Konumunun seçimi zorunlu olarak
Komutadaki General'in kararına güvendi.

Matamoras'taki Meksika güçleri savaşan bir tutum aldı ve
12 Nisan General Ampudia, o zaman komuta, genel olarak bildirildi
Taylor yirmi dört saat içinde kampını parçalayacak ve emekli olacak
Nueces Nehri'nin ötesinde ve uymaması durumunda
Bu talepler, silahların ve sadece kolların karar vermesi gerektiğini açıkladı.
soru. Ancak 24'üne kadar açık bir düşmanlık eylemi yapıldı
Nisan. O gün General Arista,
Meksika güçleri, General Taylor'a "düşündüğünü düşündü
düşmanlıklar başladı ve onları kovuşturmalı. "
63 erkek ve memur aynı gün Amerikalıdan gönderildi
Sol bankasında Rio del Norte'yi kamplayın.
Meksika birlikleri geçti ya da nehri geçmeye hazırlanıyordu, "
Bu birliklerin büyük bir bedeniyle ve kısa bir olaydan sonra,
bir kısmı öldürüldü ve yaralandı, kuşatıldı
ve teslim olmaya mecbur kaldı. "

Meksika tarafından vatandaşlarımız üzerinde yürütülen büyük yanlışlar
Uzun yıllar rastlantıssız kaldı ve ciddi antlaşmalar söz verdi
Bu düzeltme için kamu inancı göz ardı edildi. Bir Hükümet
Bu tür antlaşmaların yürütülmesini zorlayamayan veya istemeyen
en açık görevlerinden birini gerçekleştiremiyor.

Meksika ile ticaretimiz neredeyse imha edildi. Eskiden
Her iki ülkeye de son derece faydalı, ancak tüccarlarımız caydırıldı
öfke ve gasp sistemi ile kovuşturmaktan
Meksikalı yetkililer itirazları iken onlara karşı takip ettiler
Kendi hükümetleri aracılığıyla tazminat için yapıldı. Bizim
Hedefans, içinde yanılacak kadar aşırıya gitti.
karakter. Hakaretleri itmek için canlılıkla hareket etmiş miydik ve
Başlangıçta Meksika'nın verdiği yaralanmaları gidermek, biz
Şüphesiz şu anda bulunduğumuz tüm zorluklardan kaçmış olmalı
dahil olmuş.

Ancak bunun yerine, en iyi çabalarımızı sunuyoruz.
Onun iyi iradesini destekleyin. Teksas, bir ulus gibi bahane üzerine
kendisi gibi bağımsız, kaderini birleştirmek için uygun düşündüm
kendi, onu hak ettiğimize inanmaktan etkilendi
Bölge ve resmi bildirilerde ve manifestolarda tekrar tekrar
Teksas'ı yeniden fethetmek amacıyla bize savaşmakla tehdit etti. İçinde
Bu arada, uzlaşma için her türlü çabayı denedik. Fincan
Hediye, son bilgilerden önce bile tükenmişti.
Del Norte'nin sınırı. Ama şimdi, yinelenen tehditlerden sonra, Meksika
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırını geçti, topraklarımızı istila etti
ve Amerikan kanını Amerikan toprağına döktü. Bunu ilan etti
Düşmanlıklar başladı ve iki ülkenin şimdi savaşta.

Savaş varken ve bundan kaçınmak için tüm çabalarımıza rağmen, var
Meksika'nın kendisi ile, her düşünce ile çağrılırız
Görev ve Vatanseverlik Kararla Onur, Haklar,
ve ülkemizin çıkarları.

Gelen böyle bir kriz olasılığını tahmin etmek,
Talimatlar son Ağustos ayında, "ihtiyati tedbir olarak" verildi.
istila veya tehdit altındaki istilaya karşı, General Taylor'a izin verirse
Acil durum, sadece Teksas'tan değil, gönüllüleri kabul etmek, ancak
Louisiana, Alabama, Mississippi, Tennessee eyaletlerinden ve
Kentucky ve ilgili mektuplar ilgili olarak ele alındı
Bu eyaletlerin valileri. Bu talimatlar tekrarlandı ve
Son Ocak, "Texas'ın birliğimize dahil edilmesinden kısa bir süre sonra
Devletler, "General Taylor daha da" başkan tarafından yetkilendirildi
bu devletin yürütülmesi için bir talep, bu tür milisleri için
istilayı püskürtmek veya ülkeyi güvence altına almak için gerektiği gibi güç
yakalanan istilaya karşı. "Mart ayının 2 gününde tekrar
Hatırlatıldı, "Herhangi bir Meksikalı'nın yaklaşımı durumunda
Kuvvet, derhal ve verimli bir şekilde,
ona ihtiyaç duyduğu gibi yardımcı güç çağırmak için giyinmiş. "Savaş
Aslında var ve topraklarımız istila edildi, General Taylor,
benim yönüme göre ona verilen otorite uyarınca,
Teksas Valisi Dört Devlet Birliği Alayı için, İkisi monte edilecek
ve iki tane yürüyerek ve Louisiana valisinde dört kişilik hizmet verecek
piyade alayları mümkün olan en kısa sürede ona gönderilecek.

Bölgemizin haklarımızı ve savunmasını daha fazla haklı olarak, i
Kongre'nin varlığını tanımaya yönelik hızlı eylemini çağırın.
savaş ve yürütmenin eğilimine yerleştirmek için
canlılıkla savaşı kovuşturmak ve böylece restorasyonunu hızlandırmak
barış. Bu amaçla, otoritenin araması için verilmesini tavsiye ederim
Kamu Hizmetine daha az değil, büyük bir gönüllü grubu
Daha erken taburcu olmadıkça altı veya on iki aydan fazla. Gönüllü bir güç
Sorunun ötesinde, vatandaşın diğer açıklamalarından daha verimli
askerler ve bunun çok ötesinde bir sayıdan şüphe edilmemelidir
Gerekli, ülkelerinin çağrısı üzerine sahaya kolayca koşar.
Ayrıca, bizim sürdürmek için bir liberal hüküm yapılmasını tavsiye ederim.
tüm askeri güç ve onu malzeme ve mühimmatlarla döşemek
savaş. En enerjik ve hızlı önlemler ve hemen görünüm
Büyük ve aşırı güçlü bir gücün kolları Kongre'ye
Mevcut çarpışmayı getirmenin en kesin ve etkili araçları
Meksika ile hızlı ve başarılı bir fesih.

Bu önerileri yaparken,
Endişeli arzum sadece düşmanlıkları hızlı bir şekilde sonlandırmakla kalmaz, aynı zamanda
Bu hükümet ve Meksika arasındaki anlaşmazlıktaki tüm konuları bir
erken ve dostane ayarlama; Ve bu görüşe göre hazırlanacağım
Meksika ne zaman almaya hazır olacak müzakereleri yenileyin
önermeler veya kendi önermeleri yapmak.

Elçimiz arasındaki yazışmaların bir kopyasını buraya iletiyorum.
Meksika ve Meksika Dışişleri Bakanı ve çok fazla
Bu elçiye ve Dışişleri Bakanı arasındaki ve arasındaki yazışmalar
Del Norte'deki Savaş Sekreteri ve Genel Komuta
konuyu tam olarak anlamak için gereklidir.

James K. Polk.



Washington, _May 12, 1846_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Ben burada Kongre'ye bir iletişimin [7] bir kopyasını iletiyorum.
Teksas'ta orduya komuta eden memur, eşlik eden gazetelerle
BT. Dünün güney postası tarafından alındılar, birkaç saat
O tarih mesajım iletildikten ve önceden
aynı memurdan gelen iletişimlerden birine tarih
Bu mesaj eşlik etti.

James K. Polk.

[Dipnot 7: Matamoras yakınlarındaki ordunun operasyonlarıyla ilgili,
Meksika.]



Washington, _May 19, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada savaş sekreterinden bir raporla iletiyorum.
son 4 Aralık Senatosu'nun kararı,
"Uygulanabilirlik ve faydaya ilişkin olarak"
Mississippi kıyılarında, bir kalenin veya gemi adasında bir kale
Söz konusu sahilin korunmasına bakış. "

James K. Polk.



Washington, _May 26, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

17 Mart 1841'de Lima'da bir kongre sona erdi.
İddiaların ayarlanması için ABD ve Peru Cumhuriyeti
Vatandaşlarımızın o cumhuriyet üzerindeki. Yedinci tarafından öngörüldü
Bu sözleşmenin "sözleşme ile onaylanacağı
taraflar ve onaylamalar iki yıl içinde değiştirilecek
Tarihi veya mümkünse daha erken, onaylandıktan sonra
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Senatosu ve Peru Kongresi tarafından. "

Bu kongre, cumhurbaşkanı tarafından Senato'ya aktarıldı.
1841 ekstra oturumu sırasında dikkate alın, ancak almadı
5 Ocak 1843'e kadar onayları. Bu gecikme
Sözleşmenin 17.
Mart 1843, onaylamaların değiştirilebileceği son gün
Yedinci makalesinin şartları altında. Senato bu nedenle genişledi
20 Aralık 1843'e kadar bu amaç zamanı.

Bu arada, 17 Mart 1843'ten önce, General Menendez,
Peru Anayasal Başkanı, sözleşmeyi onaylamıştı,
Ancak, onaylama eyleminde kendisi (ki
tarih), "mevcut kongre ve onay verilecektir
Final için yedinci makalede öngörülen süre içinde
Ulusal Kongre'nin onaylanması. "Ancak bu,
Hiçbir Perulu Kongresi'nin toplanmadığı gerçeğinden imkansız
1845 yılına kadar kongre tarihi.

Sözleşme Lima General Menendez'e geldiğinde görevden alındı
bir devrim tarafından ve General Vivanco kendini kafasına yerleştirmişti
Hükümet. 16 Temmuz 1843'te kongre onaylandı
Kongre'ye atıfta bulunmadan mutlak terimlerle
Peru Anayasası gerektirir, çünkü onaylamanın belirttiği gibi,
"Mevcut koşullar altında hükümet yasama yapıyor
Devletin gereklilikleri tarafından talep edilen güçler. "Tanıtımlar
Buna göre 22 Temmuz 1843'te Lima'da değiş tokuş edildi ve kongre
kendisi Washington'da başkan tarafından 21. gününde ilan edildi.
Şubat 1844.

Bu arada General Vivanco görevden alındı ​​ve 12 Ekim'de,
1843, daha sonra var olan hükümet, her şeyi beyan eden bir kararname yayınladı
İdari eylemleri geçersiz ve geçersiz olmak için
Bay Pickett'in ciddi ve yetenekli gösterileri,
Lima, Peru hükümeti hala
Sözleşmenin Vivanco tarafından onaylanması geçersizti.

1845'te Perulu Kongresi toplantısından sonra kongre
21 Ekim'de onaylandığı bu organa gönderildi
Son olarak, "Ancak, ilk taksitli durumla
Bu nedenle tanınan borcun müdürü nedeniyle 30.000 dolar ve
İkinci makalenin ilişkilendirildiği, 1. günün 1. gününden itibaren başlamalıdır.
Ocak 1846 ve makaleye göre bu yıllık toplamın faizi
3, 1 Ocak 1842'den itibaren hesaplanmalı ve ödenmelidir,
Bu değişikliklerin yanı sıra diğer tüm açılardan takip etmek
Sözleşme. "

Peru içeren Peru Kongresi'nin eylemine sahip değilim
Bu hüküm, ancak bilgiler aşağıdaki bir not aracılığıyla iletilir.
Dışişleri Bakanı'ndan 15 Kasım 1845 tarihli tarih
Lima'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin suçlamalarına Peru. Bir kopyası
Bu not, hem bizim
Lima'da ve Peru Dışişleri Bakanı tarafından
işler ve bunun bir kopyası burada iletilir.

Bu koşullar altında Senato'ya, onların
dikkate alındığında, bu şekilde önerilen sözleşmede yapılan değişiklik
Peru Kongresi, onaylaması amacıyla. Olurdu
Perulu'nun kendisinin eylemini sunmak daha tatmin edici
Kongre, ama büyük mesafe nedeniyle,
Amerikalı bir yıl daha var, bir yıl tüketilebilirken
Davacılar parayı almak için çok uzun süre gecikti
sadece onlar yüzünden. Bu davacıların en büyüğü,
Bilgilendirildim, sözleşmenin değiştirilmesinden memnun ol
Peru Kongresi tarafından kabul edildi.

Herhangi bir işlem şeklinde bir zorluk ortaya çıkabilir
Senato, orijinalin
Onlar tarafından onaylanan kongre Peru'ya gönderildi ve
şu anda şu anda olan General Vivanco tarafından onaylanan diğer orijinal
Dışişleri Bakanlığı. Bu zorluğu Mayıs ayına kadar ortadan kaldırmak için
Benim gücümde ol, kongrenin bir kopyasını mühür altında iletiyorum.
Senato'nun üzerinde yapabilecekleri herhangi bir eylem bulabileceği Amerika Birleşik Devletleri
tavsiye edilir.

Senato'nun kabul edilmesini tavsiye ederse,
Perulu Kongresi tarafından önerilen değişiklik, değişim zamanı
Değiştirilen sözleşmenin onayları bir
önemli bir süre, tüm kazalara karşı
Lima'ya iletim.

James K. Polk.



Washington, _May 27, 1846_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Evin kararında yer alan talebe uygun olarak
Bu tarihin temsilcilerinden, tüm yetkililerin kopyalarını iletiyorum
General Taylor'dan alınan gönderiler,
Rio Grande'de işgal ordusu, savaşlarla ilgili [8]
8 ve 9. an.

James K. Polk.

[Dipnot 8: Palo Alto ve Resaca de la Palma.]



Washington, _May 28, 1846_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Bir notun bir kopyasını, 26. anlık tarih altında elçiden iletiyorum
Britannic Majesty'sinin Olağanüstü ve Bakan Tam Yetkili
Dışişleri Bakanı, Bir Dağıtım İletişim, 4. tarih altında
Anında, Majestelerinin Baş Sekreterinden Alındı
Dışişleri için. Bunlardan, iki hükümetin iddialarının
ihlal ederek alınan görevlerin iadesi için birbirlerine
1815 Ticari Sözleşmesi nihayet ve tatmin edici bir şekilde
ayarlanmış. Bu iletişimi yaparken,
İngiliz hükümetinin sahip olduğu hızlı bir şekilde memnuniyet
Hızlı için Dışişleri Bakanı'nın önerisine katılan
Bu meselenin feshi.

James K. Polk.



Washington, _ 1 Haziran 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Eşlik eden iletişimde belirtilen nedenden dolayı öneriyorum
Savaş Sekreteri, Brevet İkinci Teğmen onayının
1 POUND = 0.45 KG. 5 Şubat'ta Senato tarafından Wood, ikinci bir teğmen olarak
Piyade Beşinci Alayında iptal edilmek; Ve aday gösteriyorum
aynı iletişimde düzenli tanıtım için adlandırılan memurlar
Ordu.

James K. Polk.



Savaş Departmanı, _May 15, 1846_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Efendim: 12 Aralık'ta son bir promosyon ve randevu listesi
ordunun memurlarının onaylanması için Senato'ya sunuldu.
hangi liste brevet ikinci teğmen L.B. Sekizinci Piyade'den Ahşap,
beşinci alayda ikinci teğmen notuna aday gösterildi
Piyade, _Vice_ İkinci Teğmen Deas, terfi etti. O hak kazandı
Bu boşluk _Seniority_ tarafından, ancak 30 Kasım 1845 tarihli bir mektupta,
ve 30 Aralık 1845'te Adjutant-General ofisinde alındı
(Yukarıda belirtilen liste on sekiz gün _After_
Senato), "Saygılarımla düşmesine izin verilmeye izin veriyorum
başka herhangi bir alayda promosyon ve ilk boşluğu doldurmak için
sekizinci sırada olur. "Bu istek ve buna göre
8 Ocak tarihli Senato'ya gönderilen ilk liste,
1846, Brevet İkinci Teğmen Charles S. Hamilton, ikinci
Piyade (bir sonraki teğmen ahşap), doldurmak için aday gösterildi.
_fifth_ alayı ve teğmen ahşapta boşluk bir boşluk
Bu arada (31 Aralık) _eighth_'de gerçekleşti.

Yukarıdaki koşullar aday gösterime bir not olarak açıklandı
8 Ocak listesi, ancak açıklamanın kaçması muhtemel
5 Şubat Teğmen Ahşap'ta olduğu gibi Senato'da gözlem
Beşinci Piyade'de onaylandı, ilk adaylığa uygun olarak,
adaylığı veya
8 Ocak 1846 listesinde Teğmen Hamilton.

Bu memurlara henüz komisyon verilmediğinden ve
Teğmen Wood, başvurusunu yeniledi.
Sekizinci Piyade, Senato'nun istenmesini saygıyla öneririm
5 Şubat ayında, tanıtımının bir
Piyade Beşinci Alayında İkinci Teğmen; Ve bende
isimleri olan teğmenlerin yenilenmesini önermekten onur
Düzenli tanıtım için ilhak edildi:

_Fifth Piyade Alayı._

Brevet İkinci Teğmen Charles S. Hamilton, İkinci Alay'dan
Piyade, İkinci Teğmen olmak, 17 Kasım 1846, _Vice_ Deas,
terfi etti.

_ Piyade Alayı._

Brevet İkinci Teğmen Lafayette B. Wood ikinci teğmen olacak,
31 Aralık 1846, _Vice_ Maclay, terfi etti.

Ben, efendim, büyük saygı ile, itaatkar hizmetçiniz,

W.L. Marcy.



Washington, _ 5 Haziran 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

22d Ultimo Senatosu'nun kararına cevap olarak,
sonuçlandırılan antlaşmalar konusu hakkında bilgi
Teksas Cumhuriyeti ile İngiltere ve Fransa arasında,
Dışişleri Bakanı ve belgelerden bir rapor iletiyorum
eşlik etti.

James K. Polk.



Washington, _ 6 Haziran 1846_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

10., 11. ve 22d Senato kararlarına cevap olarak
Son Nisan, Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletişim kuruyorum,
Birleşik Hükümet arasındaki yazışma ile birlikte
1840, 1841, 1842 ve 1843 yıllarında İngiltere ve Büyük Britanya'nın devletleri
Tüccarı ziyaret etme veya arama hakkına veya pratiğine saygı duymak
Barış zamanında gemiler ve ayrıca bakanın ele alındığı protesto
1842 yılında Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri'nin eşzamanlı olarak
Fransa'nın Quintuple Antlaşmasında, tüm yazışmalarla birlikte
bununla ilgili.

James K. Polk.



Washington, _ 6 Haziran 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato ile iletişim kuruyorum, dikkate alındığında,
Mayıs 1846'nın 2d günü, bakanı tarafından imzalanan kongre
Amerika Birleşik Devletleri, Hesse-Cassel'in tamamı ile Berlin'de
_droit d'Aubaine_'nin karşılıklı kaldırılması ve göçle ilgili görevler
Alman devleti ve ABD arasında; Ve iletişim kuruyorum
Kongre Birleşik Bakan'ın açıklayıcı bir gönderimi
Devletlerin aynı gününde tarihli ve 284 numaralı eyaletler.

James K. Polk.



Washington, _ 8 Haziran 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Savaş sekreterinden bir raporla iletişim kuruyorum,
5. Senato kararıyla çağrılan yazışma
General Edmund P. Gaines ve General Winfield Scott ile anında
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

Savaş Sekreteri ve beraberindeki yazışmaların raporu
General Gaines, sahip olduğum tüm bilgileri içerir.
"gönüllüler veya milislerin
Amerika Birleşik Devletleri "" Ordunun herhangi bir memuru tarafından "Yasal Olmadan" Otorite
Bu nedenle, "ve" benimsenen önlemler ""
hizmete çağrılan böyle bir memur veya birliklere. "

Sekreterin raporunda yer alan bilgilere ek olarak
savaşın ve "Binbaşı General Scott,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, emrini alması konusunda
Teksas sınırında işgal ordusu, "
13 Mayıs'taki eylemi onayladığım ve imzaladığım aynı gün,
1846, "mevcut savaşın kovuşturulmasını sağlayan bir eylem
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Cumhuriyeti arasında, "
General Scott, Savaş Sekreteri aracılığıyla ve ayrıca bir kişisel olarak
O memurla röportaj, komuta etmesi gereken arzum
Rio Grande'deki ordu ve bilgilendirdiğim gönüllü güçler
O sınıra yürümeye çağırmak için niyetimdi
Meksika'ya karşı savaşın kovuşturulmasında istihdam edilecek. İhale
General Scott'a komuta benim açımdan gönüllü oldu ve yapıldı
Konuyla ilgili herhangi bir talep veya içgüdü olmadan. Yapıldı
Ordu Şefi Komutan olarak rütbesini dikkate alarak. Benim
General Scott ile ona komutu atanan iletişim sözeldi,
önce savaş sekreteri ve daha sonra bizzat. Yazılı Yok
Düzen gerekli kabul edildi. General Scott,
komuta ve ertesi gün onunla başka bir röportaj yaptım ve
Savaş Sekreteri, sayı ve paylaştırma ile ilgili olarak
Gönüllü güçlerinin birkaç eyaleti çağrılacak
derhal hizmet, organize edilecek ve tutulacak güçler
gerekli olması durumunda gelecekteki bir çağrıya hazır olma ve diğer
Askeri hazırlıklar ve hareketler,
Savaşın kuvvetli kovuşturması. Belirgin bir şekilde yerleşmişti ve iyiydi
General Scott tarafından savaşta orduya komuta edeceğini anladı
Meksika'ya karşı ve böylece yerleşmeye ve anlaşılmaya devam etti
Savaş Sekreteri gönderene kadar benim açımdan başka bir niyet
Ben General Scott'ın mektubu 21. tarih altında ona hitap etti
Mayıs 1846, bir kopyası burada iletildi. Karakteri
Bu mektup, kararımda kararlılığımı değiştirmeyi doğru hale getirdi
Ordunun komutası ve savaş sekreteri ile ilgili olarak benim
Yön, 25 Mayıs 1846 tarihli mektubunda, bir kopyası
Ayrıca, burada atanan nedenlerden dolayı iletilen, bilgilendirildi
General Scott, ordunun komutasından kurtulduğunu,
Meksika'ya karşı savaşı kovuşturmak ve
Washington'daki görevlerinin yerine getirilmesi. Ordunun komutası
Meksika'nın sınırı General Taylor'a atandı.
Binbaşı General'in brevet rütbesi yakın zamanda ona verildi.

James K. Polk.



Washington, _ 10 Haziran 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun önünde bir kongre şeklinde yattım,
elçinin 6. anında Dışişleri Bakanı'na sunuldu
Britannic Majesty'sinin olağanüstü ve bakan tam görevlisi
Oregon sorununun ayarlanması, bunun bir protokolü ile birlikte
devam ediyor. Bu teklifi Senato'nun dikkate alınmasına sunuyorum.
ve yargılarında olabilecek eylem hakkında tavsiyelerini talep edin
referans almak için uygun olun.

Hükümetin ilk dönemlerinde görüş ve tavsiyesi
Senato, önemli sorularımızın önemli soruları üzerine sık sık alındı.
dış politika. General Washington defalarca Senato'ya danıştı ve
Yabancı ile yapılan müzakereler hakkında önceki tavsiyelerini sordu
Güçler ve her durumda Senato, çağrısına vererek cevap verdi
Her zaman eylemine uyduğu tavsiyeleri. Bu uygulama,
Daha sonraki zamanlarda nadiren başvursa da, benim kararımda,
bilge ve büyük önem taşıyan durumlarda uygun şekilde yeniden canlandırılabilir. .
Senato, anlaşma yapma gücünün bir şubesidir ve onlara danışarak
Dış politikanın önemli önlemleri üzerine kendi eyleminden önce
sonuçta onların önüne gelebilir.
Başkan, o beden ve kendisi arasındaki eylem uyumunu güvence altına alır. .
Dahası Senato, savaş yapma gücünün bir şubesidir ve
Yöneticinin görüşünü ve tavsiyesini alması için son derece uygun
Bu beden, bununla ilgili olabilecek herhangi bir harika soruya önceden
Barış veya savaş meselesine karar verin. Şimdiki vesileyle
Konunun büyüklüğü beni hiçbir koşulda teşvik eder
Senato'nun önceki tavsiyesini arzu ve bu arzu arttı
Kongre'deki son tartışmalar ve yargılamalarla
Benim kararım, sadece Senato'ya saygılı değil, aynı zamanda gerekli ve
Uygun, eğer bu arasında uyumlu bir eylem sağlamak için vazgeçilmez değilse
beden ve yönetici. Yöneticiye verilirken
1827 Senato Sözleşmesinin Yattırılması İçin Bildirim Ver
kamuya açık o kadar büyük bir rol oynadı ki, teklifle ilgili bir karar şimdi
İngiliz hükümeti tarafından, görüşleri hakkında kesin bir bilgi olmadan
Bu beden buna referans olarak, soruyu hala daha fazla hale getirebilir
karmaşık ve ayarlanması zor. Bu nedenlerle davet ediyorum
Senato'nun İngiliz Hükümeti Teklifi
Oregon sorununun çözümü için ve
ders.

Görüşlerim ve Oregon sorusu hakkındaki eylemim tamamen bilindi
son 2 Aralık'taki yıllık mesajımda Kongreye ve
Buradaki görüşler değişmeden kalır. Senato, anayasal çoğunlukla gerekli
Antlaşmaların onaylanması, bu teklifin kabul edilmesini tavsiye edin veya
Tam müzakere üzerine olabilecekleri değişikliklerle tavsiye edin
Uygun olarak, eylemimi tavsiyeleriyle uyduracağım. Gerekirse
Ancak Senato, böyle bir anayasal çoğunluğun azalması
tavsiye veya konuyla ilgili bir görüş bildirmek için, bunu benim
teklifi reddetme görevi.

Ayrıca, Sekreterin Dağıtımından bir alıntı ile iletişim kuruyorum
tarih altında Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'na eyalet
28 Nisan ayında, eklem uyarınca onu yöneten
Kongre'nin "Oregon bölgesi ile ilgili" çözümü, teslim etmek
Sözleşmesinin ortadan kaldırılması için İngiliz hükümetine dikkat edin
6 Ağustos 1827 ve ayrıca iletilen bildirimin bir kopyası
O amaç için, bir dağıtımdan alıntılarla birlikte
18 Mayıs'ta Dışişleri Bakanı Taşıma Tarihi Bakanı
son.

James K. Polk.



Washington, _ 11 Haziran 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Buraya savaş sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
General Gaines'in çağrılarıyla ilgili belgelerle birlikte
Cevabın kararına verildiğinden beri alınan gönüllüler
Bu konuda 5. anın senatosu ve bunu uygun gördüğüm
Senato hakkında daha fazla bilgi için gönderin.

James K. Polk.



Washington, _ 12 Haziran 1846_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Resmi Raporlar, Kongre'nin bilgilerini buradan iletiyorum
Savaş Departmanında orduya komuta eden memurdan alındı
Meksika sınırının operasyonlarının ayrıntılı bir raporunu vererek
O çeyrekte ve özellikle son nişanlardan ordu [9]
Amerikan ve Meksika güçleri arasında.

James K. Polk.

[Dipnot 9: Palo Alto ve Resaca de la Palma.]



Washington, _ 15 Haziran 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Buraya savaş sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Teğmen Abert tarafından yönetilen bir keşif raporunun eşliğinde
Yukarı Arkansas ve Camanche Kızılderililerinin ülkesi aracılığıyla
Senato'nun kararının talep ettiği gibi 1845 yılının düşüşü
9. Anında.

James K. Polk.



Washington, _ 16 Haziran 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

3D Anında Senato'nun kararına cevap olarak, i
Savaş ve Donanma Departmanları tarafından hazırlanan tahminlerle iletişim kurun
Meksika ile mevcut savaşın yürütülmesinin muhtemel masrafları
şimdiki zamanın geri kalanında ve bir sonraki mali yılda
yıl. Ayrıca Hazine Sekreteri'nin bir raporunu da iletiyorum,
Bu tahminlere dayanarak, önlem önerileri içeren
gerekli ek araçların yükseltilmesi. Gerçek olması muhtemeldir
Belirtilen dönemde yapılan masraflar önemli ölçüde düşebilir
daha fazla sayıda birlik için olan tahminlerin altında
henüz sahaya çağrıldı. İhtiyati bir önlem olarak,
Ancak, olası herhangi bir eksikliğe karşı tahminler yapıldı
Hizmetin herhangi bir durumunun gerektirebileceği en büyük miktarda.

Hazine Sekreteri raporundan algılanacak
gerekli ek miktarın önemli bir kısmının
Mevcut tarafından uygulanan görev oranlarının bir değişikliği ile yükseltildi
Tarife Yasaları. Şu anda yüksek görevler birçok makaleye tamamen ulaştı
bunları ithalattan hariç tutarken, diğerlerinin miktarı ve miktarı
ithal edilenler büyük ölçüde azalır. Bu görevleri bir
Gelir Standardı, büyük miktarda makalenin
üzerine uygulandıkları ve karşılık gelen bir miktar
Hazine'de bu kaynaktan gelir elde edilir. Empoze ederek
Artık birçok makaledeki gelir görevleri,
görev ve gelir standardı içindeki oranları düzenleyerek
Diğerleri, büyük bir ek gelir toplanacak. Bağımsız olarak
Yıllık mesajımda beni teşvik eden yüksek hususlar
tarafından uygulanan görev oranlarında bir değişiklik ve azaltma önermek
1842 eylemi, sadece bir duruma referans olarak uygun değil
barış, ama sadece ülkenin tüm büyük çıkarlarına, gereklilik
bir savaş önlemi gibi değişiklik ve azaltma artık
tezahür et. Ülke, kovuşturma için ek gelir gerektirir
savaş. Azaltılarak büyük ölçüde elde edilebilir
mevcut yasaların getirdiği yasaklayıcı ve son derece koruyucu görevler
Gelir oranları, ücretsiz listeye gelir görevleri uygulayarak ve
Diğer makalelerde görev oranlarının değiştirilmesi.

Hazine Sekreteri tarafından onun içindeki değişiklikler
Son Aralık ayında yıllık rapor bir barış durumuna uyarlandı ve
Şimdi onun önerdiği ek görevler kesinlikle yükseltmek için bir görüşle
bir savaş önlemi olarak gelir. Savaşın sonunda bu görevler olabilir
ve kaldırılmalı ve daha düşük oranlara indirilmelidir.

Meksika ile mevcut savaşın maddi olarak
Ticaretimizi ve ticaretimizi dünyanın geri kalanıyla etkiler. Üzerinde
Aksine, önerilen düşüşler bu ticareti ve artışı artıracaktır
gelir elde edilen gelir.

Ülke savaş durumunda olduğunda, hiçbir beklenmedik duruma izin verilmemelidir
Hazine'de bir eksiklik olacağı meydana gelecek
Savaşın güçlü kovuşturması ve böyle bir olaya karşı korunmak
Hazine Yayına Koşullu Otoritenin verilmesi önerilir
bir kredi ile sınırlı bir miktar için sözleşme yapmak,
erken gün. Gücü kullanmak için hiçbir fırsat ortaya çıkmazsa, yine de olabilir
Bir zorunluluk olması durumunda otoritenin var olması gerektiği önemli olun
bunun için.

Doğrudan vergilere veya eksislere başvurmak için gerekli kabul edilmez,
Artan bir aracı olarak tercih edilmek önerilen önlemler
gelir. Meksika ile savaşın şiddetle
Tanındığı gibi kovuşturma kısa süreli olabilir. Ben olacağım
Meksikalılar ne zaman onurlu bir barış sonuçlandırmaya hazır
Hükümet benzer bir eğilim gösterecektir. Mevcut savaş
Meksika eylemleri tarafından gerekli hale getirilen ve bu güç ne zaman
Bize Adalet Yapmaya Hazır Olun Kılıcı kılıf etmeye hazır olacağız ve
Ona barış zeytin dalı ihale.

James K. Polk.



Washington, _ 16 Haziran 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

12. anın Senatosu kararına göre,
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve o vesileyle tavsiye edildi
eşlik eden İngiliz hükümetinin teklifini kabul etmek
Bir kongre için 10 Haziran 1846 tarihli Senato'ya mesaj
ABD ve Batı'nın Batısında Büyük Britanya arasında sınırlar vb.
Rocky veya Stony Dağları, "bir kongre sonuçlandı ve imzalandı
Dışişleri Bakanı tarafından 15.
Devletler ve onun elçisi olağanüstü ve bakan tamircisi
Britannic Majesty, Büyük Britanya.

Bu kongre şimdi Senato'nun önünde, onların dikkate alınması için
onaylanması amacıyla.

James K. Polk.


Washington, _ 17 Haziran 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Burada Donanma Sekreteri'nden bir raporla iletişim kuruyorum,
Çözümü ile çağrılan yazışma ile birlikte
4 Mayıs Temsilciler Meclisi, Komutan G.J.
Pendergrast ve Rio de la Plata'daki hükümetler ve yabancı
Deniz Komutanları ve Birleşik Devletler Bakanı Buenos Ayres ve
Donanma Departmanı, o zamandan beri veya söz konusu Pendergrast
Amerika Birleşik Devletleri Gemisi _Boston_ Rio de la Plata'da, Touching
hizmet.

James K. Polk. Washington, _23, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato ile iletişim kuruyorum, dikkate alındığında,
Berlin'de ABD Bakanı tarafından yapılan sözleşme
27 Mayıs 1846 tarihli Nassau Dükalığı Karşılıklı
_Droit d'Aubaine_'nin kaldırılması ve bunun arasındaki göçle ilgili vergiler
Cermen Konfederasyonu ve Amerika Birleşik Devletleri Devleti,
ve ayrıca Bakan'ın Sözleşmenin açıklayıcısından bir gönderim.

James K. Polk.



Washington, _ 24 Haziran 1846_.

_ Senato'ya_:

Buraya savaş sekreterinden bir iletişim ile iletiyorum,
Hindistan İşleri Komiseri'nden bir raporla birlikte
9. anın senatosunun kararını yanıtlayın,
Chippewa Kızılderililerinin kaldırılması konusu hakkında bilgi
Mineral Superior Gölü'ne topraklar.

James K. Polk.



Washington, _ 2 Haziran 1846_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Buraya Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla
Başkanı arasında 1841 yılında yazışmaların kopyaları
Amerika Birleşik Devletleri ve New York Valisi
Joshua A. Spencer, Esq., Birleşik Bölge Avukatı
Devlet mahkemelerinde New York'un batı bölgesi için devletler
New York'un Alexander McLeod'un danışmanı olarak,
10 Nisan 1846 Temsilciler Meclisi'nin çözümü.

James K. Polk.



Washington, _ 7 Temmuz 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato ile iletişim kuruyorum, dikkate alındığında, bir anlaşma
Amerika Birleşik Devletleri ve Krallığı Arasında Ticaret ve Navigasyon
Hanover, 10. Ultimo'da Hanover'da sonuçlandı ve imzaladı.
İlgili tamamlayıcılar.

Ve aynı zamanda ajandan bir dağıtımın alıntılarını iletiyorum
Antlaşmanın açıklayıcısı.

James K. Polk.



Washington, _ 9 Temmuz 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, senatonun dikkate alınması ve tavsiyesi için iletiyorum.
Onaylanmasına göre, 5. ve 17. günlerde bir antlaşma
Son Haziran T.P. Andrews, Thomas A. Harvey ve Gideon C. Matlock,
Amerika Birleşik Devletleri'nin komisyon üyeleri ve çeşitli gruplar
Pottawatomies, Chippewa ve Ottawa Kızılderilileri, bir raporla birlikte
Hindistan İşleri Komiseri ve Açıklayıcı Diğer Makaleler
aynısı.

James K. Polk.



Washington, _ 9 Temmuz 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Hazine Sekreteri'nden bir raporla iletişim kuruyorum,
Kamu Arazileri Komiseri'nden bir rapor iletilmesi
22 Haziran 1846 Senatosunun Kararı,
"Anketlerde yapılan ilerleme
Superior Gölü Üzerinde Mineral Bölgesi ve bu tür anketler hangi zaman içinde olabilir
Muhtemelen o ülkedeki toprakların satışına hazırlıklı olun. "
Kararın "görüşlerini" gerektiren kısmına cevap
İcra
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgisini ve adil olmak
Savaş Departmanı yetkisi altındaki bireylerin iddiaları,
üzerinde iyileştirmeler yaptım veya sahip olma hakları kazandı, "Ben
Bu arazilerin pazara getirilmesini ve böyle bir fiyata satılmasını tavsiye edin
ve Kongre gibi düzenlemeler uyarınca reçete edebilir ve
önleme, bu tür kişilere, yetkisi altında
Savaş Departmanı, iyileştirmeler veya edinilmiş mülkiyet hakları yaptı
üzerinde. Kongre bunların satışına izin vermeyi uygun görmeli mi?
topraklar, onları uygun arazi bölgelerine takmak gerekecektir,
ve generalin yönetimi ve kontrolü altına yerleştirildiklerini
Arazi Ofisi, diğer kamu arazileri olarak.

James K. Polk.



Washington, _ 11 Tem 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na. Savaş Sekreterinden bir raporla birlikte iletişim kuruyorum.
Şimdiye kadar istihdam edilen Mühendisler Kurulu raporlarının kopyaları
savunması için Teksas sahilinin incelenmesi ve
29 Haziran 1846 kararıyla çağrılan iyileştirme.

James K. Polk.



Washington, _ 15 Temmuz 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buradan iletiyorum, senato göz önüne alındığında, bir antlaşma
Comanche ve diğer kabilelerle geçen 15 Mayıs gününde sonuçlandı
Ya da Teksas Kızılderilileri ve Güneybatı Prairies grupları. Ben de
Savaş Sekreteri'nden bir iletişim ve bir rapor
Hint İşleri Komiseri, eşlik eden belgelerle
hususların tam açıklamalarını içerir.
Antlaşmanın müzakere edilmesi ve genel nesneler olmaya çalıştı
onun tarafından gerçekleştirildi.

James K. Polk.



Washington, _ 21 Tem 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Senato'nun talebine uygun olarak
17 Haziran 1846 tarihli kararları,
Eyalet, tüm "dağıtımlar ve talimatlar" nın bir kopyasıyla birlikte
"Oregon Antlaşmasına Göre" "Bakanımız Bay McLane'ye iletildi"
"Şimdiye kadar Senato ile iletişim kurmadı"
Daha önce Oregon sorusunun ayarlanması için öneriler
ilgili hükümetler tarafından yapılmış ve reddedilir. Bu ifade
ülkeden ayrılmadan önce Bay McLane'ye döşenmiş ve
12 Temmuz 1845'te, notun ele alındığı gün
Bay Pakenham'a Dışişleri Bakanı,
reddedilen enlemin kırk dokuzuncu paralelliğinin tartışması
29 Temmuz'da bu bakan tarafından.

Senato, Bay McLane'den ancak iki tanesinden alıntı algılayacak
"Bu hükümete gönderiler ve iletişim" aktarılır ve
bunlar sadece verilen cevapları açıklamak için gerekli oldukları için
Dışişleri Bakanı tarafından.

Bu gönderiler hem sayısız hem de hacimlidir ve
Gizli karakter, yayınları, inanılıyor,
Kamu çıkarları için son derece önyargı.

Yalnız halka açık hususlar beni sevkiyatları saklamaya teşvik etti
Bay McLane Dışişleri Bakanı'na hitap etti. Ben aynı fikirde
Raporunda sunulan görüşlerde Dışişleri Bakanı
Bu görevlerin yayınlanmasına karşı iletilen.

Bay McLane tüm görevini ülkesine gerçekleştirdi ve ben değilim
Sadece istekli ama endişeli, bunu arzu edebilecek her senatör
Bu görevleri inceleme fırsatına sahip olmak için bir fırsat var.
Durum. Dışişleri Bakanı'na her biri
Bu amaç için tesis.

James K. Polk.



Washington, _ 21 Tem 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletişim kuruyorum.
18 Haziran 1846 Senatosu'nun kararına çağırarak
Oregon Bölgesi ile ilgili belirli bilgiler.

James K. Polk.



Washington, _August 4, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Senato'ya bir mektubun kopyasını, tarihi altında
ABD Dışişleri Bakanı'ndan 27. ültimo
Meksika Cumhuriyeti Dış İlişkiler Bakanı, yine öneriyor
Müzakereler açmak ve uyum sağlayacak bir barış anlaşması sonuçlandırmak
İki cumhuriyet arasındaki anlaşmazlıktaki tüm sorular. Göz önünde bulundurarak
iki ülkenin göreceli gücü, görkemli olaylar
zaten kollarımızı ve Meksika'nın dikkati dağılmış durumunu işaret etti,
Ulusal onurun herhangi bir noktasının var olabileceğini düşünmedim
Bu uveri yapmamı engellemeli. Eşit derecede endişeli
Aslen
Mevcut savaştan kaçının, ben tekrar görevimi genişletmek için görevimi verdim.
Meksika'ya zeytin dalı. O cumhuriyetin hükümeti kabul etmeli mi
dikte edildiği aynı dost ruhla ilgili teklif,
Müzakereler bir antlaşmanın tamamlanması için hızla başlayacaktır.

Müzakerede beklenen başlıca zorluk
taraflar arasındaki sınırın bir satırla ayarlanması
Bir zamanlar her ikisi için de tatmin edici olacak ve bundan böyle ne gibi olmayacak
rahatsız etmeye eğilimli. Bu sürekli barışı güvence altına almanın en iyi modu
ve iki cumhuriyet arasında iyi bir mahalle. Meksikalı mı
Hükümet, bu nesneleri gerçekleştirmek için,
topraklarının bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri'ne, onlara bir
Adil eşdeğer-adil ve onurlu bir barış ve fetih değil, bizim
Savaşın kovuşturulmasında amaç.

Bu koşullar altında ve bitkin ve dikkati dağılmış göz önüne alındığında
Meksika cumhuriyetinin durumu,
Bir kısmını ilerletmek için elimden geleni yapmam gereken barışı geri kazan
Yapılabilecek herhangi bir bölge belirleyicisi için düşünce parası.
Meksika hükümeti ödenmesini beklemeye istekli olmayabilir
Antlaşma Senato ve
bunu yürürlüğe koymak için ödenek Kongre ve
Böyle bir gecikmenin gerekliliği nesneyi tamamen yenebilir. İsterim
bu nedenle Kongre'nin akıllıca olmayacağını önerin
bu amaç için yeterli olduğunu düşünebilecekleri gibi uygun bir miktar,
Gerekirse, onaylanması üzerine ödenecek
Meksika tarafından Antlaşma. Bu ödeme elbette şu adrese açıklanacaktı
Hazine, gizli hizmet parası olarak değil, diğer harcamalar gibi.

Geçmiş tarihimizde böyle bir işlem için iki emsal var,
Bay Jefferson'un yönetimi,
dikkat. 26 Şubat 1803'te Kongre bir eylemi kabul etti
Herhangi bir olağanüstü karşılamak amacıyla 2.000.000 dolarlık tahsis etmek
"Birleşik arasındaki ilişkide meydana gelebilecek masraflar
Devletler ve yabancı uluslar, ""
Birleşik Devletler Başkanı,
Mümkün olan en kısa sürede Kongre'den önce atılacak harcamalar; "ve
13 Şubat 1806'da aynı miktarda bir ödenek yapıldı
Ve aynı terimlerle. İlk durumda nesne,
Başkan Louisiana'nın duruşunu ve ikincisinde
Florida. Her iki durumda da para aslında
Hazine ve sonucun buna benzer olabileceğini ummalıyım
ödenek olarak kabul edilse de, bugünkü vesileyle saygı
ihtiyati tedbir olarak uygun.

Tüm konuyu yönetici oturumunda Senato'ya yönlendiriyorum. Eğer onlar
Benimle görüşte kabul etmeli, o zaman bir yasanın geçişini öneririm
Kongre gibi bir meblağın tahsis edilmesi,
Gerekirse, belirttiğim amaç için yürütme.

Özel amacını ifade ettiğim iki durumda
Yasanın karşısında ödenek ortaya çıkmadı, çünkü bu
nesneyi yendi; Ne de aynı nedenden ötürü, bence,
Şimdi ifade edilecek.

Ayrıca Senato'ya sekreterden bir mektubun kopyasını iletiyorum
Devletin 29. Ultimo'dan Commodore Conner'a
Ona tarih taşıdığı gün.

James K. Polk.



Washington, _August 5, 1846._

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Buradaki anlaşma için bir sözleşmenin bir kopyası ile iletişim kuruyorum ve
Bu şehirde sonuçlanan Oregon sorusunun ayarlanması
15 Haziran gününde ABD ve Britannic arasında
Majesty. Bu kongre o zamandan beri ilgili olarak onaylandı
Partiler ve onaylar 17. gün Londra'da değiştirildi
Temmuz 1846. Şimdi, hükmün yasalarla yapılması önemli hale geliyor.
bir bölgesel organizasyon için en erken uygulanabilir dönem
Oregon'da hükümet.

Ticaret ve ilişkiyi düzenleyen yasalarımızın
Rocky Dağları'nın doğusundaki Hint kabileleri ile uzatılmalıdır.
topraklarımızdaki bu tür kabileler, onların ötesinde duruyor ve
amacıyla uygun sayıda Hintli ajan atanmalıdır.
bu yasaları infaz etmeye taşımak.

Aynı şekilde, posta olanakları için bu kadar vazgeçilmez
Bilginin yayılması ve farklı kısımları birbirine bağlamak için
Genişletilmiş konfederasyonumuzdan, Batı'nın batısında vatandaşlarımıza verilmelidir.
Rocky Dağları.

Özelinizi aramak istediğim başka bir konu var
dikkat. Genel olarak ülkemiz için büyük önem taşır ve
özellikle Pasifik'in gezinme ve balina avcılığı çıkarlarımız için
Sahil, ve gerçekten de Rocky'nin batısında tüm topraklarımız
Dağlar, bir dayanıklı ve vatansever tarafından hızlı bir şekilde doldurulmalıdır
nüfus. Bu bölgeye göçmenlerin birçok zorluğu var
Uzun ve tehlikeli yolculuklarında katlanmak için karşılaşma ve özelleştirmeler,
Ve varış yerlerine ulaştıklarında manevra onların
Araçlar, tamamen bitkin olmasa da genellikle çok azalır. Altında
Bu koşullar kabul edilir, ancak bunların
göçmenler, en çok faiz ve politikasını ilerletirken
Hükümet, liberal toprak hibeleri yardım edilmelidir. İsterim
Bu nedenle, bu tür hibelerin gerçek yerleşimcilere yapılmasını önerin.
Kongre'nin yapabileceği kısıtlamalar ve sınırlamalar ve sınırlamalar altında
Tavsiye edileceğini düşünün.

James K. Polk.



Washington, _August 7, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada Donanma Sekreteri'nden bir raporla iletişim kuruyorum.
eşlik eden belgeler, Senato'nun kararına cevap olarak
6 Ağustos 1846, Deniz Memurları Kurulu Raporu,
Son zamanlarda bu şehirde oturumda,
toplandı ve önünde atılmış olabilecek kanıtlar.

James K. Polk.



Washington, _August 7, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle,
Senato, bir antlaşma makaleleri tarafından
Farklı taraflarla amaç için atanan komisyon üyeleri
Hintlilerin Cherokee kabilesi, onların aracılığıyla bölündü
Şimdi Washington'da delegeler. Aynı komisyon üyeleri daha önce
zorlukların konusunu araştırmak için atandı
Cherokees arasında yıllar vardı ve onları bir eyalette tuttu
sürekli heyecan ve neredeyse tamamen kesintiye uğradı
medeniyet ve tarımda iyileşme ve
mekanik sanatlar ve birçok talihsiz iç çekişme eylemine yol açtı,
Hükümetin 1835 Antlaşmasına bağlı olduğu
onlara. Talihsiz iç dağılımları bildirimi çekmişti
Ve tüm ülkenin sempatilerini heyecanlandırdı ve belirginleşti
onları iyileştirmek için bir şey yapılmazsa
Hintlilerin diğer kabilelerinin dahil olabileceği sanguinary savaşı
ve sınırdaki kendi vatandaşlarımızın yaşamları ve mülkü
nesli tükenmekte olan. 13 Nisan'da Kongre'ye mesajımı tavsiye ettim
Son olarak, daha sonra uygun olduğunu düşündüğüm gibi,
bir tanesi olan Cherokees arasında barış ve iyi düzeni geri yükleyin
işgal ettikleri ülkenin bölünmesi ve kabilenin ayrılması.
Bu öneri, farklı olanın
hizipler uzlaştırılamaz ve uyum içinde birlikte yaşayamazdı-bir inanç
Delegelerin temsillerine büyük ölçüde dayanarak
Kabilenin iki bölümü. Ancak o zamandan beri var gibi görünüyor
bu bölümler hakkında bu konuda bir görüş değişikliği
kabilenin ve bana yapılan temsiller üzerine
Komiserlerin nedenlerini duymak ve araştırmak için atanma
tarafların birbirlerine karşı şikayeti ve bunların
Hükümete karşı talepler, muhtemelen bir
Kabileyi bir kez daha uyumlu hale getirecek düzenleme yapılabilir ve
iddiaları ve ilişkileri ile ilgili tatmin edici bir şekilde ayarlayın
Amerika Birleşik Devletleri, için üç kişi atamaktan çekinmedim.
amaç. Komiserler yetenekli ve zahmetli bir
soruşturma ve onların bana duydukları olasılıkları
Tüm delegelerle yeni bir anlaşma yapabilmek
Herhangi bir yeni yapma yetkisine sahip olan kabilenin bölünmeleri
Cherokees arasındaki tüm dağılımları iyileştirecek düzenleme ve
onları eski barış ve iyi kardeşlik durumlarına geri döndürün,
Bunları bunlarla müzakerelere girmeleri için yetkilendirdim ve atadım
o nesnenin gerçekleştirilmesi için delegeler. Antlaşma şimdi
Aktarılan işçilerinin sonucudur ve bunun
Kongre'nin onayını karşılayın ve eğer iyi niyetle gerçekleştirilirse
Bütün taraflar, büyük ve arzu edilenleri etkileyeceğine inanılıyor
Sonlar göze çarpıyordu.

Antlaşmaya eşlik eden komisyon üyelerinin raporudur ve ayrıca
John Ross ve diğerlerinden iletişim kurmak,
Cherokees'in hükümet partisi olarak adlandırıldı ve
Senato'nun değerlendirilmesi talebi üzerine.

James K. Polk.



Washington, _August 8, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dikkatinizi, ödenek yapmanın uygunluğuna davet ediyorum.
önceden yapmanın gerekli olabilecek herhangi bir harcamayı sağlayın
Meksika ile tüm zorluklarımızı çözmek amacıyla
Cumhuriyet. Aslen
kaçının, Meksika ile mevcut savaş sadece ve onurlu bir barışla
Her iki taraf. Başlıca engelin üstesinden gelmesi muhtemeldir.
Bu arzu edilen nesneyi gerçekleştirmek bir sınırın ayarlanması olacaktır.
Tatmin edici ve uygun olan iki cumhuriyet arasında
Her ikisi için de ve bundan böyle rahatsız olmaya eğilimli olmayacaktır. İçinde
Bu sınırın ayarlanması, adil bir eşdeğer ödemeliyiz.
Meksika tarafından yapılabilecek herhangi bir taviz.

Bu koşullar altında ve diğer karmaşık göz önüne alındığında
Meksika Cumhuriyeti ile müzakere ile çözülecek sorular, düşünüyorum
kontrolü altına bir miktar para yerleştirilmesi önemli
Gerekirse, bunun hükümetine ilerlemesi gereken yürütme
Antlaşmayı onayladıktan hemen sonra Cumhuriyet. Olabilir
Meksika hükümetinin tüm toplamı beklemesi için uygunsuz
ödenmesi bu antlaşma tarafından öngörülebilecek kadar
Senato'mız tarafından onaylandı ve bunu yürürlüğe koymak için ödenek
Kongre tarafından. Gerçekten de, bu gecikmenin gerekliliği
tamamen nesne. Bu paranın ödemesi elbette
gizli hizmet parası olarak değil, diğer harcamalar gibi.

Geçmiş tarihimizde böyle bir işlem için iki emsal var,
Bay Jefferson'un yönetimi,
DİKKAT: 26 Şubat 1803'te bir eylem, uygun hale getirildi
Herhangi bir olağanüstü masrafı karşılamak amacıyla 2.000.000 $ "
ABD ve
yabancı uluslar, "" Başkanı yönetiminde uygulanacak
harcamalarının bir hesabına neden olacak Amerika Birleşik Devletleri
Kongre'den önce en kısa sürede atılacak; "ve 13.
Şubat 1806'da, aynı miktarda bir ödenek yapıldı ve
aynı şartlar. Her iki durumda da para aslında
Hazine, ve bu açıdan sonucun olabileceğini ummalıyım
Bu vesileyle benzer, ancak ödenek kanıtlayabilir
Nesnenin gerçekleştirilmesinde vazgeçilmez olmak. Bu yüzden
2.000.000 $ 'lık bir yasanın kabul edilmesini tavsiye edin.
Yöneticinin belirttiğim amaç için bertaraf edilmesi.

Tüm yanlış anlamayı önlemek için, bunu söylemek benim görevim,
Mevcut savaşı en azından sonlandıracağım gibi endişeli
gecikme, en yüksek canlılıkla kovuşturulmaya devam edecek
Taraflar tarafından bir barış anlaşması imzalanacak ve
Meksika Cumhuriyeti.

James K. Polk.




Veto mesajları.


Washington, _August 3, 1846_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

"Tasarruf yapan bir eylem başlıklı faturayı düşündüm.
belirli limanların ve nehirlerin iyileştirilmesi "
önemi talep ediyor ve şimdi aynı şeyi evine geri
Başladığı temsilciler, itirazlarımla
bir yasa olmak. Tasarı, uygun 1.378.450 dolar olmayı öneriyor
kırktan fazla farklı ve ayrı iyileştirme nesnesine uygulandı.
Hükümlerini ve iyileştirmenin çeşitli nesnelerini incelerken
kucakladığı, birçoğu yerel bir karakterin
Gebe, eğer onaylanacak ve bir yasa haline gelecekse, ne pratik
anayasal kısıtlama bundan sonra en genişletilmiş olana uygulanabilir
federal hükümet tarafından tüm parçalarda iç iyileştirmeler sistemi
sendika. Anayasa, benim kararımda verilmemiştir.
federal hükümet içsel eserleri inşa etme gücü
eyaletlerde iyileşme veya Hazine'den uygun paraya
Bu amaç için. Bu faturanın federal hükümet için
Bu gücü kullanma hakkı, bence şüphelenemez. Onaylanmış
Hükümetin seyri ve kasıtlı olarak ifade edilen yargı
İnsanlar anayasa altında böyle bir gücün varlığını reddetti.
Seleflerimden birçoğu en ciddi şekilde varlığını reddetti
formlar.

Federal hükümetin sahip olmadığı genel öneri
Bu güç çok iyi yerleşmiş ve önemli bir süre için öyle
Genellikle, tekrarlamak için gerekli kabul edilmediğinden kabul edilir
sürdürüldüğü argümanlar. Ne de gerekli görmüyorum
önce gerçekleşen tam ve ayrıntılı tartışmalar
Bu konudaki ülke, generali belirtmekten daha fazlasını yapmak
beni anayasaya aykırı olarak tatmin eden hususlar ve
Böyle bir gücün egzersizinin yoksulluğu.

Federal hükümetin sınırlı olduğu sorgulanmadı
güçler. Güçleri böyle ve sadece, açıkça verildiği gibi
Anayasa veya açıkça kabul edilenlere uygun bir şekilde olay
güçler ve infazları için gerekli. Verilen bir
Güç verildi.
Bay Madison tarafından. Bu kural şudur.

  Belirli bir güçle ilgili bir soru ortaya çıktığında, ilk
  Soru, gücün Anayasa'da ifade edilip edilmeyeceğidir. Eğer
  Ol, soru karar verildi. İfade edilmezse, bir sonraki soruşturma
  ifade edilen bir güce uygun bir olay olup olmadığı ve
  infaz için gerekli. Eğer öyleyse, Kongre tarafından kullanılabilir.
  Değilse, Kongre bunu kullanamaz.


Anayasada herhangi bir açık hibe olduğu iddia edilmemiştir
Kongre'ye söz konusu gücü vermek. Öyleyse o, tesadüfi mi
Verilen herhangi birinin yürütülmesi için gerekli ve uygun güç
güçler? Verilen tüm yetkiler, güvenle teyit edilir, olabilir
böyle bir olayın yardımı olmadan etkili bir şekilde yürütüldü. "Bir güç,
tesadüfi olun, onu bir müdür haline getiren uçlar için kullanılmamalı
veya önemli güç, olduğu ana güçten bağımsız olarak
bir olay. "Kongre tarafından şu şekilde kabul edilmesi yeterli değildir.
_Convenient_ ya da egzersizinin kamu weal'ı ilerleteceğini. Gerekir
İfade edilen anaparanın infazına uygun olun ve uygun
bir olay olduğu ve bu tür ana güç olmadan
yürürlüğe giremez. Federalin tüm çerçevesi
Anayasa, yarattığı hükümetin amaçlandığını kanıtlıyor
sınırlı ve belirtilen güçlerden biri olmak. Bir inşaat
Anayasa, söz konusu gücün savunulduğu kadar geniş
amaçlanan bir hükümette iktidarın konsolidasyonuna fark edilmeyecek şekilde
bu şekilde yetkisinde sınırlı olacak çerçeveleri. "Bariz
Devletlerin bir konsolidasyonunun eğilimi ve kaçınılmaz sonucu
Egemenlik, Birleşik Cumhuriyetçi sistemini dönüştürmek olacaktır.
Bir monarşiye giriyor. "Tüm güçlerin varsayımına karşı korunmak
devletlerin ayrılmış egemenliğine uğrayan ve
Sonuç olarak konsolidasyon eğilimindedir, tüm gerçek arkadaşların görevidir
siyasi sistemimizin. Söz konusu gücün düzgün bir
Verilen yetkilerin herhangi birine olayı tamamen memnunum; Ama orada
Bu konuda şüphelerdi, deneyim bilgeliğini gösterdi
federal hükümetin tüm görevlilerinin
tüm şüpheli veya şüpheli güçlerin uygulanmasından uzak durun. Eğer
federal hükümetin yetkilerinin genişlemesi kabul edilmelidir
uygun, eyaletlere ve insanlara hitap etmek daha güvenli ve daha akıllıdır
istenen hibe için anayasa tarafından öngörülen modda
Anayasada değişiklik yapmadan egzersizini varsaymak.
Kongre, eserleri inşa etmek için genel güce sahip değilse
eyaletler içindeki iç iyileştirme veya
Bu amaçla Hazine, en azından bazılarını muaf tutacak ne var
Bu faturaya dahil edilen ödenek nesneleri,
genel kural? Bu fatura gücün varlığını varsayar ve
Hükümlerinin bazıları, Kongre'nin kullanabileceği ilkesini ileri sürüyor
sanki önerdiği ödenekler gibi
Yol ve kanalların inşası için geçerlidir. Eğer varsa
Prensip olarak ayrım, algılanmaz ve açıkça olmalıdır
tanımlanmış. Bu faturada yer alan ödenek nesnelerinden bazıları
Karakterlerinde yerel ve tek bir devletin sınırları dahilinde;
ve faturanın dilinde onlara _harbors_ denir, onlar
yabancı ticaretle bağlantılı değil, ne de sığınma yerleri
veya okyanus veya göldeki donanma veya ticari denizcimiz için barınak
Shores. Bir derenin ağzını veya kıyılarımızda sığ bir girişi aramak için
Bir liman, kamu parasını harcama yetkisi veremez
gelişmesi. Kongre,
Hafif evler, işaretler, şamandıralar ve iskeleler kurma anayasası
Gezinmeyi güvenli hale getirmek amacıyla okyanus ve göl kıyılarımız
ve kolay ve donanmamız için koruma ve barınak sağlamak ve
diğer nakliye. Bunlar mevcut kanallara yerleştirilen güvencelerdir.
navigasyon. Hükümetin hepsinden uzun zamandır tanışmasından sonra
Önceki idarelerden önce,
Bu amaçlar için ödenek yapma yetkisi.

Bu noktanın ötesinde bir adım ilerlediğimizde ve ek olarak
Hazine'den ödeneklerle kuruluş ve destek
Deniz fenerleri, işaretçiler, şamandıralar, iskeleler ve diğer iyileştirmeler
Okyanus ve göl kıyılarımızdaki koylar, girişler ve limanlar hemen
Yabancı ticaretimizle bağlantılı olarak,
iç ticaret ile bağlantılı olmayan noktalarda ve nerede oldukları
Donanmamız ve ticari olarak korunması ve güvenliği için gerekli değildir
Deniz, zorluk, ötesinde bir çizgi çizmede ortaya çıkar.
Federal hükümet tarafından ödenekler yapılmayabilir. Sistemin kötü sonuçlarını gören seleflerimden biri
Bu fatura tarafından yeniden canlandırılması önerildi, bu satırı tanımlamaya çalıştı
"Bu karakterin harcamalarının" sınırlı olması gerektiğini beyan etmek
_Below_ Yasa tarafından kurulan giriş veya teslimat limanları. "
Bu kısıtlama, yaptırımını geçen bir tasarından sakladı
Kongre "Wabash Nehri'nin navigasyonunu iyileştirmek için." O
aynı zamanda "bu kısıtlamanın kadar tatmin edici olmadığı konusunda mantıklı
İstenebilir ve bu kadar utanç verilebilir
İcra Departmanı, uzaktan kumanda ve
iyi anlaşılmış nesneler. "Bu kısıtlama, yakında bulundu,
Kaçınılması ve nispeten işe yaramaz hale getirilmesi konusu
Sonuç olarak tutuklamak için tasarlandığı iyileştirmeler sistemi
Giriş ve teslimat limanlarının bulunabileceği tesisin
Yasa tarafından üst sularda ve bazı durumlarda neredeyse
Nehirlerimizin en önemsizlerinden bazılarının kafa yaylarında ve
sahilimizdeki ticari önemi olmayan ve kullanılmayan noktalarda
Donanmamız ve diğer nakliye tarafından sığınma ve güvenlik yerleri olarak. Çoğu
Giriş ve teslimat limanları, şimdi yasa tarafından yetkilendirilmiş, yabancı
Ticaret söz konusudur, sadece tüzük kitaplarında mevcuttur. Giriş yok
Yabancı mallar yapılır ve onlara hiçbir görev toplanmaz. HAYIR
Yabancı ülkelere bağlı Amerikan ürünlerinin ihracatı
onlara. Tüzük defterinde varlıklarının limanları olarak
Giriş veya teslimat, kendilerine giden sularda harcamaları garanti eder,
aksi takdirde yetkisiz olurdu,
Kanun yapma gücünün
Anayasa. Kısıtlama sağlamsa, sadece için geçerli olabilir.
Körfezler, girişler ve nehirler ile bağlantılı veya bu tür limanlar
Aslında yabancı ticaret var-yabancı ithalatların bulunduğu portlar
Toplu olarak gelin, yasalarla tahsil edilen görevleri ödeyerek ve ihracattan
yabancı ülkelere yapılır. Uygulanarak bulunacak
Bu şekilde kısıtlama, tasarıyı göz önünde bulundurdu
yirmiden fazla dahili nesne için ödenek içerir
faturada _harbors_ olarak adlandırılan iyileştirme, asla
Yasalarla ya giriş veya teslimat limanları ile ilan edildi ve
Hazine kayıtlarından göründüğü gibi,
yabancı malların gelişi ve hiç olmadığı
Yabancı bir ülke için gemi temizlendi. Birçoğunun
Bu eserler yeni ve gelişme için yerlerde
Ödenekler şimdi ilk kez öneriliyor. Bulunacak
ayrıca faturanın üzerinde olduğu nehirler için ödenekler içeriyor
Sadece yabancı bir ticaret değil, aynı zamanda bulunmadı
bir kağıt giriş limanı bile ve derelerin ağızları için,
iyileştirilmişse sadece belirli olana fayda sağlayabilen mezhepli limanlar
bulundukları mahalle. Bu da bulunacak
harcamaları sadece sahip olacak ödenekler içerir
Yerel doğal pahasına bir yeri iyileştirmenin etkisi
çevresinde bir başkasının avantajları. Bu yasa tasarısı bir yasa haline gelirse,
ödenekleri yetkilendiren aynı _principle_
Yapmayı önermek,
diğer tüm koyların, girişlerin ve derelerin iyileştirilmesi
Eşit uygunluk, limonlar ve tüm nehirlerin, önemli veya
Birliğin her yerinde önemsiz. Faturayı böyle bir şekilde yaptırım uygulamak
Hükümler, federalin
Hükümet, genel olarak kamu parasını harcama yetkisine sahiptir.
iç iyileştirmeler sistemi, sadece
Ardışık Kongrelerin ve Ardışık Kongre'nin sürekli değişen takdir
Yöneticiler. Sınırlamaları etkilemek ve kaldırmak ve
Anayasanın akıllıca sağladığı güç kısıtlamaları
federal hükümetin otoritesini ve eylemini birkaçıyla sınırlayın
iyi tanımlanmış ve belirtilen nesneler. Bu itirazların yanı sıra
Alıştırmadan akması gereken pratik kötülükler
Bu yasa tasarısında ileri sürülen yetkilerin federal hükümeti aklımı etkiledi
onları ülkeden uzaklaştırma görevimin ciddi bir duygusu ile
Anayasal eylemim bunu yapmamı sağlayabilir.

Bu sadece federal hükümette bir güç konsolidasyonuna yol açmakla kalmaz
Devletlerin haklı otoritesi pahasına, ancak
Kaçınılmaz eğilim
Karakterlerinde yerel olan kamu parası, faydalı ama çok az
bütünün ortak hazinesinin masrafı. Ortaya çıkacak
uyumunu rahatsız etmek için hesaplanan kesitsel duygular ve önyargılar
Birlik. Bizim içinde hüküm sürmesi gereken uyumu yok edecek
Yasama Konseyleri.

Yerel ve kesitsel çıkarların kombinasyonlarını üretecek, güçlü
Halkın ödenekleri için öneriler taşımak için birleştiğinde
kendilerinden olamayan ve yalnız ayakta duramayan para başarılı ve
savurgan ve abartılı harcamalara yol açamaz.

Kamu parası için itibarsız bir mücadele üretmelidir.
yerel ve
bireysel çıkarlar ve bütünün genel çıkarları. Haksız
kendi araçlarıyla olan devletlere kendi
Ortak Hazine ödeneklerinden yapılacak iç iyileştirmeler
Diğer eyaletlerde benzer gelişmeler için.

Operasyonunda bu devletlere karşı baskıcı ve haksız olacak
temsilcileri ve insanlar ya
güç ya da onun egzersizini almaz ve kim, eşit olarak
Hazineye katkıda bulun, görüşleriyle tutarlı bir şekilde yapamıyor
Kamu parasının payı için genel bir yarışmaya girin. Böylece
Birliğin büyük bir kısmı, sayı ve coğrafi olarak,
Vergilerin eşit oranının desteğine katkıda bulunması
Hükümet, böyle bir sistemin işleyişi altında
Ulusal hazineyi-herkesin adi hisse senedi-tek başına ödenmemiş olarak görün
ve genellikle küçük bölümlerin avantajı için doğaçlama bir şekilde boşa harcanır,
tüm büyük ulusal amaçlara uygulanmak yerine
ortak bir ilginiz var ve sadece tek başına toplama gücü
gelir verildi. İç iyileştirmeler sistemi önerilmeli mi
hakim olun, tüm bu kötülükler artar ve artış ile artar
Devletlerin sayısı ve coğrafi sınırların uzatılması
Ülkemizin yerleşik kısımları. Numaralarımızın artmasıyla
ve yerleşimlerimizin genişletilmesi talep eden yerel nesneler
Kamu parasının iyileştirilmesi için ödenekleri
orantılı olarak arttı. Her durumda halkın harcamaları
Para, yalnızca bir bölümde doğrudan veya dolaylı faydalar sağlayacaktır,
bu bölümler günlük olarak daha az olur
tüm.

Anayasanın çerçevelerinin stopaj gücünde bilgeliği üzerinden
Federal hükümetten bu tür nesneler ve onları yerel olarak bırakmak
Devlet hükümetleri her ile daha fazla tezahür eder
Sistemimizin operasyonları hakkındaki yıl deneyimi.

Sınırlı bir ülkede, bu tür çok az harcama nesnesi ile
(Hükümetin şekli buna izin verdiyse), ortak bir Hazine
daha az eşitsizlik ve adaletsizlik ile iyileştirilmeleri için kullanılır
Şu anda bizimkinin nüfus ve
bölge. Dünyanın hazinesi,
Ülkemizdeki her koy, giriş, dere ve nehrin iyileştirilmesi
tarım, imalat veya
bir mahallenin ticari çıkarları. Federal Anayasa, hükümlerinde akıllıca herhangi bir
sınırlarımızın ve nüfusumuzun genişlemesi ve ilerlemesi ile
ulusal büyüklük kariyerinde devletlerin konfederasyonu
Birliğin uyumunun ve eşit adaletin daha belirgin olduğu
tüm parçalarının haklı olduğu federal hükümetin
eylemini öngörülen sınırlar dahilinde sınırlandırmalıdır
Gücü ve otoritesine anayasa. Bunun hükümlerinden bazıları
Bill belirtilen itirazlara tabi değil ve tek başına durdular mı
Onayımı saklamak benim görevim olduğunu hissetmemeliyim.

Tasarıya anayasal itirazlar yoksa, başkaları da var
biraz düşünmeyi hak eden ciddi bir doğa. Uygun hale gelir
Baskı olmayan nesneler için 1.000.000 ila 2.000.000 dolar arasında
zorunluluk ve bu, ülkenin katıldığı bir zamanda öneriliyor
bir yabancı savaş ve Kongre şimdiki oturumunda bir
Kredi veya savaş masraflarını karşılamak için Hazine Notları meselesi,
"Hükümetin Olumsuzlukları Gerekirse
"Bu koşullar altında bilgelik diktatörü gibi görünüyor
Kocamız için araçlarımız ve onları nispeten önemsiz olarak boşa harcamamak
nesneler, böylece Hazine Notları kredisini veya sorununu azaltabiliriz.
Uygulanabilir en küçük miktar için gerekli olabilir. Görünüşe göre
Kaçınmak amacıyla bu tür harcamalardan kaçınmak için de akıllı olun
varlığı olan büyük bir kamu borcunun birikimi
halkımızın çıkarlarının yanı sıra dehamızın
Ücretsiz kurumlar.

Bu yasa tasarısı bir yasa haline gelirse, oluşturduğu ilke
kaçınılmaz olarak büyük ve yıllık artan ödeneklere ve
Hazine üzerine akar, çünkü çok sayıda
diğer yerler hükümlerinde kabul edilmedi, ancak
kucaklananlar olarak hükümetin lehine hak kazanır,
Kongre'deki temsilcileri aracılığıyla,
onlarla eşit bir temel. Böyle bir harcama artışı ile
Mutlaka artan bir kamu borcunu veya artan yükleri takip edin
Hazine'nin araçlarını sağlamak için vergilendirme yoluyla insanlar
üzerine biriken talepleri karşılamak.

Kongre'nin görüşlerine derin bir saygı ile ve her zaman endişeli
ortak sorumluluğumla tutarlı bir şekilde yapabildiğim kadarıyla
Bileşenler, onlarla işbirliği yapmak,
görevler, kendimi kısıtlı bulduğum için pişmanlıktan pişmanlık duyuyor, çünkü
Bundan onayımı saklamak için atadığım nedenler
fatura.

James K. Polk.



Washington, _August 8, 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Ortaya çıktığı Senato'ya dönüyorum, tasarıyı "
iddialarının tespiti ve memnuniyetini sağlamak için
Amerikan Vatandaşları, Fransızlar tarafından işlenen spoliations için
31. Temmuz 1801 günü, "6. anda bana sunuldu,
Yasa haline gelmesine itirazlarımla.

Faturaya ihtiyaç duyduğu dikkatli muayeneyi vermeye çalışırken,
Başlangıçta kendilerini uzaktan sunulan zorluklar
iddiaların ait olduğu dönem,
Geldikleri işlemler ve uzun süren müzakereler
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasında liderlik ettiler.

Kısa süre Kongre tarafından tasarının geçişi arasında müdahale etmek
ve seanslarının yaklaşması ve baskısı
Diğer resmi görevler, incelememi genişletmeme izin vermedi.
konu dakika detaylarına; Ama bence
verebildi, mezar bir karakterin itirazlarını buluyorum
hükümleri.

Fatura tarafından öngörülen iddiaların memnuniyeti için
uygun 5.000.000 $ 'a önerildi. Yasal veya adil bir şekilde algılayamıyorum
Bu büyük ödeneklerin dinlenebileceği toprak. Bir kısmı
İddialar, hükümetten yarım yüzyıldan fazla olmuştur
yürütme veya yasama departmanları ve hepsinin kökenleri vardı
1800 yılından önce meydana gelen olaylarda. 1802'den beri
Kongre'den önce zaman zaman oldu. Daha büyük bir zorunluluk yok veya
şu anda bu iddiaları sağlamak için uygunluk var
bu dönemde yaklaşık yarım yüzyıl boyunca vardı
şüpheli önlem şimdiye kadar asla elverişli almadı
Kongre'nin dikkate alınması. İddia olsaydı,
hükümet üzerinde zorunlu olarak kabul edildi veya bir
Hazine üzerine adil talep, çağdaş olanların
Buna neden olan olaylarla, uzun sürmemelidir.
davacılara adalet. Hazine genellikle bir durumda olmuştur
Bu iddialar varsa, hükümetin rahatsızlık vermeden bunu yapmasını sağlayın
sadece kabul edildi. Tam olarak bilen Bay Jefferson
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetleri ve
1808'deki yıllık mesajında ​​iddiaların ortaya çıktığı Fransa
daha sonra hazine ve "muhtemel"
birikim "ve"
kamu tonozları; "ve yine de bu iddialar, Kongre'den önce olsa da
tanınmamış veya ödenmemiş. O zamandan beri kamu borcu
Devrim ve 1812 Savaşı söndürüldü ve birkaç
Hazine'den bu yana geçen dönemler büyük fazlalık
Talepler üzerinden. 1836'da fazlalık milyonlarca kaldı
dolar ve uygulanacak uygun nesneler istemek için
Kongre tarafından devletlere yatırılacak.

Bu uzatılmış zaman boyunca,
sadece hükümete olan tüm talepleri karşılamak için elverişli
Bu yasa tasarısında benimsenen iddialar, Kongre'de hiçbir iyilik olmadan karşılaştı
Bir veya diğer şubedeki komitelerin raporları. Bu koşullar
Bu iddialara ilişkin güçlü şüpheler yaratmak için tek başına hesaplanmıştır,
daha çok doğru bir karar için gerekli tüm bilgiler olarak
Onlarla ilgili olarak halktan çok önce oldu. Bu şüpheler
Vermek için mümkün olduğunca aklımda güçlendi
ortaya çıktıkları işlemlere.

Tasarı, Amerika Birleşik Devletleri'nin bunlardan sorumlu olduğunu varsayar.
Yaralanmalar için davacılara tazminat yapmak için eski işlemler
Fransa tarafından işlendi. Davacılar için hiçbir şey elde edilmedi
müzakere; Ve Tasarı, hükümetin
Fransa'nın saldırganlıklarından sorumlu. Yapamadım
kendimi bu varsayımın doğruluğundan veya
Hükümet bu iddialardan herhangi bir şekilde sorumlu olmuştur. .
Sınırlı süre, ertelemenizden önce beni ayırdı.
Önceki gerçekleri ve argümanları yineleme olasılığı
Kongre bu iddialara başarıyla direnmiştir.

Şimdiki, memnuniyeti için tuhaf bir şekilde elverişsiz bir dönemdir.
Bu kadar büyük bir miktar iddiaları ve en azını söylemek gerekirse
şüpheli bir karakter. Hazine'de fazla yok. Kamu borcu
Son birkaç içinde birkaç milyon dolar yaratıldı
yıllar.

Dış savaşa giriyoruz, süresi boyunca belirsiziz ve
Kongre'nin şu anda hangi kongre sahip olduğunu kovuşturmak için ağır harcamalar
Oturum daha fazla kredi verdi; böylece aslında hükümet,
Bu yasa tasarısı bir yasa haline gelirse, para ödünç alır ve halkı artırır
Bu iddiaları ödemek için borç.

Fatura ödemesinin hükümlerine göre,
Para yerine arazi senaryosu yapıldı, ancak Hazine üzerindeki etki
aynı olacak. Kamu arazileri,
kamu geliri ve bu iddialar arazi senaryosunda ödenirse
Sorununun büyük ölçüde hazineden kesildiği tarih
kamu arazilerinin satışlarından yıllık gelir, çünkü
Hükümet tarafından satılan arazilerin,
Her şey kurtarılmış. Bu iddialar sadece olursa, onlar ödenmelidir
para ve daha az değerli bir şey değil. Tasarı onların
arazi senaryosunda ödenecektir, böylece bunlar yürürlüğe girer.
Yeni eyaletlerdeki kamu arazilerinde ipotek; Bir ipotek de tutuldu
Büyük ölçüde, tamamen olmasa da, içinde yer alan yerleşik olmayanlar tarafından
topraklar yalan söylüyor, bu toprakları birkaç milyon miktarına güvence altına alabilecek
dönüm ve sonra onlara vatandaşlardan fahiş fiyatlar talep etmek
onları yerleşim için satın almak isteyebilecek eyaletlerin
onları piyasadan uzak tutabilir ve böylece refahı geciktirebilir ve
bulundukları eyaletlerin büyümesi. Neden bu olağandışı mod
Hazine'deki tatmin edici taleplerin başvurduğu
belli olmak. Sağlam bir kamu politikasıyla tutarlı değildir. Yapılırsa
Bu durumda, diğerlerinde yapılabilir. Emsal oluşturur
Diğer tüm bayat ve şüpheli iddiaların memnuniyeti için
aynı şekilde ve şüphesiz tüm davacılar tarafından başvurulurdu
Ardışık denemelerin ardından iddialarının tanınması ve
Kongre tarafından para ödedi.

Bu yasa tasarısı, arazi senaryosunda ödenecek uygun 5.000.000 $ 'ı önermektedir.
ve "hiçbir talep veya anıt tarafından alınmayacaktır.
bir serbest bırakma veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer tüm ve daha fazla tazminattan taburcu edilmesi "
davacının "hükümleri uyarınca alma hakkına sahip olabilir
Bu eylem. "Bu iddiaların çok daha büyük bir miktar olduğu tahmin ediliyor
5.000.000 dolardan fazla ve ancak davacının
Hükümet diğer tüm tazminat ve bir fon payını kabul etmek
yetersiz olduğu bilinmektedir. İddialar iyi kurulmuşsa,
herhangi bir bölümünü reddetmek için haksız olun ve
Kalan meblağın ödenmesi bundan sonra direnemezdi. Bu fatura
bu talepleri, bilinen para biriminde ödemeyi önerir
Anayasa ve tam miktarlarına göre değil.

Bu tasarının olduğu gibi, oturumun sonuna yakın ve ne zaman
Birçok önem önlemi, Kongre'nin dikkatini çekin,
ve muhtemelen tam ve kasıtlı bir düşünce olmadan
büyük miktarda uygundur ve Hazine'nin mevcut durumu ve
Ülke talebinin, onayımı saklamak benim görevim olduğunu düşünüyorum,
bundan sonra Kongre'nin revizyonuna tabi tutulabilir. Geldim
Pişmanlıkla bu sonuç. İtirazlarımı etkisiz hale getirirken
Yasa olmak, aşırı bir dava olması gerektiğine dair tamamen duyarlıyım
bu da onayını alıkoymak için yöneticinin görevini yerine getirecek
Kongre tarafından ayrılmazlığı nedeniyle geçirilen herhangi bir yasa tasarısının
yalnız. Böyle bir durum olduğunu düşünüyorum.

James K. Polk.




Bildiriler.


[Genel Tüzüklerden (Little & Brown), Cilt. İx, s. 999.]


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin 3d'sinin bir eylemi
Mart 1845, "Yabancı Mallara Dezavantaja İzin Veren Yasa başlıklı
Meksika'daki orijinal paketlerde Chihuahua ve Santa Fe'ye ihraç edildi,
ve Amerika Birleşik Devletleri'ne bitişik İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerine "
Belirli ayrıcalıklar, limanlara dezavantaja referans olarak genişletilir
söz konusu eylemin yedinci bölümünde özel olarak numaralandırılmıştır.
Ayrıca, "
Amerika Birleşik Devletleri Mayıs ayında İngiliz Kuzey Amerika İllerine bitişik
bundan sonra uygun bulunur, onlara benzeyebilir
Hazine Sekreterinin tavsiyesi için ayrıcalıklar ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından usulüne uygun olarak yapılan bildiri
yukarıda belirtilen ayrıcalıkların olacağı bağlantı noktalarının belirlenmesi
genişletilmiş; "ve

Oysa Hazine Sekreteri bana usulüne uygun olarak
Yasalın ayrıcalıklarının limanına kadar uzatılması
Lewiston, Niagara'nın koleksiyon bölgesinde, yeni eyalette
York:

Şimdi, ben, James K. Polk, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, burada Lewiston limanının ilan et ve ilan et
New York eyaletindeki Niagara Koleksiyon Bölgesi ve
diğer bağlantı noktalarına genişletilen tüm ayrıcalıklara hak kazanır
Yasanın yedinci bölümünde numaralandırıldı ve
Bu ilanın tarihi.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde, bu 17 Ocak günü, A.D. 1846 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı'nın Yedinci.

James K. Polk.

Başkan tarafından:
  James Buchanan,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa Amerika Birleşik Devletleri Kongresi,
Anayasal otorite, onlara eylemleri ile ilan etmişlerdir
Bu gün "Meksika Cumhuriyeti Yasası tarafından bir eyalet
Hükümet ve ABD arasında savaş var: "

Şimdi, ben, James K. Polk, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, bu vesileyle aynı şeyi endişelendirebileceği herkese ilan edin; Ve ben
Sivil veya askeri ofisleri tutan tüm kişilere özel olarak katılın,
ABD'nin yetkisi altında, uyanık oldukları ve
sırasıyla olayların yerine getirilmesinde gayretli; Ve ben
Üstelik, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm iyi insanlarını, onlar
Ülkelerini seviyorum, onlara zorlanan yanlışları hissettikleri için
yaralı ulusların son beldesi ve en iyi araçlara danıştıkça,
İlahi İhtiyatın Kutsaması altında, felaketlerini kısaltmanın,
Concord'u tanıtırken, düzeni korurken kendilerini uyguladıklarını,
Yasaların otoritesini ve etkinliğini korurken ve
tarafından benimsenebilecek tüm önlemlerin desteklenmesi ve canlandırılması
hızlı, adil ve onurlu bir
barış.

Burada elimi koyduğum ve mührünün
Amerika Birleşik Devletleri bu hediyelere yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde, 13 Mayıs 1846'da
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı Yetentici.

James K. Polk.

Başkan tarafından:
  James Buchanan,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa Kongre Yasası ile 9 Temmuz 1846'da "Yasa başlıklı
Columbia Bölgesi'ndeki İskenderiye İlçesini geri almak için
Virginia eyaleti, "
İlçe ve İskenderiye Kasabası, tespit edilecek
Buradaki tarz, Columbia Bölgesi'nin tüm bu kısmı
Virginia eyaleti ve tüm haklar tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne alındı
ve bununla ilgili yargı yetkisi,
Sonsuza kadar Virginia eyaletine tam ve mutlak hak
ve ikamet eden veya ikamet eden kişilerden itibaren toprakların yargı yetkisi ve toprağın
üzerinde; Ve

Oysa ayrıca söz konusu eylemin "yürürlükte olmaması
İlçe ve kasabanın halkının onuruna kadar
İskenderiye, sağlanan modda verilecek "ve ise bir
oyların çoğunluğu hükümleri kabul etmekten lehte olmalıdır.
Söz konusu eylem, ilan etmek cumhurbaşkanının görevi olacaktır
gerçeği; Ve

Oysa 17 Ağustos 1846'da, geç saatin kapanmasından sonra
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin oturumu, usulüne uygun olarak atadım
İlçe veya İskenderiye Kasabası vatandaşları, içinde serbest sahip olmak
Aynı, görevleri yerine getirmek için usulüne uygun olarak yemin eden komisyon üyeleri ile aynı
Söz konusu eylemde reçete edildiği gibi onlara dayatılan, on içinde ilerledi
1. ve 2d gününü düzeltmeleri için bilgilendirildikten günler sonra
Eylül 1846, zaman olarak, ilçenin mahkeme evi
İskenderiye ve _viva voce_ oy verme şekli ve
aynı bildirimde bulundu; Ve o zaman ve yerde, içinde
söz konusu bildirime uygunluk, söz konusu komisyon üyeleri başkanlık ve
Altında oy verme hakkıyla ilgili olarak ortaya çıkan tüm sorulara karar vermek
Söz konusu eylem, oy kullanmaya hak kazanan vatandaşların oyları alındı
_viva voce_ ve usulüne uygun olarak korunan anket kitaplarına kaydedildi ve 3D gününde
Eylül anında, söz konusu anketler kapatıldıktan sonra,
Komiserler ortaya çıktı ve ertesi gün bana bir
Yemin ve mühürleri altında bu şekilde tutulan sandıkların ifadesi; ve
Bu kadar oy kullanan ve ankete katılan oylar kabul etmek lehine
Söz konusu Kanunun 763 oyunun hükümleri ve aynı şeyi kabul etmeye karşı
222, aynı kabul için 541 oyun çoğunluğunu gösteriyor:

Şimdi, bu yüzden, ben, James K. Polk,
Amerika Birleşik Devletleri, bana dayatılan görevin yerine getirilmesinde
söz konusu Kongre Yasası, bu vesileyle "sonucu" hakkında ilan edin
Yukarıda belirtildiği gibi "anket" dedi ve herkesi arayın ve tekil
Yasanın
Yukarıda belirtilen "tam güç ve etkilidir."

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde yapıldı, bu 7 Eylül günü, A.D. 1846,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yetmiş birincisi.

James K. Polk.

Başkan tarafından:
  N.P. Trist,
    _Acting Eyalet Sekreteri_.




İkinci Yıllık Mesaj.


Washington, _ 8 Aralık 1846_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filow-Citizens: _

İşçilerinize insanların hizmetinde devam ederken
Geçmiş tarihimizde hiçbir dönem olmadığı için tebrikler
Ulusal refahın tüm unsurları tam olarak geliştirildi.
Son seansınızdan bu yana, hiçbir zorlama dağıtımını ziyaret etmedi
ülke. Genel sağlık hüküm sürdü, bolluk taçlandırdı
Kocanın ve tüm dallarındaki emek, alıyor
Eğitim, bilim ve sanat hızla
Sosyal mutluluk araçlarını genişletmek. Ülkemizin ilerlemesi
Büyüklük kariyerinde, sadece bizim büyük uzantısında değil
bölgesel sınırlar ve nüfusumuzun hızlı artışı, ancak
kaynaklar ve servet ve halkımızın mutlu durumunda
Milletler tarihine bir örnek olmadan. Özgür kurumlarımızın bilgeliği, gücü ve faydası
Açılmamış, her gün memnuniyet ve taze için yeni güdüler ekler
Vatanseverliğe teşvikler.

Dindar ve samimi onaylarımız, zarif vericisinden kaynaklanıyor
Sevgili ülkemizin sahip olduğu sayısız nimetler için hepsi iyi.

İlişkilerinin
Tek bir istisna dışında, diğer tüm ülkelerle Amerika Birleşik Devletleri
En dostça karakter. Barış politikasına içtenlikle bağlı
Bu hükümet tarafından erken benimsenen ve istikrarlı bir şekilde takip ettim, endişeyle
Her biri ile dostluğu geliştirmek ve sevmek istenen
yabancı güç. Amerikan halkının ruhu ve alışkanlıkları
Bu tür uluslararası uyumun sürdürülmesi için elverişli. Bağlı olarak
Bu akıllıca politikaya göre, bir ön ve en önemli görev açıkça oluşur
ulusal çıkarlarımızın tecavüzden korunmasında veya
Search ve Seatch'ten Ulusal Onurumuz. Bunlar korunmalı
herhangi bir tehlikede. Uzlaşma veya ihmalin olmadığını kabul etmezler ve
titizlikle ve sürekli korunuyor. Uyanık hakikasyonlarında
Çarpışma ve yabancı güçlerle çatışma bazen olabilir
kaçınılmaz. Bu, diktelere kadar titiz bir şekilde bağlılığımız oldu
Tüm dış ilişkimizde adalet, istikrarlı ve hızlı olsa da
Refah ve güçte ilerleyerek,
herhangi bir ulusa şikayet ve daha fazlası için barış nimetlerinden yararlandı
otuz yıldan fazla. Bu kadar kutsal bir politikadan insanlığa ve bu kadar selamlamak
Siyasi sistemimiz üzerindeki etkileri asla indüklenmemeliyiz
gönüllü olarak ayrılmak için.

Meksika ile mevcut savaş ne isteniyor ne de kışkırtıldı
Amerika Birleşik Devletleri. Aksine, tüm onurlu araçlar
ön. Yıllarca ağırlaştırılmış ve yeniden düzenlenmemiş yanlışların dayanıklılığından sonra
Bizim tarafımızdan, Meksika, ciddi antlaşma şartlarını ihlal ederek ve
Uygar uluslar tarafından tanınan her adalet ilkesi başladı
düşmanlıklar ve böylece kendi eylemiyle savaşı bize zorladı. Çok önce
Ordumuzun Rio Grande'nin sol kıyısına ilerlemesi bolca vardı
Meksika'ya karşı savaşın nedeni ve Amerika Birleşik Devletleri buna başvurdu
Tüm medeni dünyaya hitap etmiş olabiliriz.
davamızın adaleti. Size sunmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum
Şimdiki vesileyle, sürdürdüğümüz yaralanmaların yoğun bir incelemesi,
savaşa yol açan nedenlerin ve onun ilerlemesinin
Başlangıç. Bu,
Bir dereceye kadar kökeni açısından hüküm süren yanlış anlamalar
ve gerçek karakter. Savaş haksız olarak temsil edildi ve
gereksiz ve zayıf ve yaralı bir saldırganlık olarak
düşman. Bu kadar hatalı görüşler, ancak çok azıyla eğlense de
Sadece evde değil, aynı zamanda
Meksika ve tüm dünyaya yayıldı. Daha etkili bir araç
düşmanı teşvik etmek ve savaşı uzun sürecek şekilde tasarlanamazdı
davalarını savunmak ve bunlara uymak ve böylece onlara "yardım ve
konfor. "Büyük bir ulusal gurur ve genişleme kaynağı
Halkımızın bedeni,
Savaşın başarılı bir şekilde kovuşturulmasında hükümet, ancak
kendileri son derece vatansever olmak ve onları doğrulamaya hazır olmak
ülkenin onur ve ilgi alanları herhangi bir fedakarlık. Alacrity ve
gönüllü güçlerimizin sahaya koştuğu hızlı olma
Ülkenin çağrısı sadece vatanseverliklerini değil, derinlerini de kanıtlıyor
Sebepimizin adil olduğuna dair inanç.

Neredeyse o zamandan beri Meksika'dan muzdarip olduğumuz yanlışlar
bağımsız bir güç ve sahip olduğumuz hasta dayanıklılığı oldu
Onları, modern uygarlık tarihinde paralelliksizdir
Milletler. Bu yanlışların olsaydı
Bu savaşın sahip olabileceği ilk etapta kızardı ve direndi
kaçınıldı. Ancak bir öfke cezasız kalmasına izin verildi
Neredeyse bir başkasının sürdürülmesini neredeyse teşvik etti
Meksika, bizim tarafımızda zayıflığa ve kararsızlığa atfetmiş gibi görünüyordu.
Magnanimity ve samimi bir yavru olan hoşgörü
Kardeş bir cumhuriyetle dostça ilişkileri koruma arzusu.

Meksika nadiren Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını başardı
Kabul eden uluslar arasında ilk kişilerdi,
o zamandan beri takip ettiği hakaret ve spoliation sistemi. Bizim
yasal ticaretle uğraşan vatandaşlar hapsedildi, gemileri
ele geçirildi ve bayrağımız limanlarına hakaret etti. Para istendiyse,
Tüccar gemilerimizin kanunsuz ele geçirilmesi ve el konulması ve
Kargolar hazır bir kaynaktı ve amaçlarını gerçekleştirirse
sahipleri, kaptanları ve ekipleri hapsetmek için gerekli oldu,
Tamamlandı. Hükümdarlar Meksika'daki yöneticilerin hızlı bir şekilde art arda yerini aldılar, ancak yine de
Bu depredasyon sisteminde hiçbir değişiklik yoktu. Hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları adına tekrarlanan ıslah yaptı, ancak
Bunlar yeni öfkelerin işlenmesi ile cevaplandı. Vaatleri
Meksika tarafından en ciddi formlarda yapılan düzeltme ertelendi veya
kaçtı. Dışişleri Bakanlığı'nın dosyaları ve kayıtları
Mülkiyet üzerine uygulanan çok sayıda kanunsuz eylemin kesin kanıtı
ve Meksika tarafından vatandaşlarımızın ve ahlaksız hakaretlerimize
Ulusal bayrak. Hükümetimizin tazminat almak için müdahalesi
hiçbir ulusun yapmaması gereken koşullar altında tekrar tekrar çağrıldı
göz ardı etmeyin. Bu öfkelerin sona ermesi ve Meksika'nın
uygarlığın davranışını düzenleyen yasalar tarafından kısıtlanacaktı
Dostluk Antlaşması'ndan sonra birbirleriyle ilişkilerinde olan uluslar,
5 Nisan 1831'de ticaret ve navigasyon sonuçlandı
iki cumhuriyet arasında; Ancak bu umut yakında boşuna olduğunu kanıtladı. .
vatandaşlarımızın mülkiyetine el konulması ve el konulması,
kişilerinin ihlali ve tarafından izlenen bayrağımıza hakaretler
O zamandan önce Meksika, kısa bir süre için neredeyse hiç askıya alındı
Dönem, antlaşma, hak ve görevlerini bu kadar net bir şekilde tanımlasa da
ilgili taraflar, yanlış anlama veya hata yapmanın imkansız olduğu
onlara. Bu anlaşmanın sona ermesinden yedi yıldan kısa bir süre sonra bizim
Şikayetler o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki Başkan'ın görüşüne göre
Jackson artık katlanmamalılar. Kongreye mesajında
Şubat 1837'de onları bu bedenin göz önünde bulundurdu ve
bunu ilan etti.

  Bazı yaralanmaların taahhüt edilmesinden bu yana geçen süre,
  Düzeltme için tekrarlanan ve kullanılmayan uygulamalar, ahlaksız karakter
  Vatandaşlarımızın mülkleri ve kişileri üzerindeki bazı öfkelerin,
  Sondan bağımsız olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin memurları ve bayrağı üzerine
  Geç Olağanüstü Meksika tarafından bu hükümete ve insanlara hakaret ediyor
  Bakan, tüm ulusların acil savaşının gözünde haklı çıkaracaktı.


Ancak bir nezaket ve hoşgörü ruhuyla,
Daha hafif bir düzeltme modu olarak misilleme. Savaşın yapmaması gerektiğini ilan etti
"adil ve cömert uluslar tarafından bir çare olarak kullanılabilir,
Onurlu bir şekilde önlenebilirse, işlenen yaralanmalar için gücü "ve
Eklendi:

  Bana utanmış olan göz önüne alındığında
  O ülkenin durumu, hem bilgelik hem de denetleme ile hareket etmeliyiz
  Meksika'ya geçmişte kefaret etmek için bir fırsat daha vererek
  Kendi ellerimize tazminat alıyoruz. Tüm yanlış anlamaları önlemek için
  Meksika'nın bir parçası ve kendi ulusal karakterimizi korumak
  Sıfırlama, bu fırsat avolan tasarım ve
  Olmaması gerektiğinde hemen memnuniyeti almak için tam hazırlık
  Buna olan talebin tekrarlanması üzerine elde edildi. Bu amaçla tavsiye ederim
  misillemeleri yetkilendiren bir eylem ve deniz kullanımı
  Meksika'ya karşı yürütme tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü zorlamak için
  Meksika hükümetinin gelmesini reddetmesi durumunda
  Aramızdaki tartışmalarda meselelerin dostane bir şekilde ayarlanması
  Savaş gemilerimizden birine yapılan başka bir talebin
  Meksika sahili.


Her iki Kongre Meclisi komiteleri
Başkan yönlendirildi, karakterin hakkındaki görüşlerini tam olarak sürdürdü
Meksika'dan muzdarip olduğumuz yanlışlar ve bunu önerdi
Savaş yetkisi vermeden önce başka bir düzeltme talebi yapılmalıdır veya
misilleme. Senato'nun Dış İlişkileri Komitesi,
Rapor, diyelim:

  Böyle bir talepten sonra, Meksikalı tarafından adaletin reddedilmesine neden olmalı
  Hükümet, sadece eşitlik için değil, tüm uluslara hitap edebiliriz ve
  bir kardeş cumhuriyete karşı hareket edeceğimiz ılımlılık, ama
  O zaman bizi bizim için tazminat aramaya zorlayacak zorunluluk için
  gerçek savaş veya misilleme ile yanlışlar. O zaman konu olacak
  Kongre'den önce, bir sonraki oturumun başlangıcında,
  açık ve farklı bir form ve komite şüphe duyamaz, ancak böyle
  Önlemler, doğrulamak için gerekli olabileceği gibi hemen benimsenecektir
  Ülkenin onuru ve yaralılarımıza geniş bir tazminat sağlamak
  arkadaşlar.


Temsilciler Meclisi Dışişleri Komitesi
Benzer öneri. Raporlarında bunu söylüyorlar.

  Başkanla birlikte, almak için geniş bir neden olan
  Kendi ellerimize düzeltin ve haklı çıkmamız gerektiğine inanıyorum
  Diğer ulusların böyle bir adım atma görüşü. Ama onlar
  En ciddi şekilde yapılan başka bir talebin denemesini denemeye istekli
  daha önce Meksika hükümetinin adaleti üzerine
  Bildiriler kabul edilir.


Konuyla ilgili hiçbir görüş farkının var olduğuna inanılmıyor
O zaman Kongre; Yürütme ve Yasama Bölümleri
aynı fikirde; Ve yine de böyle koruma ve koruma arzumuz oldu
Meksika ile barış daha sonra şikayet ettiğimiz ve
Bu ciddi yargılamalara yol açtı, sadece rastansiyonsuz kalmaz
Bu gün, ancak ağırlaştırılmış bir karakterin şikayetinin ek nedenleri
o zamandan beri birikiyor. Bu işlemlerden kısa bir süre sonra
Özel Messenger, son talepte bulunmak için Meksika'ya gönderildi.
Düzeltme ve 20 Temmuz 1837'de talep yapıldı. Cevap
Meksika Hükümeti'nin aynı ayın 29'unda yer alıyor ve
Meksika hükümetinin "endişeli dileğinin" güvencelerini içerir "değil
o son ve adil ayarın anını geciktirmek için
iki hükümet arasındaki mevcut zorlukları sonlandırın; "bu
"En hızlı olana katkıda bulunabilecek hiçbir şey geri alınmamalı
ve bu kadar ciddiye sahip olan konuların adil tespiti
Amerikan hükümetinin dikkatini çekti; ""
Hükümet, en sade davranışı için tek rehber olarak kabul eder
Kamu Hakının İlkeleri, Uygulanan Kutsal Yükümlülükler
uluslararası hukuk ve antlaşmaların dini inancı "ve bu
"Her nedeni ve adalet ne olursa olsun, her davaya saygı duyulabilir
yapıldı. "Güvence ayrıca Meksikalıların kararının
Hükümetin her bir şikayet nedeni üzerine,
talep edilen Amerika Birleşik Devletleri hükümetine iletilmelidir
Washington'daki Meksika Bakanı tarafından.

Düzeltme talebimize cevap veren bu ciddi güvenceler
göz ardı edildi. Ancak onları yaparak Meksika daha fazla gecikme elde etti. Başkan Van Buren, yıllık 5. Kongre'ye mesajında
Aralık 1837, taleplerimizin "daha büyük sayısı"
düzeltme için "ve birçoğu kişisel yanlışlık vakalarını ağırlaştırdı
Meksika hükümetinden yıllardır ve bazı nedenler
ulusal şikayet ve en saldırgan karaktere olan şikayetler,
Anında, basit ve tatmin edici yanıtlardan kabul edildi, sadece
Birkaç gün içinde, bizim için herhangi bir özel iletişim
Beş ay önce yapılan son talep, Meksika'dan alındı
bakan; "ve" kamu şikayetlerimizden biri için
Memnuniyet verildi veya teklif edildi, ancak
Kişisel yanlış olumlu bir şekilde dikkate alındı ​​ve dört vakanın
Her iki açıklama da resmi olarak sunulan ve ciddiyetle
Meksika hükümeti tarafından henüz karar verilmiştir. "
Başkan Van Buren, daha ileri gitmenin boş olacağına inanarak
Gücü içinde sıradan yollarla tazminat almaya çalışın
Yönetici, bu görüşü Kongre'ye ileten mesajda iletti
dedi ki:

  İçeriklerinin dikkatli ve kasıtlı bir incelemesinde [
  Meksika hükümeti ile yazışmalar] ve ruhu göz önünde bulundurarak
  Meksika hükümeti tarafından tezahür ettirilen, benim acı verici görevim haline geldi
  konuyu şimdi ait olduğu Kongre'ye döndüğü gibi iade edin.
  Çıkarmanın zamanına, modu ve ölçüsüne karar verin.


O sırada Amerika Birleşik Devletleri zorunlu önlemleri kabul etmiş ve alınmış
Kendi ellerine düzelt, Meksika ile ilgili tüm zorluklarımız
Muhtemelen uzun zamandır ayarlanmış ve mevcut savaş
önlendi. Bizim tarafımızdan büyüklük ve ılımlılık sadece etkisi oldu.
Bu zorlukları karmaşıklaştırın ve bunların dostane bir yerleşimini sağlayın
daha utanç verici. Benzer şekilde düzeltme önlemleri
Avrupa'nın güçlü uluslarından herhangi biri tarafından işlenen provokasyonlar
Amerika Birleşik Devletleri tarafından derhal başvurmaktan şüphe edilemez.
Ulusal onur ve ulusal karakterin korunması
dünya çapında, kendi kendine saygımız ve korumamız
Kendi vatandaşlarımız nedeniyle, böyle bir tesis oluştururdu
vazgeçilmez. Modern zamanlarda hiçbir uygar ulusun tarihi
bu kadar kısa bir süre içinde sunuldu, onur üzerine çok fazla ahlaksız saldırı
bayrağının ve vatandaşlarının mülkiyeti ve kişileri
O zaman Amerika Birleşik Devletleri tarafından Meksika yetkililerinden doğdu
ve insanlar. Ama Meksika Kuzey Amerika'da bir kardeş cumhuriyetti
Kıta, kendimize bitişik bir bölgeyi işgal ediyor ve bir
zayıf ve dikkat dağınık bir durum ve bu düşünceler,
varsayılan, Kongre'yi daha uzun süre rahatsız etmeye teşvik etti.

Kendi ellerimize tazminat almak yerine, yeni bir müzakere
Meksika'nın adil vaatleriyle girildi, ancak
Etkinliğin kanıtladığı gibi gerçek amaç, süresiz olarak erteleme
Talep ettiğimiz ve çok adil bir şekilde ödenen tazminat. Bu
Müzakere, bir yıldan fazla bir gecikmeden sonra, kongre ile sonuçlandı
11 Nisan 1839'da, "vatandaşların iddialarının ayarlanması için
Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika hükümeti üzerine
Cumhuriyet. "Bu kongre tarafından oluşturulan Ortak Komiserler Kurulu
Bu iddiaları incelemek ve karar vermek için karar vermek
Ağustos 1840 ayı ve kongre şartları uyarınca
O zamandan itibaren on sekiz ay içinde görevlerini sonlandırmak. Dört
On sekiz ayın ön tartışmalarında tüketildi.
Meksikalı komisyon üyeleri tarafından ortaya çıkan anlamsız ve dilatory puanları ve
Aralık 1840 ayına kadar,
Meksika üzerindeki vatandaşlarımızın iddialarının incelenmesi. On dört ay
sadece bu sayısız ve karmaşık ve karmaşık olarak karar vermek için kaldı
vakalar. Şubat 1842 ayında, komisyonun süresi
süresi doldu, birçok iddiayı zaman istemek için tartışmasız bıraktı. İddialar
yönetim kurulu tarafından izin verilen ve izin verilen hakem tarafından
Meksikalılar ve
Amerikalı komisyon üyeleri 2.026.139,68 dolardı. Beklemişti
hakemden önce, komisyon ek taleplerin süresi dolduğunda
Amerikalı komiserler tarafından incelenmiş ve verilmiş ve
928.627,88 $, Meksikalı komisyon üyeleri tarafından izin verildi.
üzerine karar vermedi, otoritesinin durduğunu iddia ederek
Ortak Komisyonun feshi ile. Bu iddiaların yanı sıra,
Amerikan vatandaşlarının 3,336.837.05 $ tutarında başkaları vardı.
Kurula gönderilmiş ve üzerinde zamanları yoktu
Son ertelemelerinden önce karar verin.

Davacılara verilen 2.026.139.68 dolarlık toplamı
Meksika tarafından ödenmesi gereken borçlu ve tespit edilen borç
hiçbir anlaşmazlık olmayın ve şartlarına göre ödemek zorunda olduğu
Kongre. Bu miktarın son ödüllerinden kısa bir süre sonra
Meksika hükümetinin ertelenmesini istedi.
ödeme yapmak, yapmanın uygunsuz olacağını iddia ederek
o zaman ödeme öngörüldü. Koruyucu nezaket ruhu içinde
Meksika'nın çok uzun süredir istismar ettiği bir kardeş cumhuriyete doğru,
Devletler derhal isteğine uyuyorlardı. İkinci bir kongre
Buna göre, 30'unda iki hükümet arasında sonuçlandı
Ocak 1843, yüzünde "bu yeni düzenleme
Meksika'nın konaklaması için girilir. "Bunun şartlarıyla
Konvansiyon, verilen ödüller için tüm faiz
11 Nisan 1839 tarihli Sözleşme kapsamındaki davacıların lehine,
30 Nisan 1843'te onlara ödenecekti ve "
söz konusu ödüller ve bunun tahakkuk eden faizleri "
"Beş yıl içinde her üç ayda bir eşit taksitle ödenebilir."
Bu yeni kongre, isteği üzerine girildi.
Meksika ve onu utançtan kurtarmak amacıyla,
Davacılar faizleri sadece 30 Nisan'da almışlardır,
1843 ve yirmi taksitten üçü. Her ne kadar ödenmesine rağmen
Meksika tarafından vatandaşlarımız için bu şekilde tasfiye edilip itiraf edilen miktar
kabul edilen öfke ve yanlış eylemlerin tazminatı
Antlaşma, yükümlülükleri herkes tarafından kutsal tutulan
Milletler, ancak Meksika bu ciddi katılımı başarısızlıkla ihlal etti ve
Ödemeyi yapmayı reddetmek. Nisan ayında yapılan iki taksit ve
Temmuz 1844, onlarla bağlantılı tuhaf koşullar altında,
Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edildi ve davacılara taburcu edildi, ancak
Hala Meksika tarafından veriliyorlar. Ama bu hepimiz değil
şikayet nedeni. Davacılara bir çare sağlamak için
Ortak Komisyon tarafından Nisan Konvansiyonu uyarınca karar verilmedi
11, 1839, açıkça altıncı makalesi ile belirtildi.
30 Ocak 1843 Konvansiyonu, bu--

  Tüm iddiaların çözümü için yeni bir kongre yapılacaktır.
  Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının cumhuriyete karşı
  nihayet geç komisyon tarafından karar verilmeyen Meksika'nın
  Washington şehrinde ve hükümetin tüm iddialarında bir araya geldi ve
  Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı Meksika vatandaşları.


Bu şartlara uygun olarak, üçüncü bir kongre sonuçlandı
ve 20 Kasım 1843'te Meksika şehrinde imzaladı.
iki hükümetin sağcılığının sağlanması
bu iddiaları tespit etmek ve ödemek için. Ocak 1844'te bu
Kongre, ABD Senatosu tarafından iki tane ile onaylandı
Karakterlerinde açıkça makul olan değişiklikler. Üzerine
Meksika hükümetine önerilen değişikliklerin referansı,
Aynı kaçınmalar, zorluklar ve gecikmeler,
Uzun zamandır bu hükümetin ABD'ye yönelik politikasını işaretledi. BT
henüz onlara katılmayacağına veya buna katılmayacağına karar vermedi,
Her ne kadar konu tekrar tekrar dikkate alınmıştır.
Meksika böylece başarısızlıkla antlaşmaların inancını ikinci kez ihlal etti
veya Sözleşmesinin Altıncı Makalesini yürürlüğe koymayı reddetmek
Ocak 1843.

Acı çektiğimiz ve sabırla olduğumuz yanlışların tarihi böyle
Meksika'dan uzun yıllar boyunca katlandı. Çok uzak
Sahip olduğumuz yaralanmalar ve hakaretler için makul memnuniyet sağlamak
Borne, büyük bir ağırlaştırma,
Amerika Birleşik Devletleri, Meksika ile iyi bir anlayışı korumak için endişeli,
sürekli ama boşuna, geçmiş için tazminat arayışında
yanlışlar, sürekli olarak yeni öfkeler meydana geliyordu,
Şikayet nedenlerimizi artırın ve taleplerimizin miktarını şişirmek.
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları yasal yürütüyorlardı
Meksika ile "dostluk, ticaret,
ve navigasyon, "Birçoğu tüm yaralanmalara maruz kaldı
açık savaştan kaynaklandı. Bu antlaşma, karşılamak yerine
vatandaşlarımıza koruma, onları
Meksika limanları, çok sayıda olduğu gibi
durumları, mülklerinden yağmalanan ve kişisellerinden mahrum bırakıldı
Eğer haklarında ısrar etmeye cesaret ederlerse özgürlük. Yasadışı nöbetler vardı
Amerikan mülkiyeti ve kişisel özgürlüğümüzün ihlali
Vatandaşlar, bayrağımıza hakaret hakkında hiçbir şey söylememek için
Meksika limanlarında açık denizlerde gerçekleşirler,
O zamandan beri kendileri,
İki ülke. Çok uzun zamandır Meksika'yı en ciddi ihlal etmek için acı çekiyor
Antlaşma yükümlülükleri, vatandaşlarımızı mülklerinden yağmalayın ve hapsedin
Onlara herhangi bir düzeltme yapmadan kişileri başarısız olduğumuz
Her hükümetin borçlu olduğu ilk ve en yüksek görevlerden birini yapın
vatandaşlarına ve sonuçların birçoğunun
bir refah durumundan iflasa indirgenmiştir. Gururlu adı
Onu hakaretten koruyan herkesi koruması gereken Amerikan vatandaşı ve
dünyadaki yaralanma, böyle bir koruma sağlamadı.
Meksika Vatandaşları. Çok önce Meksika'ya karşı çok fazla savaş nedeni vardı
düşmanlıkların patlak vermesi; Ama o zaman bile almayı tahmin ediyoruz
Meksika'nın kendisi saldırgan olana kadar kendi ellerimize tazeleyin
Toprağımızı düşmanca diziye istila etmek ve kanını dökmek
vatandaşlar.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şikayetin ciddi nedenleri bunlar
Teksas'ın ilhakından çok önce var olan Meksika-Causs'a karşı
Amerikan Birliği'ne; Ve yine de, barış sevgisi ve bir
Magnanimous ılımlılık, bu düzeltme önlemlerini benimsemedik.
Bu koşullar altında haklı yaralı ülkelerin tesisi vardır.

Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesi, adil bir neden oluşturmadı
Meksika'ya suç. Bunu yaptığı bahane tamamen tutarsız
ve ile bağlantılı iyi doğrulanmış gerçeklerle uzlaşılamaz
Teksas'ın Meksika'dan bağımsız olduğu devrim. Bu olabilir
Ne kadar belirgin olursa, nedenlere ve
Bu devrimin ana olaylarının tarihi.

Teksas, eski Louisiana eyaletinin bir kısmını oluşturdu,
1803 yılında Fransa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne. 1819 yılında
Amerika Birleşik Devletleri, Florida Antlaşması tarafından, tüm bu kısmı İspanya'ya
Louisiana, Teksas ve Meksika'nın şu anki sınırları içinde
onu İspanya'dan ayıran ve onu
bağımsız ulus, ana ülkenin haklarını başardı
Bu bölge. 1824 yılında Meksika bir federal kurdu
Meksika cumhuriyetinin bir sayıdan oluştuğu anayasa
Egemen devletlerin bir sendikada birlikte konfederasyon
bizim. Bu eyaletlerin her birinin kendi yöneticisi, yasama organı ve
Yargı ve federal amaçlar hariç herkes için
Genel Hükümet ve Pennsylvania veya
Anayasamız altında Virginia. Texas ve Coahuila United ve oluştu
Bu Meksika eyaletlerinden biri. Benimsedikleri devlet anayasası,
ve Meksika Konfederasyonu tarafından onaylanan,
"özgür ve diğer Meksika Amerika Birleşik Devletleri ve
diğer her güç ve egemenlik, "ve büyük olanı ilan etti
"Devletin egemenliğinin ikamet ettiği insan özgürlüğü ilkesi
Başlangıçta ve esasen bireylerin genel kütlesinde
besteyin. "Bu anayasa kapsamındaki hükümete ve
federal anayasa altında, Teksas halkı borçlu
bağlılık.

ABD de dahil olmak üzere yabancı ülkelerden gelen göçmenler
Devletin ve federalin kolonizasyon yasaları tarafından davet edildi
Hükümet Teksas'a yerleşecek. İndüklemek için avantajlı terimler sunuldu
kendi ülkelerini terk etmeleri ve Meksika vatandaşı olmaları. Bu
Davet, birçok vatandaşımız tarafından tam inançla kabul edildi.
Yeni evlerinde,
Temsilciler kendi başlarına seçtiler ve hayatlarının özgürlük,
ve mülkiyet benzer anayasal garantilerle korunacaktır.
Cumhuriyette var olanlar ayrıldılar. Bir hükümet altında
Böylece organize oldular, bir ordunun 1835 yılına kadar devam ettiler
Meksika şehrinde devrim patladı.
federal ve eyalet anayasaları ve bir askeri diktatör yerleştirdi
Hükümet Başkanı. Bir Kongre Sözleşmesi'nin kapsamlı bir kararnamesi ile
Diktatörün iradesine göre, birkaç devlet anayasası
kaldırıldı ve devletlerin kendileri sadece departmanlara dönüştü
Merkezi hükümet. Teksas halkı göndermek istemiyorlardı
Bu gasp. Böyle bir tiranlığa karşı direnç yüksek bir görev haline geldi. Teksas
tüm bağlılıktan merkezi hükümete tamamen ortadan kaldırıldı
Hükümetin devletini kaldırdığı andan itibaren Meksika
Anayasa ve onun yerine keyfi ve despotik bir
Merkezi hükümet. Teksaslının temel nedenleri buydu
devrim. Teksas halkı bir kerede direniş üzerine belirlendi ve
kollara uçtu. Bu önemli ve heyecan verici olayların ortasında,
Ancak, özgürlüklerini güvenli ve
Daimi Vakıf. Üyeleri bir kongreye seçtiler,
Mart 1836 ayı, "
Meksika ulusuyla bağlantı sonsuza dek sona erdi ve
Teksas halkı şimdi _free, egemen ve bağımsız bir
Cumhuriyet_ ve tüm hak ve özelliklere tamamen yatırım yapıyorlar
bağımsız uluslara uygun şekilde aittir. "
Hükümetleri liberal bir Cumhuriyet anayasası. Yaklaşık aynı zaman
O zaman Meksika'nın diktatörü Santa Anna, Teksas'ı çok sayıda işgal etti
Halkını bastırmak ve itaat etmek amacıyla ordu
keyfi ve despotik hükümeti. 21 Nisan 1836'da
Teksaslı vatandaş askerleri tarafından karşılandı ve o gün
Onlara San Jacinto'nun unutulmaz zaferi,
bağımsızlık. İlgili taraflarda bulunan sayılar göz önüne alındığında,
Tarih daha parlak bir başarı kaydetmez. Santa Anna'nın kendisi
esirler arasındaydı.

Mayıs 1836 ayında Santa Anna, bir anlaşma ile kabul etti.
Teksaslı yetkililer en ciddi şekilde "tam, tüm ve mükemmel
Teksas Cumhuriyeti'nin Bağımsızlığı. "O zaman bir
savaş esiri, ama aynı derecede doğrudur.
Teksas ve sinyal yenilgisiyle tanışmıştı; otoritesi değildi
iptal edildi ve bu antlaşma sayesinde kişiselini aldı
serbest bırakmak. BT tarafından düşmanlıklar askıya alındı ​​ve
Komutanı altında işgal edilen Teksas, bunun izniyle geri döndü
Meksika'ya bağlı düzenleme.

San Jacinto savaşının bugüne kadar savaştığı günden itibaren
Saat Meksika hiçbir zaman Teksas'ı fethetme gücüne sahip değildi. İçinde
ABD Dışişleri Sekreteri'nin dili
8 Temmuz 1842 tarihinde Meksika'daki bakanımız--

  Meksika düşünmeyi seçmiş olabilir ve yine de dikkate almayı seçebilir,
  Teksas 1835'ten beri her zaman olduğu gibi ve hala devam ediyor,
  asi bir eyalet; Ama dünya çok almak zorunda kaldı
  Konunun farklı görüşü. San savaşı zamanından itibaren
  Jacinto, Nisan 1836'da şu anda Teksas,
  Meksika'nın kendisi ile aynı dış işaretler ve
  Hükümetin istikrarı. Pratik olarak özgür ve bağımsız,
  ana güçleri tarafından siyasi bir egemenlik olarak kabul edildi
  dünya, topraklarında altı veya
  yedi yıl ve Meksika tüm bu dönem için herhangi bir
  Bu bölgede kendi otoritesini yeniden kurmaya daha fazla girişim,
  Bay de Bocanegra'yı bulmak şaşırtıcı değil, Sekreter
  Meksika'nın dışişleri] tüm dönem boyunca şikayet ediyor
  Amerika Birleşik Devletleri veya Hükümeti vatandaşları
  Teksas İsyanları ve onlara gemiler, mühimmat ve para tedarik etmek,
  Sanki Teksas eyaletinin azaltılması savaşı
  Meksika tarafından sürekli kovuşturuldu ve başarısı bunlar tarafından engellendi
  yurtdışından etkiler.


Aynı sevkiyatta Dışişleri Bakanı şu teyit eder ...

  1837'den beri Amerika Birleşik Devletleri Teksas'ı bağımsız olarak gördü
  Meksika kadar egemenlik ve vatandaşlarla bu ticaret ve ticaret
  Meksika ile savaşta bir hükümetin bu hesapta kabul edilememesi
  Meksika'ya yardım ve succor'un verildiği bir ilişki olarak
  isyancılar. Bay de Bocanegra'nın sözlerinin tüm akımı aynı
  Teksas'ın bağımsızlığı kabul edilmemiş gibi yön.
  Kabul edildi; 1837'de
  Meksika'nın ve herhangi birinin eylemlerinin çoğu
  Bay de Bocanegra'nın mutlaka akışından şikayet ettiği önemi
  bu tanınırlık. Teksas'tan hala "ayrılmaz bir parçası olarak
  Meksika cumhuriyetinin bölgesi, "ama anlayamaz ama
  Amerika Birleşik Devletleri bunu öyle görmüyor. Gerçek şikayeti
  Bu nedenle Meksika, bir
  Teksaslı bağımsızlığının tanınmasına karşı şikayet. Olabilir
  bu şikayeti tekrarlamak için oldukça geç düşündüm ve sadece
  İngiltere, Fransa'nın muafiyetiyle sınırlayın ve
  Belçika, Amerika Birleşik Devletleri'ni ilk kabul eden olmadıkça
  Meksika'nın bağımsızlığı, bir
  Teksas'ın tanınması için örnek.


Ve ekledi.

  Anayasa, kamu anlaşmaları ve yasalar cumhurbaşkanını
  Teksas'ı bağımsız bir devlet olarak görmüyor ve bölgesi
  Meksika bölgesi.


Teksas, organize bir hükümetle bağımsız bir devletti,
Meksika'nın onu devirme veya fethetme gücüne meydan okumak,
Meksika'nın Birleşik'ye Karşı Şimdiki Savaşa Başlamadan On Yıl Önce
Devletler. Teksas, dünyaya yeteneğine böyle kanıtlar vermişti.
sahip olduğu bağımsız bir ulus olarak ayrı varlığını korumak
resmi olarak sadece ABD tarafından değil, aynı zamanda
Avrupa'nın temel güçlerinin birçoğu. Bu güçler girmişti
Onunla dostluk, ticaret ve navigasyon anlaşmaları. Almışlardı
ve bakanlarını ve diğer diplomatik ajanlarını akredite etti
ilgili mahkemeler ve bakan ve diplomatik görevlendirdiler
Teksas hükümetine kendi aralarında ajanlar. Meksika ise,
Bütün bunlara ve onun bastırılamaması veya fethi yapamamasına rağmen
Teksas, hala inatla onu bağımsız olarak tanımayı reddetti
Nation, o hesapta daha az değildi. Meksika'nın kendisi vardı
Amerika Birleşik Devletleri tarafından bağımsız bir ulus olarak tanındı ve
İspanya'dan yıllar önce, devriminden önce
bir koloni olmuştu, onu böyle tanımayı kabul ederdi; Ve yine de Meksika
o zaman medeni dünyanın tahmininde ve aslında,
Hiçbiri daha az bağımsız bir güç çünkü İspanya onu hala bir
koloni. İspanya şimdiki döneme kadar devam etseydi
Meksika ona karşı isyan alan kolonilerinden biriydi, bu olmaz
onu böyle yaptı ya da bağımsız varlığı gerçeğini değiştirdi. Teksas
Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak ettiği dönemde aynı
Meksika ile Meksika'nın yıllar önce İspanya'ya verdiği ilişki
İspanya, bu önemli farkla bağımsızlığını kabul etti,
Teksas'ın ABD'ye ilhak edilmesinden önce
Meksika'nın kendisi, hükümetinin resmi bir eylemiyle,
Teksas'ın bir ulus olarak bağımsızlığı. Eyleminde
tanınma, gücü olmayan bir koşul reçete veya
empoze etme yetkisi-Teksas'ın kendisini başkalarına ilhak etmemeli
Güç-ama bu tanımadan herhangi bir dereceye kadar uzaklaşamazdı
Meksika daha sonra onun gerçek bağımsızlığından yapıldı. Bu ovada
Gerçeklerin Beyanı, Meksika'nın bir bahane olarak iddia etmesi saçma
Teksas'ın hala bir
topraklarının bir parçası.

Ancak, tüm bunların doğru olduğunu kabul edenler var,
Teksas'ın gerçek batı sınırının yerine nueces olduğu
Rio Grande ve bu nedenle ordumuzun doğu kıyısına yürürken
İkinci nehirden Texan hattını geçtik ve bölgeyi işgal ettik
Meksika. Var olduğu bilinen basit bir gerçek ifadesi kesin olarak
Böyle bir varsayımı reddetmek. Teksas, Amerika Birleşik Devletleri'ne verildiği gibi
1803'te Fransa, her zaman batıyı Rio'ya uzattığı iddia edildi
Grande veya Rio Bravo. Bu gerçek bizim otoritemiz tarafından belirlenir
Sorunun da olduğu bir dönemde en seçkin devlet adamları değilse
Daha iyi, şu anda olduğundan daha iyi. Bay Jefferson'ın
İdare Messrs. Monroe ve Pinckney,
Madrid'e özel görev, diğer şeylerin yanı sıra
iki ülke arasındaki sınırın ayarlanması,
28. tarih altında İspanyol Dışişleri Bakanı
Ocak 1805, Louisiana'nın sınırlarının,
Fransa tarafından Amerika Birleşik Devletleri, "doğuda Perdido nehri ve
Batı'da Bravo Nehri, "ve" gerçekler ve ilkeler
bu sonucu haklı çıkarmak, hükümetimiz için bu kadar tatmin edici
ABD'nin daha iyi bir hakkı olmadığına ikna etmek
Baskının altındaki New Orleans Adası,
yukarıda açıklanan tüm bölge bölgesi. "
Şubat 1819'da Florida Antlaşması'nın Sonucu,
Bölge İspanya'ya verildi, Amerika Birleşik Devletleri iddia etti ve sürdürdü
bu kapsamda toprak hakları. Haziran 1818 ayında,
Bay sırasında Monroe'nun yönetimi, alınan bilgiler
bir dizi yabancı maceracının Galveston'a indiği
o civarda bir yerleşim oluşturma amacı, özel bir
Messenger, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından gönderildi.
Dışişleri Bakanı'ndan onları vazgeçme konusunda uyarma talimatları,
Orada bulunurlar, "veya Rio Bravo'nun kuzeyindeki başka bir yer ve
Amerika Birleşik Devletleri tarafından talep edilen bölgede. "Ona talimat verildi,
o nehrin kuzeyindeki ülkede bulunmaları durumunda,
Onlara "cumhurbaşkanının mülkiyeti gördüğü sürpriz
Amerika Birleşik Devletleri'nden otorite olmadan, içinde bir yer
bölgesel sınırlar ve üzerinde herhangi bir yasal yerleşim yapılamaz
yaptırımları olmadan. "Onlara" Avow'a çağırması talimatı verildi
hangi ulusal otorite altında harekete geçmeyi ve onları ödenmesi için vermek için
uyarı "yerin Amerika Birleşik Devletleri içinde olduğu, hayır
Orada herhangi bir otorite altında yapılacak kalıcı yerleşim
kendi. "8 Temmuz 1842'ye kadar, devlet sekreteri
Amerika Birleşik Devletleri, Meksika'daki bakanımıza hitap eden bir notla,
Bunu 1819 Florida Antlaşması ile Territory'nin Batı kadar
Rio Grande İspanya'ya onaylandı. Bu notta şunu söylüyor.

  22 Şubat 1819 Antlaşması ile ABD arasında
  Ve İspanya, Sabine, arasındaki sınır hattı olarak kabul edildi.
  iki güç. O döneme kadar, önemli bir kolonizasyon olmamıştı
  Teksas'ta etkilenen; Ama Sabine ve Rio arasındaki bölge
  Grande Antlaşma tarafından İspanya'ya doğrulanıyor, başvurular yapıldı
  bu arazi hibeleri ve bu tür hibeler veya izinler için
  Yerleşim aslında İspanyol yetkililer tarafından lehine yapıldı.
  Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları _texas_
  Meksika'nın Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce çok sayıda aile.


1819 Florida Antlaşması tarafından İspanya'ya verilen Teksas
Teksas eyaleti tarafından şimdi iddia edilen tüm ülkeyi kucakladı
Nueces ve Rio Grande. Teksas Cumhuriyeti her zaman bunu iddia etti
nehir batı sınırı olarak ve Santa Anna ile yapılan antlaşmasında
Mayıs 1836, bunu böyle tanıdı. Anayasa tarafından Teksas
Mart 1836'da kabul edilen senator ve temsili bölgeler
Nueces'in batısında uzanan organize. Teksas Kongresi
19 Aralık 1836, "
Teksas Cumhuriyeti, "Rio Grande'yi ağzından ilan ettikleri
Sınırları olmak için kaynağına ve söz konusu eylemle genişlediler
Ülke üzerinden "sivil ve siyasi yargı"
sınır. Müdahale eden dokuz yıldan fazla bir süre boyunca
Anayasasının benimsenmesi ile ilhakları arasında
Birlik Teksaslarımızın devletleri, birçok eylemi iddia etti ve kullandı
Batı bölgesi ve sakinleri üzerindeki egemenlik ve yargı yetkisi
Nueces. Genişleyen ilçelerin sınırlarını organize etti ve tanımladı
Rio Grande'ye; Adalet mahkemeleri kurdu ve onu genişletti
Bölge üzerinde yargı sistemi; Bir özel ev kurdu ve
içinde toplanan görevler ve ayrıca post-off'lar ve post-yollar; o
bir arazi ofisi kurdu ve içinde arazi için çok sayıda hibe yayınladı
sınırlar; içinde yaşayan bir senatör ve bir temsilci seçildi
Cumhuriyet Kongresi ve eyleminden önce böyle görev yaptı
Ek gerçekleşti. Teksas'ın hem Kongresi hem de Sözleşmesinde
ABD'ye ilhak şartlarına rıza gösteren
Kongremiz tarafından önerilenlerin batısında ikamet eden temsilciler vardı.
İlhakın kendisine katılan Nueces. Bu
29 Aralık 1845 Kongremizin Yasası ile Teksas,
sendikamızın eyaletlerinden biri olarak kabul edildi. Kongresi
Amerika Birleşik Devletleri, kabul ettikleri Teksas eyaletini anladı.
Nueces'in ötesine uzanmak için bir birlik,
31 Aralık 1845, kabul eyleminden sadece iki gün sonra,
"Teksas eyaletinde bir koleksiyon bölgesi kurmak için" bir yasa geçti.
Corpus Christi'de bir teslimat limanı oluşturdular,
Nueces'in batısında ve Teksas'ın olduğu aynı nokta
o cumhuriyetin yasaları uyarınca özel ev bulunmuştu ve
geliri toplamak için bir sörveyörün atanması gerektiği yönünde
Başkan tarafından bu liman, tavsiye ve rızası ile
Senato. Buna göre bir sörveyör aday gösterildi ve
Senato ve o zamandan beri görevlerini yerine getiriyor. Tüm
Teksas Cumhuriyeti ve Kongremizin bu eylemleri
Ordumuzun Rio Grande'nin doğu kıyısına ilerlemesi için emirler.
Daha sonra Kongre, "belirli post rotaları oluşturan" bir eylemi geçti
Nueces'in batısında uzanıyor. O nehrin batısında şimdi
Teksas'ın kongre bölgelerinden birinin bir parçasını oluşturur ve
Temsilciler Meclisi'nde temsil edilmektedir. Ondan senatörler
Devlet, bunun batısında ülkenin bulunduğu bir yasama organı tarafından seçildi
Nehir temsil edildi. Tüm bu gerçekler göz önüne alındığında
işgal ederken hangi zemin üzerinde sürdürülebileceğini düşünün
ordumuzla birlikte Nueces'in batısında, sadece
Güvenlik ve savunma, Meksika topraklarını istila ettik. Ama olurdu
görevini haklı çıkarmak hala daha zor oldu,
hepsi karşısında, yasaların sadakatle yürütüldüğünü görmek
Bu işlemler, hem Teksas Kongresi hem de Birleşik
Devletler, bölgeyi teslim etme sorumluluğunu üstlenmişti
Nueces'in batısında Meksika'ya veya bunu korumayı ve savunmayı reddetme
Bölge ve sakinleri, Corpus Christi ve
Teksas'ın geri kalanı, tehdit altındaki Meksika istilasına karşı.

Ama Meksika'nın kendisi asla yürüttüğü savaşı yerleştirmedi
ordumuzun ara bölgesini işgal ettiği zemin
Nueces ve Rio Grande. Teksas'ın içinde olmadığı iddiası
Gerçek bağımsız bir devlet, ama asi bir eyalet, inatla
devam etti ve onun bir savaşa başlamada amacı
Amerika Birleşik Devletleri Teksas'ı fethetecek ve Meksika otoritesini restore edecekti
Tüm bölgede-sadece nueces için değil, Sabine'ye. İçinde
Meksika'nın ilan edilen tehditlerinin bu etkisine bakıldığında, bunu benim
bir önlem ve savunmanın bir ölçüsü olarak, ordumuza emretme
sınırımızda askeri bir görev olarak bir pozisyon işgal ediyoruz,
Birlikler en iyi şekilde direnebilir ve Meksika'nın istilası girişiminde bulunabilir
yapabilir. Ordumuz, Batı'nın batısındaki Corpus Christi'de bir pozisyonda bulunmuştu.
Nueces, Ağustos 1845'in başlarında, herhangi bir şikayet etmeden
çeyrek. Nueces gerçek batı sınırı olarak kabul edilmiş olsaydı
Teksas, bu sınır ondan aylar önce ordumuz tarafından geçti
Rio Grande'nin doğu kıyısına ilerledi. Yıllık mesajımda
Son Aralık Kongreye, her ikisinin de davet edilmesi üzerine
Kongre ve Teksas Kongresi Bir sipariş vermeyi uygun gördüm
Meksika kıyılarına güçlü bir filo ve verimli bir konsantre olmak
Teksas'ın batı sınırındaki askeri güç, korumak ve savunmak için
Meksika'nın tehditkar istilasına karşı sakinler. Bu mesajda
Kongreye, ilhak şartlarının sunduğu anı bildirdim.
Amerika Birleşik Devletleri Teksas tarafından kabul edildi. İkincisi şimdiye kadar bir rol oldu
kendi ülkemizin bu tür bir korumayı ve
savunma ve bu amaçla filonuz
Körfez ve Ordumuz "Nueces ve Del arasında bir pozisyon alacak
Norte "veya Rio Grande ve" Texan Bölgesi'nin herhangi bir istilasını itmek için
Meksika güçleri tarafından denenebilir. "

Bu siparişin verilmesi uygun kabul edildi, çünkü
Teksas Başkanı, Nisan 1845'te ilanını yayınladı
Göndermek amacıyla o Cumhuriyet Kongresi'ni toplamak
Bu organ ABD tarafından önerilen ilhak şartları
Meksika Hükümeti, Teksaslı'yı istila etmek için ciddi tehditler yaptı
bölge. Bu tehditler daha belirgin hale geldikçe daha heybetli hale geldi
Teksas halkının karar vereceği sorunun ilerlemesinde
ilhak şartlarını kabul etme lehine ve son olarak
Hem Kongre hem de Sözleşmeyi teşvik eden müthiş bir karakter
Birleşik tarafından bir askeri gücün gönderilmesini istemek için Teksas
Koruma ve savunma amacıyla kendi topraklarına giren devletler
Tehdit altındaki istilaya karşı. İhlal olurdu
Yardımı karşılamayı reddetmiş Teksas halkına karşı iyi niyet
bunların tehdit altındaki istilasına karşı istedikleri
kendimizi sendikamıza ilhak etme konusunda özgür kararlılıkları ile maruz kaldı.
bizim ortak çözünürlüğü ile kendilerine yapılan Uvertüre uyum
Kongre. Buna göre, ordunun bir kısmının ilerlemesi emredildi.
Teksas. Corpus Christi, General Taylor tarafından seçilen pozisyondu. O
Ağustos 1845'te o yerde kamp kurdu ve ordu bu konuda kaldı
11 Mart 1846'ya kadar batıya doğru hareket ettiği zaman ve
O ayın 28'inde Rio Grande'nin Doğu kıyısına ulaştı
Matamoras'a. Bu hareket savaştan emirler uyarınca yapıldı
13 Ocak 1846'da yayınlanan bölüm. Bu siparişlerden önce
Meksika'da bakanımızın gönderilmesi,
Meksika Hükümeti Konseyi'nin kararı,
alınamaz ve ayrıca Konsolosumuzun dağıtım
Meksika Şehri, eski yatak tarihi 17 ve ikincisi
18 Aralık 1845, her ikisinin de eşlik eden kopyaları benim
11 Mayıs Kongresine mesaj,
Dışişleri Bakanlığı. Bu iletişim onu ​​son derece olası hale getirdi,
Kesinlikle kesin değilse, bakanımız tarafından alınmayacak
General Herrera Hükümeti. Ayrıca iyi biliniyordu ama
General'den farklı bir sonuçtan çok az umut yaratılabilir
Kovuşturdığı devrimci hareket durumunda paredes
Oldukça muhtemel olduğu gibi başarılı olmalıdır. Partizanları
Paredes, Dispatch'taki bakanımızın devletlere atıfta bulunduğu gibi, nefes aldı
ABD'ye karşı en şiddetli düşmanlık, önerilenleri kınadı
ihanet olarak müzakere ve birlikleri ve insanları açıkça çağırdı
Herrera hükümetini zorla bırakmak. Teksas'ın fethi
Ve ABD ile savaş açıkça tehdit edildi. Bunlar
Orduyu sipariş etmek için uygun olduğu düşünülen koşullar
General Taylor'ın batı sınırına ilerlemesi için komuta
Teksas ve Rio Grande'nin üzerinde veya yakınında bir pozisyon işgal ediyor.

Teşekkür edilen bir Meksika istilasının endişeleri o zamandan beri
Etkinlik tarafından tamamen haklı. Meksika'nın acele etme kararlılığı
daha sonra Amerika Birleşik Devletleri ile düşmanlıklar,
Meksika Dışişleri Bakanı notunun tüm tenoru
Bakanımız 12 Mart 1846'da tarihimiz. Paredes o zaman
Hükümet ve bakanında devrim yarattı.
bizim tarafından benimsenen Teksas'ın ilhakının çözümü
Mart 1845'te Kongre, bunu beyan etmeye devam ediyor.

  Bunun gibi bir gerçek, ya da daha büyük bir kesinlikle konuşmak, çok dikkat çekici bir
  gasp eylemi, onun için Meksika'nın zorunlu bir zorunluluk yarattı
  Kendi onur, uygun sertlik ve haysiyetle itmelidir. Yüce
  Hükümet önceden böyle bir eyleme bakacağını ilan etmişti
  _casus Belli_ olarak ve bu beyan müzakeresinin bir sonucu olarak
  Sonunda doğası gereğidi ve savaşın tek başvurusu
  Meksika hükümeti.


Ayrıca 4 Nisan'da General Paredes'i takip ediyor,
Savaş Bakanı aracılığıyla, Meksika generaline emir verdi
Texan sınırında, ordumuza "saldırmak" için her yolla "
Savaş izinleri. "Bu General Paredes orduya vaat edildi ve
Askeri devrim sırasında Meksika halkı onu getirmiş
güce. 18 Nisan 1846'da General Paredes,
Komutan'a, ona söylediği o sınırda mektup: "
Sanırım şu anki, o cesur ordunun başında da
Zaten savaşmak veya bir kampanyanın faaliyetlerine hazırlanmak; "ve,
"Sizi zaten operasyon tiyatrosunda ve tüm
Kuvvetler toplandı, düşmanlıkların başlatılması vazgeçilmez,
Kendiniz düşmana karşı inisiyatif alıyorsunuz. "

Ordumuzun Rio Grande'ye hareketi komuta tarafından yapıldı
genel agresif eylemlerden kaçınmak için olumlu emirler altında genel
Meksika veya Meksika vatandaşları ve ikisi arasındaki ilişkileri değerlendirmek
Meksika savaş beyan etmemesi veya eylemleri yapmaması sürece ülkeler barışçıl olarak
Bir savaş durumunun ve bu emirlerin sadakatle
uygulanmış. Rio'nun doğu kıyısındaki konumunu işgal ederken
Grande, Teksas'ın sınırları dahilinde, yakın zamanda
Birliğimizin devletleri, Meksika güçlerinin komutanı,
Hükümetinin emirleri uyarınca, büyük bir ordu topladı
Rio Grande'nin karşı kıyısında, nehri geçti, işgal etti
ve güçlerimize saldırarak düşmanlıklara başladı. Böylece,
Meksika'dan aldığımız ve doğduğumuz tüm yaralanmalardan sonra ve
hakaretle reddettikten sonra bir bakanı bir göreve gönderdi
barışın ve ciddiyetle almayı kabul ettiği kim
Bir ülkemize karşı uzun öfkesi,
Saldırgan savaş ve vatandaşlarımızın kanını kendi topraklarımızda döküyor.

Amerika Birleşik Devletleri asla Teksas'ı fetihle edinmeye çalışmadı. Üzerinde
Aksine, Teksas halkı başardıktan sonra erken bir dönemde
Bağımsızlıkları Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmeye çalıştılar. Bir
Eylül 1836'da genel seçim, büyük oybirliğiyle karar verdiler
"ilhak" lehine ve Kasım ayında Kongre'yi takip eden
Cumhuriyet, bir bakanın taleplerini yerine getirmesi için izin verdi
Bu hükümete. Ancak bu hükümet tarafsız kaldı
aralarındaki savaş sırasında Teksas ve Meksika arasında ve düşünerek
Ülkemizin onuruna ve uluslar arasındaki adil şöhretimiz nedeniyle
Bu erken dönemde olmamamız gereken dünya ilhak,
ne de tüm dünyaya tezahür etmesi gerekene kadar fethin
Meksika tarafından Teksas imkansızdı, devreye girmeyi reddetti
Teksas tarafından yapılmıştır. 12 Nisan 1844'te yedi yıldan fazla bir süre sonra
Teksas bağımsızlığını belirlediğinden beri geçmişti, bir antlaşma
bu cumhuriyetin ABD'ye ilhak edilmesi için sonuçlandı,
Senato tarafından reddedildi. Sonunda, 1 Mart 1845'te,
Kongre, onu Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etmek için ortak bir karar aldı
rızasının gerekli olduğu belirli ön koşullar üzerine.
Müzakereleri ve davranışlarını karakterize eden ciddiyetler
Hükümet ve Teksas halkı çok ilginç sorular için
Bu kararlar tarafından sunulan dünya tarafından bilinmektedir. Kongre,
Bunun için seçilen bir kongrede yönetici ve Teksas halkı
amaç, önerilen ilhak şartları büyük oybirliği ile kabul edildi,
ve böylece bizim tarafımıza geri dönme eylemimizi tamamladı
Federal Birlik İspanya'ya verilen geniş bir bölge
Florida Antlaşması Çeyrek Yüzyıldan Fazla.

Teksas'ın birleşik ilhak edilmesi için ortak karardan sonra
Devletler Kongremiz tarafından Meksika Bakanı tarafından geçti
Washington, Dışişleri Bakanı'na bir nota hitap etti,
6 Mart 1845'te "bir saldırganlık eylemi olarak protesto etmek
Modern Annals'ta kaydedilen en haksız
tarih, yani Meksika gibi dostça bir ulusun bir
topraklarının önemli bir kısmı "ve karşı protesto etmek
ilhakın Teksas eyaleti olduğu bir eylem olarak "
Meksika topraklarının ayrılmaz bir kısmı kabul edildi ve kabul edildi
Amerikan Birliği'ne; "ve sonuç olarak onun
Amerika Birleşik Devletleri'nin görevi sonlandırılmış ve pasaportlarını talep etmişti,
hangisi verildi. Meksika tarafından yapılan saçma bahane üzerindeydi
(Kendisi başarılı bir devrime bağımsızlığı nedeniyle borçlu)
Teksas Cumhuriyeti hala olmaya devam etti.
Bu adımın Meksika tarafından atıldığı bir Meksika eyaleti geçmişti
Bakan.

Her onurlu çaba, savaştan kaçınmak için kullanıldı.
Takip etti, ama hepsi boşuna. Barışı koruma girişimlerimiz
Meksika tarafında hakaret ve direniş tarafından karşılandı. Çabalarım
Bu amaçla 10. Dışişleri Bakanı notunda başladı
Mart 1845, Meksika Bakanı'nın yanı sıra. İken
zaten bitkin bir tartışmayı yeniden açmayı reddetmek ve
Teksas'ın uzun sürdüğü tüm dünya tarafından bilinenleri tekrar kanıtlamak
Bağımsızlığını elde ettiğinden beri, Dışişleri Bakanı
Meksika'nın suçlanması gereken bu hükümetin pişmanlığı
Kongre tarafından kabul edilen ilhakın çözümü ve
"En yorucu çaba, dostça ayarlamaya ayrılacak
İki hükümet ve
Arasındaki en nazik ve en samimi ilişkilerin yetiştirilmesi
Kardeş cumhuriyetler. "Bu güvencenin ruhunda hareket ettim
o zamandan beri meydana gelen olaylardan görünecek. Buna rağmen
Meksika, tüm diplomatik ilişkileri aniden sonlandırmıştı.
Amerika Birleşik Devletleri ve bu nedenle,
Başlaması, yine de, tüm törenden feragat ettim, en erken kucakladım
Meksika hükümetinden "olumlu fırsat"
Amerika Birleşik Devletleri'nden dolu bir elçi alacaklardı
İkisi arasındaki anlaşmazlıktaki tüm soruları ayarlama gücü
Hükümetler. "Eylül 1845'te,
Böyle bir Uvertür gelmişti. Teksas, hevesli ve neredeyse
Halkının oybirliği ile ilhak lehine açıklanmıştı.
Meksika'nın kendisi Teksas'ın bağımsızlığını kabul etmeyi kabul etmişti,
Bir duruma tabi olarak, empoze etme hakkı olmayan doğrudur ve
Uygulama gücü yok. Meksika'nın son kalıcı umudu, eğer hala
Teksas'ın bir daha ondan biri olacağını koruyabilirdi
İller, terk edilmiş olmalı.

Meksika şehrinde Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu bu nedenle
Dışişleri Bakanı tarafından 15 Eylül 1845'te
Meksika hükümetinin soruşturmasını yapın. Soruşturma yapıldı ve
15 Ekim 1845'te dışişleri bakanı
Meksika hükümeti, konsolosumuza hitap eden bir notta,
Yanıt, aynı zamanda deniz gücümüzün
Müzakereler beklemelidir. Üzerine
Bu notun alınması Deniz gücümüz Vera'dan derhal çekildi
Cruz. Bir bakan hemen atandı ve Meksika'ya gitti.
Her şey hızlı ve huzurlu bir ayar için umut verici bir yönü taşıyordu
tüm zorluklarımız. Kongre'ye yıllık mesajımın
Son Aralık hiç şüphesiz eğlendirildi ama tarafından alınacak
Meksika hükümeti ve tüm nedenlerin
İki ülke arasındaki yanlış anlaşılma hızla kaldırılacaktır.
Bunun misyonunun sonucu olacağı umuduyla,
Kongreye, o zaman "böyle bir şey önermek için olduğumu bildirdim
Bu kadar uzun süre yaşadığımız yanlışlar ve yaralanmalar için ön düzeltme ölçümleri
böyle bir müzakere olmasaydı uygun olacağı için doğar
Kurtarıldı.
Bakanımızın Meksika'ya gelişi üzerine ciddiyetle söz verdi
onu almayı ve akredite etmeyi reddetti. Vera Cruz'a ulaştığında
30 Kasım 1845'te işlerin yönünün
mutsuz bir değişiklik geçirdi. General Herrera hükümeti
O zaman Cumhurbaşkanı Başkanı, düşüşüne geçiyordu.
Askeri bir lider olan General Paredes,
Herrera hükümetini askeri bir devrim tarafından deviriyor ve
amacını etkilemek ve işlemek için kullandığı ana araç
Herrera hükümeti orduya ve Meksika halkı içindi.
Bir barış bakanı alma kararlılığını yüksek sesle kınan
Herrera'nın niyeti olduğunu iddia ederek Amerika Birleşik Devletleri
Amerika Birleşik Devletleri ile antlaşma, Meksika topraklarını parçalamak için
Teksas Departmanı'nı uzaklaştırıyor. Herrera hükümeti
mevcut bir Pasifik ayarlamasına iyi atılmış olduğuna inanılıyor
zorluklar, ancak muhtemelen kendi güvenliği için endişe duydu ve sırayla
Paredes liderliğindeki devrimin tehlikesini önlemek,
ciddi bir anlaşma ve bakanımızı almayı veya akredite etmeyi reddetti; Ve
Bu, tam güçle yatırım yapıldığını bilgilendirmesine rağmen
İki hükümet arasındaki anlaşmazlıktaki tüm soruları ayarlayın. Arasında
Bu reddetme için anlamsız bahaneler, asıl olan bizim
Bakan, sorununla sınırlı özel bir görev sürmemişti.
Teksas tek başına, tüm öfkeleri bayrağımıza ve vatandaşlarımıza bırakarak
düzeltilmemiş. Meksika hükümeti her iki ulusalımızın da
Vatandaşlarımız nedeniyle onur ve koruma, zorunlu olarak
İki sınır ve tazminat sorusu ele alınmalıdır.
Birlikte, doğal ve ayrılmaz bir şekilde harmanlandığı gibi ve sahip olmalılar
Bu kursun en iyi ABD'nin
Onlara en liberal adaleti uzatın. 30 Aralık 1845'te,
General Herrera başkanlıktan istifa etti ve hükümeti
Mücadele olmadan General Paredes. Böylece bir devrim başarıldı
Sadece Paredes tarafından yönetilen ordu ve Meksika'daki Yüce Güç tarafından
acı olduğu bilinen bir askeri gaspçının eline geçti
Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanca.

Her ne kadar yeni hükümetle Pasifik'in uyum beklentisi
başının bilinen düşmanlığından birleşik
Henüz devletlerimizde hiçbir şeyin geri alınmaması gerektiğine karar verdiler
İki ülke, bakanımız arasındaki dostluk ilişkilerini yeniden sağlamak için
kimlik bilgilerini yeni hükümete sunması ve sorması talimatı verildi
içinde bulunduğu diplomatik karakterde akredite edilecek
görevlendirildi. 1. notu ile yürüttüğü bu talimatlar
Mart 1846, Meksika Dışişleri Bakanı'na hitap etti, ancak
Talebi, bu bakan tarafından cevabında hakaretle reddedildi.
Aynı ayın 12'si. Bakanımız için alternatif kalmadı ama
Pasaportlarını talep etmek ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek. Böylece medeni dünyaya sunulan olağanüstü gösteri
Kendi ekspres anlaşmasını ihlal eden bir hükümet, iki kez
Bir Barış Bakanı'nı reddetti, tüm yetkilerle yatırım yaptı.
iki ülke arasındaki mevcut farklılıklar
ve her ikisi için de onurlu. Modern tarihin bir
Barış zamanında bir ulusun bile reddettiği paralel dava
Mevcut zorlukları sonlandırmak için diğerinden önermeleri dinleyin
aralarında. Zorluklarımızı ayarlama umudu,
Uzak gün veya Meksika ile barışı korumak,
Paredes hükümetin başında kaldı. O almıştı
Askeri bir devrimin ve en ciddi vaatlerin üstünde yüce güç
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşmak ve Teksas'ı fethetmek için
Meksika'nın isyan edilmiş bir eyaleti olarak iddia edildi. Suçlu olarak kınadı
Teksas'ı artık kabul eden tüm Meksikalıların ihanetinden
Meksika topraklarının bir bölümünü oluşturan ve
barışın nedeni. Karşı yürüttüğü savaşın süresi
Amerika Birleşik Devletleri belirsizdi, çünkü önerdiği son
Teksas'ın fethi umutsuzdu. Ayrıca, iyi bir neden vardı
Tüm davranışlarından, dönüştürmenin niyetinin olduğuna inanıyorum
Meksika Cumhuriyeti bir monarşiye ve yabancı bir Avrupalı ​​prens olarak adlandırmak
taht için. Bu amaçla hazırlıklı, kısa kuralı sırasında vardı
basının özgürlüğünü yok etti, sadece o kısmını tolere etti
bir monarşi kurulmasını açıkça savundu. Daha iyi
Nihai tasarımlarının başarısını güvence altına alıyordu, keyfi bir
Kararname, bir Kongre'ye, ücretsiz sesi tarafından seçilmemeye karar verdi.
insanlar, ancak onları itaatkar hale getirecek şekilde seçilecek
ve onların müzakereleri üzerinde mutlak kontrol verecek.

Tüm bu koşullar altında, herhangi bir devrimin
Meksika, Paredes'in iddialı projelerine muhalefet üzerine kuruldu
barışın nedenini teşvik etme ve herhangi bir
Kuzey Amerika'nın işlerine Avrupa müdahalesi girişiminde bulunuldu
Kıta, her iki nesne de ABD'ye derin ilgi duyuyor. Herhangi bir
Dış müdahalenin denenmesi halinde,
Amerika Birleşik Devletleri. Bu konudaki görüşlerim tamamen iletildi
Son yıllık mesajımda Kongre. Her halükarda, hayır
Meksika hükümetinde paredes'i mahrum edecek her şeyi değiştir
Amerika Birleşik Devletleri olduğu sürece iktidar daha kötü olabilir
Endişelenmiş olsa da, herhangi bir değişikliğin olması muhtemel olsa da
daha iyi. Kongre olduğunda var olan işlerin durumuydu.
13 Mayıs ayında, savaşın varlığını kabul etti
Paredes Hükümeti tarafından başlatıldı; Ve çok fazla bir nesne oldu
zorluklarımızın hızlı bir şekilde çözülmesi amacıyla önem ve
Onurlu bir barışın restorasyonu, paredes tutmamalı
Meksika'da güç.

O zamandan önce Meksika'da bir devrim belirtileri vardı, tercih edildi,
anlaşıldığı gibi, daha liberal parti tarafından ve özellikle
yabancı müdahaleye ve monarşiye karşı olanlar
hükümet biçimi. Santa Anna o zaman Havana'da sürgündeydi,
iktidardan kovuldu ve ülkesinden bir devrim tarafından sürüldü
Aralık 1844'te meydana geldi; Ama hala bir
Meksika'daki lehine önemli bir parti. Aynı zamanda eşit derecede iyiydi
Filonumuz tarafından uygulanabilecek hiçbir uyanıklığın
Tüm olasılık onun bir yere bir iniş etkilemesini engelledi
Meksika'nın kapsamlı Körfez kıyısında,
ülke. Tüm bir politika değişikliğini açıkça iddia etmişti,
federal anayasasını altüst ettiği için pişmanlık duyduğunu ifade etti.
1824 ve şimdi restorasyonundan yana olduğunu söyledi. O vardı
en güçlü anlamda düşmanlığını halka açık bir şekilde ilan etti
Bir monarşi ve Avrupa'nın işlere müdahalesine kurulması
ülkesinin. Bu etkiye ilişkin bilgiler alınmıştı,
güvenilir olduğuna inanılan kaynaklar,
Kongre tarafından savaşın varlığı ve daha sonra tam olarak onaylandı
Konsolosumuzun Meksika şehrinde gönderilmesinin alınması
buraya iletilen eşlik eden belgeler. Ayrıca,
yıkıcı sonuçları görmesi gerektiğini varsaymak mantıklıydı
Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaş Meksika ve bunun onun olacağını
barışı desteklemek için ilgi.

Bu koşullar altındaydı ve bu düşünceler üzerine
Meksika'ya dönüşünü engellememek için uygun sayıldı
bunu yapmaya çalışın. Nesnemiz barışın restorasyonuydu ve
Bu görüş, neden paredes ile katılmamız gerektiğinde hiçbir sebep algılanmadı
ve ona geri dönüşünü önlememizle ona yardım edin
Meksika'ya rakip. Aksine, bağırsağın
sıradan sagacity'nin meyve olarak öngöremediği bölümler
Santa Anna'nın Meksika'ya dönüşü ve Paredes ile yarışması olabilir
Geri yüklemek için her iki tarafla birlikte bir eğilim üretme ve
ABD ile barışı korumak. Paredes bir askerdi
meslek ve prensipte bir monarşist. O vardı ama son zamanlarda
askeri bir devrimde başarılı oldu,
güç. O,
Mevcut savaşta ülkesini dahil etti. Santa Anna sınır dışı edilmişti
Ordunun gücünden, açık düşmanlık içinde olduğu biliniyordu.
ve dış müdahaleye ve restorasyonuna karşı kamuoyu sözü verildi
Meksika'da monarşi. Bu gerçekler ve koşullar göz önüne alındığında
Deniz kuvvetlerimizin komutanına sipariş verildiğinde
Körfez, 13. Mayıs ayında, varlığın olduğu gün
Savaşın Meksika kıyılarını yerleştirmek için Kongre tarafından tanındı.
Abluka altında, Noel Baba'nın geçişini engellememeye yönlendirildi
Anna, geri dönmeye çalışmalıdır.

Meksika'da Ağustos ayının başlarında bir devrim gerçekleşti,
Paredes'in gücünün devrildiği ve o zamandan beri
Ülkeden sürüldü ve şimdi sürgünde. Kısa bir süre sonra Noel Baba
Anna geri döndü. Geri dönüşünün henüz olmayabileceği görülüyor
Mevcut Pasifik Ayarlaması için elverişli olduğunun kanıtlanması
Zorluklar, açık bir şekilde,
Paredes tarafından bir amaca ulaşmak için başlatılan bir savaşın kovuşturulması
Teksas'ın Sabine'ye fethi olarak saçma. Paredes içeride kalmış olsaydı
Güç, herhangi bir Pasifik ayarlamasının olacağı ahlaki olarak kesindir.
umutsuz.

Meksika tarafından düşmanlıkların ABD'ye karşı başlaması üzerine
Ulusun öfkeli ruhu bir anda uyandırıldı. Kongre
Ülkenin beklentilerine derhal cevap verdi ve
13 Mayıs en son, savaşın var olduğu gerçeğini kabul etti.
Meksika, ABD ile o cumhuriyet arasında ve
kuvvetli kovuşturması için gerekli anlamına gelir. Bir savaşa dahil olmak
Böylece Meksika tarafından başladı ve adalet için bizim tarafımızdan
Tüm dünyaya güvenle itiraz edebilir, onu kovuşturmaya karar verdim
en büyük canlılık ile. Buna göre Meksika'nın Körfez'deki limanları ve
Pasifik'te abluka altına alındı ​​ve bölgesi istila etti
birkaç önemli noktada. Savaş departmanlarından gelen raporlar ve
Donanmanın sizi kabul ettiği önlemler hakkında daha ayrıntılı olarak bilgilendirecektir.
ülkemizin yerleştirildiği acil durum ve memnuniyet verici
gerçekleştirilen sonuçlar.

Ordunun çeşitli sütunları, görevlerini büyük altında gerçekleştirdi
En seçkin beceri ve cesarete sahip dezavantajlar. .
Palo Alto ve Resaca de la Palma ve Monterey'in zaferleri kazandı
büyük ölçüde üstün sayılara ve en çok kararlı avantajlara karşı
Düşman tarafındaki diğer saygılar,
infaz ve cesur memurlarımıza ve askerlerimize minnettar
Ülkelerinden teşekkürler. Millet, cesurun kaybını göz ardı ediyor
hakaret ederken cesurca düşen memurlar ve erkekler ve
ülkelerinin haklarını ve onurunu savunmak.

Gönüllü vatandaşımızın gurur ve memnuniyet konusu
Ülkelerinin çağrısına derhal cevap veren askerler
sadece birkaç haftalık bir kampın disiplini deneyimi,
Monterey'nin zorlu savaştaki bir sabitlik ve
Cesaret Veteran birliklerine eşit ve en yüksek seviyeye layık
hayranlık. Düşmanın ülkesi üzerinden uzun yürüyüşlerin özelleştirmeleri
Ve bir vahşi doğa aracılığıyla bir üfürüm olmadan doğdu. Hızlı
Hareketler New Mexico eyaletinin başkenti Santa Fe ile birlikte
kan dökülmeden yakalandı. Donanma ordu ile işbirliği yaptı
ve önemli hizmetler sundu; Çok parlak değilse, bunun nedeni
Düşmanın onlarla kendi unsurlarında buluşacak hiçbir gücü yoktu ve
doğanın zorluklarında müdahale ettiği savunmalar
Meksika sahilinde navigasyon. Pasifik'teki filonuz,
Ordunun cesur bir subayının ve aceleyle küçük bir gücün işbirliği
O uzak ülkede toplanan, kansız bulundurma
Kaliforniyalar ve Amerikan bayrağı her biri
o ilde önemli nokta.

Ordumuza katılan başarı için sizi tebrik ediyorum
ve deniz operasyonları. Meksika'nın başlamasından yedi aydan kısa bir süre sonra
düşmanlıklar, kendi başına seçilen bir zamanda,
Ana limanlarının çoğu, geri çekildi ve istilacı ordusunu takip etti,
ve New Mexico Meksika Eyaletlerinin askeri mülkiyetini edindi,
Yeni Leon, Coahuila, Tamaulipas ve Kaliforniya, daha büyük bir bölge
Orijinal on üç eyaletinde benimsenenden daha fazla
Önemli bir nüfusun yaşadığı sendika ve bunun çoğunun
Güçlerimizi toplamak zorunda olduğumuz noktalardan 1000 mil ve
hareketlerimize başlayın. Abluka ile ithalat ve ihracat ticareti
Düşman kesildi. Amerikan halkı gurur duyabilir
Düzenli ve gönüllü memurlarımız ve askerlerimizin enerjisi ve gallantrisi.
Bu birkaç ayın olayları,
Ülke, herhangi bir acil durum altında güvenle güvenebilir.
onur ve etkili bir güçle ilgili haklarının savunulması,
Tehlikeler için evin konforlarından vazgeçmek için her zaman gönüllü olarak
ve kampın özelleştirmeleri. Ve böyle bir güç o zaman olsa da
pahalı, son ekonomik, komuta etme yeteneği olarak
zamanında büyük bir ordu kullanmanın gerekliliğini ortadan kaldırır
barış ve halkımızın kurumlarını sevdiğini ve her zaman
onları savunmaya ve korumaya hazır.

Savaş, güçlü ve başarılı bir kovuşturma sürecindeyken,
hala kötülüklerini tutuklamak için endişeli olmak ve
8 ve 9 Mayıs'ta kollarımızın parlak zaferleri
Ulusal onur bundan ödün verilemedi, başka bir Uvertür
Meksika'ya, benim yönüme göre, son 27 Temmuz'da feshedilecek
Her iki ülke için adil ve onurlu bir barışla düşmanlıklar. 31.
Ağustos ayının ardından Meksika Hükümeti bunu kabul etmeyi reddetti
dostça bir overture, ancak bunu bir Meksika Kongresi'nin kararına yönlendirdi
bu ayın başlarında toplanacak. İletişim kuruyorum
Bu vesileyle, devlet sekreteri mektubunun bir kopyası
Meksika Hükümeti ve
Dışişleri Sekreteri'nin cevap ver.

Savaş, en iyi aracı olarak canlılıkla kovuşturulmaya devam edecek
Barışı güvence altına almak. Meksika Kongresi'nin kararının
Son Uvertürümüze yönlendirildiği, hızlı ve
onurlu barış. Ancak deneyimimizle mantıksız
Meksika yetkililerinin seyri, rahatlamamak bilgeliğin bir parçasıdır
Sonuç bilinene kadar askeri operasyonlarımızın enerjisinde.
Bu görüşe göre, askeri mülkiyeti tutmak önemlidir.
Kesin bir barış anlaşmasına kadar alınan iller
iki ülke tarafından sonuçlandırılmış ve onaylanmıştır.

Savaş, fetih yapmak amacıyla yürütülmedi, ancak
Meksika tarafından başlatıldı, düşmanın ülkesine taşındı ve
onurlu bir şekilde elde etmek amacıyla orada şiddetle kovuşturulacak
barış ve böylece savaş masrafları için bol tazminat güvencesi,
ve büyük maddi olan çok yaralı vatandaşlarımızın yanı sıra
Meksika'ya karşı talepler.

Milletler yasalarına göre, fethedilmiş bir ülke tarafından yönetilecek
Askeri mülkiyeti sırasında fatih ve bir
barış anlaşması ya da gönüllü olarak ondan çekilecektir. Eski sivil
Hükümet mutlaka yerine geçiyor, bu
fetihini güvence altına almak ve
sivil düzen ve sakinlerin hakları. Bu hak oldu
askeri ve deniz komutanlarımız tarafından yapılan bu görev ve bu görev
fethedilen bazılarında geçici hükümetlerin kurulmasıyla
Meksika eyaletleri, onları ücretsiz için mümkün olduğunca asimile etmek
Kendi ülkemizin kurumları. New Mexico ve
Kaliforniya küçük, varsa, daha fazla direnç yakalanır
Bu nedenle geçici hükümetlerin sakinleri
davanın gerekliliği ve savaş yasalarına göre
kurulmuş. Bunların güvenliğini sağlamak uygun olabilir
amaç için yeterli bir ödenek yaparak önemli fetihler
Tahkimatları dikmek ve masrafları karşılamak zorunlu olarak
sahip olduklarımızın ve otoritemizin bakımının olayı.

Son oturumunuzun sonuna yakın, iletilen nedenlerden dolayı
Kongre, bunu hızlı bir barışı güvence altına almak için bir önlem olarak önemli gördüm
Meksika ile bir miktar para tahsis edilmeli ve yerleştirilmeli
İcra'nın gücü, ikiye yapılanlara benzer şekilde
Başkan Jefferson'un yönetimi sırasında eski durumlar.

26 Şubat 1803'te 2.000.000 dolarlık bir ödenek yapıldı
ve cumhurbaşkanının emrine yerleştirildi. Nesnesi iyi bilinir.
O zamanlar Fransa'dan Louisiana'yı satın almak tefekkür ediyordu,
ve bu,
O bölge için ödenebilir. 13 Şubat 1806'da
Aynı meblağ, satın alınması amacıyla aynı şekilde tahsis edildi.
İspanya'dan Floridas. Bu ödenekler kolaylaştırmak için yapıldı
müzakereler ve cumhurbaşkanının gerçekleştirmesini sağlamak için bir araç olarak
Önemli nesneler. Her ne kadar gerekli olmasa da
Başkan bu ödenekleri kullanmak için, ancak
bunu yapmasının son derece önemli olacağı ortaya çıktı,
Ve onları yapmanın bilgeliği şüphe edilemez. Olduğuna inanılıyor
Son oturumunuzda önerilen önlem,
Kongre'nin her iki evinde de çoğunluklara karar verdi. Gerçekten, farklı
Formlar, her evi 2.000.000 dolarlık bir tahsisat yapan bir fatura,
Ve bunun bir yasa haline gelmediğinden pişman olmak çok fazla. Nedenler
bu da o sırada önlemi önermeye teşvik etti ve hala var ve
Konuyu tekrar düşünmek için gönderiyorum ve
Erken eylemin önemi. Ödenek yapılmalı mı ve
İhtiyaç duyulmaz, hazinede kalacaktır; kabul edilmeli mi
tamamen veya kısmen uygulamak için,
Diğer kamu harcamaları. Kongre savaşın varlığını tanıdıktan hemen sonra
Meksika Dikkatim, özel kişilerin olabileceği tehlikesine yöneldi
Ticaret üzerine avlamak için Küba ve Porto Riko limanlarına yerleştirilmiş
Amerika Birleşik Devletleri'nden ve ben İspanyolların özel dikkatini davet ettim
Bu gücüyle ilgili antlaşmamızın on dördüncü makalesine hükümet
27 Ekim 1795, vatandaşların ve konuların
ya komisyon alacak ya da marka mektupları gibi davranmak için
diğerlerine karşı özel kişiler "korsan olarak cezalandırılır."

Güvenlik aldığımı bildirmek bana zevk veriyor
İspanyol hükümetinden bu antlaşma makalesi
kendi adına sadakatle gözlemlendi. Bu amaç için siparişler
Hemen o hükümetten Küba yetkililerine aktarıldı
ve Porto Riko, herhangi bir şeyi önlemede en üst düzeyde uyanıklıklarını yerine getirecek
Bu adalardaki özel kişileri Birleşik'ye karşı sığdırmaya çalışıyor
Devletler. İspanya'nın iyi niyetinden, bunun tam olarak memnunum
Antlaşma ruhunda ve mektubunda yürütülecekken,
Amerika Birleşik Devletleri, tüm yükümlülükleri sadakatle gerçekleştirecek
onlara dayatıyor.

Son zamanlarda Dışişleri Bakanlığı'nda bilgi alındı.
Meksika hükümeti Havana boş komisyonlarına gönderdi
General tarafından imzalanan özel kişiler ve boş vatandaşlık sertifikaları
Salas, Meksika hükümetinin şimdiki başkanı. Ayrıca sebep var
Benzer belgelerin diğer bölümlere aktarıldığını anlamak için
dünyanın. Bu makalelerin kopyaları, çeviride, burada
iletildi.

Uygar ulusların uygulamasının gerektirdiği ön hazırlıklar olarak
özel kişileri devreye almak ve davranışlarını düzenlemek
gözlemlendi ve bu komisyonlar boş olduğu için doldurulacak
Vatandaşların isimleriyle ve tüm ulusların konularıyla
Onları satın almaya istekli olarak, tüm yargılama ancak
Dünya üzerindeki tüm freebooters'a ödeme yapmak isteyen bir davetiye
Amerikan Ticaretine Karşı Seyir ayrıcalığı için. İçin olacak
Bu koşullar altında bunların olup olmadığına karar vermek için adalet mahkemelerimiz
Meksika Market Mektupları ve misilleme, kabul edenleri koruyacaktır
onlar ve otoriteleri altındaki açık denizlerde soygunlar yapmak,
Korsanlığın acılarından ve cezalarından.

Bu şekilde verilen vatandaşlığa geçme sertifikaları Meksika tarafından amaçlanıyorsa
İspanyolca konuları korsanların suçluluk ve cezasından korumak için
İspanya ile antlaşmamız uyarınca, kesinlikle yok olacaklar. Çok
Bir alt fuguge, bir
ciddi antlaşma.

Kongre'nin derhal yasa yoluyla vermesini öneririm.
İspanyolca konuların korsanları olarak yargılanma ve ceza, kaçan
hükümetlerinin uyanıklığı, özelliğinden suçlu bulunacaktır
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı. Bunlardan ciddi tehlike yakalamıyorum
özel kişiler. Donanmamız sürekli olarak uyarıda olacak
ticaret. Ayrıca, Amerikan gemilerinden ödüller verilmelidir,
En büyük uyanıklık, bloke eden filonuz tarafından uygulanacak.
Esirlerin onları Meksika limanlarına almasını önleyin ve bu değil
herhangi bir ulusun acı çekerek tarafsızlığını ihlal edeceğini kabul etti
Bu tür ödüller onun yargı yetkisi dahilinde kınanır ve satılır.

Kongre'nin derhal kanunla vermesini tavsiye ederim
Meksika bayrağı altındaki gemilere karşı marque ve misilleme mektupları.
Meksika'nın ticari gemilerinin çok az olduğu doğrudur
açık denizlerde ve bu nedenle birçok Amerikalı olması muhtemel değil
Bir yasanın yetkilendirmesi durumunda özelcılar takılacaktı
Bu savaş şekli. Olmasına rağmen, böyle bir şey
özel kişiler, ticari çıkarlara iyi hizmet verebilir.
Ülke Tüccar gemilerimizi tekrar yakalayarak silahlı tarafından alınmalıdır
Meksika bayrağının altındaki gemiler ve bu gemileri yakalayarak
kendileri. Gücümüz içindeki her araç kullanılabilir hale getirilmelidir
Ticaretimizin korunması için.

Hazine Sekreteri Yıllık Raporu bir
Finansın durumunun ayrıntılı ifadesi. İthalat
son 30 Haziran'da sona eren mali yıl,
İhraç edilen tutarı 11.346.623 $ olan 121.691.797 $
Yurtiçi tüketim için ülkede tutulan tutar 110.345,174 $.
Aynı dönem için ihracatın değeri 113.488.516 $ idi.
102.141.893 $, ev yapımlarından ve 11.346.623 $ 'dan oluşuyordu.
yabancı makaleler.

Hazineye aynı yıl için makbuzlar 29.499.247.06 $ idi.
Gümrüklerden 26.712.667.87 $ 'dan türetilmiş, satıştan
Kamu Arazileri $ 2.694.452.48 ve tesadüfi ve çeşitli
Kaynaklar 92.126,71 $. Aynı dönem için harcamalar
28.031,114.20 $ ve 1 Temmuz gününde Hazine'deki bakiye
Sonuncusu 9.126.439.08 dolardı.

Hazine notları da dahil olmak üzere kamu borcunun miktarı
Bu ay 24.256.494,60 $ idi, bunun toplamı 17.788.799.62 $
4 Mart 1845'te olağanüstü, katlanılan miktarı bıraktı
O zamandan beri 6.467.694.98 dolar.

Meksika ile savaşı güç ve enerji ile kovuşturmak için
onu hızlı ve onurlu bir fesih için getirmenin en iyi yolu,
Şimdiki harcamaları karşılamak için daha fazla kredi gerekecektir
ve bir sonraki mali yıl. Savaş 30'a kadar devam etmesi gerekiyorsa
Haziran 1848, bir sonraki mali yılın sonu olarak tahmin ediliyor
23.000.000 dolarlık ek bir kredi gerekecektir. Bu tahmin
tutmanın gerekli olacağı varsayımı üzerine yapılır
Sürekli Hazine'de beklenmedik durumlara karşı korunmak için 4.000.000 dolar.
Böyle bir fazla tutulması gerekmiyorsa,
19.000.000 dolar yeterli olurdu. Ancak Kongre
Mevcut oturum şimdi ana makalelere bir gelir vergisi uygulamak
Ücretsiz listede kucaklandığında, yıllık ek bir
Yaklaşık iki milyon buçuk gelir, tahmin ediliyor, tahmin ediliyor,
30 Haziran 1848'de 4.000.000 $ 'a, bundan türetilecekti.
kaynak ve gerekli kredi bu miktar azalacaktır. Öyle
Kongre'nin mezun olması ve fiyatını azaltması gereken tahmin ediliyor
Piyasada uzun süren kamu arazileri
Bu kaynaktan elde edilen gelir, birkaç yıl boyunca her yıl olacaktır
Gelmek, yarım milyon ila bir milyon dolar arasında; ve kredi
Gerekli bu miktarda da azaltılabilir. Bu önlemler olmalı mı
kabul edildiğinde, gereken kredi muhtemelen 18.000.000 doları veya
19.000.000 dolar, Hazine'de sürekli 4.000.000 dolarlık bir fazlalık bırakıyor.
Önerilen kredi, tahmin ediliyor,
Hem savaş hem de diğer tüm amaçlar için gerekli harcamalar
30 Haziran 1848'e kadar ve bu kredinin bir kısmı aşmayan
Mevcut mali yılda yarısı gerekebilir ve daha büyük
mali yılın ilk yarısında geri kalanın bir kısmı
başarılı.

Zamanında bildirim verilebilecek ve uygun önlemler alınabilmesi için
krediyi veya gerekli olabilecek bir kısmını efekle
Kongre'nin bunu erkenden verilecek yetkisi
şimdiki oturumunuzun dönemi. Kredinin olması gerektiği öneriliyor
yirmi yıllık bir süre için sözleşme imzaladı, satın alma yetkisi
stok ve herhangi birinden piyasa değerinde daha önceki bir dönemde ödeyin
herhangi bir zamanda bunun için geçerli olan Hazine'de olabilecek fazlalık
amaç. Meksika ile barış kurulmasından sonra,
önemli bir fazlalık var ve borcun
olabileceğinden çok daha kısa bir süre içinde söndürüldü
sözleşmeli. Önerilen yirmi yıllık dönem
Kredi, daha kısa bir süre tercih edildiğinde sözleşmeli olabilir,
Çünkü hem yurtiçinde hem de yurtdışında tüm deneyimler kredileri göstermiştir
uzun zamandır olduklarından çok daha iyi terimler üzerinde etkilenir
Kısa tarihlerde geri ödenebilir.

Bu önlem, onur ve çıkarlarını sürdürmektir.
Ülke yabancı bir savaşla uğraştı, şüpheli değil ama
Kongre derhal izin verecektir.

1 Temmuz'daki Hazine'deki bakiye son 9.000.000 doları aştı.
Savaş için önemli harcamalar yapılmış olmasına rağmen
Mayıs ve Haziran aylarında. Ama savaş için bütün
Kamu borcu kısaca söndürülebilirdi
dönem; Ve bunu yapmak için yerleşik politikamın bir parçasıydı ve bu nedenle
İnsanları yükünden kurtarın ve hükümeti bir
kamu harcamalarını buna azaltmasını sağlayacak pozisyon
genel refahla en tutarlı ekonomik standart
ve kurumlarımızın saf ve sağlıklı ilerlemesi.

Meksika'ya karşı ortaya çıkan şikayet nedenlerimiz arasında
Savaştan beri daha önce de barış için tedavi etmeyi reddetme
onun adına başladı, içinde bulunduğumuz olağanüstü harcamalar
dahil oldu. Kendi halkımıza adalet bunu doğru hale getirecektir.
Meksika bu harcamalardan sorumlu tutulmalıdır.

Kamu harcamalarındaki ekonomi her zaman yüksek bir görevdir.
Hükümetin kamu görevlileri halka borçludur. Bu görev
Bir savaş döneminde, büyük ve
Olağanüstü harcamalar kaçınılmaz hale gelir. Varlığı sırasında
Meksika ile savaş, tüm kaynaklarımız kocası olmalı ve
Kesinlikle gerekli olanlar dışında yapılan ödenekler
kuvvetli kovuşturma ve hükümetin gerekli idaresi.
Barış içinde yararlı veya uygun kabul edilebilecek ödenek nesneleri,
ancak kamu hizmeti için vazgeçilmez olmayan,
Ülke bir yabancı savaşa giriyor Bir geleceğe ertelenecek
dönem. Bu politikanın mevcut oturumunuzda gözlemlenmesi ile
Tutarlar Hazineye kaydedilebilir ve nesnelerine uygulanabilir
baskı ve acil zorunluluk ve böylece karşılık gelen bir
Kamu borcunun tutarından kaçınılabilir.

Sıradan ve gerekli olanı tavsiye etmek değil
Hükümetin desteği için ödenekler saklanmalıdır; Ama o
Kongre ödeneklerinin her oturumunda iyi bilinmektedir.
olmadan yapılabilecek veya yapılmayacak çok sayıda nesne için önerildi
Kamu çıkarlarını önemli ölçüde etkiliyor ve bunlar öneriliyor
verilmemeli.

Yasa, son oturumunuzda geçti "ithalat konusundaki görevleri azaltmak" değil
Bu ayın 1'ine kadar faaliyete geçtikten sonra
Gelir ve işletme üzerindeki pratik etkisinin zamanı gelmedi
geliştirilecek ülkenin. Bununla birlikte,
Sadece benimsediği politika büyük ölçüde dış ticaretimize ekleyecek ve
genel refahı teşvik edin. Kesinlikle olmasa da
Ne kadar gelir elde edeceğini öngördüğü tahmin ediliyor.
yerine geçen 1842 Yasası tarafından üretilenleri aşacak. .
Kurulan önde gelen ilkeler, vergileri bir görüşle vermektir
geliri artırmak ve onları ithal edilen makalelere empoze etmek
gerçek değerlerine göre.

1842 tarihli, birçok kişiye dayattığı aşırı görev oranlarına göre
Makaleler, ya onları ithalattan tamamen dışladı veya büyük ölçüde
ithal edilen miktarı azalttı ve böylece üretmek yerine azaldı
hasılat. Buna göre vergiler, meşru amaç için verilmedi
geliri artırmak, ancak tercih edilen derslere avantajlar elde etmek için
diğer vatandaşlarının büyük bir çoğunluğunun masrafı. İstihdam edilenler
tarım, mekanik arayışlar, ticaret ve navigasyon
kârlarını şişirmek için maddelerinden katkıda bulunmaya mecbur kaldı
Sermayelerini yatırmış olan nispeten azınca büyümüş servet
üreticilerde. Vergiler,
üzerine dayatıldıkları makaleler, ancak yaygın olarak ayrılıyor
Bu sadece kural, daha hafif vergiler birçok durumda alındı
lüks ve yüksek fiyatlı makaleler ve vergiler
zorunluluk ve düşük fiyat, insanların büyük kütlesi tarafından tüketildi. BT
kaçınılmaz etkisinin tercih edilen bir sistemdi
sınıflar ve zengin az sayıda
hükümetin desteği ve yükü işgücü üzerine koymak
Birçoğu imalattan başka arayışlarla uğraştı.

Çok eşit olmayan ve haksız bir sistem, mevcut olanların yerini aldı
sınıfların yaralanması veya yaralanması için değil veya
arayışlar, ancak dağıtır ve mümkün olduğu kadarıyla eşittir
tüm sınıflar ve meslekler arasında kamu yükleri. Tercih edilen sınıflar
Yürürlükten kaldırılan eşit olmayan ve haksız sistem altında kim
şimdiye kadar büyük karlar elde etti ve birçoğu büyük birikti
Fortunes,
onlar, istedikleri için şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacak
desteği için gerekli vergilerin sadece oranını taşıyan
Devlet. Şimdiye kadar, bir inceleme ile algılanacak
Verilen görev oranlarında ayrımcılık yapan mevcut yasa
Gelir ilkesi içinde onların lehine tutulmuştur. .
hala zevk aldıkları dış rekabete karşı arızi yardım
Onlar başka hiçbir arayışın sahip olmadığı bir avantaj, ama bundan hiç
Diğerleri şikayet edecek, çünkü alınan görevler için gerekli
hasılat. Yükler ve ücretler dahil bu gelir görevleri
İthalatçı, evle rekabet edebilmeden önce ödemeli
Piyasalarımızda üretici, neredeyse tüm önde gelen şubelerimizde tutar
ithal edilen değerin üçte birinden fazlasına üretim
makale ve bazı durumlarda değerinin neredeyse yarısına. Böyle
Avantajlar Yerli üreticilerimizin
İyi yürütülmüş kuruluşlarda bile farkına varmaya devam edin
Diğer normal işletmelerden elde edilebileceğinden daha fazla kar.
Gerçekten de, tesadüfi gelirin bile korunmasını istemekten uzak
görevler, önde gelen çeşitli şubelerdeki üreticilerimiz uzatılıyor
işleri, büyük yaratıcılık ve beceri ve
artan başarı beklentisiyle rekabet etme yetenekleri
Dünyanın açık pazarı. Yerli üreticiler
Evde bir pazar bulamayan milyonlarca dolar her yıl
yabancı ülkelere ihraç edildi. Bunlar gibi görev oranları ile
Mevcut yasa tarafından belirlenen sistem muhtemelen kalıcı olacaktır,
ve yapılan veya bundan böyle yatırım yapacak kapitalistler
Üreticiler neye güveneceklerini bilecekler. Ülke olacak
Bu oranlardan memnun, çünkü
Üreticiler hala mutlaka koleksiyondan kaynaklanıyor
Hükümetin desteği için gelir. Yüksek koruyucu görevler
Halkın kitleleri üzerindeki haksız işlemleri başarısız olamaz
kapsamlı memnuniyetsizliğe ve şikayetlere yol açın ve
Tüm yatırımları değiştirerek onları değiştirme veya yürürlükten kaldırma çabaları
belirsiz ve güvencesiz üretir. Daha düşük ve daha kalıcı oranlar
aynı zamanda üretici fuarına verilecekler ve
karı ödemek, onu sık sık tehlikeye karşı koruyacaktır
Sistemdeki değişiklikler,
ilgi alanları. Kısıtlayıcı politikanın gevşemesi ile eşzamanlı olarak
Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, örneği türettiğimiz,
rahatladı. Mısır yasalarını değiştirdi ve diğerlerini azalttı
ılımlı gelir oranlarının görevleri. Deneyim yaşından sonra devlet adamları
o ülkenin sert bir gereklilik ve bir
Kamuoyu acılarında ve isteklerinde derin temeline sahip
etkisi olan bir sistemi terk etmek için milyonlarca insanı fakirleştirdi
birkaçının elinde muazzam servetler inşa etmek ve
Milyonlarca insanın fakirlik ve sefalet için çalışması. Neredeyse aynı oranda
işgücü, sermaye arttırıldı ve konsantre edildi.
İngiliz Koruma Politikası.

Büyük Britanya'daki sistemin kötülükleri uzun sürdü
dayanılmaz ve terk edildi, ancak şiddetli değil
korumak için korunan ve tercih edilen sınıfların mücadelesi
Çok uzun zamandır zevk aldıkları haksız avantajlar. Beklenecekti
benzer bir mücadelenin aynı sınıflar tarafından yapılması
Aynı haksızlığı değiştirmek veya ortadan kaldırmak için bir girişimde bulunulduğunda devletler
Sistem burada. Koruyucu Politika Birleşik'de faaliyet gösteriyordu
Çok daha kısa bir süre için devletler ve bu zararlı etkileri değildi,
Bu nedenle, çok açık bir şekilde algılandı ve hissedildi. Ancak yeterince biliniyordu
Bu etkileri yürürlükten kaldırmaya teşvik etmek.

_Great Britain_ örneği karşısında garip olurdu,
Başlıca yabancı müşterimiz ve verilen bir sistemin kötülükleri
O ülkede uzun ve acı verici bir deneyimle ve yüzünde tezahür et
daha liberal bir ticari politika kapsamında olan muazzam avantajlardan
Onu tedarik ederek zaten türetiyor ve türetmeye devam etmeliyiz
Açlıktan Nüfus Gıda ile, Amerika Birleşik Devletleri bir politikayı geri yüklemeli
terk etmek zorunda kaldı ve böylece yeteneğini azalttı
Bizden çok fazla ihtiyaç duyduğu yiyecekleri ve diğer makaleleri satın almak için
Ve satmak istiyoruz. Eşzamanlı terk edilmesi ile
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından koruyucu politika yeni ve
Tarımsal ve bizim için önemli pazarlar zaten açıldı ve
Diğer ürünler, ticaret ve navigasyon yeni bir dürtü aldı,
İş ve ticaret yapay trampilerden serbest bırakıldı.
onları çok uzun zamandır ve büyük ölçüde karşılıklılık
Emtia değişimi her ikisi tarafından aynı zamanda tanıtıldı
ülkeler ve her ikisinin de yararına. Büyük Britanya
Bir politikayı terk etmek için evdeki koşulların baskısından zorla
uzun zamandır desteklendi ve pazarlarını muazzamımız için açmak için
ekmeklerin fazlası ve diğer güçlerin
Avrupa tarafından zorlanmazlarsa,
kalabalık nüfusunun fakirlik ve acılarını takip etmek için
benzer politika.

Çiftçilerimiz adil ve
Vatandaşlarımızın diğer sınıflarından daha fazla mevcut yasanın liberal politikası.
Nüfusumuzun büyük bir çoğunluğunu oluştururlar ve iyi bilinir
diğer tüm arayışlar da geliştiklerinde de gelişir. Onlar sahip
şimdiye kadar sadece hiçbir ödül veya iyilik almamakla kalmadı
Hükümet, ancak koruyucu politikanın eşit olmayan operasyonları ile
katkıda bulunmak için dayattığı vergilendirme yükleri tarafından yapıldı
Başkalarını zenginleştiren ödüller.

Bir yabancı ve bir ev pazarı açıldığında,
Şu anda aldıkları gibi, ürünleri için artan fiyatları alın.
Buğdayları için bir Readier satışı ve daha iyi fiyatlarla bulacaklar,
Un, pirinç, Hint mısır, sığır eti, domuz eti, domuz yağı, tereyağı, peynir ve diğer
ürettikleri makaleler. Tek başına ev pazarı yetersizdir
Yiyeceklerin ve diğer makalelerin muazzam fazlasını imha etmelerini sağlayın
en çok düşük fiyatlarla bile üretebilecekleri,
Ülkede tüketilememelerinin açık bir nedeni nedeniyle. Amerika Birleşik Devletleri, sadece muazzam fazla tedarikinden yapabilirsiniz.
Evde talep, ancak tüm dünyanın gerektirdiği gıda eksiklikleri.

Bazı başlıca yiyeceklerin bazı üretiminin azaltılmış üretimi
Büyük Britanya ve Avrupa'nın diğer bölgeleri artışa katkıda bulunmuş olabilir
Ekmeklerimize ve hükümlerimize olan talep şüpheli değil,
Bu artan talep ve artan büyük ve verimli nedeni
Fiyatlar şimdiye kadar yapay kısıtlamaların kaldırılmasından oluşuyor
empoze edilen aynı derecede kesin olarak kabul edilir. Yiyecek ihracatımızın
zaten artmış ve daha fazla eski örneğin ötesinde artmak
benimsenen liberal politika hala büyük ölçüde büyütülecek
Koruyucu'nun restorasyonu ile kontrol edilmedikçe veya önlenmedikçe
Politika şüphe edilemez. Ticari ve gezici çıkarlarımız
Ticaretimizin artmasıyla ilgili bir oranda genişletilecek
eşit derecede kesindir, üretim çıkarlarımız hala
Ülkenin tercih edilen çıkarları ve tesadüfi korumayı almak
onlara gelir görevleriyle sağladı; Ve bundan daha fazlası adil bir şekilde yapamazlar
talep etmek.

Aralık ayındaki yıllık mesajımda, gelir görevleri tarifesi tabanlı
Mevcut yasanın ilkeleri önerildi ve gördüm.
Daha sonra ifade edilen görüşleri değiştirmek için bir sebep yok. Muhtemel olarak
Bu yasanın faydalı etkileri, politikanın belirlenmesini öneririm
korunur. Ancak sadece çalışmaya başladı ve
Adil bir deneme yapmadan terk edin veya değiştirin, uygunsuz olur
ve akılsız. Ayrıntılarının herhangi birindeki kusurlar tarafından tespit edilmelidir
Gerçek deneyim var, bunlar bundan sonra düzeltilmiş olabilir; ama
Bu tür kusurlar, eylemin oldukça test edilmesi gerekir.

Uygun olmayabileceği düşünülmesi için gönderilir.
bir savaş tedbiri, şimdi bazı makalelere gelir görevleri uygulamak için
Ücretsiz listede kucaklandı. Böyle empoze etmek uygun görülmeli mi
savaşın masraflarını karşılamak için geliri artırmak amacıyla görevler
Meksika veya bu ölçüde bir kamu borcunun yaratılmasından kaçınmak için
kendilerine yol açan acil durum dururken yürürlükten kaldırılabilir
ve ülkenin kalıcı politikasının bir parçası olmamaktadır.

Son 6 Ağustos Yasası, "Daha iyisini sağlamak için
Hazine Organizasyonu ve Koleksiyon, Güvenli Tutma,
Kamu gelirinin devri ve ödenmesi "
zorunlu olarak ortaya çıkan gecikme kadar hızlı bir şekilde yürütme
yeni memurların atanması, tahvillerini alma ve onaylama ve
Halkın güvenli tutulması için uygun yerlerin hazırlanması ve güvence altına alınması
Para izin verir. Herhangi bir açıdan ayrılması önerilmiyor
Bu büyük önlemin kurulduğu ilkeler veya politika. Var,
Bununla birlikte, ölçümün ayrıntılarındaki kusurlar,
tam olarak ortaya konan pratik operasyon
Kongre'nin dikkatinin olduğu Hazine Sekreteri
davet edildi. Bu kusurlar bir dereceye kadar başarılı olur
Yasanın her zaman işleyişi, ancak özellikle utanç verici
Ülke, harcamaların büyük ölçüde
Krediler etkilenecek ve ödemeler olacağı zaman artmıştır
Bazı durumlarda, yüzlerce mil uzakta yapılan noktalarda
mevduat ve bunların büyük bir kısmı yabancı bir ülkede. .
Hazine Sekreteri raporunda önerilen değişiklikler
olumlu değerlendirmenize tavsiye edilir.

Bu konu ile bağlantılı olarak, dikkatinizi çekiyorum.
Amerika Birleşik Devletleri Nane Şubesi'nin kurulmasının önemi
New York. Toplanan gümrüklerden elde edilen gelirin üçte ikisi
Bu noktada, türlerin görevleri ödemesi talebi büyük olacak,
ve yabancı madeni para ve külçe hemen olabileceği bir şube nane
Amerikan parasına dönüştürülen,
Kamu işi, altın ve gümüşün dolaşımını genişletin ve
aynı zamanda kamu parasının güvenli bir deposunu.

Mezun olmanın ve bu tür fiyatların fiyatını azaltmanın önemi
Piyasada uzun zamandır sunulan kamu arazileri asgari oranda
Mevcut yasalar tarafından yetkilendirildi ve satılmamış kaldı, beni tekrar tetikliyor
Konuyu olumlu değerlendirmenize tavsiye edin. Milyonlarca
Bu arazilerin dönümleri piyasada daha fazlası için sunulmuştur.
on veya yirmi yıldan fazla otuz yıl ve daha büyük miktarlar,
ve daha düşük bir kalitede olmak, bir
Satın alınabilecekleri sürece belirsiz bir dönem
azaltılmalı. Onlara bir fiyat koymak gerçek değerlerinin üstünde değil
sadece satışlarını önlemek ve böylece herhangi birinin hazinesini mahrum etmek
Bu kaynaktan gelir, ancak yalan söyledikleri devletlere haksızdır,
Çünkü büyümelerini ve nüfusun artışını geciktirir ve çünkü
İçindeki diğer topraklarda olduğu gibi onlara vergi tahsil etme yetkileri yok
Birleşik Devletler'den diğer mülk sahipleri tarafından tutulan sınırları,
yerel yönetimlerinin desteği.

Mezuniyet ilkesinin yararlı etkileri tarafından gerçekleştirilmiştir.
Sınırları dahilinde topraklara sahip olan bazı devletler
evlat edinildi. Amerika Birleşik Devletleri tarafından da gösterildi
Hintlilerin Chickasaw kabilesinin mütevelli heyeti olarak hareket etmek
Mississippi ve Alabama eyaletlerinde yer alan toprakları. .
Piyasada asgari fiyata komuta etmeyecek olan Chickasaw arazileri
Amerika Birleşik Devletleri yasaları tarafından satışları için belirlenen
Topraklar, 1834 Antlaşması ile o kabile,
Daha sonra mezun olan ve sınırlı oranlarda satışa sunuldu
dönemler. Sonuç olarak, bu toprakların büyük miktarları
aksi takdirde satılmamış olarak satın alındı. Topraklar
gerçek değerlerinde bertaraf edildi ve sınırlı araçların birçok kişi
üzerine yerleştikleri küçük yollar satın almayı etkinleştirdi
aileleri. Benzer sonuçlar evlat edinme ile üretilecek
Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan tüm eyaletlerde mezuniyet politikası
Onlar, uzun süren büyük toprakların sahipleridir.
Piyasa şüphe edilemez. Stopaj yapmak için sağlam bir politika olamaz
Kamu arazilerinin kullanımından ve işgalinden büyük miktarlarda araziler
Vatandaşlar, deneyimin gösterdiği fiyatları düzelterek
komut değil. Aksine, tesisleri karşılamak akıllıca bir politika
vatandaşlarımıza düşük ve orta oranlarda sahip olmak için
Kiracılar ve bağımlılar olmak yerine kendi serbestler
diğerleri. Eğer bu toprakların fiyatla azalması durumunda
spekülatörler veya kapitalistler tarafından büyük miktarlarda güvence altına alın, satış
gerçek yerleşimciler veya kişilerle sınırlı miktarlarda kısıtlanabilir
Yetiştirme amaçları için satın alma.

Son yıllık mesajımda Kongre'nin dikkate alınması için gönderdim
ABD'nin mineral topraklarını yönetme sistemi,
ve pazara getirilmeleri ve satılmaları gerektiğini tavsiye etti
Bu şartlar ve Kongre'nin reçete edebileceği kısıtlamalar altında. İle
11 Temmuz tarihli "Ayrılmış kurşun madenleri ve bitişik
Illinois ve Arkansas eyaletlerindeki topraklar ve bölgeler
Wisconsin ve Iowa "satılmaya yetkilendirildi. Kanun sınırlı
Madenler ve bitişik topraklar "operasyonu. "Büyük bir kısmı
Bakır ve diğer cevherleri içeren kamu arazileri,
Çok değerli ve hükmün yetkilendirilmesini öneriyorum
Bu toprakların bu tür şartlar ve koşullar üzerinde satışı
sözde değer, Kongre'nin kararında tavsiye edilebilir,
Vatandaşlarımızın çıkarlarını göz önünde bulundurarak
üzerlerinde bulunur.

Şimdiki oturumunuz sırasında bir
Kara hükümeti ve yargı yetkisini ve yasalarını genişletmek
Amerika Birleşik Devletleri Oregon topraklarında. Ticareti düzenleyen yasalarımız
ve Rocky Dağları'nın doğusundaki Hint kabileleriyle ilişki
Pasifik Okyanusu'na genişletilmelidir; Ve amacıyla
onları yürütmek ve Hint kabileleriyle dostça ilişkilerin korunması
Sınırlarımız dahilinde, ek sayıda Hindistan ajansı
gerekli ve yasa tarafından yetkilendirilmelidir. Kurulması
özel evler ve postaneler ve post-yollar ve
Postanın kamu rahatlığı gibi yollara taşınması
Yasama otoritesi gerektirmeyi öneririz. Ayrıca uygun olacak
Bu bölgede bir Surveyor Genel Ofisi kurmak ve
kamu arazilerini incelemek ve onları getirmek için gerekli hüküm
pazara. Şu anda o uzak bölgede yaşayan vatandaşlarımızın
birçok zorluk, özelleştirme ve fedakarlıklara maruz kaldı
göç ve iyileştirmeleri ile
yerleşim yerlerinin mahallesindeki kamu arazileri,
Bu toprakların bu tür kısımlarından onlara liberal hibelerin yapılması
işgal edebilirler ve benzer hibe veya önleme hakları yapılabilir
Sınırlı bir süre içinde göç edebilecek herkese,
kanun.

Savaş Sekreteri raporu ayrıntılı bilgi içeriyor
Kamu hizmetinin birkaç şubesine göre,
O departman. Ordunun operasyonları tatmin edici
ve son derece tatmin edici bir karakter. Erken ve elverişli olarak tavsiye ederim
Savaş Sekreteri tarafından hızlı bir şekilde önerilen önlemleri dikkate al
daha büyük için normal ordunun rütbesini ve dosyasını doldurmak
sahada verimlilik ve hizmet etmek için ek bir güç yaratmak için
Meksika ile savaş sırasında.

Yasal hizmet yetkisi için utanç ortaya çıkacaktır.
birkaç eyalette istihdam edilen ajanlara tazminat yapılacak ve
Devrimci ve diğer emeklilere miktarları ödemek için bölgeler
Onlara yasalara izin verdi. Dikkatiniz önerilere davet edilir
Bu konudaki Savaş Sekreteri. Bu ajanlar ağır olur
sorumluluklar ve önemli görevler yerine getirir ve neden yoktur
Tazminatla aynı temasa yerleştirilmemelidir.
Diğer ödemeler görevlileri.

Çeşitli Hint kabileleriyle ilişkilerimiz bir Pasifik olmaya devam ediyor
karakter. Arasında var olan mutsuz dağılımlar
Geçmiş yıllar boyunca Cherokees iyileşti. Son yıllık benim
Mesaj Bazı kabilelerle önemli antlaşmalar müzakere edildi,
Hint unvanı, içinde büyük değerli arazilerin büyük yollarına
eyaletlerin ve bölgelerin sınırları söndürüldü ve
Bunları batısındaki ülkeye çıkarmak için yapılan düzenlemeler
Mississippi. 3.000 ila 4.000 arasında farklı kabileler
Antlaşma şartlarıyla kendilerine sağlanan ülkeye kaldırıldı ve
Başkalarının takip etmesi için düzenlemeler yapıldı.

Birkaç kabileyle olan ilişkimizde özellikle dikkat
Eğitimin önemli konusuna verilir. Okul sayısı
Aralarında yer alan ek araçlar arttı ve sağlanan ek araçlar
sadece onlara eğitimin ilkelerini öğretmek için değil, aynı zamanda
Onları tarımda ve tamirci sanatlarda talimat vermek.

Sizi bir Donanma Sekreteri raporuna yönlendiriyorum
Onun suçlaması altında bölümün operasyonlarının tatmin edici bir görünümü
Geçen yıl. Savaş yaparken bunu algılamak sevindirici
Meksika ile alışılmadık sayıda kullanmayı gerekli kıldı.
kıyılarında silahlı gemiler, diğerdeki ticaretimizden kaynaklanan koruma
Dünyanın çeyreği yetersiz olduğunu kanıtlamamıştır. Hiçbir şekilde olmayacak
Deniz Servisi'ne kovuşturulmada verimlilik vermekten kurtuldu
savaş; Ve memurların ve erkeklerin endişeyle arzuladığını bilmekten mutluluk duyuyorum
kendilerini herhangi bir işletmede ülkelerinin hizmetine ayırmak için,
ancak infaz zor.

Olumlu düşüncenize eklemeyi öneririm.
Yabancı filolarımızın her biri etkili bir deniz vapuru ve
Özellikle dikkat çeken Pensacola'daki kuruluş
Donanmanın gemilerinin onarılması ve yenilenmesi için gerekli araçlar
Meksika Körfezi'nde istihdam edilmektedir.

Raporda hak eden başka öneriler de var ve şüpheliyim
değerlendirmenizi alacak.

Geçen yıl için posta hizmetinin ilerlemesi ve durumu
Postmaster-General raporunda tam olarak sunulmuştur. Gelir
30 Haziran'da sona eren yıl, 3.487.199 dolardı.
önceki yılınkinden 802.642.45 $ daha azdır. İçin ödemeler
Bu departman aynı süre içinde 4.084.297,22 dolardı. Bu
Hazine'den toplam 597.097,80 dolar çekildi. İçin ödemeler
Yıl, önceki yılınkinden 236.434,77 $ daha azdı. Sırasında
Bu nedenle ödemeler azaldı, posta tesisleri
5.739 mil olan yeni posta yolları ile büyütüldü, bu da artış
1.764.145 mil ulaşım ve 418 yeni kuruluş
postaneler. Müteahhitler, Postmasters ve diğerleri
Hizmetin dalı görevlerini enerji ile gerçekleştirdi ve
Sadakat hak etmeyi hak ediyor. Birçok ilginç ayrıntı için
Bu kuruluşun operasyonlarıyla bağlantılı olarak,
Postmaster-General raporu ve iyileştirme önerileri
Gelirleri olumlu değerlendirmenize önerilir. Tekrar ediyorum
son yıllık mesajımda işin
Bu departman, ondan elde edilen gelirleri bu kadar düzenlenmiş sohbet etmeli
harcamalara eşit olarak yapılmalıdır ve bunun
Önerildiği gibi, mevcut yasaların uygun değişiklikleriyle yapılabilir
Mevcut oranları değiştirmeden Postmaster-Genel Müdür Raporu
posta ücreti.

Müzakerelerinizin bilgeliğine ve vatanseverliğine tam güvenerek,
Endişeli arzum olacağı için benim görevim olacak, işbirliği yapmak
Refahı teşvik etmek ve sürdürmek için her anayasal çabada
ortak ülkemizin onuru.

James K. Polk.




Özel mesajlar.


Washington, _ 14 Aralık 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senatoya, onların dikkate alınması ve tavsiyesi için iletiyorum.
onayına göre, suçluların karşılıklı teslim olması için bir sözleşme
Amerika Birleşik Devletleri ve İsviçre Konfederasyonu arasında,
Paris'te geçen 15 Eylül'de ilgili tamamlayıcılar.

Ayrıca, bir dağıtımın bir kopyasını da aktarotuardan iletiyorum.
Eşlik eden belgelerle Amerika Birleşik Devletleri.

James K. Polk.



Washington, _ 22 Aralık 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Evin kararında yer alan talebe uygun olarak
15. anın temsilcilerinden, raporlarla iletişim kuruyorum
Savaş Sekreteri ve Donanma Sekreteri ile
onlara eşlik eden belgeler.

Bu belgeler, herhangi bir
askeri, deniz veya hükümetin başka bir memuru "
herhangi bir bölümünde sivil hükümetin kurulması veya organizasyonu
Meksika'nın bulunduğu veya bulundurulabilecek bölgesi
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu veya Donanması. "

Bu emirler ve talimatlar verildi.
Bu tür kısımlar üzerinde gerçek savaşa giren bir savaşçı hakları
Askeri fetih gibi düşmanımızın bölgesi "alınabilir
"ve silahlı kuvvetlerimiz tarafından işgal edilmek-
bir savaş durumundan kaynaklanan ve yasalar tarafından açıkça tanınan
Milletler. Tüm bu otorite idi.
askeri ve deniz komutanları ve egzersizi için vazgeçilmezdi
Güvenli işgal ve düşmanın topraklarına sahip olma
fethedilir. Yetkilendirilen düzenlemeler geçici ve bağımlıydı
Conquest tarafından edinilen haklar hakkında. Savaşan olarak yetkilendirildiler
haklar ve askeri veya deniz tarafından yürürlüğe girecekti
memurlar. Modern sıkıyönetimin iyileştirilmesinden başka bir şeydi
Medeniyet gerektirir ve güvenliğine de bağlıdır.
fethedilen bölgenin sakinleri hakkında fetih.

İletilen belgeler ayrıca
fethedilmiş ve alınmış ordumuz ve donanmamızın değerli memurları
düşman topraklarının bölümlerine sahip olmak.

Savaş Sekreteri raporuna eşlik eden belgeler arasında
tarafından bir "hükümet biçimi" bulunabilir ve organize edilmiş "
Fetheten ve güçleriyle işgal eden askeri komutan
New Mexico bölgesi. Bu belge savaşta alındı
Geçen ayın ikinci bölümünde departman ve
Savaş Sekreteri raporu tarafından algılanan,
Bu memur tarafından belirtilen nedenler,
8. anın yıllık mesajı Kongre'ye iletildi.

Yüzünde "söz konusu olanın geçici hükümeti olarak ilan ediliyor
Bölge, "ama" kurmayı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin kalıcı bir bölgesel hükümetini organize etmek
bölge ve sakinlerine siyasi haklar vermek
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca kalıcı olarak keyif alınabilir
Sadece ABD vatandaşları tarafından. Bunlar "onaylanmadı ve
"Benim tarafımdan tanındı. Kurulan bu tür organize düzenlemeler
fethimizin güvenliği için fethedilen bölgelerin herhangi birinde,
Siparişin korunması için, haklarının korunması için
sakinler ve bunların avantajlarının düşmanını mahrum etmek için
toprakları, askeri mülkiyeti güçleri tarafından
Amerika Birleşik Devletleri devam edecek ve onaylanacak.

Olan memurların raporlarından belirgin olacak
kollarını egzersiz yapmak için taçlandıran başarının gerektirdiği
fethedilmiş bölgeler üzerindeki geçici hükümetin yetkileri
Herhangi bir fazla güç kullanıldı, ayrılma
sakinlere vermek için vatansever bir arzunun yavruları
Kendi ülkemizin halkı tarafından bu kadar sevilen ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar,
ve durumlarını iyileştirmek için hesaplandıklarına inandıkları ve
refahlarını teşvik edin. Böyle bir fazlalık hiçbir pratik olmamıştır
yaralanma, ancak olarak yabancılaşacak şekilde erken düzeltilebilir ve erken düzeltilebilir
Fethedilen sakinlerin iyi duyguları olabildiğince az
bölge.

James K. Polk.



Washington, _ 29 Aralık 1846_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Meksika'ya karşı savaşı güç ve başarı ile kovuşturmak için,
Otoritenin derhal Kongre tarafından verilmesi gerekir
normal orduyu arttırmak ve mevcut kusurları düzeltmek için
Organizasyon. Bu görüş ile olumlu dikkatiniz davet edilir.
Mesajıma eşlik eden Savaş Sekreteri Yıllık Raporu
on ek alay önerdiği 8. anı
savaş sırasında hizmet vermek için düzenli birliklerin yetiştirileceği. Çağrılan gönüllülerin ek alaylarının
Birkaç eyaletten bazıları derhal yetiştirildi; Ama bu
Herkes konusunda durum böyle değildi. Mevcut yasa,
Devletin bağımsız eylemiyle organize edilmeleri gerektiğini
hükümetler, bazı durumlarda önemli bir gecikme oldu ve
Gerekli birliklerin ne zaman hizmete hazır olabileceği henüz belirsiz
alan.

Barış zamanında küçük bir düzenli olarak sürdürmek için yerleşmiş politikamızdır.
Kamu hizmetinin zorunlulukları olarak ordu izin verecek. Bir durumda
savaş, gönüllümüzün büyük avantajına rağmen
Vatandaş askerleri sahaya getirilebilir, bu küçük düzenli ordu
Tüm gücü daha fazla hale getirmek için sayılarında artırılmalıdır
verimli.

Ek memurların yanı sıra erkekler de vazgeçilmez hale gelir. Altında
Hizmetimizin koşulları artmak için tuhaf bir uygunluk vardır
Memurlar, özellikle daha yüksek sınıflarda. Böyle sayı
yaş ve diğer nedenlerden gelen memurlar aktif olarak elde edilemez
Sahadaki hizmet, ordunun verimliliğini ciddi şekilde bozdu.

Savaş Sekreteri raporundan yaklaşık üçte ikisi gibi görünüyor
Alaylı saha görevlilerinin sayısından kalıcı olarak
devre dışı bırakılmış veya diğer üzerindeki emirlerinden mütevelli
görevler. Barıştan uzun süre zevk almamızı engelledi
Bu nedenden çok utanç, ama şimdi, bir savaş durumunda,
yabancı bir ülkede yürütülen,
kamu hizmeti.

Ordunun verimli bir organizasyonu, düzenli ve
Gönüllüler, Meksika'daki savaşı kovuştururken,
herkesin komutasını almak için bir genel memurun atanmasını isteyin
Alandaki askeri güçlerimiz. Savaşın sona ermesi üzerine
Böyle bir memurun hizmetleri artık gerekli olmaz ve
Ordunun bir barış kuruluşuna indirilmesi üzerine vazgeçildi.

Hükümün, böyle bir
Savaş sırasında hizmet verecek genel memur.

Erken işlemin yapılması gerektiği saygılı bir şekilde tavsiye edilir.
Kongre, dikkate alınması için sunulan öneriler üzerine
Savaşın kovuşturulmasında aktif ve verimli hizmet sağlamak için gerekli,
Mevcut olumlu sezondan önce askeri operasyonlar için
Düşmanın ülkesi vefat edecek.

James K. Polk.



Washington, _ 4im 4, 1847_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle iletişim kuruyorum.
Senato'nun kararı ile çağrılan bilgileri içerir.
16. an, için alınan araçlarla ilgili olarak
Görevlilere ve askerlere mektup ve makalelerin iletilmesi
Şimdi Meksika'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde. Cevap olarak
Hızlı güvence altına almak için herhangi bir mevzuatın gerekli olup olmadığını sorgulayın
Bu tür harflerin ve kağıtların iletimi ve teslim edilmesi, sizi
Postmaster-Genel Müdürün önerileri,
olumlu düşünce.

James K. Polk.



Washington, _ 11 Şubat 1847_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

22d Ultimo Senatosu'nun kararına cevap olarak,
Ticaret Anlaşması Müzakeresi ile ilgili bilgilerle
Yeni Granada Cumhuriyeti 20 Aralık 1844'te imzaladı, i
Dışişleri Bakanı ve belgelerden bir rapor iletin
eşlik etti.

James K. Polk.



Washington, _ 19 Şubat 1847_. _ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Bu vesileyle savaş sekreterinin bir raporu ile
Ordunun adjutantından eşlik eden rapor,
Temsilciler Meclisi'nin kararına uyum
5. Anında, Başkan'dan Meclis ile iletişim kurmasını isteyin "
hizmete girilen çok sayıda gönüllü
Amerika Birleşik Devletleri, 1 Mayıs gününden beri sayıyı belirleyerek
üç ay, altı ay ve on iki ay boyunca toplandı; sayısı
İki aylık hizmet vermeden önce taburcu edilenler, sayı
İki aylık hizmetten sonra taburcu edildi ve gönüllü sayısı
istifa eden memurlar ve istifalarının tarihleri. "

James K. Polk.



Washington, _JAN 20 Şubat 1847_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Başkandan alınan bir mektupla iletişim kuruyorum
Wisconsin Halk Delegelerinin Konvansiyonu,
Anayasanın Delegeleri tarafından kabul edilen onaylı kopyası
Wisconsin Kongre'de toplanan insanlar, ayrıca eylemin bir kopyası
Aramayı sağlayan Wisconsin topraklarının yasama organı
söz konusu sözleşmenin ve ayrıca son nüfus sayımının bir kopyası
Söz konusu bölgedeki sakinlerin sayısı, cumhurbaşkanından
"Talebi ile Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin önünde aynı
Kongre şu anki oturumunda aynı şekilde hareket ediyor. "

James K. Polk.



Washington, _ 25 Şubat 1847_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Hazine Sekreteri'nin bir raporuyla iletişim kuruyorum,
Hazine hazırlanan Hazine Kayıtının bir ifadesi ile birlikte
7. Temsilciler Meclisi'nin kararına uyum
anında, cumhurbaşkanına "evi bir açıklama yapmasını istemek
Hazine'de izin verilen ve ödenen tüm tutarı gösteren
30 Haziran 1846'da sona eren yıl, yürütme bölümlerinin postaları için
Hükümetin ve tarafından yetkilendirilen birkaç memur ve kişi için
Yasa, 3 Mart 1846'da meseleyi göndermek veya almak için onayladı.
Ücretsiz veya izin verilen tutar da dahil olmak üzere,
istihdam edilen herhangi bir memurun veya acentenin, askeri, deniz veya sivilin postaları
söz konusu departmanların herhangi birinde veya herhangi biriyle. "
İfade, günümüzde yapılabilecek kadar dolu ve doğrudur
Kongre Oturumu.

James K. Polk.



Washington, 29 Şubat 1847_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Bu, Savaş Sekreteri'nin bir raporuyla birlikte iletişim kuruyorum.
Ordunun Adjutant ve Paymaster-Genel Müdürü Raporları
20. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap
anında, cumhurbaşkanından Meclis ile iletişim kurmasını isteyin "
Listede adı geçen temsilcilerin herhangi biri ve varsa hangisi
Eklenen, o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri altında herhangi bir ofis veya ofis düzenledi
Yirmi dokuzuncu Kongrenin başlaması, ofisi belirleyen veya
Her biri tarafından tutulan ofisler ve aynı şeyin şu anda tutulup tutulmadığı ve
söz konusu bilgileri dahil etmek, şu anda hizmet veren herkesin isimleri
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, memur olarak ve bu şekilde ücret alıyor ve
ne zaman ve kim tarafından görevlendirildikleri. "

James K. Polk.



Washington, _febr 3, 1847_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Savaş Sekreteri ve Sekreterin raporlarıyla iletişim kuruyorum
Hazine, eşlik eden belgelerle, bir kararın cevabında
Senato "cumhurbaşkanına Senato'yu bilgilendirmesini istemek
Hükümetin fonları ve varsa, ne miktarda yeniden ele alındı
Atlantik eyaletlerinden New Orleans'a veya
1 Eylül'den beri Meksika'daki Amerikan Ordusu ve varsa
Altın veya gümüş madeni parada olsun, hangi fonların bakıldığı fonlarda geri alındı.
Hazine notları, banka notları veya banka çekleri ve kısmen veya kısmen ise
Altın ve gümüş olarak bakılırsa, hükümete masraf ne oldu
söz konusu havalelerin her biri. "

James K. Polk.



Washington, _febr 10 Şubat 1847_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya, onların tavsiyesi için
Onay, "Genel Bir Barış Antlaşması, Dostluk, Navigasyon ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Yeni Cumhuriyeti arasındaki ticaret
Granada, "Son 12 Aralık'ta Bogota'da Benjamin A.
Bidlack, ABD'nin D'Afaires'i, kendi adına ve
Dışişleri Bakanı ve Dış İlişkiler Sekreteri Manuel Maria Mallarino
o cumhuriyetin bir parçası.

Bu antlaşmanın otuz beşinci makalesi tarafından yeni
Granada, hükümet ve vatandaşları garanti etmeyi öneriyor
Amerika Birleşik Devletleri Panama'nın isthmus'una geçiş hakkı
doğal yollar ve herhangi bir kanal veya demiryolu üzerinde inşa edilebilecek
Birleşik Devletler'in bir
Yeni Granada'ya benzer garanti, bu bölümünün tarafsızlığı
Bölge ve onun egemenliği.

Bu önemli şartların yerleştirilmesine neden olan nedenler
Antlaşma, eşlik eden Senato tarafından tamamen bilinecektir
belgeler. Bunlardan, suçlamalarımızın hareket ettiği anlaşılacak
Bu özellikle kendi sorumluluğunda ve talimatlar olmadan.
Bu koşullar altında,
Antlaşmayı Senato'ya gönderin ve olgun değerlendirdikten sonra
bu kursu benimsemeye kararlı.

Ticari ve politik için bu imtiyazın önemi
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları kolayca abartılamaz. Rota
Panama'nın isthmus'u iki okyanus arasındaki en kısa olanıdır ve
Buradaki bilgiler, en çok
bir demiryolu veya kanal için uygulanabilir.

Ticaretimize böyle bir şeyden kaynaklanacak büyük avantajlar
İletişim, sadece Amerika'nın Batı Kıyısı ile değil, Asya ile
Ve Pasifik Adaları, herhangi bir ayrıntı gerektiremeyecek kadar açıktır.
Böyle bir pasaj bizi uzun ve tehlikeli bir navigasyondan kurtarır
Cape Horn çevresinde 9.000 milden fazla ve iletişimimizi
Amerika'nın kuzeybatı kıyısındaki mallarımız nispeten kolay ve
hızlı.

İsthmus'taki iletişim,
Güney bağımsızlığından bu yana Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Amerikan Cumhuriyetleri. 3 Mart 1835'te bir karar geçti.
Senato aşağıdaki kelimelerde:

  _Resolved_, ABD Başkanı saygıyla
  Müzakerelerin açılmasının uygunluğunu dikkate almayı istedi.
  Diğer ulusların hükümetleri ve özellikle hükümetlerle
  Etkili olarak Orta Amerika ve Yeni Granada'nın
  onlarla uygun antlaşma şartlarıyla korumak, bu tür bireyler
  veya olabilecek şirketler,
  Atlantik ve Pasifik Okyanusları Bir gemi kanalının inşası ile
  Kuzey ve Güney Amerika'yı birbirine bağlayan ve güvence altına almak
  Sonsuza dek bu tür şartlar tarafından, böyle seyredmenin özgür ve eşit hakkı
  Tüm uluslara kanal, olabilecek makul geçiş ücretlerinin ödenmesi
  böyle bir katılım sağlayabilecek kapitalistleri telafi etmek için kurulmuş
  işin üstlenilmesi ve tamamlanması. Hiç kimse kendimden daha derin mantıklı olamaz
Herhangi bir yabancı ulusla ittifakları dolaştırmak. Böyle kaçınmamız gerektiğini
ittifaklar, en çok
Tarihimizi süsleyen ve oybirliğiyle onaylanan saygı duyulan isimler
Amerikan halkının sesi. Kendi deneyimimiz bize öğretti
Bu maksimumun bilgeliği tek örnekte, garantinin
Fransa, şimdiye kadar girdiğimiz Amerikan eşyalarının
Böyle bir ittifak. Bu nedenle,
Mevcut dava büyük ölçüde bozulmaz, tamamen yok olmasa da, gücü
Bu itirazdan, o zaman şartlara girmemeliyiz,
Avantajları ne olursa olsun. Sahip olan genel düşünceler
antlaşmayı senatoya iletmeye teşvik etti.
Aşağıdaki ayrıntılarda özetlenmiştir:

1. Antlaşma
Amerika Birleşik Devletleri'nin bununla ortak bir ilgisi olmayacağı ulus
ulus. Aksine, daha derin ve doğrudan ilgileniyoruz
Bu garantinin konusu yeni Granada'dan veya başka bir
ülke.

2. Garanti, yeni granada topraklarına kadar uzanmaz
genel olarak, ancak isthmus'un tek eyaletiyle sınırlıdır.
Panama, Antlaşma ile ortak ve ortak bir şekilde alacağımız
Kendisiyle geçiş hakkı.

3.. Herhangi bir siyasi nesne için ittifak olmayacak, ancak bir
tamamen ticari amaç
Dünyanın ortak bir ilgisi var.

4. Otuz beşinci tarafından önerilen karşılıklı garantilere girerken
Ne yeni Granada hükümeti ne deki antlaşmanın makalesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin dar veya özel manzaraları vardır. Nihai
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından sunulduğu gibi
Daha önce bahsettiğim karar, tüm uluslara güvence altına almaktır
İsthmus üzerindeki özgür ve eşit geçiş hakkı. Birleşik ise
Amerikan Milletleri şefi olarak devletler önce
Bu garantiye parti, şüphe edilemez-gerçekten, güvenle
Yeni Granada hükümeti tarafından bekleniyor-benzer garantiler
Büyük Britanya ve Fransa tarafından o cumhuriyete verilebilir. Gerekirse
Böylece teklif reddedilir, ABD'den mahrum edebiliriz
kabulünün kendileri için güvence altına alabileceği tek etkinin
Milletler arasında ilk olmanın ihtişamını ve faydalarını verin
Hükümet üzerinde böyle bir düzenleme yapmak büyük olan
İngiltere veya Fransa. Bu hükümetlerden herhangi birinin kucaklanacağı
Teklif şüphe edilemez, çünkü başka bir şey yoktur
Bunun avantajlarını tüm uluslara güvence altına almanın etkili araçları
önemli pasaj ancak büyük ticari güçlerin garantisi
Isthmus tarafsız bir bölge olacaktır. Tehlikede olan dünyanın çıkarları
o kadar önemli ki, bu pasajın güvenliği ikisi arasındaki
Okyanuslar, savaşlara ve devrimlere bağlı olarak acı çekemez.
farklı uluslar arasında ortaya çıkabilir.

Ayrıca, böyle bir garanti,
bölgede bir demiryolu veya kanal. Ne egemen devletler ne
Bireyler sermayelerini bunların inşasında harcarlar
Yatırımları için böyle bir güvenlik olmadan pahalı işler.

İsthmus üzerindeki yeni granada egemenliğinin garantisi
tarafsızlığının garantisinin doğal sonucu ve
Tarafsızlığını güvence altına almak için başka bir uygulanabilir mod gibi görünmüyor
Bu bölge. Yeni Granada bu eyaleti vermeyi kabul etmeyecek
Nötr bir durum haline gelebilmesi için ve eğer öyle olursa
yeterince kalabalık veya varlıklı değil
Bağımsız Egemenlik. Ama orada bir sivil hükümet var olmalı
inşa edilecek işleri koruma emri. Yeni Granada
Herhangi bir ulusun kıskançlığını heyecanlandırmayacak bir güç. Eğer harikalar
İngiltere, Fransa veya Amerika Birleşik Devletleri egemenliği tuttu
İsthmus, diğer uluslar savaş durumunda
Hükümet düşmana karşı pasajı kapatacaktı, ama böyle
Yeni Granada ile ilgili korkular eğlendirilebilir.

Bu antlaşma, bize karşı ağır ayrımcı görevleri ortadan kaldırıyor
Ticaretimizi neredeyse yok eden yeni Granada limanları ve
o cumhuriyetle gezinme ve boşuna olduğumuz
son yirmi yıldır ortadan kaldırmaya çalışmak.

Senato'nun dikkatini çekmek de uygun olabilir.
Anlaşmanın yirmi beşinci makalesi,
iki cumhuriyet arasındaki savaşın ve ayrıca ek makaleye,
"sağlanacak tarafların tüm gemilerini kamulaştıran
İlgili hükümetler tarafından,
yasalar, "ve bu özel olarak
Antlaşmalar.

James K. Polk.



Washington, _febr 13 Şubat 1847_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre, 13 Mayıs tarihli Yasası ile "Yasa ile"
Meksika Cumhuriyeti'nin bu hükümet arasında bir savaş durumu var
ve Amerika Birleşik Devletleri "ve" Hükümeti mümkün kılmak amacıyla
Amerika Birleşik Devletleri'nin söz konusu savaşı hızlı ve başarılı bir şekilde kovuşturmak
Fesih "Yetki Başkanı" Denizcilik'i istihdam etmek için verildi
ve Amerika Birleşik Devletleri Askeri Kuvvetleri. "

Düşmanlıkların başlamasından bu yana değiştirilemez amacım oldu
Meksika tarafından ve Kongre tarafından savaşın varlığının beyanı
ülkenin kaçınılmaz olarak dahil olduğu savaşı kovuşturmak
"Hızlı ve Başarılı Fesihine" bakıldığında en üst düzey enerji
onurlu bir barış.

Buna göre, deniz ve askeri güçlerimizin tüm operasyonları
bu görüşe yönlendirildi. Kılıç tek elden tutulurken
Ve askeri hareketlerimiz düşmanın ülkesine doğru bastırıldı ve
Donanmamız tarafından yatırım yapılan kıyıları, onurlu bir barış ihalesi
diğerinde sürekli Meksika'ya sunuldu.

Şimdiye kadar bu hükümet tarafından yapılan barışın kararları
Meksika tarafından kabul edilmedi. Uzun süreli bir savaştan kaçınmak amacıyla,
bizim tarafımızdan tereddüt ve gecikme çok iyi hesaplanacaktır
Ürün, son 8 Aralık'taki yıllık mesajımda sizi bilgilendirdim
Savaşın "en iyisi olarak canlılıkla kovuşturulmaya devam edeceği
barışı güvence altına alma araçları, "ve erken ve elverişli olarak tavsiye edilir
Savaş Sekreteri tarafından önerilen önlemleri dikkate alıyor
Bu mesaja eşlik eden rapor.

Son 4 Ocak'ın mesajında, bu ve diğer önlemler
savaşın "hızlı ve başarılı feshi" için gerekli olmak ve
adil ve onurlu bir barışın elde edilmesi önerildi.
Erken ve olumlu düşünce.

Böyle bir güce sahip bir savaşta var olabilecek en kötü durum
Meksika bizim tarafımızdan kararsızlık ve hareketsizlik kursu olacağı için.
Anayasa ve yasalar tarafından suçlanıyor
Savaş, kovuşturma emrimde tüm araçlardan yararlandım
enerji ve canlılık ile.

Yasa "sınırlı bir süre ek bir askeri güç ve
başka amaçlar için "ve on ekin artırılmasına izin veren
Normal ordunun alayları, savaş sırasında hizmet etmek ve
11'de bana sunulan fesihinde dağıldı
o gün anında ve onaylanmış, önemli bir bölümünü oluşturacaktır.
askeri gücümüz. Bu alaylar kaldırılacak ve koltuğa taşınacak
en az uygulanabilir gecikme ile savaş.

Bu Kanun,
tugaylara organizasyon ve artan kuvvetin bölümleri
veya genel memurların komuta etmesine izin verir. Yasa tarafından böyle bir şey yapması uygun olacak
organizasyon ve tavsiye ve rızası ile atamak
Senato, bu kadar sayıda büyük general ve tuğgeneral
Hizmetin verimliliği talep edebilir. Bunların memur sayısı
Şimdi hizmetteki notlar,
ilgili komutlar; Ancak bugününüz sırasında daha fazla yasal eylem
Oturum, benim kararımda, gerekli olacak ve benim görevim olacak
Dikkatinizi davet etmek için saygıyla.

Savaş, en ciddi arzumun aksine,
şimdi Meksika'da gönüllülerin hizmet süresinin kapanması
On iki ay boyunca nişanlandığında, ek bir gönüllü güç muhtemelen
yerlerini tedarik etmek için gerekli olun. Şimdi gönüllülerin çoğu
Meksika'da hizmet vermekten şüphe duyulmuyor, neşeyle etkileşime geçecek
Savaş sırasında hizmet etmek için şimdiki dönemlerinin sonucu. Yaparlardı
hızlı bir şekilde elde edilebileceğinden daha verimli bir güç oluşturur
hizmetlerini sunabilecek yeni kolordu hizmetlerini kabul etmek.
Bir
yıl hizmeti ve iklime alışmış olacak ve
Hastalıklarından muzdarip yeni vergilerden daha az tehlike altında
ülke. Bu nedenle, bu makamın kabul etmesini tavsiye ederim.
Meksika'daki gönüllülerin hizmetleri
Kamu hizmeti gerektirebilir ve kimin feshedilmesinde
Şimdiki dönem, Meksika ile savaş sırasında gönüllü olarak hizmet etmek için etkileşime geçin,
ve bu hükmün memurların devreye alınması için yapılmalıdır. Zorunlu
Bu önlem, Kongre'nin olumlu değerlendirmesini alır,
Gönüllü olarak onlara bir ödül verilmesini önerdi
hizmet sürelerini genişletmek. Bu sadece bunlardan kaynaklanmaz
cesur adamlar, ama hükümet için ekonomi olurdu, çünkü
On iki ayın sonunda taburcu edildi Hükümet bağlanacaktı
onları evlerine ve içeri geri getirmek için ağır bir masrafa katılmak
Savaşın koltuğuna göndererek yeni bir birlikler yeni birlikleri
yer.

13 Mayıs tarihli Yasası ile Başkan,
Gönüllülerin hizmetlerini kabul edin "şirketlerde, taburlarda, filolarda,
ve alaylar, "ancak boş pozisyonları doldurmak için herhangi bir hüküm yapılmadı.
Ölüm veya hizmetten kaynaklanan tahliye nedeniyle meydana gelebilir
hastalık veya diğer kayıplar. Bu ihmalin sonucunda birçoğu
Şu anda hizmette olan kolordu sayılarda çok azaldı. Ne de hiç
Alay veya şirket memurlarının boş pozisyonlarını doldurmak için yapılan hüküm
Kim ölebilir veya istifa edebilir. Savaşta bilgi alındı
Bu memurlardan 100'den fazlasının istifa bölümü. Onlar
devlet yetkilileri tarafından atandı ve hiçbir bilgi olmamıştı
yerlerinin doldurulduğu birkaç örnek dışında alındı;
ve hizmetin verimliliği bu nedenden etkilenmiştir. İle
Bu kusurları düzeltin, yetkinin kabul edilmesini tavsiye ederim.
Mayıs gibi yerleri doldurmak için bireysel gönüllülerin hizmetleri
ölür veya hizmet için uygun değildir ve taburcu olun ve
Alay ve Şirketin yerlerini doldurmak için de sağlanmalıdır
ölen veya istifa edebilen memurlar. Bu tür hükümlerle gönüllü kolordu
Sürekli olarak dolu tutulabilir veya maksimum sayıyı tahmin edebilir
ilk etapta yetkilendirilmiş ve hizmete çağrılır.

Savaşı kovuşturmak bizim gerçek politikamız olarak kabul edilirken
bir şekilde belirtildi ve böylece düşmanın baskısını ve
Kötülükler, her zaman hazır olacağım, yetkilendirilen otorite
Anayasa tarafından ve yerleştirilebilecek tüm araçlarla
Kongre tarafından komuta, adil ve onurlu bir barış sonuçlandırma.

Enerjik ve kuvvetli bir kovuşturma ile eşit öneme sahip
Savaş, masraflarını karşılamak ve korumak ve
kamu kredisini koruyun. En son 8 Aralık'taki yıllık mesajımda,
Kongre'nin bir savaş tedbiri olarak heybetin uygunluğunu değerlendirmesi,
Bazı makalelerdeki gelir görevleri artık ücretsiz listede benimsenmiştir.
Başlıca makaleler, önemli ölçüde görevden muaf
Çay ve kahve olan gelir elde edilebilir. Ilımlı bir gelir vergisi
Her yıl bir miktar üreteceği tahmin edilen bu makaleler
2.500.000 doları aşıyor. Bir barış döneminde olsa da, geniş anlamda
Destek için diğer makalelerdeki görevlerden türetilebilir.
Hükümet, bir göreve başvurmamak uygun görülmüş olabilir.
Bu makaleler, ancak ülke bir dış savaşa girdiğinde ve
Kaynaklarımızın kaçınılmaz artan harcamaları karşılaması isteniyor
Alandaki ordularımızı korurken, neden hiçbir neden algılanmıyor
Kendimizden elde edilebilecek gelirlerden yararlanmamalıyız
Bu kaynak. Şimdiye kadar olan itirazlar
Bu görevlerin uygulanması, bir barış durumuna uygulanabilirdi.
Onlara ihtiyaç duyulmadı. Ancak şimdi yabancı bir savaşa giriyoruz. Biz
Onu kovuşturmak ve kamu onurunu ve kredisini korumak için paraya ihtiyacınız var.
Amerika Birleşik Devletleri'nin vatansever halkının
neşeyle ve şikayet etmeden bunun ödenmesine boyun eğdirilir
ek görev veya onurunu korumak için gerekli olabilecek başka bir görev
Ülkenin, hükümetin kaçınılmaz masraflarını sağlamak,
ve kamu kredisini korumak. Herhangi bir görevin
Bu makalelere uygulanabilir, süreleri ile sınırlıdır.
savaş dönemi.

Yarım milyon arasında olan ek yıllık gelir tahmin ediliyor
ve mezuniyetten bir milyon dolar elde edilecekti ve
Kamu arazilerinin fiyatının uzun süredir azaltılması
Piyasada mevcut tarafından belirlenen asgari fiyatla sunuldu
yasalar ve satılmamış kaldı. Ve başka nedenlere ek olarak
Tedbiri olumlu bir şekilde değerlendirerek,
finansal bir önlem. Çay ve kahve için önerilen görev ve
Kamu arazilerinin fiyatının mezuniyeti ve azaltılması
Hazine'ye daha az olmayan ek bir gelir
3.000.000 dolar ve böylece bir
her yıl kamu borcu, ödenmesi gereken faiz
altı yılda bir ve nihayetinde borcun insanlar üzerindeki bir vergi ile kendisi.

Bu bir sağlam ve uzun zamandır onaylanan bir politikadır
Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri halkı asla kredilere başvurmayacak
Büyük kamu acil durumlarında ve sonra sadece
Kamu ihtiyaçlarının izin vereceği en küçük miktar.

Önlemlerin şimdi önerdiği artan gelirler
Dahası, hükümetin herhangi biri için bir kredi müzakere etmesini sağlayacaktı.
daha fazla tesis ve
onlarsız yapılabilecek daha ucuz oranlar.

Anayasanın ihtiyati tedbiri altında "
Kongre'ye Birlik Devleti hakkında bilgi vermek için zaman zaman
ve bu tür önlemleri dikkate almak için "
"Gerekli ve uygun" yargılanan, saygıyla ve ciddiyetle davet ediyorum
Kongre'nin buradaki önlemler üzerindeki eylemi,
düşünce. Kamu yararının yanı sıra benim sorumluluğumun bir duygusu
Ortak bileşenlerimize, yargılarımda,
onları aydınlanmış düşünceniz için sunmalı ve çağırmalı
Şimdiki oturumunuzun kapanmasından önce onlara olumlu eylem.

James K. Polk.



Washington, _febr 13 Şubat 1847_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Eşlik eden iletişimde adı geçen memurları aday gösteriyorum
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda düzenli tanıtım,
Savaş Sekreteri.

James K. Polk.



Savaş departmanı,

_Washington, 13 Şubat 1847_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Efendim: Onur duyduğum için saygılı bir onur var
Aşağıdaki Kaptanlar [10] Binbaşı rütbesine terfi için
Ordunun mevcut alayları, üçüncü bölüme uygun olarak
Yasa, 11 Şubat 1847'de bir tane daha yetkilendirilen
Ejderha, topçu, piyade ve
Riflemen.

Promosyonların hepsi bir istisna dışında, kaptanın
Kaptan Edgar yerine Yedinci Piyade'den Washington Sewell
Hawkins, aynı alaydan, onun listesinin başında duran
Piyade kolunda sınıf. Kendini ayırt eden Kaptan Hawkins
Fort Brown'un savunması, zihinsel olarak geçti
yabancılaşma, resmi olarak onun "deli" olduğu bildiriliyor,
Son zamanlarda Meksika'daki ordudan gönderildi. O şimdi yeni
York ve "herhangi bir görev yapamadığı" bildiriliyor. Bir subay
Meksika'daki ordudan yeni döndü ve yakın zamanda hizmet etmişti
Yüzbaşı Hawkins, Adjutant'a oldukça olduğunu bilgilendirdi.
dengesiz, ama hastalık olduğu gibi iyileşme umuduyla
Muhtemelen hastalıktan kaynaklanıyor. Bu umutlar bazılarında gerçekleştirilirse
Gelecek Günü, Kaptan Hawkins o zaman elbette kayıpsız terfi edecek
rütbe; Bu arada saygılı bir şekilde,
Bu ek bölümlerin beyan edilen nesnesi (
Adjutant-General'in 30 Temmuz'un bu bölümüne raporu)
yeterli sayıda _feffic_ alanının varlığını sağlamaktı
Yürüyen alaylarla görevli memurlar, hangi nesne olurdu
kısmen nötralize edilmiş, Kaptan Hawkins artık randevu almalı.

Ben, efendim, büyük saygı ile, itaatkar hizmetçiniz,

W.L. Marcy

[Dipnot 10: Liste atlandı.]



Washington, _febr 20 Şubat 1847_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Dışişleri Bakanı'nın bir raporuyla,
eşlik eden belgeler, Senato'nun kararına cevap olarak
2D Anında, Başkan'dan bu tür bilgileri iletmesini isteyin
İthalat ile ilgili olarak yürütme departmanlarının bulundurulması
yabancı suçlular ve paupers,
iletişim kurmak için kamu çıkarları.

James K. Polk.



Washington, 26 Şubat 1847_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Promosyonların beraberindeki listesinde [11] adlandırılan kişileri aday gösteriyorum
ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki randevular
Savaş Sekreteri tarafından önerildiği gibi isimlerine ilhak edildi.

James K. Polk.

[Dipnot 11: atlandı.]



Savaş departmanı,
  26 Şubat 1847_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Efendim: Onur duyduğum için saygılı bir onur var
Düzenli tanıtım için memurların ek listesi [12] ve
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Randevu.

Grafton D.
Hanson, sekizinci piyadede bir teğmen geç, eski alayına
ve istifası Haziran 1845'te kabul edilen rütbe, onun aksine
Keşke, zamanında aynı şeyi hatırladı, o
buna göre yeniden atanır. Boşluğun
sekizinci piyadede ilk teğmenin, şimdi doldurulması önerildi
Bay Hanson'un restorasyonu ve yeniden atanması,
Alayın kıdemli kaptanının atanması,
Her bir alaya ek bir ana dalda izin veren son eylem,
orijinal boşluk ve bu nedenle herhangi bir itirazın daha az nedeni
hizmetin genel ilkelerine ve kullanımlarına saygı
kazara meydana gelen boş pozisyonları doldurmak için düzenli promosyonları garanti eder,
vesaire.

Ben, efendim, büyük saygı ile, itaatkar hizmetçiniz,

W.L. Marcy.

[Dipnot 12: atlandı.]



Washington, 26 Şubat 1847_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Brevet için eşlik eden listede [13] adlandırılan memurları aday gösteriyorum
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda tanıtım, cesur davranışlar için
Monterey'de eylemler.

James K. Polk.

[Dipnot 13: atlandı.]



Savaş departmanı,
  _Febr 19 Şubat 1847_.

Başkan.

Efendim: Size aşağıdaki listeyi [14] sunuyorum.
Monterey'de, orada seçkin davranışı onlara hak kazanan eylemler
Benim kararımda, Brevet'in tanıtımına. Bu liste hazırlandı
Bundan tüm belgelerin belirli ve dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra
O yerdeki askeri operasyonlarla ilgili olarak departman.

Teğmen-Albay Garland ve Brevet Teğmen-Albay Çocukları (o zaman bir
çizginin kaptanı) Monterey'in eylemlerinde de bir şekilde davrandı
belirli bir bildirimi hak etmek, ancak isimleri şimdi
Senato Albay için Brevet tarafından, onları daha fazla sunmadım
terfi. Lineal rütbesinin altındaki herhangi bir memurun
Albay hiç Brevet tarafından tuğgeneral oldu.

Çok saygılı bir şekilde itaatkar hizmetçiniz olmaktan onur duyuyorum,

W.L. Marcy.

[Dipnot 14: atlandı.]


Washington, _febr 27, 1847_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Burada Savaş Sekreteri'nin bir raporuyla iletişim kuruyorum.
eşlik eden belgeler, evin kararına cevap olarak
Başkanın "temsilcileri"
Tüm yazışmalarla Temsilciler Meclisi ile iletişim kurun
General Taylor Meksika ile düşmanlıkların başlamasından bu yana
henüz yayınlanmadı ve yayını olmayabilir
kamu hizmetine zarar verilen; Ayrıca yazışmaları
General Taylor'ın ulaşımıyla ilgili olarak çeyrek yönetici
Ordu; ayrıca tugay-generaller Hamer ve Quitman'ın raporları
son 21 Eylül'de ilgili tugaylarının operasyonları. "

Bu belgelerin bazıları güçlerimizin askeri operasyonlarıyla ilgili
tam olarak yürütülmemiş olabilir, bunu doğru kabul etmiş olabilirim
yayınlandıkları endişe altında bir kısmını saklayın
Bu kez kamu hizmetine zarar verecekti; Ama memnunum
Bu operasyonların artık ileri düzeyde olduğunu ve düşmanın
zaten diğer kaynaklardan çok fazla bilgi aldı
Bu önlemi verecek ordumuzun amaçlanan hareketleri
gereksiz.

James K. Polk.



Washington, _March 2, 1847_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada Savaş Sekreteri'nin bir raporuyla iletişim kuruyorum.
eşlik eden belgeler, Senato'nun kararına yanıt olarak
27. Ultimo, bilgilendirilmeyi talep ediyor "Neden Kaptanın Adı
Theophilus H. Holmes, Brevet Promosyonu için gönderilmedi.
Askeri operasyonlarda kendilerini ayırt eden diğer memurlar
Monterey'de. "

Savaş Sekreteri raporu,
Brevet Promosyonları Listesinde Kaptan Holmes adının ihmal edilmesi
____ Ultimo mesajımda. Ek tanıklık üzerine
Savaş Departmanında alınan Kaptan Holmes'un davası ve
Savaş Sekreterinin raporunda atıfta bulunduğu için,
Brevet promosyonu için onu aday göster.

Bu nedenle Yedinci Kaptan Theophilus H. Holmes'u aday gösteriyorum.
Piyade Alayı, 23 Eylül'den itibaren Brevet tarafından büyük olmak,
1846, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda.

James K. Polk.



Savaş departmanı,
  _March, 1 1847_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Efendim: Senato'nun kararına özel bir referansla
27. Ultimo, bilgilendirilmeyi talep ediyor "Neden Kaptanın Adı
Theophilus H. Holmes, Brevet Promosyonu için gönderilmedi.
Askeri operasyonlarda kendilerini ayırt eden diğer memurlar
Monterey'de, "Bunların resmi raporlarını tekrar inceledim
operasyonlar. Yüzbaşı Holmes'un genel olarak bahsedildiğini bulamıyorum
Taylor'ın raporu dışında başka bir memurun raporu
Tuğgeneral değer. İkincisinden aşağıdaki alıntı içerir
Kaptan Holmes'un davranışıyla ilişkisi olduğu söylenen her şey:

"Teşekkürler de özellikle Teğmen-Albay Stanford'dan kaynaklanıyor,
Sekizinci, İlk Tugaya Komuta; Binbaşı Munroe, Topçu Şefi,
genel personel; Brevet Major Brown ve Kaptan J.R. Vinton, Topçu
tabur; Kaptan J.B. Scott, Topçu Taburu, Hafif Birlikler; Ana
Scott (Komutan) ve Kaptan Merrill, beşinci; Kaptan Miles
(Komuta), Holmes ve Ross, Yedinci Piyade ve Kaptan Scen,
Sekizinci Piyade Komutanlığı; Teğmen-Albay Walker'a, Kaptan
tüfekler; Teksaslı Binbaşı Chevalier ve Kaptan McCulloch ve Kaptan
Louisiana'dan Blanchard, gönüllüler; Teğmen Mackall'a,
komuta pil; Roland, Martin, Hays, Irons, Clark ve Lor, At
topçu; Teğmen Longstreet, Komutan Light Company, sekizinci;
Teğmen Ayers, Topçu Taburu,
Yere saldırı ve renkleri koruyan. Her biri memur
ya özel müfreze, saldırı sütunları, fırtına olarak adlandırıldı
partiler veya müstakil silahlar ve hepsi davranış ve
cesaret."

Bu listede yirmi bir memur olduğu algılanacak
(sağlık personeli ve gönüllü memurlarının yanı sıra)
General Worth tarafından cesur davranışlar için övgüyle karşılandı. Adil olduklarını
Onlara verilen övgü hakkına sahip olmaktan şüphe duyulmaz; Ama olsaydım
hepsinin, tüm bunlarla birlikte,
Diğer generallerin raporları da benzer şekilde övgüde bulunur,
Listemdeki memur sayısı,
Muhtemelen üçlüsü. Gerçekten de bütün ordu en çok davrandı
Bu vesileyle cesurca. Ayrımcılık yapılması uygun kabul edildi ve
Tuhaf iddiaları olanların haklarını hak edenler arasından seçim yapın.
ayrım. Bu seçimi yaparken en iyi yargımı uyguladım,
resmi raporlarla ilgili olarak otantik bilgi kaynağı olarak.
Yukarıdaki alıntıda adı geçen subayların sadece altı veya yedi
General Worth'un raporu listeye alındı. Yakın bir inceleme
Raporlar, bence, ayrımcılığın zeminini açıklayacak,
Ve umarım benim görevimi hissettiğim ayrımı haklı çıkarır.
Yüzbaşı Holmes'a karşı kabul etmeden, davranışı çok
güvenilir, bana öyle geliyor ki,
Brevet'in tanıtım listesine getirdi.
Aynı listede, genel olarak onunla adlandırılan neredeyse herkes
rapor ve diğer generallerin raporlarının birçoğu
19. Ultimo'nun size rapor ver. Daha önce zaman yok
Senato'nun, ödenmesi gereken kapsamlı bir incelemeyi erteleme
Gezinen cesur memurların göreceli iddialarına göre
Monterey'in eylemleri, brevet promosyonlarının listesinin
bu kapsamda büyütülebilir. Böyle bir genişleme benim
Brevet Ödülleri Verme konusunda kendi görüşleri.

Kaptan Holmes'a göre başka makaleler var. Değiller
Brevet tanıtımına referansla yazılmış, ancak bir randevu için
Yeni alaylarda. Bunların kopyaları burada iletilir. .
Hon mektubu. W.P. Generallerden ifadeyi kapsayan mangum
Twiggs ve Smith 26 ve raporum 19. Ultimo ve
Sonuç olarak, bu departmanda birkaç gün sonrasına kadar alınmadı
Brevets listesi yapıldı ve size sunuldu. Resmi raporların gerçeklerinden ve önerilerinden
Monterey'deki eylemler, kaptanı sunarken garanti altına alınmamalıyım
Aynı zamanda brevet promosyonu için Holmes
Aynı liste 19. Ultimo raporumda önerilmeyen diğerleri;
Ancak davranışları General Smith'in hemen gözlemlenmesi altında kaldıkça
(Genel Twiggs, şehrin farklı bir bölümünde komuta etti)
İfadelerini dikkate almak için uygun, eski raporumdan beri alınan
Gallantry'nin ek kanıtı olarak size hazırlandı ve verildi
özel bildiriminizdeki iddialar. Bu yüzden onun olmasını tavsiye ederim
Brevet tarafından Binbaşı terfi etti.

Çok saygılı bir şekilde itaatkar hizmetçiniz olmaktan onur duyuyorum,

W.L. Marcy,
  _ WARSECKETARY_.




Bildiriler.


[Genel Tüzüklerden (Little & Brown), Cilt. İx, s. 1001.]


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından

Bir bildiri.

ABD Kongresi'nin bir eylemi ile 3D'yi onayladı
Mart 1845 günü, "ticari ilişkiyi düzenleyen bir eylem
Miquelon ve St. Pierre adalarında, "
Doğrudan bu adalardan gelen Fransız gemileri, ya balast veya
söz konusu adaların büyümesi veya üretimi makalelerle yüklü,
ve bunlardan Amerikan gemilerinde ihraç edilmesine izin verilen,
hayır ödenmesi üzerine Amerika Birleşik Devletleri limanlarına kabul edilebilir
Tonajın veya kargolarının yukarıda belirtilen daha yüksek görevleri uygulanandan daha yüksek
Amerikan gemilerinde ve Amerikan gemilerinde ithal edilen kargolar gibi,
Bu Kanun Başkanı'na kadar yürürlüğe girmeyecek
Amerika Birleşik Devletleri benzer tatmin edici bilgiler almış olacak
Amerikan gemilerine ve kargolarına ayrıcalıklara izin verildi
Fransa hükümeti tarafından söz konusu adalar ve
Buna göre bildiri; Ve

Oysa benim tarafımdan tatmin edici bilgi alındı
Amerikan gemilerine ve kargolarına ayrıcalıklara izin verildi
Fransa Hükümeti tarafından Söylenen Adalar:

Şimdi, ben, James K. Polk, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, vesileyle tüm Fransız gemilerinin geldiğini ilan edin ve ilan edin
Doğrudan Miquelon ve St. Pierre adalarından, ya balastta
veya söz konusu herhangi birinin büyümesi veya üretimi makalelerle yüklü
adalar ve bunlardan Amerikan'da ihraç edilmesine izin verilen
Gemiler, bu tarihten itibaren Birleşik Limanlara kabul edilecek
Tonaj veya kargoları üzerinde daha yüksek görevlerin ödenmesi konusunda devletler
Amerikan gemilerine ve benzer kargolara dayatılandan daha önce yapılmış
Amerikan gemilerinde ithal edildi.

Elimin altında, Washington şehrinde, 20 Nisan günü,
MS 1847 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı
yetmiş birinci.

James K. Polk.

Başkan tarafından:
  James Buchanan,
    _ DEVLET ESKETİ_.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa 24. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bir eylemi ile
Mayıs 1828, "Bir Yasa Başlıklı Yasaya Ek olarak Yasa Başlıklı Bir Yasa başlıklı
tonaj ve impost görevlerinin ayrımcılığı ile ilgili olarak 've eşitleştirmek
Prusya gemileri ve kargoları üzerindeki görevler, "
Birleşik Başkan'a tatmin edici kanıtlar verildiğinde
Herhangi bir yabancı ulusun hükümeti tarafından ayrımcı olmayan devletler
tonaj veya impost görevleri,
dedi ulus, birleşik vatandaşlara ait gemiler üzerinde
Eyaletler veya ürünler, üretir veya ürünler üzerine ithal edilen
aynı şey Amerika Birleşik Devletleri'nden veya herhangi bir yabancı ülkeden,
Böylece Başkan, bildirisini yayınlamaya yetkilidir.
İçindeki tonaj ve impostun yabancı ayrımcı görevleri
Amerika Birleşik Devletleri askıya alınacak ve durdurulacak
söz konusu yabancı ulusun ve ürünün gemilerine saygı duyar,
Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen ürünler veya ürünler
Söz konusu yabancı ülkeden veya başka herhangi bir yabancı ülkeden,
bu tür bildirimin verildiği zamandan itibaren askıya alma
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ve
Birleşik vatandaşlara ait gemilerin karşılıklı muafiyeti
Yukarıda belirtilen devletler ve kargoları devam edecek ve artık;
Ve

Oysa son zamanlarda benim tarafımdan tatmin edici kanıtlar alındı
Majesteleri Brezilya İmparatoru, Bay'ın resmi bir iletişimi yoluyla
Felippe Jose Pereira Leal, ABD'deki suçlamaları,
25 Ekim 1847 tarihinde, başka veya daha yüksek görevlerin bulunmadığı
Brezilya limanlarına tonaj ve impost uygulanır veya alınır.
tamamen ABD vatandaşlarına ait gemiler ve
aynı şekilde ithal edilen, üretir veya ürünler
Amerika Birleşik Devletleri ve herhangi bir yabancı ülkeden,
Brezilya gemileri ve kargoları gibi aynı limanlarda
durumlar:

Şimdi, ben, James K. Polk, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, burada birkaç eylemin çoğunu ilan edin ve ilan edin
Birleşik içinde tonaj ve impost görevlerinin uygulanması
Devletler saygılara kadar askıya alınır ve durdurulur
Brezilya gemileri ve ürün, üretir ve mallar
Brezilya'dan ve herhangi bir
diğer yabancı ülke ne olursa olsun, söz konusu askıya alma
Yukarıda bahsedilen gün ve bundan sonra devam etmek
Amerika Birleşik Devletleri Gemilerinin Karşılıklı Muafiyeti ve
aynı şekilde Brezilya'ya ithal edilen, üretir ve ürünler
yukarıda belirtilen Brezilya Hükümeti'nin devam edeceği gibi.

Elimin altında, Washington şehrinde, bu 4. günü
Kasım, A.D. 1847 ve bağımsızlığın yetmiş saniyesi
Amerika Birleşik Devletleri.

James K. Polk.

Başkan tarafından:
  James Buchanan,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Yönetici Emirler.


Washington, _March 23, 1847_.

Hazine Sekreteri.

Efendim: Meksika hükümeti dostu tekrar tekrar reddetti
Amerika Birleşik Devletleri'nin görüşmeleri,
barışın restorasyonu, ses politikası ve sadece
Kendi ülkemiz, düşmanın yapılmasını gerektiriyor,
Uygulanabilir, bir savaşın masraflarını karşılamak için
yazarlar ve uzun süren uzun süredir devam ediyorlar.

Fatih'in düşmana katkısı verme hakkıdır.
ordusunda olabilecek limanları, kasabaları veya illeri
fetihle bulundurmak ve aynı şeyi uygulamak için
savaş. Fatih de geçici bir şekilde kurma hakkına sahiptir
bu tür limanlar, kasabalar veya iller ve
bununla ticaretin üzerinde olduğu koşulları ve kısıtlamaları reçete edin
yerlere izin verilebilir. Onun takdirine bağlı olarak, tüm ticareti hariç tutabilir,
veya sınırlama veya kısıtlama ile kabul edin veya şartlar koyun
gözlemi onu sürdürmenin koşulu olacaktır. Biri
Bu koşullar, öngörülen görev oranının ödenmesi olabilir.
tonaj ve ithalat.

Bu tartışmasız savaş haklarının kullanılmasında, tam olarak
dikkate alın, tüm bağlantı noktalarının veya yerlerin
Şimdi veya bundan sonra olan Meksika, gerçek mülkiyetimiz olabilir
Fetih ile kara ve deniz kuvvetleri ordumuz iken açılacak
Meslek, tüm tarafsız ulusların ticaretine devam edebilir
Bizim olarak, savaşın kaçakçılığı olmayan makalelerde, ödenmesi üzerine
Bizim tarafından bilinecek ve uygulanacak öngörülen görev oranları
askeri ve deniz komutanları.

Bu politikanın benimsenmesi,
düşman ve aynı zamanda onları elde edilecek gelirden mahrum etmek için
bu tür limanlarda veya yerlerde ticaretten ve
kendimiz, savaşın masrafları belki de azaldı,
Ticaretin genel çıkarları ve bariz avantajlar
bu savaşan hakların kullanılmasında tekdüzelik
İyi düşünülmüş düzenlemeler ve kısıtlamalar için hazırlanmalıdır.
onu yürürlüğe koymakla suçlanabileceklerin rehberliği.

Bu nedenle, mevcut Meksika tarifesini incelemeniz talimatı verilir.
görevler ve bana kabul edilecek ticaret makalelerinin bir programı
Askerimizde herhangi bir zamanda olabilecek limanlarda veya yerlerde
sahip olma, onlara bu tür görev oranları ve ayrıca irade gibi tonaj
en fazla gelir elde etmesi muhtemel olabilir. Sen de yapacaksın
Görev ölçeğini önerebilecek hususları iletin
teklif edebileceğiniz ve düşünebileceğiniz düzenlemeleri sunacaksınız
Koleksiyonlarını zorlamak için tavsiye edilir.

Önerilen katkının vergisi, bir askeri hak, türetilmiş
ulusların yasalarından, görevlerin toplanması ve ödenmesi
Savaş Sekreteri ve Sekreterin emriyle yapılacak
Donanmanın, limanlarda veya yerlerdeki askeri ve deniz komutanları tarafından
Meksika'da kollarımıza sahip olabilir. Rapor istedi
Bu nedenle, uygun olanı vermemi sağlamak için gerekli
Savaş ve Donanma Departmanlarına Yönelik Talimatlar.

James K Polk.



Hazine Bölümü, _March 30, 1847_.

Başkan.

Efendim: 23. Anlık Talimatlarınız bununla alındı
Bölüm ve buna uygun olarak sizi burada sunuyorum,
dikkate alın, ordu olarak toplanması önerilen bir görev ölçeği
Meksika limanlarındaki savaş sırasında katkı
Fetihle ordu veya donanma, tespit düzenlemeleri ve
Bana görünen nedenlerle birlikte bu tür görevlerin toplanması
evlat edinilmelerini tavsiye etmek için.

Ya kendi tarifemizi ya da Meksika'nın benim tarifesini benimsememiz gerektiği açıktır,
veya yeni bir görev sistemi oluşturmak. Kendi tarifimiz olamazdı
benimsenen, çünkü Meksika ihracatı ve ithalatı çok farklı
Bizim bizim farklı görev oranları vazgeçilmezdir
En büyük geliri toplayın. Böylece harika bir şekilde üretilen birçok makalede
Burada bolluk görevleri en düşük oranda uygulanmalıdır.
Herhangi bir gelir toplarken, aynı makalelerin çoğu üretilmez
Meksika'da veya çok dikkatsiz bir ölçüde ve bu nedenle
Gelir için çok daha yüksek bir görev var. Büyük bir değişiklik de işlenir
herhangi bir
Maksimiz Meksika Limanı, işgal edilen diğer Meksika limanlarından
Bizi aynı şekilde. Bu önlem geliri büyük ölçüde artıracaktır
toplayabiliriz. Bununla birlikte, nedenlerden dolayı önerilir
Bu Meksika sahilinin ticaretinin sınırlı olması gerektiği açık güvenlik
Kendi gemilerimiz ve herhangi bir giriş limanının üzerindeki iç ticaret
Bizim elimizde, ama diğer tüm açılardan Meksika limanları
Bizim tarafımızdan tutulan, buradaki görev oranında serbestçe açılmalıdır
Tüm dünyanın gemilerine ve ticaretine önerilir. _Ad
valorem_ bizim tarafımızdan benimsenen görev sistemi, en çok
ve adil, ancak gerçek olanı tespit etmek için bir değerlendirme gerektirir
Her makalenin değeri. Bu büyük ticari beceri, bilgi gerektirir,
ve deneyim ve dolayısıyla yetenekli değerleme uzmanları için (bir
Meksika'da tamamen bilinmeyen memurlar sınıfı), bir kerede koyulamazdı
orada başarılı operasyona. Ayrıca, önerildiği gibi, bu görevler
Tespit edilecek ve askeri katkı olarak toplanacak
Ordumuz ve Donanmamızın memurları, bu cesur adamlar daha kolay performans gösterecekti
Her değerinin değerini tahmin etmekten hemen hemen her görev
malların, malların ve malların tanımı.

Meksika'da belirli görevler sistemi halihazırda geçerlidir ve
bizim tarafımızdan derhal faaliyete geçti; ve kabul edildiği gibi, belirli görevler
Meksika halkı üzerinde daha külfetli olmalı, daha zahmetli
Bu görevlerin üzerinde çalışması, ne kadar erken olursa olsun
Askeri yöneticilerini barışı kabul etmeye zorlayacaklar. Kesin
Hafif ve taciz eden bir savaş sistemi, hiçbir görev toplamıyor
Körfez üzerindeki elimizdeki limanları ve katkıda bulunmadıkları,
ordularımız onlardan yüksek fiyatlarla malzeme satın alırken
savaşı, bir yerine Meksika halkına bir fayda sağlamak
Yaralanma bir barışın sonucunu hızlandırmamıştır. Ancak,
Bu belirli görevler, oldukları gibi zahmetli ve ağır katkılar,
Savaşın güçlü bir kovuşturması eşliğinde, daha hızlı olabilir
Magnanimous'tan elde edemediğimiz barışı sigortalayın
Öngörü, parlak zaferlerden veya teklif edilen müzakereden.
Ancak görevler, spesifik olsa da ve dolayısıyla daha fazlası
_ad valorem_ görevlerinden daha zahmetli, yenilecek kadar yüksek olmamalı
hasılat.

Meksika'nın tarifesini temel olarak benimsemek imkansızdır, çünkü
Görevler abartılı bir şekilde yüksek, ithalat, ticaret ve
gelir ve sayısız sahtekarlık ve kaçakçılık üretmek. Ayrıca var
Meksika'ya ithalatı kesinlikle olan altmış makale
Tarifeleri tarafından yasaklanmış, yaşamın gerekliliklerinin çoğunu benimseyen
ve ürünlerimizin ve kumaşlarımızın büyük bir kısmı.

Altmış yasaklanmış makale arasında şeker, pirinç, pamuk, bot ve
Yarı botlar, kahve, her türlü çivi, çoğu tür deri, un,
Pamuk ipliği ve iplik, her türlü sabun, ortak toprak, domuz yağı,
pekmez, her türlü kereste, her türden eyer, kaba yün
Bez, pelerinler için bezler, her türlü hazır kıyafet, tuz,
esas olarak yapılan gibi her türlü, pamuklu mal veya doku tütün
kendimiz; Domuz eti, taze veya tuzlu, füme veya mısır; yün veya pamuk
battaniyeler veya karşı taraflar, ayakkabılar ve terlikler, buğday ve tahıl
türler. Bu, ithalatı olan makalelerin bir listesidir.
Meksika tarifesi tarafından yasaklandı. Bu yasaklar olmamalı
devam etmesine izin verilir, çünkü ürünlerimizin çoğunu hariç tutarlar ve
kumaşlar ve gelir toplanmasını önleyin. Bizden dönüyoruz
Meksika'nın getirdiği fiili görevlere yasaklar. Görevler
Boyunca ve neredeyse evrensel olarak ağırlıkça, ne olursa olsun
değer; genellikle koruyucu veya fahiştir ve
Gelir ayrımcılığı. İkame edilmesi önerilen görevler
Meksika tarafından dayatılanlarla karşılaştırıldığında, genel olarak
Meksika görevlerinin bir yarısından fazla bir standarda indirgendi. .
Görevler aynı zamanda gelir için bir ayrımcılığa da dayanmaktadır ve
Meksika halkının geleneklerini ve alışkanlıklarını göz önünde bulundurarak,
bizimkinden farklı, her durumda bu oranda sabittir.
Meksika limanlarında en büyük miktarda üreteceğine inanılacak
hasılat.

Bu sistemden en büyük gelir miktarını gerçekleştirmek için
Ordumuz ve Donanmamızın her önemli olduğunu ele geçirmesi gerekecek
Meksika veya Kaliforniya Körfezi'ne veya Pasifik'e liman veya yer,
ve ihracatın ücretsiz geçişi için iç mekandan yola çıkın
ve özellikle içsel geçişin
Fayda için Meksika isthmus okyanusdan okyanusa güvence altına alınmalıdır
Ticaretimiz ve tüm dünyanınki. Bu önlem, olurken
Gelirimizi bu görevlerden büyük ölçüde artırın ve kolaylaştırın
Doğu ve batı kıyılarındaki güçlerimiz arasındaki iletişim
Meksika, muhtemelen bir barışın sonuçlanmasına yol açar.
Kendi ticaretimiz için hesaplanamaz bir önem ve tüm
dünya.

Bu arada Meksika Hükümeti Tütün'deki Tekel,
Kültür ile birlikte Meksika tarafından önemli gelir elde edilir
Bu geliri sağlayan, azalmak için kaldırılmalıdır
o hükümetin kaynakları ve
İthal tütünün tüm üzerindeki görev. Meksika iç transit görevleri
Ayrıca kaldırılmalı ve ayrıca iç hükümet görevleri
madeni para ve külçe. İhracatın yasaklanması ve ihracat üzerindeki görevler
İptal edilmeli ve özellikle madeni para üzerindeki ağır ihracat vergisi ve
sahte, ithalatın satın alınmasını ucuzlaştırmak ve kolaylaştırmak ve
Meksika'dan serbestçe akmasına izin verilmeyen değerli metallerin
genel dolaşım. Madenleri çalıştırmak için Quicksilver ve Makineler
Meksika'daki değerli metaller, aynı nedenlerle de kabul edilmelidir
Yukarıdaki önlemlerle belirtilen önlemlerle büyük ölçüde
Değerli metallerin üretimini ve dolaşımını arttırın, iyileştirin
Kendi ticaretimiz ve endüstrimiz ve tüm tarafsız güçler.

Böylece Meksika limanlarını dünyanın ticaretine açmak
Barışta olduğumuz tüm uluslara en iyi kanıt sunacak
dostluk ilişkilerimizi sürdürme arzunuzun
Onlara mümkün olduğunca az yaralanmayı üreten savaş ve hatta
Güvenli bir şekilde yapılabileceği sürece, karşılayarak,
kendimizle ortak noktalar için liberal bir ticaretin avantajları
Meksika ile. Bu ticareti genişletmek için limanları açığa çıkarmış olacaksınız
Meksika, iç transit görevlerini yürürlükten kaldırdı, bu da
kıyıya ve kıyıya malın geçişi; iptal etmiş olacaksın
Hükümetin madeni para ve külçe hakkındaki görevi ve ağır ihracatı ortadan kaldırdı
Değerli metallerin görevleri, serbestçe akmasına izin vermek için
insanlığın yararına; Uzun listeden çıkmış olacaksınız
yasaklanmış makaleleri ve görevlerini yarısından fazla azalttı
ithalat, en özgür kapsam madenciliği için bırakılır
Değerli Metaller. Bunlar, güvence altına alınacak büyük avantajlar
dostça uluslar, özellikle dışlanmasıyla karşılaştırıldığında
Ticari ablukalarla ticaret. Doğru, toplanan görevler
Bu ithalat kendi hükümetimizin yararına olacaktır, ancak
Meksika'nın ısrar ettiği savaş masraflarının
kovuşturma, sadece kendimiz tarafından karşılanır, yabancı tarafından değil
Milletler. Şüphe edilemez ama tüm tarafsız uluslar görecek
Böyle bir dersin sizin tarafınızdan benimsemesi iyi niyetinizin bir tezahürü
onlara doğru ve bunları adil ve insancıl olarak ilerletmek için güçlü bir arzu
Her zaman olduğu gibi, onu savaşanların görevi yapan ilkeler
içinde bulundukları savaşı yapmak için
nötr güçler için mümkün olduğunca yaralanan. Bu görevler, kendi ülkemize herhangi bir ithalata uygulanmayacaktır,
Ancak sadece Meksika'ya ithalat üzerine ve vergi düşecekti
Meksika halkı, bunların fiyatlarının geliştirilmesinde
ithalat. Neredeyse tüm kendi ürünlerimiz Meksika tarifesi tarafından hariç tutuldu
barış zamanında bile; Savaş sırasında da hariç tutulurlar
Meksika limanlarından herhangi birini abluka altına alma sistemine devam ediyoruz; Ve
Ayrıca, sahip olarak abluka olmayan bağlantı noktalarından bile hariç tutulurlar
Meksika; oysa yeni sistem yakında ticaretimize açılır
Meksika limanları askeri mülkümüze düşecekler.
Ne bizim ne de yabancı tüccarlarımız
Meksika, ve eğer gönüllü olarak yaparlarsa, bunun nedeni bir
oradaki ithalattan kâr edin ve bu nedenle hakları olmayacak
Meksika limanlarında alınan görevlerden şikayet etmek için
Bu malların tüketicileri-Meksika halkı. Bütün para
Toplanan kendi hükümetimizin ve insanların yararına olacak,
savaşı sürdürmek ve bu ölçüde yeni kredileri önlemek ve artan
vergilendirme. Gerçekten de, hükümetin atıldığı gerçeği göz önüne alındığında
başka ek kaynakları olmayan barış için sıradan gelirler
savaşa devam etmek için krediler, yeni sistemden elde edilecek gelir,
bu öneriler kabul edilirse büyük olacağına inanılıyor,
hükümetin kredisini sürdürmek son derece önemli olurdu.
Hazinenin utançını önleyin ve ülkeyi kurtarmak
Son savaş sırasında meydana gelen gibi yıkıcı fedakarlıklar
büyük bir kamu borcunun gelecek nesillerine ve zahmetli miras
vergilendirme. Yeni sistem sadece pahalı transferi tutuklamakla kalmayacak
ve Meksika'ya türün yıkıcı bir şekilde tahliyesi, ancak buna neden olur, görevlerde ve
İhracatımız karşılığında, ülkemize bir miktara aktarılması,
Belki de yakında 1835'te ulaştığı 9.000.000 doları aşıyor
Meksika'nın kısıtlayıcı yasalarına göre, böylece kendi halkımızı rahatlatıyor
Kederli bir vergi ve düşmesi gereken yere dayatma, düşmanlarımıza,
Meksika halkı, bir katkı olarak fethetmek için onlara alındı
barışın yanı sıra savaşın masraflarını karşılamak; oysa kabul ederek
ihracatımız, görevsiz, Meksika limanlarına özgürce
zaman zaman işgal etmek ve bu malları karşılamak da dahil olmak üzere
yaşamın zorunluluğu, sahip oldukları fiyatların yarısından daha az
Şimdiye kadar onlar için ödenen savaş, zamanla bir fayda olabilir
Meksika halkına bir yük ve bu nedenle
Yarışmayı feshetmek istemiyor. Meksika'dan sonra da umuluyor
bir barış, mevcut yasaklayıcı ve koruyucu sistemini asla yenilemez,
Bu yüzden neredeyse antik Çin veya Japonya'ya benziyor, ama şu,
Liberalize, aydınlanmış ve temas ve cinsel ilişki ile yeniden üretilen
Halkımız ve diğer uygar uluslarla birlikte devam edecek
Reçete edilen çok daha ılımlı görev sistemi
Bu düzenlemeler.

Bu arada sadece Meksika değil, onun inatçı ısrarla
Bu yarışmada, bizi kendi finansal politikamızı devirmeye zorlamalı
Ve bu büyük ulusu yüksek ve müreffeh kariyerinde tutuklayın. İle
Yüksek görevleri yeniden impare etmek, kendimize ve herkese zarar verecektir
tarafsız güçler ve sert bir gereklilik tarafından talep edilmedikçe,
Bizimle aynı anda benimseyen aydınlanmış uluslar
Daha liberal ticari politikalar. Şimdi heybetli olmayı önerdiğiniz sistem
Düşmanlarımız, Meksika halkı için mümkün olduğunca yük,
ve kendimize ya da dost uluslara değil, en adil gibi görünüyor
kendi başına ve muhtemelen tek politika olarak önerilir
adil ve onurlu bir barışın sonucunu hızlandırmak. Kendi veya tarafsız güçlerimiz olsun, tüm gemiler için bir tonaj görevi
Meksika tarafından dayatılanlardan çok daha az olan ton başına 1 $
Tüm liman görevleri ve masrafları yerine önerilir. Bunlara eklendi
Düzenlemeler, yabancı paranın sabitlendiği oranların tablolarıdır.
yasa, aynı zamanda kullanıma göre ayrı bir para birimi tablosu olarak
Faturaya değer sertifikası eklenmelidir. Orada
ayrıca bir yabancı ağırlık ve önlemler tablosunun
Amerika Birleşik Devletleri Standardı, kolaylaştırmak için boş formlarla birlikte
İşletme işlemi.

Burada önerilen görevlerin toplanması önerilir
Sadece altın veya gümüş madeni para. Bu görevler sadece toplanabilir
Cesur memurlarımızın ajansı aracılığıyla askeri bir katkı olarak
Şüphesiz neşeyle ve sadakatle toplanacak olan Ordu ve Donanma
ve bu paraları saklayın ve hazineye değil,
Sırasıyla Savaş veya Donanma Sekreterleri.

Bu görevlerin komutanı tarafından gerçekleştirilmesi önerilir.
Paymaster veya Purser tarafından desteklenen liman, ister deniz veya ordu olsun veya
Diğer memur, her birinin diğeri tarafından imzalanan hesapları,
Hatalar veya hata üzerinde bir kontrol, şu anda olduğu gibi
Çeşitli ana limanlarımızın koleksiyoncusu ve deniz memuru ile,
sistemimizde çok fazla düzen ve doğruluk getirdi. Öyle
bazı durumlarda olduğu gibi,
Liman, olduğu diğer görevlerin performansı için gerekli olabilir
gerçeği bilen başka bir memurun yerine geçmesine izin verilir
Savaş sekreterleri veya donanma ve yönlerine tabi.

Büyük saygı ile itaatkar hizmetçiniz olmaktan onur duyuyorum,

R.J. Walker,
  _ Hazine Sekreteri_.



Washington, _March 31, 1847_.

Efendim: [15] Anayasa tarafından kovuşturulmasıyla suçlanıyor
Meksika ile mevcut savaş, bir
Askeri katkıların olmasını emretmek için şüphesiz savaşan hak
düşmana bu tür limanlarında veya şimdi olduğu gibi diğer yerlerde alındı
veya bundan böyle arazi ve deniz kuvvetlerimizin elinde olabilir
fetih, ve aynı şey tahliye için toplanacak ve uygulanacak
savaşın masrafları. Bu nesneyi etkilemenin bir yolu olarak
Bu tür fethedilen bağlantı noktalarında abluka yükseltilecek ve bunlar açılacak
kendi ticaretimize ve makalelerdeki tüm tarafsız uluslarınkine değil
askeri işgalimiz sırasında savaşın kaçakçılığı ve
tonaj ve ithalat alınacak ve ajans aracılığıyla toplanacak
Askeri ve deniz memurlarımız bu tür limanlarda komuta ederek,
Savaş ve Donanma Departmanlarından emirler.

Bu vesileyle size iletiyorum, bilgi ve rehberliğiniz için bir kopyası
Hazine Sekreteri ile benim tarafımdan bir iletişim
23d anında, mevcut Meksika tarifesini incelemesini öğretiyor ve
Bana rapor etmek, benim düşüncem için,
Bu tür fethedilen limanlarda tonaj ve ithalatta alınmanızı tavsiye edin,
gerektiğinde önereceği gibi düzenlemelerle birlikte
bu politikayı yürürlüğe koymak için uygun; ve ayrıca bir kopyası
30. anda yapılan Hazine Sekreteri Raporu
Onunla iletişimime cevap ver. Görev ölçeği ve
Askeri katkılar olarak tahsilatları için düzenlemeler
Bu raporda Hazine Sekreteri tarafından önerilen düşman,
benim tarafımdan onaylandı.

Donanma Sekreteri ile görüştükten sonra,
Savaş ve Donanma Departmanları arasında Güvenli Eylem Konseri, Sorun
Önerilen önlemi hemen yürürlüğe koymak için gerekli emirler.

James K. Polk.

[Dipnot 15: Savaş ve Donanma Sekreterlerine hitap etti.]



Hazine Bölümü, _ 10 Haziran 1847_.

Başkan. Efendim: Talimatlarınıza uygun olarak, soruları inceledim
Savaş Sekreteri tarafından ordu ile ilgili olarak sunuldu
Meksika'da tarife kapsamında alınması önerilen katkılar ve
31 Mart'ta sizin tarafınızdan onaylanan düzenlemeler ve
Aşağıdaki değişiklikleri saygıyla tavsiye edin:

Birinci. Tüm pamuk üreticilerinde veya başka biriyle karıştırılmış pamuklu
parçada veya başka bir yerde yün, kamgarn ve ipek hariç malzeme
Askeri bir katkı olarak bir görev, yüzde 30 _ad valorem_.

Saniye. Görevlerin ağırlık tarafından alındığı mallar ithal edildiğinde
Paketteki söz konusu bağlantı noktalarına, görevler internette toplanacaktır
sadece ağırlık; Ve her durumda herkes için bir ödenek yapılacaktır
eksiklikler, sızıntı, kırılma veya hasar aslında
ithalatın yolculuğu sırasında meydana geldi ve daha önce bilinen
Mallar depolanmıştır.

Üçüncü. Söz konusu düzenlemelerin sekizinci döneminde adı geçen dönem
Mallar, görevlerin ödenmesinden önce depoda kalabilir
otuzdan doksan güne kadar uzatılmış ve doksanın söz konusu dönem içinde
Söz konusu malların herhangi bir kısmı, görevlerin bir ordu olarak
bu ödeme sonrası, ödenmiş katkı,
depo ve başka herhangi bir limanda başka bir görevden arınmış veya
Meksika limanları askeri mülkiyetimizde, davanın gerçekleri,
söz konusu malların belirli bir açıklaması ve görevlerin
bunun üzerine ödendi, uygun memur tarafından onaylandı
Liman veya yeniden düzenleme bağlantı noktaları.

Dördüncü. Barış Antlaşması tarafından tüm malların
Savaş sırasında ordudaki Meksika limanlarından herhangi birine ithal edildi
mülkiyet, herhangi bir yeni ithalat vergisi veya el koymadan muaf tutulur
Meksika, söz konusu malların ithal edildiği ve ödenmiş gibi olduğu gibi
Meksika Hükümeti tarafından öngörülen ithalat görevleri.

En saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,

R.J. Walker,
  _ Hazine Sekreteri_.



11 Haziran 1847.

Hazine Sekreteri tarafından yukarıda önerilen değişiklikler
benim tarafımdan onaylandı ve savaş sekreteri ve sekreteri
Donanma, bunları yürürlüğe koymak için uygun siparişleri verecektir.

James K. Polk.



Hazine Bölümü, _Nove 5 Kasım 1847_.

Başkan.

Efendim: İthalat üzerine görevler şeklinde askeri katkılar
Meksika limanları savaş ve donanma departmanları tarafından alındı
Son altı ay boyunca 31 Mart tarihli emriniz altında,
ve sistemin pratik operasyonunun deneyimi göz önüne alındığında
Aşağıdaki değişiklikleri saygıyla tavsiye ederim.
geliri büyük ölçüde artıracak ayrıntılar:

İpek, keten, kenevir veya çim, pamuk, yün, kamgarn veya herhangi bir
aynı ya da bunlardan veya bunların karışımlarından üreticiler; Kahve,
çay, şeker, pekmez, tütün ve bunların tüm üreticileri dahil
puro ve purarrito; cam, Çin ve taş eşya, demir ve çelik ve
Yasaklanmayan tüm üreticiler yüzde 30 _ad valorem_;
Bakır ve tüm üreticilerde, donyağı, donyağı mumları, sabun,
Balık, sığır eti, domuz eti, jambon, pastırma, dil, tereyağı, domuz yağı, peynir, pirinç,
Hint mısır ve yemek, patates, buğday, çavdar, yulaf ve diğer tüm tahıl,
Çavdar yemeği ve yulaf yemeği, un, balina ve sperm yağı, saatler, botlar ve
Ayakkabılar, pompalar, bootees ve terlik, kaput, şapka, kapaklar, bira, ale,
Porter, elma şarabı, kereste, tahtalar, tahtalar, koku, zona, torbalar,
Pitch, katran, reçine, terebentin, terebentin ruhları, sirke, elma,
ekmek, gizler, deri ve bunların üretir ve kağıdı
türler, yüzde 20 _ad valorem; _ ve bu düşük oranlar da
Görevlerin ödenmediği tüm mallara başvurun
Meksika limanlarında depozitonda doksan günü aşan, altında tanıtıldı
Askeri katkıları uygulayan önceki düzenlemeler.

Seninki, en saygıyla,

R.J. Walker,
  _ Hazine Sekreteri_.



6 Kasım 1847. Hazine Sekreteri tarafından yukarıda önerilen değişiklikler
benim tarafımdan onaylandı ve savaş sekreteri ve sekreteri
Donanma, bunları yürürlüğe koymak için uygun siparişleri verecektir.

James K. Polk.



Hazine Bölümü, _Nove 16 Kasım 1847_.

Başkan.

Efendim: Şimdi toplanan askeri katkıları artırmak amacıyla
31. sırada yer alan savaş ve donanmanın departmanları
Geçen Mart ayında, ihracat görevinin savaştan önce kabul edilmesini tavsiye ederim.
Meksika hükümeti şimdi ihracat limanında toplanacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusunun veya donanmasının aynı memurları
Sahip olduğumuz Meksika limanları, ithalatı toplamaya yetkili
görevler, ortadan kaldırma, ihracatın yasaklanması
Meksika hükümeti tarafından belirli davalar, aynı zamanda tüm iç transit
görevler; Ayrıca herhangi bir sertifikanın gerekliliği ile dağıtmak
Meksika hükümetine herhangi bir görev ödedi.

İhracat vergisi aşağıdaki gibi olacaktır:

  _____________________________________________________________
                                                      Yüzde.
  Altın, icat veya dövme 3
  Gümüş, Coured 6
  Gümüş, dövme, sertifikalı veya sertifikası olmadan
    Meksika hükümetine herhangi bir görev ödemek 7
  Gümüş, rafine veya saf, iç içe işlenmiş,
    ödeme sertifikası olsun veya olmasın
    Meksika Hükümeti Görevi 7
  Altın, tasarlanmamış veya cevher veya toz durumunda 3
  Gümüş, pahalandırılmamış veya cevher durumunda 7
  _____________________________________________________________

Herhangi bir şekilde herhangi bir şekilde altın veya gümüşün herhangi bir iç Meksika şehrinden alındığı yer
Askeri mülkümüzde ihracat vergisi orada ödenmelidir.
Amerika Birleşik Devletleri Komutanlığı Memuru ve bu sertifikası
Ön ödeme Meksika İhracat Limanı'nda üretilmelidir;
Aksi takdirde böyle bir altının gelişi üzerine çift görev toplanacaktır
veya Meksika İhracat Limanı'nda gümüş. Ne zaman
Uygulanabilir, her açıklamanın tüm iç vergileri,
Meksika hükümeti tarafından veya herhangi bir
Bölüm, kasaba veya şehri, ordumuz tarafından toplanmalıdır
mülkiyetli ve askeri katkı olarak tahsis edilen memurlar
Ancak savaşın masraflarını karşılamaya doğru, ancak tüm görevler hariç
malların bir departmandan diğerine geçişinde, hangi görevler,
gelire önyargılı olmak ve ithalat alışverişini kısıtlamak
İhracat için, son 31 Mart tarihli emrinizle kaldırıldı.

Seninki, en saygıyla,

R.J. Yürüteç
  _ Hazine Sekreteri_.



16 Kasım 1847.

Yukarıda önerilen değişiklikler ve askeri katkılar
Hazine Sekreteri benim tarafımdan onaylandı ve savaş sekreteri
Ve Donanma Sekreteri, onları taşımak için uygun emirleri verecek
yürürlüğe girer.

James K. Polk.




Üçüncü Yıllık Mesaj.


Washington, _ 7 Aralık 1847_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filellow-Citizens_:

Kongre'nin yıllık toplantısı her zaman ilginç bir olaydır. .
Devletlerin ve insanların temsilcileri onların
Ortak mal için bir araya gelecek bileşenler.

Yüzyılın yaklaşık dörtte üçte bir varlığından sonra özgür ve
bağımsız cumhuriyet, sorun artık çözülmeyecek
İnsan kendi kendini yönetebilir. Takdire şayan sistemimizin başarısı
diğer ülkelerdeki teorilerin kesin bir reddedilmesidir
"tercih edilen az sayıda" nın yönetildiğini ve kitlesinin
İnsanlık zorla yönetilmelidir. Keyfi veya kalıtsal olmamaya tabi
Otorite, insanlar bizim tarafından tanınan tek egemenlerdir
Anayasa. Çekilen her soy ve dilden çok sayıda göçmen
Sivil ve Dini Özgürlük Zevk ve mutlu durumumuzla,
yıllık olarak kıyılarımıza kalabalık ve kalbini aktarın, daha az değil
Onların bağlılıkları, egemenliği tek başına ait olan ülkeye
insanlar.

Hiçbir ülke bu kadar çok tercih edilmedi veya daha derinlerle kabul etmemeli
İlahi korumanın tezahürlerine saygı. Her Şey
Yaratıcı bizi bebek özgürlük mücadelemize yönlendirdi ve korudu
biz haline gelene kadar şaşırtıcı ilerlememizi sürekli izledi
dünyanın büyük uluslarından biri.

Bu şekilde tercih edilen bir ülkede ve
Yürütme ve Yasama Şubeleri Sınırlı Yetkilileri
hem insanlardan hem de herkesin sorumlu olduğu dönemler
İlgili seçim bölgeleri, yine iletişim kurmak benim görevim
Kongre Birliğin Devleti ve Halkın Şimdiki Durumu
işler.

Geçtiğimiz yıl boyunca en tatmin edici kanıtlar bizim
Ülke yaygın ve evrensel bir refahla kutsanmıştır.
Hükümetin kurulduğundan bu yana, tüm
Halkımızın endüstriyel arayışları daha başarılı veya ne zaman
İşletmenin tüm dallarındaki emek daha adil veya daha iyisi
ödül. Bolluluğumuzdan hoş olanı gerçekleştirdik
Milyonlarca daha az tercih edilen açlık için yiyecek döşeme görevi
Ülkeler.

Evde Providence Bountes'in tadını çıkararak
Nadiren herhangi bir insanın çok düştüğü, bu tebrik nedeni
Meksika hariç dünyanın tüm güçleriyle ilişkimiz
dostane bir karakter olmaya devam ediyor.

Barış ve iyi niyet geliştirmek için değerli politikamız olmuştur
tüm uluslar ve bu politika benim tarafımdan sürekli olarak takip edildi.

Meksika ile ilişkilerimizde hiçbir değişiklik yapılmadı, çünkü
Son Kongrenin ertelenmesi. Amerika Birleşik Devletleri'nin
hala o ülkenin hükümeti ile ilişki kurmak zorunda kaldı
devam ediyor.

İçinde bulunanların tam sergilenmesinden sonra, gereksiz olduğunu düşünüyorum.
11 Mayıs 1846'nın mesajı ve yıllık mesajımda
Kongre oturumunun son Aralık ayında başlaması, tekrarlamak için
Daha önce Meksika'ya karşı yaşadığımız şikayetin ciddi nedenleri
düşmanlıklara başladı.

Şimdiki vesileyle, ahlaksız olduğunu söylemek yeterli
Taahhütte bulunan vatandaşlarımızın haklarının ve mülkiyetinin ihlali
Meksika tarafından, uzun bir serisi aracılığıyla tekrarlanan kötü niyet eylemleri
yıllar ve tazminat için öngören ciddi antlaşmaları göz ardı etmesi
Yaralı vatandaşlarımız sadece bizim için bolca savaş nedenini oluşturmakla kalmadı.
kısım, ama haklı olacağı gibi ağırlaştırılmış bir karakterdeydi
Bu aşırı çareye başvururken tüm dünyadan önce. Bir
İki ülke arasında bir rüptürden kaçınmak için endişeli arzu, biz
yıllarca açık haklarımızı zorla iddia etmek ve aramaya devam etti
dostça müzakere ile uğraştığımız yanlışların düzeltilmesi
Meksika'nın Pasifik danışmanlarına ve taleplerine yol açabileceğini umuyoruz
adalet. Bu umut içinde hayal kırıklığına uğradık. Barış Bakanımız gönderildi
Meksika'ya hakaretle reddedildi. Meksika hükümeti bile reddetti
teklif etme yetkisine sahip olduğu düzenleme şartlarını duymak ve
Son olarak, tamamen haksız bahaneler altında, iki ülkeyi içeriyordu
Savaşta, Teksas eyaletinin topraklarını istila ederek,
İlk darbe ve vatandaşlarımızın kanını kendi topraklarımıza döküyor.

Amerika Birleşik Devletleri mağdur bir ulus olmasına rağmen, Meksika
savaş ve istilacıyı püskürtmek ve
Ulusal onur ve çıkarları canlılıkla kovuşturarak onaylayın
Adil ve onurlu bir barış elde edene kadar. Meksika tarafından düşmanlıkların başladığını öğrenmek için derhal
bu gerçeği iletti
Meksika'ya, Kongreye ve bu organa karşı şikayetin diğer nedenleri
13 Mayıs 1846 tarihli Yasa, "
Meksika Cumhuriyeti, o hükümet ve
"Bu Kanun" Savaşın Yasası
Meksika Cumhuriyeti, "ve kovuşturması için hüküm vermek"
hızlı ve başarılı fesih, "büyük oybirliği ile geçti
Kongre, Senato'da iki olumsuz oy var ve ama
Temsilciler Meclisi'nde on dört.

Bu şekilde Kongre tarafından ilan edilen savaşın varlığı
Anayasa kapsamında benim görevim ve yürütme yasaları ve
kovuşturma. Bu görev gerçekleştirildi ve her aşamasında
İlerlemesi, onu adil bir şekilde sonlandırmaya istekli oldum
Barış, Meksika kabul edilebilecek herhangi bir terim için kabul etmeyi reddetti
Amerika Birleşik Devletleri tarafından sürekli olarak ulusal onur ve ilgi ile.

Kollarımızın hızlı ve parlak başarıları ve büyük ölçüde
Kapatmadan önce istila edilmiş ve fethedilen düşmanın bölgesi
Kongre'nin son oturumundan bu beden tarafından tamamen biliniyordu. O zamandan beri
o zaman savaş artan enerji ile kovuşturuldu ve ben
Evrensel hayranlık duyan bir başarı ile devlete sevindi.
Tarih, elde edilen pek çok görkemli zafere paralel olarak sunmaz.
çok kısa bir süre içinde herhangi bir ulus. Ordumuz, düzenli ve gönüllülerimiz,
kendilerini bozulmaz onurlarla ele aldılar. Ne zaman ve her yerde
güçlerimiz düşmanla karşılaştı, ancak çok üstündü
sayılar ve genellikle kendi seçiminin takviyeli pozisyonlarında intişli
Ve büyük bir güçte, yenildi. Çok fazla övgü olamaz
memurlarımıza ve erkeklerimize, düzenli ve gönüllülere, onların
Gallantry, disiplin, inatçı cesaret ve azim, hepsi
Tehlike görevini aramak ve birbirleriyle asil eylemlerde yarışmak
cesur.

Her Patriot'un kalbi ve sadece ulusal bir gurur canlandırmalı
Cesaretin yüksek kanıtlarını gören her koyun, askeri tüketir
Yağlanmış düşmana beceri, istikrarlı bir disiplin ve insanlık sergiledi
Gallant ordumuzla ulus, birçok kişinin kaybına yas tutmaya çağrılır.
savunmaya düşen cesur subaylar ve askerler
ülkenin onur ve ilgi alanları. Cesur ölü melankolik kaderleriyle tanıştı
Yabancı bir toprakta, görevlerini asil olarak boşaltıyor ve
Ülkenin bayrağı, düşman karşısında zaferle sallanıyor. Onların
Vatansever eylemler adil bir şekilde takdir ediliyor ve uzun zamandır hatırlanacak
minnettar vatandaşları. Hükümetin ebeveyn bakımı
Sevilen ve servis hayatta kalan ailelerine genişletilmelidir.

Kongre'nin son oturumunun ertelenmesinden kısa bir süre sonra
Buena'nın sinyal zaferinden memnuniyet verici zeka alındı
Vista ve Vera Cruz şehrinin düşüşü ve onunla güçlü
Savunduğu San Juan de Ullloa Kalesi. Buna inanıyorum
Bu ve diğer başarılardan sonra kollarımız için bu kadar onurlu
Meksika'ya felaketle, dönem ona başka bir şey karşılamak için elverişliydi
Fırsat, eğer onu kucaklamayı uygun düşünürse, içine girmek
Barış için müzakereler, bir komiser atandı.
Müzakerelere girmek için tam yetkilerle ordumuzun merkezi ve
adil ve onurlu bir barış antlaşması sonucuna varmak. O yönlendirilmedi
yeni barış açısından yapın, ancak bir sevkıyatın taşıyıcısıydı
ABD Dışişleri Bakanı Yabancı Bakan'a
Meksika'nın işleri, 22d'nin ikincisinden alınan birine yanıt olarak
Şubat 1847, Meksika hükümetinin kendisi hakkında bilgilendirildiği
randevu ve ordumuzun merkezindeki varlığı ve
kesin bir antlaşmayı sonuçlandırmak için tam yetkilerle yatırım yapıldığını
Meksika hükümeti bunu yapma arzusunu gösterdiğinde barış.
Ben Amerika Birleşik Devletleri'ni başka bir öfkeye maruz bırakmak istemiyordum
Reddetme, savaşın kötülüklerinin olmaması gerektiğine henüz karar verdim
Kesinlikle gerekli hale getirilebileceğinden bir gün daha uzun süren
Meksika hükümeti.

Komisere hiçbir talimat vermeye özen gösterildi.
Askeri operasyonlarımıza herhangi bir şekilde müdahale edin veya enerjimizi gevşetin
Savaşın kovuşturulmasında. Hiçbir şekilde otoriteye sahip değildi
Bu işlemleri kontrol etmek için. Onun sergileme yetkisine sahipti
Ordunun komutasında general talimatlar ve
Meksika tarafında sonuçlandırılan ve onaylanan bir anlaşma
ona bu gerçeği bildirmeye yönelik. Böyle bir
beklenmedik durum ve bunu bildirirken, komutan general
Savaş Sekreteri tarafından daha fazla aktif orduyu askıya alma talimatı verildi
Daha fazla siparişe kadar operasyonlar. Bu talimatlar bir
Meksika tarafından bu şekilde onaylanan anlaşma olana kadar düşmanlıkları müdahale etme görünümü
Washington'a aktarılabilir ve eylemi alabilir
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Komiser de yönlendirildi
Dispatch komutasındaki generale teslim etmek için orduya ulaşmak
Dışişleri Bakanı'ndan Yabancı Bakan'a taşıdığı
Meksika'nın işleri ve bunu aldıktan sonra general tarafından talimat verildi
Savaş Sekreteri, komutanına aktarılmasına neden olmak için
Meksika güçleri, ona iletilebileceğini talep ederek
Devlet.

Komiser, ordunun merkezine ulaşmadı
Bir başka parlak zafer, Cerro Gordo'da kollarımızı taçlandırmıştı.

Savaş Sekreterinden General'e taşıdığı gönderim
Ordunun komutası o memur tarafından, sonra Jalapa'da,
7 Mayıs 1847, Dışişleri Bakanı'ndan gönderme ile birlikte
Meksika Dışişleri Bakanı'na aktarılan
Vera Cruz'dan. Komiser,
Birkaç gün sonra ordu. Ordu ve onun varlığı
Meksika hükümeti tarafından diplomatik karakter,
12 Haziran 1847'de Puebla, sevkiyatın iletimi ile
Dışişleri Bakanı'ndan Dışişleri Bakanı'na
Meksika.

Makbuzundan sonra birkaç hafta geçti ve hiçbir açığa çıkmadı veya
Meksika hükümeti tarafından girmesi için ifade edilen herhangi bir arzu
Barış için müzakereler.

Ordumuz başkent üzerine yürüyüşünü sürdürdü ve yaklaştıkça
Müthiş dirençle karşılandı. Kuvvetlerimiz ilk olarak düşmanla karşılaştı,
ve ciddi şekilde tartışılan savaşlarda sinyal zaferleri elde edildi
Contreras ve Churubusco. Bu eylemler yapana kadar değildi
belirleyici zaferlerle sonuçlandı ve düşmanın başkenti içeride
Meksika hükümetinin herhangi bir eğilimi gösterdiği gücümüz
Barış için müzakerelere girin ve o zaman bile olayların kanıtladığı gibi,
Samimsiz olduklarına inanmak için çok fazla neden var ve
Nesnenin kazanmaktı müzakere biçimlerinden geçmeyi kabul etmek
sermayelerinin savunmalarını güçlendirme ve hazırlama zamanı
taze direnç.

Ordunun komutasındaki general, askıya alınmasını sağladı
düşmanlıklar geçici olarak bir ateşkese girerek
Müzakerelerin açılması. Komiserler adına atandı
Meksika, ABD bölümünde komiserle buluşacak. .
Bu görevliler arasında gerçekleşen konferansların sonucu
İki hükümetten bir barış anlaşması sonuçlandırılmamasıydı.

Amerika Birleşik Devletleri Komiseri yanında bir projeyi aldı
Zaten hazırlanmış antlaşma, tarafından talep edilen tazminat şartlarına göre
Amerika Birleşik Devletleri bir bölgenin bir durgunluğuydu.

Gücünde olan tek tazminatın
Meksika, adil ve uzun ertelenmiş iddialardan memnuniyet duyacak
Vatandaşlarımız ona karşı ve geri ödeme yapabileceği tek yol
Savaş masrafları için Amerika Birleşik Devletleri
Topraklarının bir kısmının durumları. Meksika'nın ödeyecek parası yok ve hayır
Gerekli tazminatı yapmanın diğer araçları. Bunu reddedersek, yapabiliriz
Başka hiçbir şey elde edin. Bir erteleme kabul etmeyi reddederek tazminatı reddetmek
Bölge, tüm adil taleplerimizi terk etmek ve
savaş, tüm masraflarını, amaç veya kesin nesne olmadan taşıyan.

Bir savaş durumu, daha önce var olan antlaşmaları ortadan kaldırır.
savaşçılar ve bir barış anlaşması, tüm iddialara son veriyor
Birinin otoritesi altında işlenen haksız eylemler için tazminat
değilse
şartlarında sağlanmıştır. Bir barış anlaşması
Tazminat sağlamadan mevcut savaşı sonlandırmak
Meksika, kabul edilen borçlu ve kendisi savaşta saldırgan,
Kendini sadece yükümlülüklerinden kurtarır. Böyle bir antlaşma ile vatandaşlarımız
Sadece ona karşı talep edenlerin de aleyhine hiçbir ilgisi olmayacak
Meksika veya kendi hükümeti. Bu vatandaşlara olan görevimiz sonsuza dek olmalı
Böyle bir barışı önleyin ve bol miktarda anlamı olmayan bir antlaşma yok
Bu talepleri yerine getirmek için yaptırımımı alabilir.

Bir barış anlaşması, ikisi arasındaki mevcut tüm farklılıkları çözmelidir
Ülkeler. Eğer böyle bir bölge için yeterli bir bölge yapılmalı
Antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri Meksika'yı tüm yükümlülüklerinden serbest bırakmalı
ve kendi vatandaşlarımıza ödemelerini varsayalım. Eğer bunun yerine
Amerika Birleşik Devletleri, Meksika'nın tekrar yapması gereken bir anlaşmaya rıza gösterecekti
sadece tazminatın ağır miktarını ödemek için etkileşime geçin.
Hükümetimiz ve vatandaşlarımız ona dayatırdı, kötü şöhretli
Böyle bir taahhütle karşılaşmanın araçlarına sahip olmadığını. İtibaren
Böyle bir antlaşma hiçbir sonuç beklenemez, ancak aynı tahriş edici
Şimdiye kadar benzer ihlallere katılan hayal kırıklıkları
Meksika tarafında antlaşma şartları. Böyle bir antlaşma olurdu
düşmanlıkların geçici olarak bırakılması, restorasyonu olmadan
Geleceği karakterize etmesi gereken arkadaşlık ve iyi anlayış
İki ülke arasındaki ilişki.

Kongre, bölgesel tazminatın satın alınmasını düşündü
Bu organın savaşın kovuşturulması için bir hüküm açıktır.
Kongre, Mayıs 1846'da uygun oldukları anlamına gelemezdi
10.000.000 dolar ve cumhurbaşkanına milis ve denizcilik istihdam etme yetkisi verdi
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri güçleri ve hizmetlerini kabul etmek
Savaşı kovuşturmasını sağlamak için 50.000 gönüllü ve ne zaman
Son seans ve ordumuz Meksika'yı işgal ettikten sonra yaptılar
ek ödenekler ve ek yükseltme yetkisi
aynı amaçla birlikler, hiçbir tazminat alınmayacak
Savaşın sonunda Meksika; Ve yine de, hayırsa
Meksika toprakları edinildi. Öyle
Kongre'nin bölgesel tazminatı öngördüğünü daha da gösterir
Son oturumlarında bir eylemin geçmesi,
Yönetici tavsiyesi, bu ekspres ile 3.000.000 dolar tahsis etmek
nesne. Başkanın sonuçlandırmasını sağlamak için bu ödenek yapıldı
Meksika Cumhuriyeti ile Barış, Sınırlar ve Sınırlar Antlaşması,
Antlaşma söz konusu durumda, imzalandığında onun tarafından kullanılacak
İki hükümetin yetkili acenteleri ve Meksika tarafından usulüne uygun olarak onaylandı,
aynı veya herhangi bir kısmının harcamasını çağıracak. "
Bu ödenek sorma nesnesi, birkaç kişide belirgin bir şekilde belirtildi
Kongreye iletişim kurduğum konuyla ilgili mesajlar. Benzer
1803 ve 1806'da yapılan ve atıfta bulunulan ödenekler
kısmen dikkate alınması amaçlanmıştır.
Louisiana ve Floridas. Benzer şekilde
Meksika ile "sınırlar ve sınırlar" anlaşmasının şartlarını çözmek
Miktardan daha değerli olduğu tahmin edilen bölgenin belirlenmesi
ona karşı taleplerimiz elde edilebilir ve hızlı ödeme
Bu miktarın kısmen,
Bir antlaşmanın sonucu ve onun onaylanması,
onun gibi bir bölge yapmak için onunla teşvik
Amerika Birleşik Devletleri için tatmin edici; Ve sonuçlandırılmamasına rağmen
Böyle bir antlaşma, herhangi bir bölümünü kullanmayı gereksiz kıldı
Bu Kanun tarafından tahsis edilen 3.000.000 dolar ve tüm meblağ
Hazine, beklenmedik durum olması durumunda hala bu nesne için geçerlidir
Böyle bir uygulamayı uygun hale getirir.

Hiçbir bölge doktrini, tazminat olmayan doktrindir ve eğer
Yaptırım, ülkemizin yanlış olduğunu kamuoyuna kabul eder
ve Kongre tarafından olağanüstü oybirliği ile ilan edilen savaşın
haksız ve terk edilmeli-aslında asılsız bir giriş ve
ulusal karaktere aşağılayıcı.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından önerilen antlaşmanın şartları sadece
Meksika'ya, ancak iddialarımızın karakteri ve miktarı göz önüne alındığında,
onun tarafından haksız ve provoke edilmemiş düşmanlıkların başlaması,
Konuya maruz kaldığımız savaşın masrafları ve başarı
kollarımıza katılan, en liberal olarak kabul edildi
karakter.

Amerika Birleşik Devletleri Komiseri,
Rio Grande'nin girişinden sınır olarak kurulması
Körfez, New Mexico'nun güney sınırı ile kesiştiği yere,
kuzey enleminde yaklaşık 32 derece ve birleşik bir duruş elde etmek için
New Mexico ve Kaliforniya illerinin eyaletleri ve
Tehuantepec isthmus karşısında geçiş hakkının ayrıcalığı. .
Rio Grande'nin Sınırı ve Yeni Birleşik Devletler Yeni Birleşik Devletleri
Meksika ve Yukarı Kaliforniya, bir ültimatom oluşturdu.
Komiser hiçbir koşulda verilmedi.

Sadece Meksika için değil, diğer tüm ülkeler için de tezahür edebileceğini,
Amerika Birleşik Devletleri'nin zayıf bir şekilde yararlanamaması
diğer tüm eyaletlerden güreşimde ısrar ederek güç,
fethettiğimiz ana kasabalarının ve şehirlerinin çoğunu dahil etmek
ve askeri mesleğimizde tutuldu, ancak bir
Bir Liberallik Ruhu Antlaşması, Komiserimiz
Diğer tüm fetihlerimizin Meksika'ya restorasyonu için şart koşun.

Sınır tarafından edinilecek olan bölgenin önerdiği gibi
Bizim için adil bir eşdeğerden daha değerli olduğu tahmin edilmektedir.
Talepler, Komiserimizin ödenmesini öngörme yetkisine sahipti.
Makul kabul edildiği gibi ek bir maddi değerlendirme.

Meksikalı komisyon üyeleri tarafından önerilen bir antlaşmanın şartları tamamen
kabul edilemez. Meksika muzaffermiş gibi müzakere ettiler ve
Varış, parti. Ültimatomlarının yapabileceğini bilmeliler
Asla kabul edilmez. Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas'ı parçalamasını gerektiriyordu
Meksika'ya teslim olmak o devletin bölgesinin bir kısmı yalan söylüyor
Nueces ve Rio Grande arasında, onun sınırlarına dahil edildi
Bağımsız bir cumhuriyet iken ve ilhak edildiğinde
Amerika Birleşik Devletleri ve Kongre tarafından devletlerimizden biri olarak kabul edildi
Birlik. Meksika'nın adil bir ödeme için herhangi bir hüküm içermiyordu
vatandaşlarımızın iddiaları. Meksika vatandaşlarına tazminat gerektirdi
Birliklerimiz tarafından sürdürülmüş olabilecekleri yaralanmaların kovuşturulmasında
savaş. Meksika'nın Meksika'yı vermesi ve toplama hakkını istedi
Askerimizdeyken limanlarına ithal edilen mallar üzerindeki görev tarifesi
savaş sırasında meslek ve sahipleri memurlara ödeme yapmış
Amerika Birleşik Devletleri'nden alınan askeri katkılar
üzerlerinde; ve bir maddi için Amerika Birleşik Devletleri'ne vermeyi teklif etti
Düşünce, Yukarı Kaliforniya'nın enlemin kuzeyinde yatan kısmı
37 derece .. Meksika tarafından önerilen mantıksız terimler böyleydi
Komiserler.

Meksika'nın yeni illeri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin durgunluğu
Meksika ve Kaliforniya, Komiser tarafından önerildiği gibi
Amerika Birleşik Devletleri, daha çok
her iki ülkenin diğer tüm özetlerinden daha kolay ve çıkarları
Meksika'nın olası olduğu bölgeler yapmayı teşvik edebilir.

Gerçek durumunu gözlemleyen herkes için tezahür eder.
Meksika hükümeti birkaç yıl geçmişte ve şu anda bunlar
İller onun tarafından tutulmalıdır, uzun zamandır tutmaya devam edemedi
ve onları yönetin. Meksika bu illeri yönetecek çok zayıf bir güç,
ondan 1000 milden fazla uzakta olduğu gibi yalan söylemek
sermaye ve eğer onun tarafından tutulmaya çalışılırsa,
Ama kısa bir süre için nominal olarak hakimiyetlerinin bir parçası bile. Bu
Özellikle Yukarı Kaliforniya'da durum böyle olun.

Güçlü Avrupa ülkelerinin sagaklığı, uzun zamandan beri onların
o ilin ticari önemine dikkat ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin onların
BT'nin işgalini ve bunların tazminat olarak iddialarını bir çaba olarak sunmak
fetih veya
satın alma yoluyla. Hiçbir yabancı hükümet onu her ikisinde de edinmemeli
Bu modlar, bağımsız bir devrimci hükümet muhtemelen
sakinler ve bu tür yabancılar tarafından kurulan veya
Birleşmiş olduğu bilinen en kısa sürede ülkeye kaldır
Devletler terk etti. Böyle bir hükümet çok uzun süredir zayıf olurdu
ayrı bağımsız varlığını koruyun ve sonunda
daha güçlü bir durumun ilhak edilmesi veya bağımlı bir kolonisi olun.

Herhangi bir yabancı hükümet bunu bir koloni olarak sahip olmaya çalışır mı yoksa
Aksi takdirde, kendisi ile birleştirmek için,
Başkan Monroe 1824'te ve ilk yıllık mesajımda yeniden teyit etti,
rızamızla hiçbir yabancı gücün ekilmesine izin verilmeyeceğini veya
Kuzey Amerika'nın herhangi bir bölümünde herhangi bir yeni koloni veya hakimiyet kurmak
Kıta korunmalıdır. Bu prensibi korurken ve
dahil olabileceğimiz herhangi bir yabancı güçle işgaline direnmek
diğer savaşlar olduğumuzdan daha pahalı ve daha zor
şimdi nişanlandı.

New Mexico ve Kaliforniya illeri,
Amerika Birleşik Devletleri bölgeleri ve hükümeti altına alınırsa
Yasalarımız kaynakları-mineral, tarımsal, üretim ve
Ticari-yakında geliştirilir.

Yukarı Kaliforniya kuzeyde Oregon mallarımızla sınırlıdır ve
Amerika Birleşik Devletleri tarafından tutulursa yakında bir dayanıklı,
Girişimci ve nüfusumuzun akıllı kısmı. San Körfezi
Francisco ve Kaliforniya kıyılarındaki diğer limanlar
Donanmamız için sığınak, sayısız balina gemilerimiz ve diğer tüccarlar için
Pasifik Okyanusu'nda istihdam edilen gemiler ve kısa bir süre içinde
Çin ile kapsamlı ve karlı bir ticaretin Martları olun ve
Doğu'nun diğer ülkeleri.

Tüm ticari dünyanın katılacağı bu avantajlar,
bir kerede Amerika Birleşik Devletleri'ne güvence altına alınacaktı
bölge; Bir parçası olarak kaldığı sürece kesin olsa da
Meksika hakimiyetleri ne Meksika tarafından ne de kendileri tarafından kabul edilemez.
başka bir ulus.

New Mexico bir sınır eyaleti ve hiç
Meksika için önemli değer. Onun bölgesinden doğal olarak
Batı yerleşimlerimizle bağlantılı. Bölgesel sınırları
Teksas eyaleti de, kabul edilmesinden önce yasalarıyla tanımlandığı gibi
Sendikamız, New Mexico'nun Rio'nun doğusunda yatan tüm bölümünü kucaklayın
Grande, Meksika hala bu bölgeyi bir parçası olarak tuttuğunu iddia ediyor
onun hakimiyetleri. Bu sınır sorununun ayarlanması önemlidir.

Meksika'nın
Hükümet bu ili koruma altına almak isteyebilir
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Çok sayıda şiddetli grup ve
Savaş benzeri vahşiler üzerinde ve sınırları üzerinde dolaşıyor. Meksika oldu ve
Onları taahhüt etmelerini engelleyemeyecek kadar zayıf olmaya devam etmeli
sadece sakinlerin
New Mexico'nun kendisi, ancak diğer kuzey eyaletlerinin
Meksika. Tüm bu kuzey eyaletlerine sahip olmak bir nimet olurdu
Vatandaşları Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü ile kendilerine karşı korundu.
Şu anda birçok Meksikalı, esas olarak kadın ve çocuk,
Aralarında esaret. New Mexico birleşik tarafından tutulup yönetildiyse
Devletler, bu kabilelerin böyle davranmasını etkili bir şekilde önleyebiliriz
öfkeler ve onları bu esirleri serbest bırakmaya zorlar ve
aileleri ve arkadaşları.

New Mexico ve Californias'ı satın almayı önerirken,
Bu ama Meksikalı halkının dikkate değer bir kısmı
onlarla transfer edildi, ülke bu iller içinde kucaklandı
esas olarak ıssız bir bölge.

Bunlar, beni yetkilendirmeye teşvik eden önde gelen hususlardı.
Meksika'ya önerilen barış şartları. Reddedildiler ve
Müzakereler bitiyor, düşmanlıklar yenilendi. Bir saldırı
Gallant Ordumuz tarafından yakın yakınındaki güçlü güçlendirilmiş yerler
Meksika şehrinin kapıları ve şehrin kendisi ve birkaç
Meksika güçleri, çok daha üstün olan şiddetli çatışma günleri
Kendi, şehirden sürüldü ve birliklerimiz tarafından işgal edildi.

Olumsuz sonucundan hemen sonra bilgi alındıktan hemen sonra
Müzakereler, ordu ile devam eden varlığının
İyi olmayabilir, komisyon üyemizi hatırlamaya karar verdim.
6 Ekim'de ona bu etkiye gönderilen bir gönderim yapıldı.
son. Meksika hükümeti geri çağırması hakkında bilgi verilecek ve
Herhangi bir şey yapmayı uygun görmeyeceğim mevcut durum
daha fazla barış açısından, ancak her zaman almaya hazır olacak
ve Meksika tarafından yapılabilecek teklifleri göz önünde bulundurun.

ABD'nin liberal önerisinin
Son Nisan ayında, büyük harcamalar yapıldı ve
Vatanseverlik yapan kişilerin çoğunun değerli kanı içeri girdi
Savaşın kovuşturulması. Bu düşünce ve inatçı
Meksika'nın savaşın uzun sürmesi için azmi terimleri etkilemelidir
Bundan sonra kabul edilebileceği için uygun görülebilen barışın. Kollarımız her yerde muzaffer olmak,
Askeri işgal, düşman ülkesinin büyük bir kısmı da dahil olmak üzere
Başkenti ve Barış için Müzakereler Başarısız Oldu, Önemli
Sorular ortaya çıkar, savaş ne şekilde yargılanmalı ve ne
Gelecek politikamız olmalı. Güvende vermemiz gerektiğinden şüphe edemem ve
daha önce yaptığımız fetihleri ​​ve
Bu görüş, deniz ve askeri güçlerimiz tarafından tutmalıyız ve işgal etmeliyiz
şimdi mesleğimizde veya
bundan sonra elimize girsin; İleri basmamız gerektiğini
askeri operasyonlar ve düşmana bu tür askeri katkılar
Mayıs, mümkün olduğu kadarıyla, savaşın gelecekteki masraflarını karşılamak.

Meksika hükümeti adil ve liberal şartlara katıldıysa
Önerilen, bu ayarlama tarzı tercih edilirdi. Meksika
Bunu yapmayı reddetmiş ve başka şartlar sunamamış olan
Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edilebilir, ulusal onur,
kamu çıkarları, savaşın yargılanmasını gerektirir
Adil ve tatmin edici bir barışa kadar artan enerji ve güç
elde edildi. Bu arada, Meksika tüm tazminatı reddettiği için,
Kalıcı olarak tahsis ederek kendimizi tazmin etmek için önlemler benim
topraklarının bir kısmı. Savaşın başlamasından sonra yeni
Meksika ve Kaliforniyalar güçlerimiz tarafından ele geçirildi. Bizim
Askeri ve deniz komutanlarına fethetmeleri ve tutmaları emredildi,
bir barış anlaşması ile bertaraf edilmesi.

Bu iller şimdi tartışmasız mesleğimizde ve öyle
Meksika'nın tüm direnişleri durdu
sınırları dahilinde. Asla olmamaları için memnunum
Meksika'ya teslim oldu. Kongre bu görüşte benimle aynı fikirde olur mu?
ve ABD tarafından tazminat olarak tutulmaları gerektiğini, i
Sivil yargı yetkisinin ve yasalarının iyi bir nedenini algılayamaz
Amerika Birleşik Devletleri bir kerede uzatılmamalıdır. Beklemek için
ilişkilerimizin
Onlara doğru değiştirilemez, iyi bir politika olamaz; Bizim kendimiz
ilgi ve onlarda yaşayan insanların ilgisi, istikrarlı bir
Sorumlu ve otoritemiz altındaki ücretsiz hükümet
onlar üzerinde olası kurulabilir. Kongre, bu nedenle,
bu illeri kalıcı olarak tutmak ve bundan böyle olacakları
Ülkemizin kurucu kısımları olarak kabul edilir, erken kuruluş
Bölgesel hükümetlerin üzerlerinde daha önemli olacak
Kişilerin ve mülklerin mükemmel koruması; Ve bunu tavsiye ederim
Bölgesel hükümetler kurulmalıdır. Barışı teşvik edecek ve
sakinler arasında sakinlik, tüm endişeleri ortadan kaldırarak
yine de tekrar yargı yetkisine maruz kalmayı eğlendirebilirler
Meksika. Kongre'nin erken ve olumlu değerlendirmesini
Bu önemli konu.

New Mexico ve Californias'ın yanı sıra başka Meksika da var
Fetihle elimize indirgenmiş olan iller. Bunlar
Diğer Meksika eyaletleri artık ordu ve denizimiz tarafından yönetiliyor
genel otorite altındaki komutanlar
Savaş yasalarıyla fatih. Bir
Meksika'yı sadece barış şartlarına katmaya zorlamak için araçlar. Sivil
Askeri memurların böyle bir hükümeti yürütmeleri gerektiği için. Yeterli
Tazminat, düşmana uygulanan katkılardan çıkarılacak,
Bu şekilde istihdam edilebilecek memurlar için yasalara göre sabitlenebilir. Ne kadar
hüküm gerekli olabilir ve hangi nihai eğilim olabilir
Bunlardan yapmak uygun olan savaşın gelecekteki ilerlemesine bağlı olmalıdır ve
Meksika'nın ahiret için uygun düşünebileceği kurs. Eğlendirdiğim görüşlerle, politikayı tercih edemem
ya ordumuzu tamamen geri çekmek ya da bir
Belirlenmiş çizgi ve sadece tutup savunmak. Ordumuzu geri çekmek için
tamamen eşsiz eylemler tarafından yaptıkları fetihlerden
Cesaret ve çok fazla kan ve hazine pahasına, adil bir savaşta
Bizim tarafımızdan ve düşmanın eylemiyle
onurlu bir şekilde kaçındı, ülkeyi kendi başına aşağılamak olurdu
Tahmin ve dünyanın önünde. Bir çizgiye emekli olmak ve sadece tutmak
ve savaşı feshetmeyeceğini savun. Aksine
Meksika'yı ısrar etmeye teşvik edin ve süresiz olarak uzun sürme eğilimindedir. BT
Meksika'nın böyle bir şey kurmayı reddettikten sonra
muzaffer ordumuz elinde olduğunda kalıcı bir sınır olarak çizgi
Başkenti ve ülkesinin kalbinde,
Direniş olmadan. Savaşa devam edeceğini ve en çok
Taciz ve can sıkıcı formlar, hiç şüphe olamaz. Sınır savaşı
Uzun bir çizginin üzerinde uzanan en vahşi karakter
durmadan dolayı. Büyük bir ordunun sürekli tutulmasını gerektirir
Alanda, böyle bir çizgi boyunca yazılarda ve garnizonlarda konuşlanmış,
koruyun ve savun. Kollarımızın baskısından kurtuldu düşman
Kıyılarında ve iç mekanın kalabalık kısımlarında
Bu çizgiye dikkat ve saldırı için izole edilmiş bir gönderi seçmek,
güçlerini üzerine yoğunlaştıracaktı. Bu bir koşul olurdu
En sevdikleri gerilla sistemini takip eden Meksikalıların işleri
Savaş, muhtemelen başkalarını tercih ederdi. Varsaydık
Böyle bir çizgide savunmacı bir tutum, böyle bir durumun tüm avantajları
Savaş düşmanın yanında olacaktı. Katkıda bulunamayız
onun üzerine, ya da başka bir şekilde onu savaşın baskısını hissettirir, ama
aktif olmayan kalmalı ve yaklaşımını beklemeli, sürekli
Hangi noktada veya ne zaman yapabileceğinde belirsizlik
saldırı. İçinde ezici bir güç toplayabilir ve organize edebilir
Hattın kendi tarafında iç mekan ve amacını gizlemek,
Bazı gönderilerimizden bazılarına ani bir saldırı,
zamanında suctor veya yeniden oluşturma olasılığını önlemek için ve
Bu şekilde cesur ordumuz kesme tehlikesine maruz kalacaktı
ayrıntılı olarak kapalı; ya da eşsiz cesaret ve kahramanları her yerde
Bu savaş sırasında sergilenen düşmanı, sayılarını itmelidirler
Herhangi bir yazıda konuşlanmış onu takip etmek için çok küçük olabilir. Eğer düşman
Bir saldırıda püskürtül, geri çekilmekten başka yapacak hiçbir şeyi olmazdı.
çizginin kendi tarafı ve takip eden bir ordudan korkmayan, Mayıs
Aynı veya bazılarına başka bir saldırı için kendini boş zamanlarda yeniden güç
Diğer gönderi. O da yazılarımız arasındaki çizgiyi geçebilir, hızlı yapabilir
Sahip olduğumuz ülkeye yapılan saldırılar, sakinleri öldürmek,
üzerlerinde depremler yapın ve sonra bir
Onu takip etmek için yeterli güç konsantre edilebilir. Muhtemelen böyle olur
bizim tarafımızdan sadece savunma savaşının taciz karakteri olun. Eğer bizim
Saldırıldığında veya saldırı ile tehdit edildiğinde güçler geçmesine izin verilir
çizgi, düşmanı geri sürün ve onu fethet, bu tekrar olurdu
Tüm avantajlarını kaybettikten sonra düşmanın ülkesini istila
Gönüllü olarak onları terk ederek zaten yaptığımız fetihler.

Böyle bir çizgiyi başarılı bir şekilde tutmak ve güvenlik içinde olmaktan çok uzak
Gereken kadar büyük bir ordu gerektirmeyeceğinden emin
daha önce yaptığımız tüm fetihleri ​​tutmak ve devam etmek için
Düşman ülkesinin kalbinde savaşın kovuşturulması. O da
Savaş masraflarının azalacağından emin olmaktan uzak
Böyle bir politika ile. Ulusal onuru doğrulamanın en iyi araçlarının ve
faiz ve savaşı onurlu bir kapatmaya getirmek
hayati kısımlarında artan enerji ve güçle kovuşturun
düşman ülkesi.

Aralık ayının Kongresi'ne yıllık mesajımda bunu ilan ettim.

  Savaş, fetih yapmak amacıyla yürütülmedi, ancak
  Meksika tarafından başlatıldı, düşmanın ülkesine taşındı ve
  onurlu bir şekilde elde etmek amacıyla orada şiddetle kovuşturulacak
  barış ve böylece savaş masrafları için bol tazminat güvencesi,
  ve büyük maddi olan çok yaralı vatandaşlarımızın yanı sıra
  Meksika'ya karşı talepler.


Bu, benim kararımda gerçek politikamız olmaya devam ediyor; gerçekten de tek
Muhtemelen kalıcı bir barış sağlayacak politika.

Benim tarafımdan, savaşın bir nesnesi olarak, bir
Meksika Cumhuriyeti'nin kalıcı fethi veya onu yok etmek
bağımsız bir ulus olarak ayrı varlık. Aksine,
Hiç uyruğunu koruması gerektiği arzum oldu ve
durumuna uyarlanmış iyi bir hükümet özgür, bağımsız ve
Müreffeh Cumhuriyet. Amerika Birleşik Devletleri uluslar arasında ilk kişilerdi
bağımsızlığını tanımak ve her zaman şartlarda olmak istedi
Onunla dostluk ve iyi bir mahalle. Bu acı çekmeyecekti. Onun tarafından
Kendi Davranışı Mevcut savaşa katılmaya zorlandık. İçinde
Savcılık, bir ulus olarak devrilmesini değil, haklı olarak
Ulusal Onurumuz Yaptığı yanlışlar için tazminat almaya çalışıyoruz
biz ve ona karşı taleplerimiz için tazminat. Bir talep ediyoruz
onurlu barış ve barışın yanında tazminat getirmesi gerekir
Gelecek için geçmiş ve güvenlik. Şimdiye kadar Meksika her şeyi reddetti
böyle bir barışın elde edilebileceği konaklama.

Ordularımız zaferden zafere ilerledi
savaşın başlangıcı, her zaman zeytin dalı ile olmuştur
ellerinde barış ve Meksika'nın gücünde
Düşmanlıkları kabul ederek tutuklamaya adım atın.

Barışın elde edilmesinin önündeki büyük bir engel kuşkusuz ortaya çıktı
Meksika'nın çok uzun zamandır tabi tutulduğu gerçeğinden
hizip veya askeri gaspçı birbiri ardına ve böyle
ardışık hükümetlerinin olduğu güvensizlik durumu
her birinin bu çok barış yapmaktan caydırıldığı yer
Çünkü rakip bir fraksiyon onu iktidardan çıkarabilir. Kader buydu
Başkan Herrera'nın 1845 yılında,
savaşı önlemek için Amerika Birleşik Devletleri'nin devrelerini dinleyin,
içinde gerçekleşen resmi bir yazışma ile tam olarak onaylandı
Bir kopyası olan Hükümeti ve hükümeti arasında son Ağustos ayı
burada iletişim kurdu. "Bu nedenle tek başına devrim
onu iktidardan yerinden etti "General Paredes tarafından"
Mevcut hükümetin güvensizliğinin durumu olabilir.

Barışçıl ve iyi çıkmış sakinlerin
Meksika'nın ülkelerinin gerçek çıkarları olduğuna ikna oldu.
Amerika Birleşik Devletleri ile onurlu bir barış sonuçlandırın, ancak endişe
Bazı askeri hiziplerin kurbanı veya gaspçı olabilir
herhangi bir kamu eylemi ile duygularını tezahür ettirmelerini engelledi. .
Bu tür herhangi bir endişenin kaldırılması muhtemelen konuşmalarına neden olur
Duyguları özgürce ve için gerekli önlemleri benimsemek
Barışın Restorasyonu. Bir insan dikkati dağılmış ve bölünmüş olarak bölünmüş
hizipler ve birbirini izleyen sürekli değişimlere tabi bir hükümet
devrimler, kollarımızın sürekli başarıları bir
tatmin edici barış. Bu durumda bizim için uygun olabilir
Teşvik ve güvence vermek için sahadaki generallerin komuta edilmesi
Kuruluşta Meksika'daki Barış Dostlarına Koruma ve
kendi seçtikleri ücretsiz bir Cumhuriyet hükümetinin bakımı,
ve sadece onlara olacak ve güvence altına alacak bir barış sonucuna varmaya istekli
Bize talep ettiğimiz tazminat. Bu tek modu olabilir
Böyle bir barış elde etmek. Meksika'nın bu sonuç olması gerekirse
bizi zorladı, böylece kalıcı bir nimet haline getirilecekti
kendini. Yırtılmış ve hizipler tarafından dikkatini dağıttıktan sonra ve
Askeri gaspçılar, daha sonra onu Cumhuriyetçi bir hükümetle bırakmalıyız
gerçek bağımsızlık ve iç barış ve refahın tadını çıkararak,
Tüm göreceli görevlerini büyük ulus ailesinde gerçekleştiriyor ve
akıllı yasalar ve sadık infazları ile kendi mutluluğunu teşvik etmek.

Eğer bu cesaret ve korumayı sağladıktan sonra ve sonuçta
Meksika anından itibaren yaptığımız sebat ve samimi çabalar
farklılıklarımızı ayarlamak için savaşa başladı ve o zamandan önce
Onunla, sonuçta başarısız olacağız, o zaman hepsini tüketmiş olacağız
barış arayışında onurlu araçlar ve onu işgal etmeye devam etmeli
Birliklerimizle birlikte, tazminatın tam ölçüsünü alarak
kendi elleri ve onurumuzun talep ettiği şartları uygulamalıdır.

Aksi takdirde Meksika'daki mevcut durumlarda hareket etmek ve
Ordumuzu barış olmadan geri çek, sadece tüm yanlışları bırakmakla kalmayacak
rastanse edilmemiş şikayet ediyoruz, ancak yeni ve yeni bir sinyal olurdu
şiddetli sivil muhalefetler ve yeni devrimler-hepsi aynı şekilde düşmanca
Amerika Birleşik Devletleri ile barışçıl ilişkiler. Ayrıca, tehlike var, eğer
Birliklerimiz bir barış sonuçlanmadan önce geri çekildi, Meksikalı
Ardışık devrimlerle giyilen ve korumadan mahrum bırakılan insanlar
Kişileri ve mülkleri için, uzun zamandır vermeye eğilimli olabilir
yabancı etkiler ve kendilerini bazı Avrupaların kollarına dökmek
Hükümdar anarşiden korunma ve ortaya çıkacak ıstırap.
Bu, kendi güvenliğimiz için ve yerleşik politikamızın peşinde, biz
direnmeye zorlanmalıdır. Meksika'nın yapması gerektiğini asla kabul edemedik
Böylece yabancı bir prens tarafından yönetilen bir monarşiye dönüştürülebilir.

Meksika yakın komşumuzdur ve sınırları bizimle birlikte
Kuzey Amerika kıtasında tüm ölçüde sahip olmak,
Okyanusa okyanus. Hem politik hem de ticari olarak en derinlere sahibiz
yenilenmesi ve refahına ilgi. Gerçekten imkansız
Bu, sadece kendi güvenliğimize saygı duyarak,
kaderine kayıtsız.

Meksika hükümeti ve insanlar yanlış yorumlanmış olabilir veya
bir sonucuna varmak isteyen hoşgörü ve nesnelerimizi yanlış anladı
İkisi arasındaki mevcut farklılıkların dostane ayarlanması
Ülkeler. Şartlara göndereceğimizi varsaymış olabilirler
ulusa aşağılamak, yoksa yanlış çıkarımlar yapmış olabilirler
Amerika Birleşik Devletleri'nde sözde görüş bölümü
savaş ve onu uzun sürerek çok kazanmak için hesaplanmış olabilir ve,
Gerçekten de, ısrar etmeden tamamen terk edebileceğimiz
herhangi bir tazminat, bölgesel veya başka bir şekilde. Yanlış ne olursa olsun
altında hareket ettikleri izlenimler, benimsenmesi ve kovuşturulması
Önerilen enerjik politika yakında onları algılamamalıdır.

Gelecekteki savaşın kovuşturulmasında, düşman bunu hissetmek için yapılmalıdır.
Baskı şimdiye kadar yaptıklarından daha fazla. Başlangıçta
bunu bir hoşgörü ve liberallik ruhunda yürütmek için uygun görülmüştür. Bu amaçla, uzlaşma için erken önlemler kabul edildi.
Bir savaş halinin izin vereceği gibi, Meksika nüfusunun kitlesi; ile
Onları savaşın yürütüldüğüne ikna edin, barışçıllara karşı değil
Meksika sakinleri, ancak inançsız hükümetlerine karşı,
düşmanlıklara başladı; Zihinlerinden kaldırmak için yanlış izlenimler
hangi tasarım ve ilgilenen yöneticilerin ustaca denediği
bizim tarafımızdaki savaşın fetih olduğunu, bunun bir savaş olduğunu
kutsallaştırılacak olan dinlerine ve kiliselerine karşı
ve devrildi ve kişi ve özel mülkiyet haklarının
ihlal edilecekti. Bu yanlış izlenimleri kaldırmak için komutanlarımız
Alan, dinlerine saygı duymaya titizlikle yönlendirildi,
hiçbir şekilde olmayan kiliseler ve kilise mülkleri
ihlal edildi; Fhey ayrıca kişilerin haklarına saygı duymaya yönlendirildi ve
Bize karşı silah almaması gereken herkesin mülkü.

Bu etki güvenceleri Meksika halkına verildi.
Binbaşı Genel Taylor,
Haziran 1846 ayında Savaş Sekreterinden talimatlar ve
yine kendi inançları üzerinde hareket eden Binbaşı General Scott tarafından
11 Mayıs 1847 tarihli bir bildiride, ihraç etmenin uygunluğu.
Bu liberallik ve uzlaşma ruhu ve önlemek amacıyla
Meksika nüfusunun bedeni bize karşı silah almasından
Savaş bizim tarafımızdan yürüttü. Döşemeli hükümler ve diğer malzemeler
Meksikalı Vatandaşlar tarafından ordumuza adil ve liberal olarak ödendi
Taraflar tarafından kabul edilen fiyatlar. Birkaç aylık geçtikten sonra
Bu güvencelerin ve bu hafif tedavinin başarısız olduğu anlaşıldı
Meksika nüfusu üzerinde istenen etkiyi üretmek. Savaş yaparken
en insancıl ve liberallere göre bizim tarafımızdan yürütülmüş
Uygar uluslar tarafından gözlemlenen ilkeler,
Meksika tarafında farklı ruh. Takdir etmiyorum
Hediye, Meksikalı halkı genellikle Birleşik'ye düşmanlaştı
Devletler ve kendilerini en çok işlemek için her fırsattan faydaladılar
Savage birliklerimiz üzerinde aşırıya kaçar. Çok sayıda nüfus aldı
kollar ve gerilla savaşına katılmak, soyuldu ve öldürüldü
En acımasız bir şekilde bireysel askerler veya kaza veya
Diğer nedenler ordumuzun ana bedeninden ayrılmıştı; bantlar
geriller ve soyguncular yolları istila ettiler, trenlerimizi taciz ettiler ve
Güçlerinde olduğunda malzemelerimizi kesin.

Böylece kendilerini tamamen aciz olduklarını gösteren Meksikalılar
Öngörmemizi ve liberalliğimizi takdir ederek,
savaşı yürütme şeklini değiştirerek,
benzer koşullar altında gözlemlenen kullanımlara göre baskı
diğer tüm uygar ülkeler.

Buna göre, 22 Eylül 1846'ya kadar, talimatlar
Savaş Sekreteri tarafından Binbaşı General Taylor'a "malzeme çizmek" için verildi
Ordumuz için "düşmandan onlar için para ödemeden ve
Desteği için katkılar, eğer bu şekilde memnun kalırsa
güçleri için bol miktarda malzeme alın. "
Bu talimatlar, mutlaka çok takdir yetkisine bırakıldı.
Koşulları en iyi tanıyan komuta memuru
kuşatıldı, ordunun istekleri ve uygulanabilirlik
Tedbirin uygulanması. General Taylor, 26 Ekim 1846'da
Monterey'den "şimdiye kadar imkansız olurdu ve
şimdi, orduyu zorla katkılarla herhangi bir ölçüde sürdürmek için
para veya malzeme. "
talimatlarının politikası, ancak bunu yapmaya hazır olduğunu ilan etti
"Ordu gelecekteki operasyonlarında ülkenin bir kısmına ulaşmalı mı
birliklere avantaj sağlamak için yapılabilir. "
Düşmanın
ülke. 3D'de Binbaşı Genel Scott'a benzer talimatlar verildi.
Nisan 1847, 20 Mayıs 1847'de Jalapa'dan cevap verdi,
"Ordunun kendisini zorla destekleyecek olması bekleniyor
Ülkeye alınan katkılar,
sakinler ve kendimizi aç bırak. "Ona aynı takdir yetkisi verildi
Bu açıdan General Taylor'a olmuştu. General Scott, için
onun tarafından atanan nedenler, makaleleri için de ödeme yapmaya devam etti
düşmandan çekilen ordu için arz.

Ordu en zengin kısmının kalbine ulaştıktan sonra
Meksika o zamandan önce sahip olan engellerin olduğu varsayıldı
önlenmeyecek şekilde olmazdı.
desteği için zorla katkılar ve 1 Eylül ve
Yine 6 Ekim 1847'de, emir gönderilerde tekrarlandı
Savaş Sekreteri tarafından General Scott'a hitap ediyor ve
yine düşmanın yükü taşımanın önemine çağrıldı
savaşın,
Ordu ve orada yapmadıkça bu politikayı benimsemeye yönelikti.
orduyu gerekli malzemelerden mahrum etme tehlikesiydi. Kopyaları
Bu görevler hükümeti için General Taylor'a iletildi.

En son 31 Mart'ta ordumuza bir emir verilmesine neden oldum
ve deniz komutanlarının askeri katkı almaları ve askeri katkıları toplamak için
Meksika limanlarından herhangi birine girebilecek tüm gemiler ve mallar
askeri mesleğimizde ve bu tür katkıları uygulamak
savaşın masraflarını karşılamak. Fetih hakkı sayesinde
ve savaş yasaları, fatih, kendi güvenliğine danışıyor veya
kolaylık, yabancı ticareti tamamen dışlayabilir
bu tür limanlar veya bu şartlar ve koşullara izin verebileceği gibi
reçete. Meksika'nın başlıca limanları bizim tarafından abartılmadan önce
Donanma Meksika yasaları uyarınca ithalat görevlerinden elde edilen gelir
Meksika hazinesine ödendi. Bu limanlar bizim içine düştükten sonra
Askeri mülkiyet abluka yükseltildi ve onlarla ticaret
öngörülen hüküm ve koşullara izin verilir. Onlar açıldı
Tüm ulusların, görevlerin ödenmesi üzerine daha ılımlı
daha önce Meksika tarafından alınmış olanlardan daha fazla
Daha önce Meksika hazinesine ödenen gelir yönlendirildi
Askeri ve deniz memurlarımız tarafından toplanacak ve
Ordumuz ve Donanmamızın kullanımı. Memurların, askerlerin,
ve ordu ve donanmamızın denizcileri operasyonlardan muaf tutulmalıdır
ve emrin üzerine ithal edilen mal olarak
Operasyon Meksikalı vatandaşlar tarafından tüketilmelidir, katkılar çıkarıldı
aslında Meksika'nın kamu gelirlerinin ele geçirilmesi ve
bunların kendi kullanımımıza uygulanması. Bu ölçüyü yönlendirirken nesneyi
düşmanı için mümkün olduğunca katkıda bulunmaya zorlamaktı
savaşın masrafları.

Bu formda alınan katkı miktarı için i
Sizi Savaş Sekreteri ve
Donanmanın Sekreteri, yarısını aşan bir meblağ
milyon dolar toplandı. Bu miktar şüphesiz
çok daha büyüktü ama açık kalmanın zorluğu için
Sahil ve iç mekan arasındaki iletişim, böylece
Taşıma ve satmak için ithal edilen mal sahiplerinin sahipleri
Ülkenin sakinleri. Bunun güvenle bekleniyor
Zorluk büyük ölçüde artan artışla kaldırılacak
Sahaya gönderilen kuvvetler.

Son zamanlarda iç ve aynı zamanda
Askeri mesleğimizin her yerinde Meksika'nın dış gelirleri
ordumuz ve donanmamızın kullanımına el konulacak ve tahsis edilecektir. Her biçimde düşman katkılarına ulaşma politikası
Uygulanabilir olabilecek ulusların yasalarıyla tutarlı bir şekilde
Askeri komutanlarımız benimseyecek, benim kararımda katı bir şekilde
zorunludur ve buna göre bu etki emirleri verilmiştir. Böyle
bir politika, aynı zamanda kendi hazinemizin bir
ağır drenaj, Meksikalı halkı,
Savaş ve kendi çıkarlarına danışmak, daha fazla
Cetvellerinin adil bir barışa katılmasını kolayca istemek.

Kongre olaylarının son oturumunun ertelenmesinden sonra
Yargımda daha büyük bir şey gerektiren savaşın kovuşturulmasında
Sahada beklenenden daha birlik sayısı. Gücü
Ordu, hepsinin hizmetlerini "kabul ederek" arttırıldı
13 Mayıs 1846 tarihli Yasa tarafından yetkilendirilen gönüllü güçler,
doğruluğu olan bu eylem üzerine bir yapı koymadan
cidden sorgulandı. Gönüllü şimdi sahada, bunlarla
"on iki ay boyunca hizmet etmek" için "kabul edildi" ve
Hizmet sürelerinin sonunda taburcu edildi, 50.000 erkeği tüketiyor
bu eylem tarafından yetkilendirildi. Uygun bir yapının
Yasa bunu garanti etti, ek bir numaranın hizmetleri
çağrıldı ve kabul edildi; Ancak bu noktada var olan şüpheler,
Güç kullanılmadı. Kongre'nin şu adreste olması gereken önemli kabul ediliyor
Oturumlarının erken bir dönemi, bir
Meksika ile savaş sırasında hizmet verecek ek düzenli güç ve
Barış Antlaşması'nın sonucu ve onaylanması üzerine taburcu edildi. BEN
Kongrenin dikkatini sekreter tarafından sunulan görüşlere davet edin
Bu konu hakkındaki raporunda savaşın.

Ayrıca, otoritenin çağrılması ve kabul edilmesi için yasa tarafından verilmesini öneririm
ek olarak gönüllünün hizmetleri,
Hizmetin acil durumları gibi zaman ve bu kadar
gerekmek.

Meksika ile savaşı kovuştururken, azami dikkat çekerken
Nötr taraftaki her adil şikayet nedenini önlemek için alındı
Milletler ve hiçbiri verilmedi, liberal ayrıcalıklar verildi
askeri mesleğimizde düşmanın limanlarındaki ticaretine.

Bir zamanlar Brezilya hükümeti ile ilgili zorluk
İkisi arasındaki dostluk ilişkilerini kesintiye uğratmakla tehdit edildi
Ülkeler, güveniyorum, hızlı bir şekilde ayarlanacak. Ben aldım
bir elçinin olağanüstü ve bakan tam merkezli bilgileri
Amerika Birleşik Devletleri kısa süre içinde İmparatorluk Majesteleri tarafından atanacak ve
Talifiye ve hepsini ayarlamaya hazırlanacağı umuluyor
İki hükümet arasında kabul edilebilir bir şekilde kalan farklılıklar
ve her ikisi için de onurlu. Bu arada, inanmak için her türlü nedenim var
Brezilya ile dostane ilişkilerimizi kesintiye uğratmak için hiçbir şey olmayacak.

En çok korumak ve geliştirmek için sürekli çabam oldu
tüm bağımsız güçlerle yakın dostluk ilişkileri
Güney Amerika ve bu politikaya en mutlu olana katıldı
sonuçlar. Birçok iddianın yerleşimi ve ödenmesi doğrudur
Amerikan vatandaşlarının bu uluslara karşı uzun süredir gecikti. .
yerleştirildikleri tuhaf pozisyon ve arzu
Seleflerimin bir parçası ve kendime en iyisini vermek için
şimdiye kadar bu iddiaların bir
Sıkı adalet tarafından talep edilen tavır. Zamanı gelmeleri gereken zaman geldi
Sonunda ayarlanmak ve tasfiye edilmek ve şimdi çabalar yaratıyor
Bu amaç.

Peru Hükümeti'nin iyi niyetli olduğunu bildirmek uygundur
Her biri 30.000 dolarlık tazminatın ilk iki taksitini ödedi ve
Bunun için ödenmesi gereken faizin büyük kısmı
o hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sözleşme
31 Ekim'de Lima'da değiştirilen onaylamaları,
1846. Son Ağustos ayının başlarında Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı
bu kongre kapsamındaki iddiaların yargılanmasını tamamladı ve
8 Ağustos 1846 tarihli Yasası uyarınca raporu.
Sırasıyla davacıların haklı olduğu meblağlar ödenecektir
Hazinede talep üzerine.

Kongrenin erken ilgisini mevcut durumumuza davet ediyorum.
Çin'de vatandaşlar. Bu güç Amerikan vatandaşlarıyla yapılan anlaşmamız altında
sivil veya suçlu olsun, yargı yetkisinden çekilir
Çin hükümeti ve kamu görevlilerimizin altına yerleştirildi
O ülke. Bunlar sadece vatandaşlarımız yargılanabilir ve cezalandırılabilir
herhangi bir suçun komisyonu; Bu tek başına sorular karar verilebilir
aralarında insanların ve mülklerin haklarını içeren ve bunlar
Tek başına sözleşmeler, girmiş olabilecekleri uygulanabilir
yabancı güçlerin vatandaşları veya konuları. Tüccar gemileri
ABD'nin beş limanının sularında yatan Amerika Birleşik Devletleri
Yabancı Ticaret, memurların münhasır yargı yetkisi altındadır.
kendi hükümetleri. Kongre yetkili mahkemeler kurana kadar
suçları cezalandırmak ve hukuk davalarında yargı yetkisini kullanmak için
Çin, Amerikan vatandaşları ne olursa olsun hiçbir yasaya tabidir. Suçlar
cezasızlık ile işlenebilir ve borçlar herhangi bir
ödemelerini uygulamak anlamına gelir. Rahatsızlıklar zaten sonuçlandı
Kongrenin ihmalinden konuya yasama yapmak için ve yine de
daha büyük tutuklandı. Çin'deki İngiliz yetkilileri zaten
bu hükümetin cezası vermediğinden şikayet etti
suçlar veya Amerikan vatandaşlarına karşı sözleşmelerin uygulanması
ülke, hükümetleri bir
Amerikan vatandaşı İngiliz konularından kaynaklanan borçları geri alabilir.

Çinliler gibi, adalet özetlemek gerekirse,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan suçluların neden olduğunu anlamak için yapıldı
Antlaşma yükümlülüklerini ihlal ederek cezasızlıkla kaçmalı
bir suç işleyen bir Çinlinin cezası
Amerikan vatandaşı titizlikle çıkarılacaktı. Gerçekten de sonuçlar
Çirkin bir suç olması durumunda Çin'deki Amerikan vatandaşları için ölümcül olabilir
Bunlardan herhangi biri tarafından bir Çinli üzerine kararlı ve deneme yapmalı ve
Antlaşmanın taleplerine göre ceza takip etmez. Bu
Yok etmezse, o imparatorlukla dostça ilişkilerimizi rahatsız edebilir
ve değerli ticaretimizin kesintisine neden olur.

Yüce Porte, Trablus, Tunus, Fas ve Muscat ile Antlaşmalarımız
ayrıca Kongre mevzuatının onları infaz etmesini gerektirir,
Her ne kadar acil eylem gerekliliği o kadar acil olmayabilir
Çin'e göre.

Dışişleri Bakanı, masrafı karşılamak için bir tahmin sundu
Papalık durumları ile diplomatik ilişkilerin açılması. İlginç
Bu eyaletlerde şimdi devam etmekte olan siyasi olayların yanı sıra
Ticari çıkarlarımıza göre, bence, böyle bir
son derece uygun ölçün.

Kıyafetler ve maaşlar için tahminler de sunuldu.
Bolivya, Guatemala ve Ekvador cumhuriyetlerine suçlar.
En samimi ilişkileri geliştirmenin belirgin önemi
Bu kıtadaki tüm bağımsız devletler beni teşvik etti
Bunların bakımı için gerekli ödenekleri tavsiye edin
Görevler.

Kongreye ödenmesinin yapılmasını tavsiye ederim.
Davacılar arasında dağıtım amacıyla İspanyol hükümeti
_amistad_ davasında. Bunun nedeni olduğu inancını eğlendiriyorum
20 Ekim 1795 antlaşması altında İspanya ve dahası
İddianın bu kadar uzun süre çağrılmaya devam ettiği ciddi bir şekilde
Huzursuz kalacağı için bir tahriş kaynağı olacak ve
iki ülke arasındaki uyumsuzluk,
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları. İyi politika, sadık bir şeyden daha az değil
Antlaşma yükümlülüklerimize uyum, dikkate alınamaz olmasını gerektirir
talep edilen ödenek yapılmalıdır.

Mali durumun durumunun ayrıntılı bir ifadesi sunulacak
Hazine Sekreteri Yıllık Raporunda. İthalat
30 Haziran 1847'de sona eren son mali yıl
İhraç edilen tutarın 8.011,158 $ olduğu 146.545.638 $ değeri
Yurtiçi kullanım için ülkede 138.534.480 dolar bırakıyor. Değeri
Aynı dönem için ihracat 158.648.622 $ idi, bunların 150.637.464 $
Yurtiçi yapımlardan ve 8.011.158 dolarlık yabancı makalelerden oluşuyordu.

Aynı dönem için hazineye olan makbuzlar
26.346.790,37 $, Gümrüklerden türetilmiş 23.747.864.66,
Kamu Arazilerinin Satışlarından 2.498.335.20 $ ve tesadüfi ve
Çeşitli kaynaklar $ 100.570.51. Son mali yıl,
Bu miktar alındı, operasyon altında beş ay kucaklandı
1842 ve yedi aylık Tarife Yasası
1846 yürürlükteydi. 1842 tarihli beş ay boyunca
Gümrükten alınan miktar 7.842.306.90 ve yedi sırada
1846 tarihli aylar uyarınca alınan tutar 15.905.557.76 $ idi.

1. yıl boyunca gümrükten gelen net gelir
Aralık 1846, tarifenin operasyonu altında geçen yıl olmak
1842 Yasası, 22.971.403.10 $ ve Gümrükten Net Gelir sırasında
1 Aralık 1847'de sona eren yıl, ilk yıl
1846 Tarife Yasası'nın operasyonları yaklaşık 31.500.000 dolardı.
1846 tarihli tarife altındaki ilk yıl için gelir artışı
Geçen yılın üzerinden 8.500.000 dolardan fazla.
1842.

30 Haziran'da sona eren mali yıl boyunca harcamalar
3.522.082.37 $ 'ın ödemesi nedeniyle 59.451.177.65 $ idi.
Hazine notları dahil kamu borcunun müdürü ve faizi
kullanılmış ve finanse edilmemiştir. Kamunun ödenmesi hariç harcamalar
Borç 55.929.095,28 $ idi.

Mali yıl için hazineye olan makbuzların
Hazine'deki denge dahil 30 Haziran 1848'de sona eren
Geçen 1 Temmuz'da 42.886.545.80 dolar olacak,
31.000.000 dolar, tahmin ediliyor, gümrükten elde edilecek, 3.500.000 dolar
kamu arazilerinin satışından, tesadüfi kaynaklardan 400.000 dolar,
Hazine avukatı tarafından yapılan satışlar ve 6.285,294,55 $
denge ile birlikte yasa tarafından zaten yetkilendirilmiş kredilerden
Son 1 Temmuz'daki Hazine'de toplamı tahmin edin.

Meksika ile barış olmazsa, aynı dönem için harcamalar
sonuçlandırıldı ve ordu önerildiği gibi artırılacak, tutar,
Müdür ve faiz nedeniyle gerekli ödemeleri dahil etmek
Kamu Borç ve Hazine, 58.615.660.07 $ 'a dikkat çekiyor.

Bu ayın 1'inde kamu borcunun miktarı
Hazine notları da dahil olmak üzere, 45.659.659,40 dolardı. Kamu borcu
4 Mart 1845'te Hazine notları dahil olmak üzere
17.788.799,62 $ ve sonuç olarak kamu borcuna eklenen ek
O zamandan beri 27.870.859,78 dolar.

28. Kanun tarafından yetkilendirilen yirmi üç milyon kredinin
Ocak 1847'de beş milyonun toplamı halka ödendi
alacaklılar veya tür için eşit olarak değiş tokuş; Kalan on sekiz
Milyonlarca, en yüksek teklif sahibine PAR'ın altında olmayan en yüksek teklif sahibine sunuldu.
Hazine Sekreteri tarafından yayınlanan ve yayınlanan bir reklam
9 Şubat'tan 10 Nisan 1847'ye kadar
Premiumlardaki en yüksek teklif sahibine verilen
Yüzde 1'in sekizinci ila yüzde 2 ila yüzde 2'nin üzerinde. Prim
Hazineye ödenen ve türde verilen meblağlar
Hazine, hükümetin istekleri tarafından istediği kadar hızlı. Şimdiki zamanın geri kalanı için harcamaları karşılamak ve
Gelecek mali yıl, 30 Haziran 1849'da sona eren, daha fazla kredi
Hükümetin olağan gelirlerinin yardımı gerekecektir.
Hazine'de yeterli bir fazlalık elde etmek için gerekli kredi
Mevcut mali yılın geri kalanı yaklaşık 18.500.000 dolar olacak. Eğer
Çay ve kahve görevi uygulanacak ve fiyatının mezuniyeti
Kamu arazileri, oturumunuzun erken bir döneminde yapılacaktır,
Önerilen, mevcut mali yıl için kredi
17.000.000 dolar. Kredi ne olursa olsun daha da azaltılabilir
Harcamalar Meksika'da toplanan askeri katkılarla kurtarılabilir.
Bu katkıların artırılması için en güçlü önlemler
yönlendirildi ve bundan çok önemli bir miktar bekleniyor
kaynak. Bununla birlikte, miktarı kesin olarak hesaplanamaz.
Kredinin aynı şekilde yetkilendirilmesi önerilir
şartlar ve aynı zamanda
28 Ocak 1847 tarihli Kanun hükümleri.

30 Haziran 1849'a kadar Meksika ile savaş devam ederse
20.500.000 dolarlık bir kredinin daha fazla olması gerektiği tahmin edilmektedir.
O gün biten mali yıl, çay ve
kahve ve kamu arazileri fiyatla azaltılamaz ve mezun olmaz ve
Meksika'da askeri katkı toplanmayacaktır. Eğer görevse
Çay ve kahve uygulanacak ve topraklar azaltılacak ve mezun olacak
Fiyat Önerildiği gibi, kredi 17.000.000 dolara düşürülebilir ve
Askerlik miktarı ile daha da azaltılacak
Meksika'da toplanabilecek katkılar. Önerilmedi,
Ancak şu anda Kongre'den bu krediyi müzakere etme yetkisi istemek
Önümüzdeki mali yıl için, kredinin istediği umulduğu için
Mevcut mali yılın geri kalanı, askeri katkıların yardımıyla
Meksika'da toplanabilecek, yeterli olabilir. Eğer aksine
Beklentim, bunun için bir zorunluluk olmalı, gerçek olacak
günümüzde eylemleri için kongreye zamanında iletişim kurdu
oturum. Hiçbir durumda, bu tutarın 6.000.000 dolarını aşan bir
Aralık 1848'de Kongre Oturumu toplantısından önce gerekli.

30 Temmuz 1846 tarihli, "İthalatın Görevlerini Azaltma" Yasası
son 1 Aralık'tan beri yürürlüktedir ve memnunum
ondan beklenen tüm yararlı etkilerin
Operasyon tam olarak gerçekleşti. Kamu geliri türetilen
1 Aralık 1847'de sona eren yıl boyunca gümrük,
Bir önceki yılda alınan tutarın 8.000.000 dolardan fazla
1842 tarihli Yasası, yerini aldı ve yürürlükten kaldırdı.
Etkileri, büyük ve neredeyse örneği olmayan refahta görülebilir
işin her şubesinde hüküm sürüyor.

Yasanın yasaklayıcı ve kısıtlayıcı görevlerinin yürürlükten kaldırılması
1842 ve makul gelir oranları yerlerinde ikame
gerçek değerlerine göre ithal edilen makalelerden alındı
geliri artırdı ve dış ticaretimizi artırdı, hepsi büyük
Ülkenin çıkarları gelişmiş ve terfi ettirilmiştir.

Olmayan tarımın büyük ve önemli çıkarları
Sadece çok fazla ihmal edildi, ancak aslında koruyucu politikaya göre vergilendirildi
Diğer çıkarların yararına, yüklerden kurtuldu
bu politikanın onlara dayattığı; Ve çiftçilerimiz ve ekicilerimiz,
Daha adil ve liberal ticari politikalar, yeni ve karlı buluyor
Artırılmış ürünleri için yurtdışında pazarlar. Ticaretimiz hızla
artıyor ve daha geniş bir şekilde uluslararası çemberi
borsalar. Geçmişte ithalatımızın artması gibi
Yıl, dış pazarlarda satılan yerli ürün ihracatımız
hala daha büyük.

Gezinen ilgimiz son derece müreffeh. Gemi sayısı
Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilmiş, önceki herhangi bir
eşit uzunlukta. Büyük karlar tarafından elde edildi
onların yanı sıra onları gezenler tarafından inşa etmişlerdir. Gerekirse
Tüccar gemilerimizin sayısındaki artış oranı ilericidir,
Ve geleceğe kadar büyük olun, geçen yıl olduğu gibi, zaman değil
Tonajımız ve ticari denizcimiz bundan daha büyük olduğunda
dünyadaki başka bir ulus.

Tarım, ticaret ve navigasyonun çıkarları
büyütülmüş ve canlandırılmış, bunu gözlemlemek son derece sevindirici
Üreticilerimiz de müreffeh bir durumda. Yoksul hiçbiri
Sonuç olarak bazıları tarafından yakalanan bu faiz üzerindeki etkiler
1846 Yasası tarafından belirlenen gelir sisteminin işleyişinin
deneyimli. Aksine, fabrikanın sayısı ve
onlara yatırılan sermaye miktarı istikrarlı ve hızlıdır
artan, Amerikan Enterprise ve
Yurtiçi Endüstrinin bu dalında, başka hiçbir şey yok
adil bir şekilde tahakkuk edenlerden daha avantajlar
Gelir görevleri sistemi, bolca başarılı bir şekilde karşılayabilir
Yurt dışından rekabet ve hala adil ve ücretli kar elde ediyor.
Üreticilere yatırım yapan sermaye yeterli ve adil
Yeni sistem altındaki karlar, emeğin ücretleri, istihdam olsun
Üreticiler, tarım, ticaret veya navigasyon artırılmıştır.
Günlük emeği yiyecek tedarikini sağlayan milyonlarca insan
Raiment ve hayatın tüm gereklilikleri ve konforları alıyor
diğerlerinden daha yüksek ücretler ve daha istikrarlı ve kalıcı istihdam
ülke veya kendi tarihimizin önceki herhangi bir döneminde.

O kadar başarılı olan tüm sektörümüzün şubeleri oldu ki, bir yabancı savaş,
genellikle bir ulusun kaynaklarını azaltır,
Temel Derece, ilerlememizi geciktirdi veya genelimizi kontrol etti
refah.

Refah ve başarılı olan bu kadar tatmin edici kanıtlarla
1846 Gelir Yasası'nın İşlemi, Halkın her değerlendirmesi
Politika, değişmeden kalmasını önerir. Umuluyor
kurduğu impost görevleri sistemi olarak kabul edilebilir
ülkenin kalıcı politikası ve büyük çıkarların etkilenmesi
Bir daha yaralanan bir şekilde rahatsız olmaya tabi olmayabilir, çünkü
Şimdiye kadar, sık ve bazen ani değişikliklerle.

Geliri artırmak amacıyla ve değişmeden veya
1846 tarihli Yasa tarafından zorunlu makalelere verilen oranların değiştirilmesi
hükümlerine göre kucaklaştı, yine elverişli olmanıza tavsiye ederim
Çay için bir gelir vergisi almanın uygunluğunu göz önünde bulundurun ve
Kahve. Barış sırasında bu makaleleri görevden muaf tutan politika,
ve onlardan elde edilecek gelire ihtiyaç duyulmadığında,
Ülke savaşa girdiğinde ve herkesin kullanımını gerektirdiğinde var
mevcut kaynaklarının. Genel olarak bu kadar olabilecek bir vergidir
insanlar arasında, hiçbiri tarafından baskılı bir şekilde hissedileceği ve
Hiçbirinden şikayet edilemez. Listede olmadığına inanılıyor
daha düzgün bir şekilde savaş konusu olan ithal makalelerin
Çay ve kahve daha görevler.

3.000.000 doların her yıl ılımlı bir şekilde türetileceği tahmin ediliyor.
Bu makalelere verilen görev.

Kongre bu ek gelir kaynağından yararlanmalı mı, değil
ancak savaş tarafından gerekli olan kamu kredisi miktarı
Meksika bu ölçüde azalır, ancak kamu kredisi ve
Hükümetin yeteneğine ve kararlılığına kamuoyunun güven
Tüm nişanlarını hemen karşılamak daha sağlam bir şekilde kurulacak ve
müzakere etmek için gerekli olabilecek kredinin azaltılmış miktarı
muhtemelen daha ucuz oranlarda elde edilebilir. Bu nedenle Kongre, daha akıllı olup olmadığını belirlemeye çağrılır.
Önerilen savaş görevlerini empoze edin veya bunu yapmayı ihmal ederek
Kamu borcu her yıl 3.000.000 dolar kredi istenmesi gerektiği sürece
savaşı kovuşturun ve daha sonra ödemek için başka bir biçimde sağlar
altı aylık ilgi ve nihayetinde müdürü söndürmek.
Bu görevlere ek olarak Kongre mezun olmalı ve azaltmalı
Bu tür kamu arazilerinin deneyimi olduğu gibi,
Hükümet tarafından üzerlerine verilen fiyata komuta edin,
Yarım milyon ile bir milyon arasında yıllık gelir
Dolar, bu kaynaktan elde edileceği tahmin ediliyor. İkisi de
Tedbirler Kongre'nin yaptırımını, yıllık kamu miktarını alır
Savaşın devam etmesi sırasında sözleşme yapılması gereken borç
4.000.000 $ 'a yakın indirgenecek. Çaydan alınması önerilen görevler
ve önerilen kahve, sonuna kadar sınırlı olacaktır.
savaşın ve kamu borcu olması için gerekli olana kadar
Sözleşmesi, taburcu edilecektir. Kamu borcunun miktarı
Sözleşmeli, uygulanabilir en düşük miktarla sınırlı olmalıdır ve
savaşın sona ermesinden sonra erken söndürülmelidir
Hazine araçları izin verecektir.

Bu görüşle, savaş biter bitmez
Hazine'deki tüm fazlalık diğer vazgeçilmez için gerekli değil
Nesneler batan bir fon oluşturmalı ve satın alma işlemine uygulanmalıdır
finanse edilen borcun ve bu makam bunun için yasalar tarafından verilir
amaç.

6 Ağustos 1846, "Bir Depolama Sistemi Kurmak" Yasası,
bir yıldan fazla bir süredir faaliyette ve bir
Gelirin artırılmasında 1846 Tarife Yasası'na önemli yardımcı
ve ülkenin ticaretini genişletmek. Eğilimli olsa da
ticareti büyütmek, üreticilerimiz için faydalı olmuştur.
Yabancı malların açık artırmasında zorunlu satışların düşük fiyatlarla azaltılması
onlar üzerinde ilerletilecek görevleri gündeme getirin ve dalgalanmaları kontrol ederek
pazar. Sistem, diğer deneyimler tarafından onaylanmış olmasına rağmen
ülkeler, Amerika Birleşik Devletleri'nde tamamen yeniydi ve
Bazı hükümlerinde iyileşme. Hazine Sekreteri,
bunu taşımak için büyük isteğe bağlı güçler kimin devredildi
Tedbir yürürlüğe girdi, topladı ve şimdi pratik olanı harmanlıyor
uzun süredir olduğu diğer ülkelerde sistemin sonuçları
kurulmuş ve oturumunuzun erken bir döneminde rapor verecek
soruşturmanın önerdiği diğer düzenlemeler
hala daha etkili ve faydalı.

Yasa ile "Hazine'nin daha iyi organizasyonunu sağlamak ve
Kamunun koleksiyonu, güvenli tutulması ve ödenmesi için
Gelir "Tüm bankalar hükümetin mali acenteleri olarak durduruldu,
ve onlar tarafından verilen kağıt para biriminin artık olmasına izin verilmiyor
kamu aidatlarının ödenmesinde alındı. Anayasal Hazine yaratıldı
Bu Kanun tarafından geçen 1 Ocak'ta faaliyete geçti. Altında
Halka açık paralar tarafından belirlenen sistem güvenli bir şekilde toplandı
Hükümetin doğrudan memurları tarafından tutuldu ve dağıtıldı
altın ve gümüş ve büyük miktarlarda transferler yapılmıştır.
Toplama noktaları,
Hazine veya yaralanma veya ülkenin ticaretine rahatsızlık.

Hükümetin mali operasyonları ile yürütülürken
Bu sistem altında düzenlilik ve kolaylık,
Verilen kağıt para biriminin aşırı bir enflasyonunun kontrol edilmesi ve önlenmesi
Devlet tüzükleri altında var olan bankalar tarafından. Gerektiği gibi,
Hükümete Altın ve Gümüş ödenecek tüm aidatlar, etkisi
orantısız bankalar tarafından banka belgesinin aşırı sorunlarını kısıtlamak
tonozlarındaki türe, her zaman olmaları nedeniyle
Notlarının sahipleri tarafından çağrılmakla yükümlü
Görevlerin ve diğerlerinin ödenmesi için bir tür almak amacıyla kurtuluş
kamu aidatları. Bu nedenle bankalar, işlerini içinde tutmalıdır
ihtiyatlı sınırlar ve her zaman bu tür çağrıları karşılamak veya koşmak için bir durumda olun
tür ödemeleri askıya almaya ve böylece
itibarsız. ABD'ye ithal edilen türün miktarı
Son mali yıl 24.121.289 dolardı ve bunların
Ülke $ 22.276.170. Eski finansal sistem hüküm sürmüş miydi ve
Kamu paraları bankalarda depozitoya yerleştirildi, neredeyse tüm
Bu miktar tonozlarına girerdi, içine atılamaz
onlar tarafından dolaşım, ancak insanların elinden saklanmak için
bir para birimi ve banka belgesinin yeni ve muazzam sorunlarının temelini oluşturdu.
İthal edilen türlerin büyük bir kısmı
Kamu aidatları için Hazine ve büyük ölçüde bulunduktan sonra
Nane'de yeniden inşa edilen kamu alacaklılarına ödendi ve gitti
insanlar arasında bir para olarak dolaşım. Altın miktarı ve
Şimdi ülkede dolaşımda gümüş madeni para
eski dönem.

Anayasa Hazinesi tarafından kurulan finansal sistem
Şimdiye kadar operasyonlarında son derece başarılı ve bir
tüm temel hükümlerine bağlılık ve özellikle bu hayati
hükümeti tamamen tüm bağlantıdan ayıran hüküm
bankalar ve banka kağıdı tüm gelir makbuzlarından hariç tutar.

Bazı detaylarında, genel ilkelerini içermeyen sistemi
kusurludur ve değişiklik gerektirecektir. Bu kusurlar ve benzeri
Önemli kabul edilen değişiklikler son yıllıkta belirtildi
Hazine Sekreteri Raporu. Bu değişiklikler yine
Kongre'nin erken ve olumlu değerlendirilmesine tavsiye edilir.

Geçtiğimiz yıl boyunca Nane ve dallarındaki sikkeler
20.000.000 doları aştı. Bu esas olarak madeni paraları dönüştürmekten oluşuyordu
yabancı ülkelerin Amerikan madeni paralarına.

İthal edilen en fazla yabancı madeni para yeni olarak alındı
York ve o şehirde bir şube nane kurulmuşsa tüm yabancı
O limanda alınan madeni para bir keresinde kendi madeni paramıza dönüştürülebilir
masrafı, risk ve gecikme olmadan,
Bu amaç ve yeniden oluşturulan miktar çok daha büyük olurdu.

Deneyim, yabancı madalyonun ve özellikle yabancı altının
Madeni para, insanlar arasında bir para birimi olarak yoğun bir şekilde dolaşmayacaktır. .
hem altın hem de tür dolaşımımızı genişletmenin önemli ölçüsü
Gümüş ve insanlar arasında yaymak sadece tarafından etkilenebilir
Böyle yabancı madeni parayı Amerikan madeni paraya dönüştürmek. Tekrar ediyorum
Kuruluş için son yıllık mesajımda yer alan öneri
New York Şehrindeki Amerika Birleşik Devletleri Nanesi'nin bir şubesi.

Ankete katılan ve piyasaya hazır olan tüm kamu arazileri
Geçen yıl satışa sunuldu. Sunulan miktar
ve 1'den beri yayınlanan bildiriler altında satışa sunulacak
Ocak ayının 9.138.531 dönümlük olması. Batı'nın refahı
Bu toprakların bulunduğu eyaletler ve bölgeler
Hızlı satışı. Büyümelerini pazarlamaktan alıkoyarak ve
Nüfus artışı geciktirilirken, binlerce kişi
girişimci ve değerli sınır nüfusu yoksun bırakılacak
kendileri ve aileleri için serbestleri güvence altına alma fırsatı. Ancak erkenden gelen genel düşüncelere ek olarak
Bu toprakların satışı uygun, şu anda önde gelen bir nesneydi
bu kaynaktan mümkün olduğunca büyük bir miktar elde edin ve böylece
Bu miktar, bir
Dış Savaş.

10.000.000 dönümden az kamu arazisi olmadığı tahmin edilmektedir.
araştırılacak ve satılık ilan edilecek durumda olacak
1848 yılı.

Son yıllık mesajımda, kararımın nedenlerini sundum
mezun olmayı ve bu tür fiyatları azaltmayı uygun hale getirdi
kamu arazileri, uzun süre satılmamış kaldıkları gibi
kamu açık artırmasında satışa sunuldu.

Milyonlarca dönümlük kamu arazileri
Batı eyaletlerinin birçoğu piyasada sunuldu ve
yirmi yıldan fazla ve büyük bir özel girişte satışa tabi
En düşük fiyatla otuz yıldan fazla miktarda miktarlar tarafından
mevcut yasalar ve bunu emretmeyecekleri bulunmuştur
fiyat. Belirsiz bir süre boyunca satılmamış ve ekilmemiş kalmalıdırlar
Hükümet tarafından kendileri için talep edilen fiyat azaltılmadıkça.
Neden daha uzun süre tutulmaları gerektiği tatmin edici bir neden algılamıyor
gerçek değerlerinin üzerindeki oranlar. Şimdiki dönemde ek bir neden
Önerilen önlemin benimsenmesi için mevcuttur. Ülke nişanlandığında
Yabancı bir savaşta ve mutlaka kredilere başvurmalıyız, görünüşe göre
kendimizden yararlanmamız gereken bilgelik diktatörü olmak
kaynaklar ve böylece kamu borçlarının miktarını sınırlamak
Mümkün olan en düşük miktar.

Önleme hakları konusunda mevcut yasaların
prospektif olarak çalışacak ve kucaklayacak şekilde değiştirilebilir ve değiştirilebilir
kamu arazilerine yerleşebilecek ve iyileştirmeler yapabilecek herkes
Onlar, ankete katlanmadan önce ve daha sonra, her durumda
Bu tür yerleşimler, Hindistan unvanı olabileceğinden sonra yapılabilir.
söndürüldü.

Bu şekilde önleme hakkı genişletilirse, büyük ve
Vatandaşlarımızın değerli sınıfı. Küçük sayısını artıracak
Sınırlarımızda serbest sahipler, bu şekilde eğitilmesini sağlayacak
çocukları ve başka türlü durumlarını iyileştirirken
her zaman bulundu, çünkü kendileri içinde olduklarını kanıtladılar
Ülkeleri için tehlike saati, en zor ve en iyi gönüllümüz arasında
Askerler, acil durumlarda hizmetlerine katılmaya hazır
ve bir düşman olmaya devam ettiği sürece sahadan ayrılan sonun
karşılaştı. Böyle bir politika aynı zamanda bu vatansever öncüleri de etkileyecektir
Ebeveyn bakımı için daha derin minnettarlık duyguları olan göçmenler
Hükümetleri, en sevgili çıkarlarını kendilerine güvence altına aldıklarında
Arazinin kalıcı yasalarıyla ve artık tehlikede olmadıkları
evlerini kaybetmek ve zor kazanılan iyileştirmeleri
Arazi satışlarında daha zengin bir alıcı sınıfı ile rekabet.

Kongre'nin dikkati son ve önceki olarak davet edildi
Bölgesel bir hükümet kurmanın önemine oturum
Oregon'daki mallarımız ve hiçbir şey olmadığı için pişman olmak gerekir.
Konuyla ilgili mevzuat. Bu uzak bölgede yaşayan vatandaşlarımız
Yasalarımızın korunması veya herhangi bir
Düzenli hükümet. Sınırlar sorunundan önce ve
Oregon topraklarının sınırları kesinlikle yerleşti,
durumlarının gerekliliği sakinler geçici bir
kendi hükümetleri. Yasal otorite isteğinin yanı sıra
Böyle bir hükümete devam etmek, onları korumak tamamen yetersizdir
kişi ve mülkiyet hakları veya onlara keyfi güvence altına almak
haklı oldukları diğer vatandaşların ayrıcalıklarının
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Hakkına sahip olmalılar
oy hakkı, bir bölgesel yasama organında ve bir delege tarafından temsil edilebilir
Kongrede ve vatandaşların tüm hak ve ayrıcalıklarına sahip
Amerika Birleşik Devletleri bölgelerinin diğer bölümleri şimdiye kadar
zevk aldım ya da şimdi keyif alabilir.

Yargı sistemimiz, gelir yasalarımız, ticaret ve ilişkiyi düzenleyen yasalar
Hint kabileleri ve yasalarımızın korunması genellikle
üzerlerine uzatılacak.

Daha önce sahip olan o bölgedeki sakinlere ek olarak
göç etti, çok sayıda vatandaşımız onları takip etti
şimdiki yıl ve bir sonraki ve
Sonraki yıllar sayıları büyük ölçüde artırılacaktır.

Kongre Son oturumunda Oregon'a giden yol yolları kurdu,
ve o bölgedeki farklı noktalar arasında ve
"Astoria ve bu tür diğer yerlerde posta ofislerinin kurulması
Amerika Birleşik Devletleri topraklarında Pasifik kıyıları
Kamu çıkarları gerektirebilir. "Post-offs buna göre
Kurulan, Postmasters Yardımcısı ve
Postaların taşınması.

Hint kabileleriyle barışın korunması,
Rocky Dağları, otoritenin verilmesi gerektiğini doğru hale getirecektir.
Yeterli sayıda Hint ajanının atanması için yasa
aralarında.

Bu konuda bir Surveyor-General ofisinin kurulmasını tavsiye ederim.
Bölge ve kamu arazilerinin araştırılması ve piyasaya sürülmesi
Erken bir dönemde.

Ayrıca, liberal terimlerle sınırlı miktarlarda verilmesini tavsiye ederim
ABD'nin tüm vatandaşlarına kamu arazilerinin yapılması
göç etmiş veya bundan sonra öngörülen bir süre içinde,
Oregon ve onlara yerleş. Bu dayanıklı ve maceracı vatandaşlar
uzun ve zahmetli bir
Yolculuk ve uzun zamandır kendileri için bir yer buldum ve
Batı sınırlarımızın en üst düzeyinde aileleri
emekleriyle iyileştikleri evlerde güvence altına alınmıştır.

Sizi bir
Halkın çeşitli şubelerinin operasyonlarının ayrıntılı açıklaması
hizmeti altında departmanla bağlantılı hizmet. Görevler
Bu departmanda devredilmek alışılmadık derecede zahmetli ve sorumluydu
geçtiğimiz yıl boyunca ve yetenek ve başarı ile taburcu edildi.

Pasifik ilişkileri çeşitli Hint kabileleriyle var olmaya devam ediyor ve
Birçoğu ABD için güçlü bir dostluk gösterir. Bazı
Geçtiğimiz yıl boyunca depremler trenlerimiz üzerine işlendi
Batı arasındaki yolda ordu için malzeme taşımak
Missouri ve Santa Fe sınırı. Varsayılan bu depredasyonlar
New Mexico bölgesinden gruplar tarafından işlenmek,
bunun için emredilen bir askeri gücün varlığından tutuklandı
amaç. Bazı öfkeler,
daha zayıf ve nispeten savunmasız olan kuzeybatı grupları
komşu kabileler. Böyle önlemek için hızlı önlemler alındı
Gelecekte oluşumlar.

Birkaç kabileye ait 1.000 ila 2.000 Hintli
Mississippi'nin doğusundan ülkeye yıl boyunca kaldırıldı
O nehrin batısında onlara kalıcı ev olarak tahsis edildi ve
Başkalarının takip etmesi için düzenlemeler yapıldı.

1846 Antlaşması'ndan beri Cherokees ile aralarındaki kan davası ortaya çıkıyor
azalmış ve daha birleşik ve daha memnun olmuşlardır
Uzun yıllardır geçmişler. Komiserler atandı
27 Haziran 1846 tarihli Kanun,
1835-36'nın bu kabile ile ilgili antlaşması görevlerini yerine getirdi ve
Bir hasta soruşturmasından ve tüm
Onlardan önce getirilen davalar, geçen Temmuz ayında işçilerini kapattı. Bu, altında düzenlenen dördüncü komisyon üyeleri kurulu
Bu antlaşma. İlgilenen herkese geniş bir fırsat sağlandı
iddialarını öne çıkarmak. Kuşkusuz bu tarafsız
Adalet geç kurul tarafından yapıldı ve tüm geçerli iddialar
Antlaşma tarafından benimsenen ve izin verildi. Bu sonuç ve
Bu kabile ile yapılan son yerleşim anlaşması altında
1846, oturumunuz sırasında önünüzde tamamlanacak ve döşenecek,
Birleşik aralarındaki tüm tartışmaların tüm sorularını ayarlayacak
Devletler ve onlarla ilişkiler halindeyken basit, iyi tanımlanmış,
ve tatmin edici.

3D'nin Yasası tarafından verilen isteğe bağlı otorite kapsamında
Çeşitli kabileler nedeniyle ödenen yıllık gelirler,
şimdiki yıl şefleri yerine ailelerin başkanlarına veya
daha önce yasaların gerektirdiği şekilde belirleyebilecekleri gibi kişiler
mevcut. Bu ödeme şekli,
Kızılderililerin büyük bedeni. Onlara adalet yapıldı ve onlar
Bunun için hükümete minnettarım. Birkaç şef ve ilgili kişiler
Bu ödeme tarzına itiraz edebilir, ancak tek kişi olduğuna inanılıyor
sahtekarlık ve dayatmanın uygulanmasını önleme şekli
Tüm kabilelerin çoğunluğunu oluşturan ortak Hintlilerin büyük bir organı.

Bir dizi kabilenin son zamanlarda olduğunu algılamak sevindirici
okulların kurulmasına artan bir ilgi gösterdi
onları ve bazıları tarımda hızlı ilerlemeler yapıyorlar
destekleri için yeterli miktarda yiyecek üretmek ve bazılarında
davalar komşularına atılacak bir fazlalık. Ne rahatlık
Çok sınırlı bir eğitim alan ve etkileşime girenler
tarımda çevrilidir, daha azını çizme eğilimi yavaş yavaş
Kovalamaca tarafından güvencesiz geçim araçlarından uygar kardeşler
emek ve medeniyet alışkanlıklarına.

Donanma Sekreteri'nin eşlik eden raporu
Durum ve operasyonlarının tatmin edici ve tatmin edici bir açıklaması
Geçen yıl Deniz Servisi. Ticaretimiz takip edildi
artan aktivite ve her çeyrekte güvenlik ve başarı ile
Donanmanın neden olduğu bayrağımızın korunması altındaki dünya
en uzak denizlerde saygı duyulun.

Meksika Körfezi'nde ve Pasifik'te memurlar ve adamlarımız
Filolar seçkin cesaret sergiledi ve değerli gerçekleştirdi
Hizmetler. Meksika ile savaşın ilk aşamalarında her ikisinde de limanları
Kıyılar bloke edildi ve daha yakın zamanda birçoğu yakalandı
ve Donanma tarafından tutuldu. Arazi Kuvvetleri ile işbirliği içinde hareket ederken,
Deniz memurları ve erkekler cesur ve seçkin bir performans sergiledi
karada ve sudaki hizmetler ve yüksek övgüyü hak ediyor
ülkenin.

Diğer deniz güçleri donanmalarına çok sayıda
savaş vapurları, benzer eklemeler yapmak bizim için akıllıca bir politika oldu
Donanmamıza. 3D'nin Yasası tarafından yetkilendirilen dört savaş vapuru
Mart 1847, inşaat sürecindedir.

Bu Kanun tarafından yetkilendirilen dört savaş vapuruna ek olarak,
Donanma Sekreteri, hükümlerine göre,
Beş vapurun inşası için sözleşmeler,
Amerika Birleşik Devletleri Postasının Taşınması "New York'tan New Orleans'a,
Charleston, Savannah ve Havana'ya ve Havana'dan
Chagres; "Panama'dan üç vapurun benzer şekilde istihdam edilmesi
Oregon'a, "Havana'dan Çağrılara Posta ile bağlantı kurmak için
Isthmus; "ve beş vapurun benzer şekilde kullanılması için
New York - Liverpool. Bu vapurlar,
müteahhitler, ancak "müfettiş ve
Donanma Departmanının İstihdamında Deniz Kalıcı'nın Yönü,
ve en azından dönüştürülebilir hale getirecek kadar inşa edilmiş olmak
Birinci sınıfın savaş vapurlarına olası masraf. "Reçete
Deniz görevlilerinin yanı sıra bir postane ajanı da
bunların ve otorite Donanma Departmanına ayrılmıştır.
"Söz konusu vapurlar üzerinde kontrolü kullanma" ve "hakkına sahip olmak
onları Amerika Birleşik Devletleri'nin özel kullanımı ve hizmeti için almak
Müteahhitler için uygun tazminat yapmak. "

Bu vapurlar, postaların taşınmasında kullanılacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri sahil ve yabancı ülkelere yıllık
sahiplere ödenecek tazminat, her zaman hazır olacaklar,
Savaş vapurlarına dönüştürülmesini gerektiren bir acil durum; ve
onları kamuya açıklamak için almak için ayrılmış,
Deniz gücümüzün bu tanımının verimliliği ve gücü. Ki
Donanma Sekreteri tarafından yapılan sözleşmeler altında yetkilendirilmiş vapurlar
Sözleşmeler uyarınca yetkilendirilmiş beş vapur eklenmelidir
Postmaster-Genel Müdür tarafından yasaların sürdürülmesi, ekleme yapması,
Bütün, on sekiz savaş vapurunun kamuya açıklanması için alınacaktır. Gibi
Postanın yabancıya taşınması için daha fazla sözleşme
Ülkeler Kongre tarafından yetkilendirilebilir, bu sayı büyütülebilir
süresiz olarak.

Çeşitli ile hızlı bir iletişimin
Dünyanın uzak kısımları, Amerikan yapımı ile kurulmuştur
deniz vapurları, ticaretimizin artmasında geniş bir ödül bulurlar
ve ülkemizi ve kaynaklarını yurtdışında daha olumlu bir şekilde bilinir hale getirirken;
Ancak ulusal avantaj hala daha büyük-denizimizin
Memurlar buhar navigasyonuna ve ayrıcalığa sahip olmayı bilen memurlar
bir anda hemen hizmet için donanımlı gemileri almak
bildirin ve ödenecek tazminat tarafından ucuz bir şekilde satın alınacak
postaların postaların üzerine ve üstüne taşınması
kabul edilmiş.

Ticari çıkarlarımızdan daha az olmayan adil bir ulusal gurur, görünüşe göre
Bu açıklamanın sayısını artırma politikasını desteklemek için
gemiler. Ülkemizde daha ucuz ve daha fazla sayıda inşa edilebilirler
dünyanın diğerlerinden daha.

Sizi bir Postmaster-Genel Müdürün eşlik eden raporuna yönlendiriyorum.
Durum ve operasyonlarının ayrıntılı ve tatmin edici bir açıklaması
Geçen yıl o departman. Bunu bulmak sevindirici
posta oranlarındaki azalmadan sonra çok kısa bir süre içinde,
ve posta hizmetinin büyük artışına rağmen, gelir
Yıl için alınan tüm masrafları karşılamak için yeterli olacak ve
Hazine'den bu amaç için başka yardım gerekmeyecek.

3D eylemi tarafından yetkilendirilen Amerikan posta vapurlarının ilki
Mart 1845'te tamamlandı ve 1'de hizmete girildi.
Son Haziran ve şimdi Bremen ve diğerlerine üçüncü yolculuğunda
ara bağlantı noktaları. Hükümler altında yetkilendirilen diğer gemiler
Bu eylem inşaatta ve hatta
En kısa sürede tamamlanır. Ulaşım için de sözleşmeler yapıldı
Charleston'dan Havana'ya bir vapurdaki postanın.

Karşılıklı ve tatmin edici bir posta düzenlemesi tarafından yapılmıştır.
Postmaster-Genel Bremen yetkilileriyle ve zorluk yok
diğer tüm güçlerle benzer düzenlemeler yaparken yakalandı
harika hariç, posta vapurları tarafından iletişim kurabiliriz
İngiltere. Bremen'e bağlı Amerikalı vapurların ilk gelişinde
Southampton, geçen Haziran ayında, İngiliz postane yönetti
Tüm mektuplarda ve diğerlerinde ayrımcı postaların toplanması
Büyük Britanya'ya götürdüğü veya
İngiliz postanesi Fransa'ya ve diğer bölümlerine giderken
Avrupa. İngiliz postanesinin sırasının etkisi,
Amerikan vapurları tarafından iki katına taşınan tüm mektuplar ve diğer konular
Posta, daha önce onlara birleşik olarak ödenmiş bir posta
Eyaletler, İngiliz vapurlarda taşınan mektuplar ödeyebilir
ancak tek bir posta. Bu önlem,
Şimdi Boston arasında çalışan İngiliz posta vapurlarının korunması
ve Liverpool ve devam etmesine izin verilirse,
Tüm mektupların ve diğer maddelerin Amerikalı vapurlar tarafından taşınması
ve İngiliz vapurlarına işin tekeli verin. Adil ve adil
Karşılıklılık arzu ettiğimiz tek şeydir ve bu konuda ısrar etmeliyiz. Bizim
Yasalar İngiliz vapurlara karşı böyle bir ayrımcılık yapılmaz
Limanlarımıza mektuplar, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen tüm mektuplar
İngiliz veya
Amerikan gemileri. Sizi Postmaster-General raporuna yönlendiriyorum
Davanın gerçeklerinin ve atılan adımların tam bir ifadesi için
Bu eşitsizliği düzeltmek için. Verilen tüm gücü uyguladı
Mevcut yasalar tarafından onun üzerine.

Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı konuyu getirdi.
İngiliz hükümetinin dikkati ve şimdi
Karşılıklı posta düzenlemelerini ayarlamak amacıyla müzakereler
sadece her iki ülke için de aynı derecede olacaktır. Başarısız mı
Bu tür düzenlemeleri sonuçlandırmak ve Büyük Britanya'da ısrar etmelidir
benimsediği eşit olmayan ve haksız önlemi uygulamak,
Postmaster-Genel'e sırayla ek yetkiler vermek için gerekli
Acil durumla karşılaşmasını sağlamak ve kendi buharlıcılarımızı bir
Postaları taşımakla uğraşan İngiliz vapurlarla eşit temel
iki ülke arasında ve bu tür güçlerin
verildi.

Ülkemizin mevcut durumu göz önüne alındığında,
Bu iletişimi kapatırken, kelimeleri akla çağırmak için uygunsuz
ilk ve en ünlü olan bilgelik ve uyarı
Selefler veda ederken vatandaşlarına.

Ülkesine çok uzun süren ve seven en büyük ve en iyisi erkeklerin en iyisi
Çok fazla, birliğimiz için tehlike "ciddi endişe" ile öngörüyor
"Partileri karakterize etmek _Geographical_ Ayrımcılık --_ Northern_
ve _southern_, _atlantic_ ve _western _--
Yerelin gerçek bir farkı olduğuna dair bir inancını heyecanlandırmaya çalışmak
ilgi alanları ve görüşler, "ve vatandaşlarını buna karşı uyardı.

Çok derin ve ciddi bir sendikanın önemi konusundaki inancıydı ve
farklı parçaları arasında uyumu korumak, ilan ettiği
Bu adresteki vatandaşları:

  Muazzam olanı düzgün bir şekilde tahmin etmeniz sonsuz bir andır
  Ulusal Sendikanızın Kolektif ve Bireyinize Değeri
  mutluluk; samimi, alışılmış ve taşınmaz bir
  ona bağlanma; Ondan düşünmeye ve konuşmaya alışkın
  siyasi güvenliğinizin ve refahınızın paladyumu; İzliyor
  kıskanç kaygı ile korunma; önerebilecek her şeyi indirim yapmak
  Her halükarda terk edilebileceğine dair bir şüphe bile
  Herhangi bir kısmı yabancılaştırmak için her girişimin ilk açılışına kaşlarını çatıyor
  ülkemizin diğerlerinden veya şimdi
  Çeşitli parçaları birbirine bağlayın.


Yarım yüzyılın artmasından sonra Washington'un bu uyarıları düşüyor
Tüm gerçeğin gücü ile üzerimizde. Tahmin etmek zor
Şanlı Konfederasyonlu Devletler Birliği'nin "muazzam değeri"
Nüfus ve servetteki büyümemiz için çok borçluyuz ve
Bütün bunlar bize harika ve mutlu bir ulus oluşturuyor. Ne kadar önemsiz
Kamu politikasının küçük soruları hakkındaki tüm görüş farklılıklarımız
Koruma ile karşılaştırıldığında ve ne kadar titizlikle kaçınmalıyız
Bizi dikkatini dağıtma ve bölme eğilimi gösteren konuları tedirgin edici
coğrafi çizgilerle ayrılmış olan muhalif partiler
zayıflamış veya nesli tükenmekte.

Evrenin Yüce Hükümdarının nimetini çağırmak
müzakereler, benim en yüksek görevim olacak, samimi benim
zevk, sizinle işbirliği yapmak,
Ortak ülkemizin onurunu ve kalıcı refahını teşvik edin.

James K. Polk.




Özel mesajlar.


Washington, _ 20 Aralık 1847_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato ile iletişim kuruyorum, onların değerlendirilmesi ve tavsiyesi için
Onaylanması ile ilgili olarak, Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bir sözleşme
ve İsviçre Konfederasyonu, bu şehirde kendileriyle imzaladı
Karşılıklı kaldırılma için 18 Mayıs gününde tam olarak kalabalıklar
_droit d'Aubaine_ ve göçmenlik vergileri.

James K. Polk.



Washington, _ 21 Aralık 1847_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada,
Senato, Superior Gölü'nün Chippewa Kızılderilileri ile iki antlaşma ve
Üst Mississippi, bunların sahip olduğu toprakların bir kısmı için
Mississippi Nehri'nin batısında Hintliler. Antlaşmalara eşlik ediyor
Savaş Sekreteri ve Hintli Komiserden İletişim
Doğalarını ve nesnelerini tam olarak açıklayan işler.

James K. Polk.



Washington, _ 22 Aralık 1847_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Burada Donanma Sekreteri'nin bir raporuyla iletişim kuruyorum.
infaz edilmesinde alınan önlemlerin bir ifadesi
Yüzen kuru rıhtımların yapımı ile ilgili son 3 Mart eylemi
Pensacola, Philadelphia ve Kittery'de.

James K. Polk.



Washington, _ 4im 4, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Savaş Sekreteri'nin bir raporuyla iletişim kuruyorum.
27.
Şubat 1847, evin kararına cevap olarak
O ayın 1'inin temsilcileri, cumhurbaşkanına "
Tüm yazışmalarla Temsilciler Meclisi ile iletişim kurun
General Taylor Meksika ile düşmanlıkların başlamasından bu yana
henüz yayınlanmadı ve yayını olmayabilir
kamu hizmetine zarar verilen; Ayrıca yazışmaları
General Taylor'ın ulaşımıyla ilgili olarak çeyrek yönetici
Ordu; ayrıca tugay-generaller Hamer ve Quitman'ın raporları
Son 21 Eylül'de ilgili tugaylarının operasyonları "
(1846).

James K. Polk.



WASHINGTON, _ Ocak 12, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Evin çözümünü dikkatlice düşündüm
4. anın temsilcileri, cumhurbaşkanından
O evle iletişim kurun "verilmiş olabilecek herhangi bir talimat
Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusunun veya donanmasından herhangi biri veya diğerleri
Başkan General Lopez de Santa'nın Dönüşü ile ilgili olarak kişiler
Anna veya başka bir Meksikalı, Meksika Cumhuriyeti'ne önceki veya
Başkan veya savaş sekreterinin emrinin ardından
Ocak 1846, Nueces Nehri'nden Ordu Yürüyüşü için, karşısında
Rio Grande'ye müdahale eden 'muazzam çöller'; bu
Bu tür tüm talimatların, siparişlerin ve yazışmaların tarihi,
Bay'a verilen talimatlar ve siparişlerle birlikte Herhangi bir
Meksika'ya bakan olarak ayrılmasından önce veya sonrasında
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu cumhuriyete tam olarak; "ve talep ediyor
Başkan ayrıca "tüm siparişleri ve yazışmalarını iletmek için
Hükümet, General Paredes'in Meksika'ya dönüşüyle ​​ilgili. "

Buraya Dışişleri Bakanı, Sekreter'den raporlar
savaşın ve Donanmanın Sekreteri, belgeler eşlik ediyor
aynı olan tüm bilgileri içeren tüm bilgileri içerir
Kamu çıkarları ile uyumlu olduğu düşünülen yönetici
iletişim.

Santa Anna'nın Meksika'ya dönüşüyle ​​ilgili daha fazla bilgi için i
Sizi 8 Aralık 1846'daki yıllık mesajıma yönlendirin. Gerçekler ve
Bu mesajda belirtilen hususlar, sekreterin emrini tetikledi
Meksika Körfezi'ndeki filonumuzun komutanına donanmanın
bunların kopyası burada iletilir. Bu sipariş verildi
Meksika kıyılarını bloke etme emriyle eşzamanlı olarak, her ikisi de
Rulman Tarihi 13 Mayıs 1846, varlığının bulunduğu gün
Meksika ile savaş Kongre tarafından tanındı. Yalnızca verildi
Bu mesajda sunulan politikanın görüşleri üzerine ve
Santa Anna veya herhangi bir
diğer kişi.

General Paredes, kombine güçlerimizin uyanıklığından kurtuldu ve
deniz ve sahip olduğu sürgünden Meksika'ya geri döndü
o şehir ve San Kalesi'nden sonra Vera Cruz'a iniş yaparak sürüldü
Juan de Ulloa, askeri mesleğimizde,
beraberindeki raporlar ve belgeler.

Karar, "Bay'a verilen talimat ve emirleri gerektirir
Slidell, Meksika'ya gitmesi için herhangi bir zamanda veya sonrasında
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı o cumhuriyete. "
her ikisinin de çağrılarında bulunan geleneksel ve olağan rezervasyon
İlişkimizle ilgili bilgiler için Yöneticiye Kongre
Yabancı ülkelerle önümdeki kararda atlandı. .
Evin çağrısı koşulsuzdur. İstenen bilgiler
İster iletilecek ve böylece halka açıklanacak
Yürütme (anayasa tarafından görevden alınan
yabancı güçlerle müzakere yapmak) bu tür bilgiler, ne zaman
Açıklanan, kamu yararına önyargılı olur ya da olmaz. Var
yapabilseyip geçemeyeceğimde ciddi bir müzakere konusu oldu,
anayasal görevim ve halka duyduğum anlayışla sürekli olarak
İlgili çıkarlar ve bundan etkilenmek, önemli bir
İlke, şimdiye kadar her zaman öncekimler tarafından kutsal tutuldu,
Evin talebine uygun olarak yapın. Başkan Washington,
30 Mart 1796'nın Temsilciler Meclisi'ne bir mesajda,
bunun çözümünde yer alan bir talebe uymayı reddetti
beden, onlardan önce yatmak "
Antlaşmayı Büyük Kralı ile müzakere eden Amerika Birleşik Devletleri
İngiltere, yazışma ve diğer belgelerle birlikte
bu antlaşmaya, söz konusu makaleler hariç, var olan herhangi bir
Müzakere, açıklanmasını sağlayabilir. "
Çağrıya uymayı reddetmenin nedenleri, bunu ilan etti.

  Yabancı müzakerelerin doğası dikkatli olunmalıdır ve başarıları
  Genellikle gizliliğe bağlı olmalıdır; Ve bir sonuca getirildiğinde bile
  Tüm önlemlerin, taleplerin veya nihai tavizlerin tam olarak açıklanması
  önerilmiş veya düşünülmüş olabilecek son derece
  kaba; çünkü bunun gelecek üzerinde zararlı bir etkisi olabilir
  müzakereler veya hemen rahatsızlıklar, belki de tehlike ve
  diğer güçlerle ilgili olarak yaramazlık. Böyle bir uyarı gerekliliği ve
  Gizlilik, antlaşmalar yapma gücünü korumanın bir nedeniydi
  Başkanda, Senato'nun tavsiyesi ve rızasıyla,
  bu bedenin oluşturulduğu prensip, onu küçük bir sayı ile sınırlamak
  üyelerin. O zaman, Temsilciler Meclisi'nde bir hakkı itiraf etmek
  Talep ve elbette sahip olmak,
  Yabancı bir güçle müzakere, tehlikeli bir
  emsal.


Bu durumda, ilgili talimatlar ve belgeler
Başkan tarafından sonuçlandırılan ve onaylanan antlaşma ve
Senato ve bununla ilgili müzakereler sona ermişti.
Çağrıdan "hariç" de açık bir rezervasyon vardı
"mevcut müzakereler" ile ilgili makaleler
ifşa etmek için uygunsuz. Bu durumda Başkan Washington bunu kabul etti
Önemli bir ilkenin ihlali, "tehlikeli bir"
emsal "ve kamu çıkarlarına uymak için önyargı
Evin çağrısı. Günümüzde gerekli olduğunu düşünmeden
onun için verilen diğer nedenleri inceleme veya karar verme vesilesi
Meclis tarafından talep edilen bilgileri iletmeyi reddetmesi,
Burada okunan biri, davada kesin olan yargılamam
dikkate alınmaktadır.

Gerçekten de, evin isteğine uyma itirazları
Önümdeki kararda yer alanlardan çok daha güçlü
1796'daki karar söz konusu olduğunda vardı. Bu karar,
ABD Bakanı'na "talimatlar ve emirler"
Feshedilmemiş müzakerelerle ilgili Meksika ve
hangi devam edebilir. Saygı Müzakereleri için çağrılan bilgiler
Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen Meksika ile açmayı teklif ettiği
Mevcut savaşın başlamasından önce. Verilen talimatlar
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'na arasındaki farklarla ilgili
savaşın büyüdüğü iki ülke ve uyum şartları
Endişemizde Meksika'ya sunmaya hazırlandık
savaş. Bu farklılıklar hala huzursuz kalıyor ve
Evin Çağrısı, bu kanal aracılığıyla halka açık hale getirmek ve
Meksika ile iletişim kurun, şimdi savaşla uğraşan bir halk düşmanı, bilgi
herhangi bir gelecekte ciddi utanç üretemeyen
İki ülke arasındaki müzakere. Şimdiye kadar iletişim kurdum
Kongre ABD Bakanı'nın tüm yazışmaları
O cumhuriyetle ilişkilerimizin mevcut durumunda Meksika
Benim yargımda, şu anda ciddi yaralanmadan iletişim kurabilir mi
kamu yararına.

Bu mahkumiyeti eğlendirmek ve herhangi birini vermek için samimi bir arzu ile
yürütme departmanına sahip olabilecek bilgiler ve
Kongre Meclisi herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda isteyebilir, bunu görüyorum
benim anayasal hakkım ve şartlar altında ciddi görevim ol
Bu dava, evin talebine uygunluğu azaltmak için
onların çözünürlüğünde yer almaktadır.

James K. Polk.



Washington, _ 21 Şubat 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato ile iletişim kuruyorum, dikkate alındığında, bir beyan
Mecklenburg-Schwerin Büyük Dükalığı Hükümeti,
9 Aralık 1847'de Schwerin Şehri'nde tarih
Ticaret Antlaşmamızın şartlarına büyük ölçüde
10 Haziran 1846'da Hanover ile navigasyon. Bu antlaşmanın on ikinci makalesi altında-

  Amerika Birleşik Devletleri tüm avantajları ve ayrıcalıkları genişletmeyi kabul edin
  Bir veya daha fazlasına mevcut antlaşmanın şartlarında yer alan
  Cermen Konfederasyonunun diğer eyaletleri
  Onlara, resmi bir bildirim alışverişi yoluyla,
  Bu tür devlet veya devletler, söz konusu birleşime benzer iyilikler verecektir
  Hanover Krallığı tarafından verilenlere devletler ve gözlemleme ve
  aynı koşullara, şartlara ve yükümlülüklere tabidir.


Mecklenburg-Schwerin Grand Duchy'nin bu beyanı gönderildi
Senato'ya, çünkü sekizinci ve onbirinci makalelerinde
Antlaşmamızın ilgili makaleleriyle aynı şekilde aynı
Hanover. Ancak varyasyonlar önemsiz olarak kabul edilirken
Mecklenburg-Schwerin'e "çeltik" veya pirincimizin kabuğu içine giriş
İthalat vergisi içermeyen önemli bir imtiyazdır.
Hanoverian Antlaşması. Diğerlerinden bahsedilebilir, bu da görünecek
denetleme. Yine de, iki makaledeki şartlar gibi
Beyannamede belirtilen
Hanover ile ilgili antlaşmamızın ilgili makaleleri, bunu uygun görüyorum
Bu bildirgeyi daha önce değerlendirmeleri için Senato'ya gönderin
etki vermek için bir bildiri yayınlamak.

Ayrıca özel ajandan bir dağıtım iletiyorum.
Bildirgeye eşlik eden Amerika Birleşik Devletleri.

James K. Polk.



Washington, _ 24 Şubat 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun karar verdikleri talebine uygun olarak
13. Anında, bu vesileyle savaş sekreterinden bir rapor iletiyorum,
eşlik eden yazışma ile,
Çünkü, Meksika'daki zorla katkılarla ilgili olarak.

James K. Polk.



Washington, _31 Şubat 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada Savaş Sekreteri'nden bir raporla iletiyorum.
20. Senato kararında çağrılan bilgiler
Anında, Genel Siparişlerle ilgili olarak, No. 376, [16] General tarafından yayınlandı
Scott, Meksika'nın merkezinde, son 15 Aralık tarihinde.

James K. Polk.

[Dipnot 16: Meksika üzerindeki vergilerin ve görevlerin alınmasıyla ilgili
Meksika'daki Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun desteği için.]



Washington, _31 Şubat 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada Savaş Sekreteri'nin bir raporuyla iletişim kuruyorum.
eşlik eden belgeler, Senato'nun kararına yanıt olarak
24. Anında, "Mektupların Kopyaları,
Mektupta atıfta bulunulan raporlar veya diğer iletişim
20 Temmuz 1845'te New Orleans'ta tarihlenen General Zachary Taylor'dan ve
Savaş Sekreteri'ne hitap edilen ve bu şekilde adlandırılan
daha önce iletişim kurulan General Taylor'ın görüşlerini içeren
o sırada işgal edilecek olan çizgiye göre
Amerika Birleşik Devletleri; ve herhangi bir memurdan benzer herhangi bir iletişim
Aynı konuda ordu. "

James K. Polk.



Washington, 2 Şubat 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

13 Ocak 1848 Senatosu'nun kararına cevap olarak,
Müzakere konusu hakkında bilgi istemek
Amerika Birleşik Devletleri Komiseri ve Meksika Komiserleri
Contreras savaşlarından sonra düşmanlıkların askıya alınması ve
Churubusco, Dışişleri Bakanı ve
ona eşlik eden belgeler.

Komiserden gelen davetiyenin
Amerika Birleşik Devletleri,
4 Eylül 1847'nin gönderilmesi (15 No. 15), burada iletildi,
benim tarafımdan yetkisiz ve derhal onaylanmadı; Ve bu
Onaylanmama Amerika Birleşik Devletleri Komiseri'ne iletildi
mümkün olan en az gecikme ile.

James K. Polk.



Washington, _febr 3, 1848_. _ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

İçeren Temsilciler Meclisi'nin talebine uygun olarak
31 Ocak 1848'deki kararlarında, burada iletişim kuruyorum
Savaş Sekreteri'nin bir raporu "General'in bir kopyasını ileten
27 Ocak 1847 tarihli mektuba Taylor'ın cevabı [17]
Savaş Sekreteri tarafından.

James K. Polk.

[Dipnot 17: General Taylor'dan bir mektubun yayınlanmasıyla ilgili
Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetlerinin Operasyonları ile ilgili genel Gaines'e
Meksika'da.]



Washington, _febr 8 Şubat 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin kararına uygun olarak
31 Ocak Son olarak, burada iletişim kuruyorum.
Devlet, "belgeler ve yazışmalar henüz değil
Arasındaki zorlukların son ayarlaması ile ilgili yayınlanmıştır.
Büyük Britanya ve ABD Kaba Pirinç ve Çeltik ile ilgili. "

James K. Polk.



Washington, _febr 10 Şubat 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

1. anın Senatosu kararına cevap olarak,
"herhangi bir vergi, görev veya impost" yapılıp atılmadığı konusunda bilgilendirilmek "
ve vatandaşlarına ait mallar ve mallar üzerinde toplanmıştır
Amerika Birleşik Devletleri bu tür vatandaşlar tarafından ABD'den ihraç edildi
Meksika, ve eğer öyleyse, bu tür görevlerin oranı nedir ve hangi miktarda
toplandı ve ayrıca hangi hukuk otoritesi ile aynı
"Senatoyu 7. yılın yıllık mesajına yönlendiriyorum
Kongreye, emirlerin
Meksika'daki askeri ve deniz komutanlarımıza verilen
Mümkün olduğu kadarıyla, askeri katkıları yerine getirme politikası
Ordumuzun desteği için düşman.

Bu tür katkıları karşılamak için benimsenen modlardan biri olarak
Bu mesajda şunu belirtti.

  En son 31 Mart'ta ordumuza bir emir verilmesine neden oldum
  ve deniz komutanlarının askeri katkı almaları ve askeri katkıları toplamak için
  Meksika limanlarından herhangi birine girebilecek tüm gemiler ve mallar
  askeri mesleğimizde ve bu tür katkıları uygulamak
  savaşın masraflarını karşılamak. Fetih hakkı sayesinde
  ve savaş yasaları, fatih, kendi güvenliğine danışıyor veya
  kolaylık, yabancı ticareti tamamen dışlayabilir
  bu tür limanlar veya bu şartlar ve koşullara izin verebileceği gibi
  reçete. Meksika'nın başlıca limanları bizim tarafından abartılmadan önce
  Donanma Meksika yasaları uyarınca ithalat görevlerinden elde edilen gelir
  Meksika hazinesine ödendi. Bu limanlar bizim içine düştükten sonra
  Askeri mülkiyet abluka yükseltildi ve onlarla ticaret
  öngörülen hüküm ve koşullara izin verilir. Onlar açıldı
  Tüm ulusların, görevlerin ödenmesi üzerine daha ılımlı
  daha önce Meksika tarafından alınmış olanlardan daha fazla
  Daha önce Meksika hazinesine ödenen gelir yönlendirildi
  askeri ve deniz memurlarımız tarafından toplanacak ve
  Ordumuz ve Donanmamızın kullanımı. Memurların, askerlerin,
  ve ordu ve donanmamızın denizcileri operasyonlardan muaf tutulmalıdır
  ve emrin üzerine ithal edilen mal olarak
  Operasyon Meksikalı vatandaşlar tarafından tüketilmelidir, katkılar çıkarıldı
  aslında Meksika'nın kamu gelirlerinin ele geçirilmesi ve
  bunların kendi kullanımımıza uygulanması. Bu ölçüyü yönlendirirken nesneyi
  düşmanı için mümkün olduğunca katkıda bulunmaya zorlamaktı
  savaşın masrafları.


Eşlik eden belgelerle, atıfta bulunulan siparişin bir kopyası
Kongre'ye iletildi.

Tüm ulusların gemileri ve malları üzerinde faaliyet gösteren emir,
ister Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına veya yabancılara ait olsun,
Askeri mesleğimizde Meksika'daki herhangi bir limana varmak. .
alınan katkılar,
Malın tüketicileri ithal edildi. Ancak izin veya lisans için
Vatandaşlara ait tüm gemiler ve mallar emir tarafından verildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin mutlaka tüm ticaretten çıkarılması
Meksika savaşın başlamasından. Meksika'nın kıyıları ve limanları
Kongre ilan ettiği gün abluka altına alınması emredildi
savaşın var olması ve ulusların yasalarına göre,
Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileri ve diğerlerinin gemileri
Milletler. Abluka ilan edilmemiş veya tüccarımızdan herhangi biri yoktu
Gemiler, Meksika'nın herhangi bir limanından herhangi birine girdiler,
tarafından ele geçirilmek ve kınanmakla yükümlü
Meksika yetkilileri. Sipariş verildiğinde,
Amerika Birleşik Devletleri gemilerine ve
Yabancı ülkeler, reçete edildikten sonra kollarımız tarafından tutulan limanlara girecek
Şartlar ve koşullar. Vatandaşlar ile tamamen isteğe bağlıydı
Amerika Birleşik Devletleri ve Yabancılar ayrıcalıklardan yararlanmak için
öngörülen şartlar üzerine verildi.

Amerika Birleşik Devletleri ve Yabancılar vatandaşları kendilerini kullandılar
bu ayrıcalıklar.

Hiçbir ilke, savaştaki bir ulusun
yükü kendisinden kaydırma ve düşmana empoze etme hakkı
askeri katkıları titiz. Bu tür işlemler yapma modu
fatihin takdirine bırakılın, ancak uygulanmalı
medeni savaş kurallarına uygun bir şekilde.

Bu katkıları yerine getirme hakkı başarılı olmak için gereklidir.
Bir düşman ülkesinde savaşın kovuşturulması ve ulusların uygulaması
bu ilkeye uygundur. Açıkça gerekli
savaşlarla mücadele hakkı olarak ve egzersizi genellikle gereklidir.
Ordunun geçimini.

Askeri ticaretin ticareti dışlama hakkına şüphe yok
Askeri mesleğimizdeki düşmanın limanlarından tamamen
reçete edilen koşullar altında kabul etme hakkını içeriyordu,
Sipariş tarihinde önemli bir soru haline geldi
gemiler ve yükler arasında bir ayrımcılık olmalı
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları ve Gemiler ve Kargolar
tarafsız uluslar.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait gemiler ve yükler
herhangi bir görevin ödenmesi olmadan kabul edildi, bir görev alındı
Yabancı gemiler ve yüklerde, emrin nesnesi
yenildi. Tüm ticaret Amerikan'da yürütülecekti
gemiler, hiçbir katkı toplanamazdı ve düşman
herhangi birinden muaf tutulmadan mallarla döşenmiştir
ne olursa olsun katkı ve bu nedenle yararlanacaktı
askeri işgal, savaşın kötülüklerini hissetmek yerine.
Bu katkıları almak ve bunları için kullanılabilir hale getirmek için
ordunun desteği, bu nedenle kesinlikle gerekli oldu
Meksika limanlarına ithalat üzerine toplanmalıdırlar, ister
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına veya yabancılara ait gemiler.

Gemilere ve onların ayrıcalığını genişletmek uygun görülmüştür.
tarafsız uluslara ait kargolar. Benim politikam oldu
Meksika ile savaşın başlaması, adil ve liberal olarak hareket etmek için
tüm tarafsız uluslar ve onlara sadece şikayet nedeni yok;
Ve bu politikanın genel tarafından iyi sonuçlarını gördük.
verdiği memnuniyet.

Kararda yer alan soruşturmaya yanıt olarak
dayatılan görevler, sizi yıllık benim eşlik eden belgelere yönlendiriyorum
Bilgileri içeren son 7 Aralık'ın mesajı. Savaş Sekreteri ve Sekreterin eşlik eden raporlarından
Donanmanın katkılarının toplandığı görülecek
Amerikan veya yabancı olsun, tüm gemiler ve yüklerde; Ama geri dönüşler
departmanlara, toplanan miktarları kesin olarak göstermez
Amerikalı yabancı gemiler ve mallardan ayırt edilebilir.

James K. Polk.



Washington, _febr 10 Şubat 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

7. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
Anında, Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletiyorum.

Meksika'dan hiçbir iletişim alınmadı "
bir barış anlaşması için Meksikalı yetkililerden veya komisyon üyelerinden "
Meksikalı komiserler tarafından sunulan "karşı projet" hariç
Son 6 Eylül'de Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri,
bir kopyası, eşlik eden belgelerle iletişim kurdum
2d anında Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na. Bir kopyam
Senato ile bu "projet" ü kucaklayan iletişim burada
iletildi.

James K. Polk.



Washington, _febr 14, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun dikkate alınması için iletiyorum
onaylama, barış, dostluk, ticaret ve navigasyon anlaşması
Amerika Birleşik Devletleri ve Peru Cumhuriyeti arasında sonuçlandırıldı ve imzalandı
Dışişleri Bakanı tarafından 9. anda bu şehirde
kendi adına Peru Bakanı Penipotentiary
Hükümetler. Ayrıca aralarındaki yazışmaların bir kopyasını iletiyorum
bu da anlaşmaya yol açtı.

James K. Polk.



Washington, _febr 15 Şubat 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu, Savaş Sekreteri'nin bir raporuyla birlikte iletişim kuruyorum.
Adjutant-General'in eşlik eden raporu,
7. anın Senatosu'nun çözümü, bilgi çağırması
"İlişkili belirli kelimelerin"
öğrencilerin tanıtımına, ordu siciline eklenmiştir.
Amerika Birleşik Devletleri, sayfa 45, 1847 yılında. "

James K. Polk.



Washington, _febr 22, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun önünde, onların dikkate alınması ve tavsiyeleri için
Onaylama, Barış Antlaşması, Dostluk, Sınırlar ve Yerleşim,
Şubat 1848'in 2d günü Guadalupe Hidalgo şehrinde imzalandı.
N.P. Amerika Birleşik Devletleri'ne Trist ve tamirciler tarafından
Meksika hükümeti için bu amaç için atandı.

Bay Trist'in geri çağrıldığını belirtmek benim görevim olarak görüyorum.
Kongre'nin benim için bilgilendirildiği Amerika Birleşik Devletleri Komiseri
Yıllık mesaj, devam eden varlığına dair bir inançla dikte edildi
ordu ile iyi olmayabilir, ancak
Meksikalıların aldatıcı umutlarını ve yanlış izlenimlerini teşvik etmek,
ve hatırlamasının Meksika'ya ABD'nin
Barış şartları sunmak için daha uygun. Herhangi bir
Meksika'nın yapabileceği barış önerileri alınmalı ve
güçlerimizin komutanı tarafından birleşik
Devletler.

Bay Trist'in Meksika'da kalması veya devam etmesi beklenmiyordu.
Komiser Ofisi'nin işlevlerinin kullanılması
geri çağırma mektubunu aldı. Ancak bunu yaptı ve
Meksika Hükümeti'nin tamamları,
Gerçek, onunla bu antlaşma ile sonuçlandı. Bunu bir
sonucuna katılan yabancı koşulların tam anlamı ve
itiraz edilebilecek, ancak olduğu gibi uyumlu olan imza
büyük ölçüde sınır ve tazminatın ana sorularında
Komiserimizin Nisan ayında Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığı şartlar
Son olarak, sunma yetkisine sahipti ve benim ruh tarafından canlandırıldı
Meksika'ya yönelik tüm resmi davranışlarımı yönetti, bunun olduğunu hissettim
Bir bakış açısıyla düşünmek için Senato'ya gönderme görevim
onaylamasına.

Antlaşmanın onuncu makalesine ciddi itirazlar var ve
Bay Trist'e verilen talimatlar,
ekleme. Teksas sınırları içindeki kamu arazileri buna aittir.
Devlet ve bu hükümetin onları elden çıkarma veya değiştirme gücü yok
Hibelerin koşulları zaten yapılmış. İçerideki araziler için tüm geçerli başlıklar
Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen diğer bölgeler etkilenmeyecek
egemenlik değişimi ile; Ve bu nedenle bu makaleyi gönderiyorum
Antlaşmanın bir parçası olarak onaylanmamalıdır.

Onaylanmasının
"Ek ve Gizli Makale" makul olmayan bir şekilde geciktirebilir ve utanabilir
Meksika'nın Antlaşması Üzerine Son Eylem. Bu nedenle gönderirim
Bu makale Senato tarafından reddedilmemelidir.

Anlaşmanın değiştirilmesi önerildiği şekilde onaylanacaksa, oturumlar
Tazminat olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan toprakların
yaralı vatandaşlarımızın iddialarının memnuniyeti için ve
durumlarından birinin sınırının kalıcı kurulması
Birlik büyük ulusal öneme sahip nesnelerdir, ancak
Meksika'ya doğru sergilenen magnanimous hoşgörü, sigortalayabilir
İki ülke arasında kalıcı bir barış ve iyi bir mahalle.

Bay Slidell'e verilen talimatların bir kopyasıyla iletişim kuruyorum
Kasım 1845'te Envoy Olağanüstü ve Bakan Tam Olantı olarak
Meksika'ya; Son Nisan ayında Bay Trist'e verilen talimatların bir kopyası,
ve ikincisinin bölümüne yazışması
Devlet, şimdiye kadar Kongre'ye iletişim kurmadı, olduğu gibi
Senato,
Meksika ile olan zorluklarımızın ayarlanması.

James K. Polk.



Washington, _febr 28, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

24. anın Senatosu kararına cevap olarak,
ordusunun aktif operasyonlarının bilgilendirilmesini talep etmek
Meksika'daki Amerika Birleşik Devletleri askıya alındı ​​ve şimdi askıya alındı.
Yani, kimin ajansı tarafından ve böyle bir ateşkesin ne olduğu sayesinde
etkilendi, hiçbir bilgi almadığımı belirtmeliyim
Senato'ya iletilen konuyla ilgili olarak
22d anında yürütme mesajım.

James K. Polk.



Washington, _febr 29, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'nun kararına uygun olarak "yönetici
Oturum "dün, Başkandan İstemek"
Senato, _in güven_, Bay Trist ve
Meksika'ya geldiği andan itibaren Meksikalı komiserler
Senato'ya sunulan anlaşmanın müzakere zamanı; Ve
ayrıca Bay Trist ile sekreteri arasındaki tüm yazışmalar
Meksikalı komisyon üyeleriyle müzakereleriyle ilgili olarak devlet;
ayrıca General Scott ile hükümet arasındaki tüm yazışmalar ve
Bay Trist'in gelmesinden bu yana General Scott ve Bay Trist arasında
Hükümetin elinde olabilecek Meksika, "İletiyorum
Bu vesileyle yazışma çağrısında bulundu. Bu belgeler çok
hacimli ve senatonun onları referans olarak istediğini varsayarak
Meksika ile antlaşmaya ilişkin erken eylem,
Bu beden, 22d anı mesajımla, birkaçının orijinalleri
Bay'ın mektupları TRIST, tasarruf etmek için burada iletilir.
bunların kopyalarını yapmak için mutlaka gerekli olan zaman.
Bu orijinal mektuplar, Senato
onlar için daha fazla kullanımı olmayacak.

Bay Trist'in Dışişleri Bakanı'na mektupları ve özellikle
onların mektubunun alınmasından sonraki aylık tarihi olarak
Komiser olarak hatırlayın, algılanacak, çok önemli olan
belirsiz, alakasız ve son derece istisnai. Bunlardan dördü
Mektuplar, Rulman Tarihi, sırasıyla 29 Aralık 1847, Ocak
12, 22 Ocak ve 25 Ocak 1848,
Antlaşma Senato'ya sunuldu. İkincisi,
Antlaşmayı imzalayan Meksikalı komisyon üyeleri "tam güçlerini elde etti,
Başkandan 30 Aralık 1847'de rulman tarihi _ad Interim_
Cumhuriyetin (General Anaya), anayasal olarak bu ofise seçildi
Kasım ayında Egemen Kurucu Kongresi "Meksika.
Bay Trist'in itaatsizlik etmede davranışını onaylayabilmem imkansız
Hükümetinin kendisini hatırlatan mektupta yer alan olumlu emirleri,
ya da seçtiği konunun çoğunu kınamaktan başka türlü
hacimli yazışmalarını doldurmak için. O zamandan beri tüm eylemleri
Geri çağırması hükümeti tarafından reddedilmiş olabilir, ancak Meksika
Böyle bir istisna yok. Meksikalı komiserlerin sahip olduğu anlaşma
Onunla müzakere etti, kendi tarafında tam bir bilgi ile
Meksika'ya bağlama görevinden geri çağrıldı.

Meksika'nın gerçek durumuna bakmak ve eğer
Mevcut Antlaşma reddedilsin Savaş muhtemelen harika devam edecek
belirsiz bir süre için yaşam ve hazine masrafı ve
22d mesajımda belirtilen istisnalar dışında terimler
Anında, ana soru ile ilgili olduğu sürece önemli ölçüde uyumlu
sınırdan, son Nisan ayında benim tarafımdan yetkilendirilenlere, bunu düşündüm
istisnai olandan etkilenmeyen ülkeye karşı ciddi görevim ol
Antlaşmayı Senato'ya göndermek için Bay Trist'in
Değişiklikler önerildiğinde onaylanması önerisi.

Bay Trist'ten alınan mektuplarda hiçbir şey bulunmadığı için
Senato'ya gönderilen konuyla ilgili fikrimi değiştirdi.

Karar ayrıca "General arasındaki tüm yazışmalar
Scott ve Hükümet Bay Trist'in Meksika'ya gelmesinden bu yana. "A
Bay Trist ve misyonuyla ilgili bu yazışmaların bir kısmı,
Bu iletişime eşlik ediyor. "Yazışmaların geri kalanı
General Scott ve Hükümet arasında "değilse
sadece askeri operasyonlara. Bir kısmı iletildi
Yıllık mesajımla Kongre ve bütün bunların
Senato o beden tarafından istenirse. Bakışın içine girerken
Karardan, ayrıca mektupların kopyalarını da iletiyorum
Bay Trist's'e referans olarak Binbaşı Butler'a Savaş Sekreteri
varsayılan egzersizinde ordunun merkezinde kalan
Komiserin yetkileri.

James K. Polk.



Washington, _March 2, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

3 Ocak 1848 Senatosunun kararına cevap olarak, i
Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla,
Bay Wise'ın yazışmalarını içeren eşlik eden belgeler, geç
Brezilya Mahkemesi'nde Amerika Birleşik Devletleri Bakanı,
köle ticaretinin konusu.

James K. Polk.



Washington, _March 2, 1848_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada Savaş Sekreteri'nin bir raporuyla iletişim kuruyorum.
eşlik eden belgeler, Senato'nun kararına yanıt olarak
28 Şubat 1848, cumhurbaşkanından "herhangi bir
herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda almış olabileceği bilgiler
Meksika eyaletlerinden herhangi biri olan insanların önemli bir kısmı
elde edilecek herhangi bir bölgenin sınırları içine dahil edildi
Meksika Cumhuriyeti ve özellikle de geç iletişim kurar
genel yün veya
Meksika'daki başka askeri subay. "

James K. Polk.



Washington, _March 7, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'dan önce 12 Şubat 1848 tarihli N.P.
Trist, Birleşik Meksika eyaletlerinin kimlik doğrulamalı haritasıyla birlikte
ve beşinci olarak atıfta bulunan San Diego Limanı'nın planı
"Barış, Dostluk, Sınırlar ve Uzlaşma Antlaşması Makalesi
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Cumhuriyeti arasında "
Antlaşma, 22D Ultimo mesajımla Senato'ya aktarıldı.

James K. Polk.



Washington, _March 8, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu tarihin Senatosunun kararına cevap olarak,
Başkan "Senato'yu verilen makamın şartları hakkında bilgilendirmek için
Bay Trist, 2d'nin Yasası tarafından yetkilendirilen 3.000.000 $ 'ı çizecek
Mart 1847, "Bu vesileyle iletişim kuruyorum.
Bilgileri içeren eşlik eden belgelerle devlet
çağrıldı.

James K. Polk.



Washington, _March 8, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu tarihin Senatosunun kararına cevap olarak,
Başkan bu bedenle iletişim kuracak, "gizlice, herhangi bir ek
Bay Trist'ten alınmış olabilecek sevkler ve özellikle
2d'den Bay Buchanan'a mektubunda kendisi vaat edilenler
Son Şubat ayı, eğer aynısı alındıysa, "Bunu belirtmeliyim
Bay Trist'ten alınan tüm gönderiler
Şimdiye kadar Senato ile iletişim kurdu.

James K. Polk.



Washington, _March 10, 1848_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle Dışişleri Bakanı ve
Eşlik eden belgelerle savaş sekreteri,
7 Şubat Temsilciler Meclisi'nin kararı,
1848, cumhurbaşkanından o ev ile iletişim kurmasını istemek "
Savaş Sekreteri ve Binbaşı Scott arasındaki tüm yazışmalar,
ve Savaş Sekreteri ve Binbaşı Taylor arasında ve
Binbaşı Scott ve N.P. Trist, United'ın Geç Komiseri
Meksika'ya ve ikincisi ile Dışişleri Bakanı arasında,
şimdiye kadar yayınlanmadı ve yayını yapamayabilir
kamu yararı ile uyumsuz olun. "

James K. Polk.



_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Devlet Hükümeti Anayasası'nın bir kopyasıyla iletişim kuruyorum
Wisconsin topraklarının bir kongresi tarafından oluşturuldu
6 Ağustos 1846 Kongresi Yasası'nın "
Wisconsin topraklarının halkının bir anayasa oluşturmasını sağlayın ve
Devlet hükümeti ve bu devletin sendikaya kabul edilmesi için. "

Anayasaya eşlik eden belgeleri de iletiyorum,
bana kongre başkanı tarafından iletildi.

James K. Polk.

16 Mart 1848.



Washington, _March 18, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Ani ve şiddetli bir rahatsızlık önledi ve belirsiz bir
Dönem önlemeye devam ediyor, Ambrose H. Sevier, yakın zamanda atandı
Meksika Komiseri, görevinden ayrılmaktan. Kamuoyu
faiz, diplomatik bir işlevin olmadan devam etmesini gerektirir
Meksika'ya gecikme, onunla ABD arasındaki antlaşmayı ele alarak
ve Meksika Cumhuriyeti, son zamanlarda onaylandı, değişikliklerle,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun tavsiye ve rızası. Kabul edilir
Bu görüşle, bir ortak komiseri atamak için uygun
Bay Sevier ile ayrı ayrı veya birlikte hareket etme yetkisi.

Bu nedenle Maine eyaletinden Nathan Clifford'u bir
elçi olağanüstü ve bakan rütbesi ile komisyon üyesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika Cumhuriyeti'ne.

James K. Polk.



Washington, _March 22, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla
Senato kararına uygun olarak beraberindeki belgeler
24 Ocak 1848'den başkandan iletişim kurmasını isteyen
Senato, kamu yararına tutarsız olmasa da,
Bay Wise, ABD'nin geç bakanı,
Brezilya Mahkemesi, ABD Dışişleri Bakanlığı ile.

James K. Polk.



Washington, _March 24, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

17. anın Senatosu kararına cevap olarak,
Başkan'dan bu organa iletmesini istemek "
Monterey, T.O. Larkin, Esq., İletildi
Kasım 1845, Kaptan Gillespie tarafından, Deniz Piyadeleri'nden ve
eğer vera cruz limanına girmeden önce onun tarafından yok edildi
aynı iletişim, onun görüşüne göre,
kamu çıkarları, "Bu vesileyle iletişim kuruyorum.
Devlet, atıfta bulunulan sevkiyatın bir kopyasıyla. Çözümü
Senato yasama oturumunda kabul edilmiş gibi görünüyor. Eğlenceli
Bu gönderinin şu anda yayınlanmasının
"kamu çıkarlarıyla uyumlu olun", ancak saklamak istemiyor
Bu beden tarafından önemli görülen senato bilgilerinden iletişim kuruyorum
Bir kopyası Yürütme Oturumunda Senato'ya.

James K. Polk.



_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Burada Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla
Eşlikteki belgeler, evin kararına uygun olarak
8. anın temsilcilerinin "herhangi bir yazışma
İngiliz hükümeti ile yakın zamanda gerçekleşmiş olabilir
Ticaret ve Denizcilikte Karşılıklılık İlkelerinin benimsenmesi
iki ülkeden. "

James K. Polk.

24 Mart 1848.



_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Dışişleri Bakanı'nın bir raporu ile
Senato kararına uygun olarak beraberindeki belgeler
17. andan, cumhurbaşkanından bununla iletişim kurmasını isteyin
Birleşik Bakan arasındaki yazışmaların beden "kopyaları
Londra'daki eyaletler ve İngiliz hükümetinin herhangi bir yetkilisi
İki ülke arasındaki bir posta düzenlemesi ile ilişki. "

James K. Polk.

27 Mart 1848.



Washington, _April 3, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre ile iletişim kuruyorum, onların bilgileri için bir dağıtımın bir kopyası,
Eyalet Bakanlığı'nda alınan eşlik eden belgelerle
elçinin olağanüstü ve birleşik bakan tam merkezinden
Paris'teki eyaletler, devrilmesinin resmi bilgilerini vererek
Fransız monarşisi ve "geçici bir" yerine kuruluş
Hükümet Cumhuriyet ilkelerine dayalı. "

Bu harika olay aniden gerçekleşti ve neredeyse olmadan gerçekleştirildi
kan dökülmesi. Dünya nadiren daha ilginç veya yüce bir
Fransız halkının barışçıl yükselişinden daha gösteri,
kendilerini büyütmüş özgürlük ve iddia etmek için güvence altına alın
onların gücü, bu aydınlanmış yaştaki adamın en büyük gerçeği
kendini yönetebilir. Yeni hükümetin temsilcisi tarafından hızlı bir şekilde tanınması
Fransız mahkemesindeki Amerika Birleşik Devletleri tam ve niteliksizimi karşılıyor
onay ve uygun bir şekilde yetkilendirildi
Bu gerçeği Fransız Cumhuriyeti'nin oluşturulmuş yetkililerine biliyordu.

Ani bir acil durum üzerinde hareket etmeye çağırılan,
Talimatları tarafından öngörülen, haklı olarak duyguları ve
Hükümetinin ve vatandaşlarının duyguları, ne zaman
Diğer ülkelerin diplomatik temsilcileri,
Gücünde olduğu kadar, özgür hükümeti tanımak
Fransız halkı tarafından kuruldu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası,
diğer ülkelerin iç işleri, her birine kurmak için ayrılmak
kendi seçtiği hükümet biçimi. Bu akıllıca politika olurken
Fransa'ya doğru sürdürüldü, şimdi aniden bir monarşiden dönüştü
bir cumhuriyet, tüm sempatilerimiz doğal olarak bir
Örneğimizi taklit eden büyük insanlar özgür olmaya karar verdiler. O
Birleşik halk tarafından böyle bir sempati var olmalıdır
Dünyanın her yerinde ücretsiz hükümet arkadaşlarıyla devletler,
Ve özellikle Fransa'da dikkat çekici değildir. Bunu asla unutamayız
Fransa, olaylı devrimimizdeki ilk arkadaşımızdı ve cömertçe
yabancı bir boyunduruk sallamaya ve özgür ve
bağımsız insanlar.

İyi düzenlenmiş sistemimizin nimetlerinden keyif aldık
Yüzyılın dörtte üçü boyunca kendi kendini yönetebilir ve düzgün bir şekilde olabilir
değerini takdir edin. Ateşli ve samimi tebriklerimiz
Fransa'nın vatansever halkına asil ve şimdiye kadar
Gelecekteki hükümet liberalleri için başarılı çabalar
Kendimize benzer kurumlar.

Özgür kurumların iyi huylu etkisi altında şüphesiz
Cumhuriyetçi Fransa'nın aydınlanmış devlet adamları,
Birleşik ile yetiştirmek için gerçek ilgi alanları ve kalıcı ihtişam
Uluslararası ilişkinin en liberal ilkelerini ve
her ikisinin mutluluğu ve refahı olan ticari karşılıklılık
Milletler terfi edecek.

James K. Polk.



Washington, _April 7, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

29 Mart 1848 Senatosu'nun kararına cevap olarak,
Bu vesileyle savaş sekreterinin bir raporu ile
Karar verilen bilgileri içeren eşlik eden belgeler, akraba
Kaptan McClellan'ın Florida Gönüllüleri Şirketi'nin hizmetlerine
1840 yılı.

James K. Polk.



Washington, _April 7, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada bir savaş sekreteri raporuyla iletişim kuruyorum,
Genel Mahkeme'nin davalarının bir kopyası
Teğmen-Albay Fremont, Senato'nun kararı ile çağrıldı
29 Şubat 1848.

James K. Polk.



Washington, _April 10, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Dışişleri Bakanı'nın bir raporuyla birlikte iletişim kuruyorum.
Dışişleri Bakanı ve "
Washington'daki Brezilya suçlaması d'Affaires, "
28 Mart 1848 Senatosu.

James K. Polk.



Washington, _Pail 13, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

28 Mart 1848 Senatosu'nun kararına cevap olarak, i
Bu, Savaş Sekreteri'nin bir raporuyla iletişim kurun,
Eşlik eden makalelerle Ordnance Bürosu Başkanı Raporu,
"Samuel Colt tarafından icat edilen tekrarlayan ateşli silahlara" göre.

Bu kolun değerini eğlendiren olumlu görüş,
Özellikle monte edilmiş bir kolordu için, savaş sekreteri
Raporu tarafından görüldüğünde, 2.000'i için Bay Colt ile sözleşme yaptı.
Tabanca. Liberal'de ek bir sayı için sözleşme yapmayı teklif etti
Fiyatlar, ancak mucit onları fiyatlarla sağlamak istemiyor
teklif edildi. Bu kolların inşası için icad,
Amerika Birleşik Devletleri bunları hükümet silahlarında üretemez
Daha önce bir hak satın almadan. Onu kullanma hakkı
Patent Amerika Birleşik Devletleri tarafından mucit bir
fiyat makul kabul edildi.

James K. Polk.



Washington, _aPril 25, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Savaş Sekreteri'nin bir raporuyla iletişim kuruyorum.
Kağıtları kucaklamak olarak gönderilen eşlik eden belgeler ve
Savaş Sekreteri ve Binbaşı Scott arasında yazışmalar [18],
17. Temsilciler Meclisi'nin kararıyla çağrıldı
ani.

James K. Polk.

[Dipnot 18: Meksika'daki savaşın davranışıyla ilgili ve
General Scott'ın Ordu Komutanlığı'ndan hatırlaması.]



Washington, _April 29, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin dikkate alınması için birkaç iletişim
Komiser, Bay Justo Sierra'dan Dışişleri Bakanlığı'ndan alındı
Yucatan ve ayrıca o devletin valisinden bir iletişim,
Ülkelerinin olduğu aşırı acıların durumunu temsil etmek
Hintlilerin sınırları dahilinde bir ayaklanma ile azaltıldı,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımını sormak.

Bu iletişim, insan acı ve sefalet vakası sunar.
Tüm uygar ulusların sempatilerini heyecanlandıramaz. İtibaren
Bu ve diğer bilgi kaynakları, Hintlilerin
Yucatan, beyaz ırka karşı bir imha savaşı yürütüyor. İçinde
Bu iç savaş ne yaşı ne de cinsiyetten ayırıyorlar, ama öldürüyorlar,
Ayrımcılıkla, iktidarlarına giren herkes. Sakinler,
Panik kaplı ve silah yoksulları, vahşi doğadan önce uçuyor
kıyıya doğru takipçiler ve ülkelerinden sınır dışı edildikleri veya
Onların imhası kaçınılmaz gibi görünmektedirler.
yurtdışından yardım.

Bu durumda, oluşturdukları yetkililer aracılığıyla,
bu hükümetin onları yıkımdan kurtarması için yardımı,
"Dominion ve
Yarımada'nın egemenliği "Amerika Birleşik Devletleri'ne. Benzer itirazlar
İspanyollara ve İngilizlere yardım ve koruma yapıldı
Hükümetler.

Herhangi bir önlemin benimsenmesini önermek benim amacım olmasa da
"Dominion ve Egemenlik" nin satın alınması amacıyla
Yucatan, ancak belirlenen politikamıza göre, rıza gösteremedik
İspanya'ya bu "hakimiyet ve egemenlik" in transferi için harika
İngiltere veya başka herhangi bir Avrupa gücü. Başkan dilinde
Monroe, Aralık 1823'teki mesajında--

  Sistemlerini genişletmek için kendi başına herhangi bir girişimde bulunmalıyız.
  Bu yarımkürenin herhangi bir kısmı barış ve güvenliğimiz için tehlikeli.


Aralık 1845'teki yıllık mesajımda, bunu ilan ettim.

  Çeyrek yüzyıl önce prensip belirgin bir şekilde açıklandı
  dünyaya, seleflerimden birinin yıllık mesajında, "
  Amerikan kıtaları, özgür ve bağımsız durumla
  varsaydılar ve sürdürdün, bundan böyle düşünülmemelidir
  Herhangi bir Avrupa yetkisi tarafından gelecekteki sömürgecilik için konular. "Bu prensip
  herhangi bir Avrupa gücü olması durumunda büyük ölçüde artan güçle başvuracak
  Kuzey Amerika'da herhangi bir yeni koloni kurmaya çalışın. Mevcut
  Dünyanın koşulları, şimdiki zaman için uygun bir durum olarak kabul edilir
  Bay Monroe tarafından yapılan ilkeyi tekrarlayın ve yeniden teyit edin
  Bilgelik ve ses politikasında samimi uyarım. Yeniden değerlendirme
  Bu prensipten, özellikle Kuzey Amerika'ya referans olarak,
  gün ama hiçbir Avrupa gücünün olmaması gereken bir politikanın ilan edilmesi
  direnmek için eğilimi besleyin. Her Avrupa'nın mevcut hakları
  Ulus saygı duyulmalı, ancak bu bizim güvenliğimize ve bizim
  Yasalarımızın verimli korumasının genişletilmesi gereken çıkarlar
  tüm bölgesel sınırlarımız üzerinde ve belirgin bir şekilde
  Dünyaya gelecekteki hiçbir Avrupa
  koloni veya hakimiyet, rızamızla dikilecek veya kurulmalıdır
  Kuzey Amerika kıtasının herhangi bir kısmı.


Kendi güvenliğimiz, yerleşik politikanın bu şekilde açıklanmasını gerektirir
davranışımıza rehberlik etmelidir ve bu,
Yucatan Yarımadası. Meksika Körfezi'nde, kuzeyde yer alıyor
Amerikan kıtası ve çevresinden Küba'ya,
Florida, New Orleans'a ve gerçekten de tüm güneybatı kıyımıza,
Bir olması gerekiyorsa, barış ve güvenliğimiz için tehlikeli olurdu
herhangi bir Avrupa ulusunun kolonisi.

Şimdi birleşikden sorulursa otantik bilgilerimiz var.
Devletlere böyle bir yardım verilmez, muhtemelen bazılarından elde edilecektir
Bundan sonra "hakimiyet ve
Egemenlik "Yucatan üzerinden.

Yucatan ile mevcut ilişkilerimiz tuhaf bir karaktere sahip,
Dışişleri Bakanı notundan onların
Bir kopyası olan 24 Aralık tarihinde çıkmış komisyon üyesi
burada iletildi. Yucatan bağımsızlığını hiç ilan etmedi ve
Ona Meksika Cumhuriyeti'nin bir durumu olarak gördük. Bu nedenle biz
Komiserini asla resmen almamış; Ama bu
dava, onu büyük ölçüde tarafsız olarak kabul etmeliyiz
Meksika ile savaşımız. Yucatan'ı hala bir kısmı olarak görürken
Meksika, eğer bu amaç için ayıracak birliklerimiz olsaydı, bunu kabul ederdim
Meksika ile savaşın devam etmesi sırasında, işgal etmek ve
topraklarının askeri bulundurmasını ve beyazı savunmak için
Hintlilerin saldırılarına karşı sakinler, aynı şekilde
Birliklerimizi Meksika Cumhuriyeti'nin diğer eyaletlerinde istihdam ettik
sakinlere vahşilerin saldırılarını itme elimiz
savaşta tarafsızlıklarını koruyan. Ama ne yazık ki, biz
Şu anda, ciddi bir tehlike olmadan, güçlerimizi geri çekemez
Meksika topraklarının diğer bölümlerinden şimdi mesleğimizde ve
Onları Yucatan'a gönderin. Mevcut koşullar altında yapılabilecek her şey
Körfezde deniz kuvvetlerimizi başka noktalarda istemektir
onları rahatlatmak için; Ancak herhangi bir yeterli
Böylece, bu tür deniz kuvvetlerinin operasyonları olarak koruma sağlanabilir
zorunlu olarak kıyı ile sınırlı olmalıdır.

İçinde bulunan bilgileri iletmenin uygun olduğunu düşündüm.
eşlik eden yazışmalar ve ben Kongre'nin bilgeliğine boyun eğdim
Kararlarında olduğu gibi bu tür önlemleri benimsemek, önlemek için uygun olabilir
Yucatan hiçbir durumda hiçbir Avrupa gücünün kolonisi olmaktan
Amerika Birleşik Devletleri tarafından ve aynı zamanda kurtarmaya izin verilebilir
Ülkelerinden imha veya sınır dışı edilmekten beyaz ırk.

James K. Polk.



Washington, _May 5, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla birlikte iletişim kuruyorum.
"Dışişleri Bakanı ve Don Justo arasındaki yazışmalarla
Yucatan temsilcisi Sierra, "
4. anın Senatosu.

Aynı konu ile ilgili ek belgeler de iletiyorum.

James K. Polk.



Washington, _May 8, 1848_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu, Savaş Sekreteri'nin bir raporuyla birlikte iletişim kuruyorum.
eşlik eden belgeler,
25 Nisan Senatosu, cumhurbaşkanının gönderilmesini isteyen
Senato'ya Başsavcı'nın görüşünün bir kopyası, kopyalarla
eşlik eden gazetelerin, Choctaw Kızılderililerinin
5.000 dolar, transfer tarihinden itibaren faiz ile
stok maliyeti ile bunun par değeri arasındaki fark
17. kongre altında Chickasaws tarafından onlara transfer edildi
Ocak 1837.

James K. Polk.



Washington, _May 9, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

8. Anında Senato'nun kararına cevap olarak,
Yucatan'ın durumuna ilişkin daha fazla bilgi, iletiyorum
Bu vesileyle, eşlik eden Donanma Sekreteri'nin bir raporu
Konuyla ilgili Donanma Görevlilerinden İletişim Kopyaları.

James K. Polk.



Washington, _May 9, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Senato ile iletişim kuruyorum,
onaylamaya bakıldığında, kesin bir uzatma kongresi
Ticaret Antlaşması ve Navigasyon Antlaşması'nda yer alan şartlar [19]
27 Ağustos 1829, ABD ve Avusturya arasında sonuçlandı ve
Bu şehirde 8. anda ilgili olarak imzalandı
Tamircilikler.

James K. Polk.

[Dipnot 19: mülkün bertarafıyla ilgili vb.]



Washington, _May 15, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Donanma Sekreteri'nden bir raporla birlikte iletişim kuruyorum.
beraberindeki belgelerle,
13. anın Senatosu,
Yucatan'ın beyaz popülasyonunun korunması için alınan önlemler
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri.

James K. Polk.



Washington, _May 19, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bilgileri için bir iletişim
Savaş Sekreteri ve Hindistan İşleri Komiseri'nden bir rapor,
Ağustos Antlaşması'nın gerektirdiği anlaşmanın sonucunu gösteren,
1846, Cherokees ve ödenekler ile
Bu antlaşmanın hükümleri yürürlüğe girer.

James K. Polk.



Washington, _May 29, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Eşlik eden anıtı ve makaleleri Kongre'den önce yatırıyorum
bunun için istihdam edilen özel bir haberci tarafından bana iletildi
Amaç, Oregon Bölgesi Vali ve Yasama Meclisi tarafından,
bunun sakinlerinin geçici hükümeti oluşturan
Ülkemizin uzak bölgesi, onların gerekliliğinden
Durum, kendileri için organize edildi. Memorialistler vatandaşlardır
Amerika Birleşik Devletleri. Yerel topraklarına ateşli bağlılığı ifade ediyorlar,
ve şimdiki tehlikeli ve sıkıntılı durumlarında ciddiyetle
hükümetlerinin yardımını ve korunmasını çağırın.

"Hintlilerin gururlu ve güçlü kabilelerini" ikamet eden
Çevresinde yakın zamanda "Savaş Boğması ve Crimsed
vatandaşlarının kanındaki tomahawks; "
"Güçlü kabilelerin çoğu,
Columbia, devam etmek amacıyla bir ittifak kurdu
yerleşimlerine karşı düşmanlıklar; "Beyaz sayısı
Nüfus vahşilerden çok daha düşüktür; onlar
silah ve parada eksik ve güce sahip olmadıklarından korkuyor
"bu kadar zorlu bir düşman ve ailelerini korumak
ve şiddet ve rapinden mülk. "İtirazlarını sonuçlandırıyorlar
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti:

  Eğer onurlu ebeveynimizin onu yayması niyetiyle
  Oregon'daki oğulları ve kızları üzerinde vasi kanadı, kesinlikle olmayacak
  Şimdi yapmayı reddedin, tüm hastalıklarla mücadele ederken
  Zayıf ve geçici hükümet ve tehlikeler günlük kalınlaştığında
  etraflarında ve başlarına patlamaya hazırlanıyor. Ne zaman
  Yaz Güneşi karı dağlardan çıkarmış olacak,
  Yasalarınızın gelişi için parlayan umut ve huzursuz kaygı ile bakın
  ve kolların.


5 Ağustos 1846 mesajımda "
Oregon Sınırının Yerleşimi ve Ayarlanması Sözleşmesi, "
Kongreye "hükmün yasalarla yapılması gerektiğini tavsiye ettim.
Bir bölgenin organizasyonu için en erken uygulanabilir dönem
Oregon'da Hükümet. "Aralık 1846'daki yıllık mesajımda ve tekrar
Aralık 1847'de bu öneri tekrarlandı.

Oregon nüfusunun 12.000 ruhu aştığına inanılıyor ve
çok sayıda göçmen tarafından artırılacağı bilinmektedir.
şimdiki sezon. Beraberindeki anıtta belirtilen gerçekler ve
Makaleler
o kadar yakınlar ki, onu tekrar etkilemek için görevim olarak görüyorum
Kongre O uzak ülkenin sakinlerinin güçlü iddiası
yasalarımızın yararına ve hükümetimizin korunması.

Bu nedenle Kongre'nin dikkatini konuya davet ediyorum ve
Bir bölgesel kurma yasalarının derhal kabul edilmesini tavsiye edin
Hükümet ve yeterli bir gönüllü güç yaratma yetkisi vermek
sakinlerinin savunulması ve korunması için. Bir
Montajlı erkeklerin alayı, içinde yetiştirilebilecek ek kuvvet
Oregon, gerekli korumayı karşılamak için yeterli olacaktır. Öyle
bu amaç için toplanan güçlerin
Daha erken taburcu olmadıkça on iki ay boyunca servis yapın. Şüphesiz
kara ödüllerindeki uygun teşviklerle, böyle bir güç
kısa sürede yetiştirilebilir. Hizmetlerinin sona ermesi üzerine birçok
onların şüphesiz ülkede kalma ve yerleşme arzusu olacak
ödül olarak alabilecekleri toprak. Önemli kabul ediliyor
Uygun sayıda Hint'in atanması için hüküm sağlanmalıdır
Oregon'daki çeşitli kabileler arasında ikamet edecek acenteler ve
Bu kabilelerle bir
Beyaz arasındaki barışı geri yüklemek ve korumak için görüş
sakinler.

Önerilen yasalar derhal geçerse, önlemler
İcra, bu sezon boyunca ve
Kışın şiddeti, kayalıktan geçmedeki engelleri ele alacak
Dağlar. Derhal geçmezse, başka bir yıl gecikmesi olacaktır.
sonuç ve beyaz yerleşimler için yıkıcı olabilir
Oregon.

James K. Polk.



Washington, _May 31, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle Dışişleri Bakanı ve
Deniz Kuvvetleri Sekreteri, eşlik eden yazışmalarla
Senato tarafından çağrılan bilgileri içerir.
30. an, mevcut işlerin durumuyla ilgili
Yucatan.

James K. Polk.



Washington, _ 12 Haziran 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Dışişleri Bakanı'nın bir raporuyla birlikte iletişim kuruyorum.
eşlik eden belgeler,
31. Ultimo Senatosu, "cumhurbaşkanından iletmesini istiyor
Sekreteri arasında iletişim kurulan yazışmalar
Sondan bu yana Paris'teki eyalet ve Amerika Birleşik Devletleri Bakanı
Fransa Hükümetinde Değişim. "

James K. Polk.



Washington, _23, 1848_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada Savaş Sekreteri'nin bir raporuyla iletişim kuruyorum.
eşlik eden belgeler, Senato'nun kararına cevap olarak
21. Anında, cumhurbaşkanından Senato ile iletişim kurmasını isteyen
Yürütme oturumu, mümkün olduğunca erken, şimdiye kadarki makaleler
Senato'nun bulundurulması ve birlikte savaş departmanına döndü
ordunun adjutantından esas ile ilgili bir açıklama ile
ya da James W. Schaumburg'un restore edileceği iddiasının Demerits
orduda.

James K. Polk.



Washington, _ 5 Haziran 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada, Senato'nun uygun olduğunu düşünecek gibi bir eylem için bir
Savaş Sekreteri Raporu,
15. ve 27. Ultimo Senatosu kararları, danışmanlık ve
ordusundaki belirli randevulara ve promosyonlara rıza gösterme
Amerika Birleşik Devletleri.

James K. Polk.



Savaş departmanı,

_Washington, 1 Temmuz 1848_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Efendim: Buraya bir raporda sunmaktan onur duyuyorum.
Ordunun Adjutant'ı, ortaya çıkan bir zorluğa dikkat çekerek
kararları tarafından yapılan belirli onayların şartlarından
15. ve 27. Ultimo Senatosu, eski danışmanlık ve rızası
dördüncü topçu Kaptan Edward Deas'ın yeniden atanmasına,
hizmeti reddedildi ve ikincisi danışmanlık ve rıza gösterme
İlk Teğmen Joseph Roberts'ın Yüzbaşı olmak için tanıtımı, _Vice_
Deas, görevden alındı ​​ve ikinci teğmen John A. Brown ilk olacak
Teğmen, _Vice_ Roberts, terfi etti.

Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,

W.L. Marcy,
  _ WARSECKETARY_.



Adjutant-General'in ofisi,
  _Washington, 29 Haziran 1848_.

Hon. W.L. Marcy,
  _ WARSECKETARY_.

Efendim: Yeni alınan düzenli promosyonların onayları listesinde
27. anı tarihli Senato, başlık altında gözleniyor
"Topçu Dördüncü Alayı", ilk teğmen Joseph Roberts
Kaptan olarak onaylandı, _Vice_ Deas, görevden alındı ​​ve ikinci teğmen
John A. Brown İlk Teğmen olarak, _Vice_ Roberts, terfi etti.

Başkan, Kaptan Deas'ı eski haline getirmeye karar vererek onu aday gösterdi
Senato'ya restorasyon için 12. anı geri çekerek,
Kayıtlar, aynı zamanda Teğmen Roberts ve
Kahverengi. Kaptan Deas'ın bu adaylığı 15 Haziran'da doğrulandı,
ve buna göre görevlendirildi. Bunu saygıyla getiriyorum
Kararlar olarak
15 Haziran ve 27 Haziran birbirleriyle çatışma
Senato, ikincisinin bu kısmını iptal ederek onları uzlaştıracak
Teğmen Roberts ve Brown'un promosyonlarını tavsiye eder ve onaylar.

Saygıyla gönderildi.

R. Jones,
  _Adjutant-General_.



Washington, _ 6 Tem 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin bir barış, dostluk, sınırlar anlaşmasının kopyalarından önce yattım,
ve ABD ve Meksika Cumhuriyeti arasındaki yerleşim,
Queretaro şehrinde usulüne uygun olarak değiştirilen onayları
Meksika, 30 Mayıs 1848'de.

Ülkemizin isteksizce dahil olduğu savaş, gerekli
Ulusal hakların ve onurun haklı çıkarılması, böylece feshedildi,
ve Kongre'yi ve ortak kurucularımızı tebrik ediyorum.
Onurlu bir barışın restorasyonu.

Meksika tarafından birleşik olan kapsamlı ve değerli bölgeler
Devletler geçmiş için tazminat ve parlak başarılar oluşturur
ve kollarımızın sinyal başarıları için bir güvenlik garantisi olacaktır.
Gelecek, tüm uluslara haklarımıza saygı duyulması gerektiğine ikna ederek. .
Meksika ile savaşın sonuçları Amerika Birleşik Devletleri'ne bir
Ülkemizin daha önce hiç hoşlanmadığı yurtdışında ulusal karakter. Bizim
Güç ve kaynaklarımız biliniyor ve boyunca saygı duyuluyor
dünya ve muhtemelen ilgi çekici olmanın gerekliliğinden kurtarılacağız
uzun yıllar boyunca başka bir yabancı savaşta. Bu bir konu
İki yıldan fazla bir savaştan geçtiğimiz için tebrikler '
Ülkenin işi ile süre kesintisiz, bizim
Kaynaklar beklenmedik ve kamu kredisi bozulmamış.

Eşlik eden belgeleri Kongre'nin bilgileri için iletişim kuruyorum
ve yazışmalar, müzakere ve onaylanması ile ilgili
Antlaşma.

Antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri'nin tam olarak yürütülmesinden önce
Mevzuat gerekecektir.

Ödeme için gerekli ödenekleri yapmak uygun olacaktır
on ikinci makalenin öngörülmesi için ödenecek 12.000.000 dolardan
Meksika, yıllık dört eşit taksitte. Üç milyon dolar
3 Mart 1847 tarihli Kanun tarafından tahsis edildi ve bu meblağ
Meksika hükümeti,
Antlaşma.

Antlaşmanın beşinci makalesi şunu öngörüyor

  Sınır çizgisini gerekli hassasiyetle belirlemek için
  Yetkili haritalar ve zemin yer işaretlerini kurmak için
  Her iki cumhuriyetin de şimdiki olarak açıklandığı gibi sınırlarını gösterecektir
  makale, iki hükümet her biri bir komisyon üyesi ve
  bir yılın sona ermesinden önce,
  Bu antlaşmanın onay alışverişi, San Limanı'nda toplanır
  Diego ve tüm kursu boyunca söz konusu sınırı koşmaya ve işaretlemeye devam edin
  Rio Bravo del Norte'nin ağzına.


Hükmün yasa ile yapılması gerekecek
Birleşik tarafta bir komisyon üyesinin ve sörveyörün atanması
Bir komiser ve sörveyör ile birlikte hareket edecek devletler
Meksika tarafından bu makalenin şartlarını yerine getirirken.

Bir "kurulun atanması için yasa gereği de uygun olacaktır.
Komiserler "
Antlaşma yoluyla Meksika hükümetine karşı vatandaşlar
Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edildi.

New Mexico ve Yukarı Kaliforniya Meksika tarafından Birleşik
Devletler ve şimdi ülkemizin bir kısmını oluşturuyor. Yaklaşık 10'u kucaklıyor
Oregon bölgesine bitişik yalan ve enlem dereceleri ve
Pasifik Okyanusu'ndan Rio Grande'ye uzanan ortalama bir mesafe
yaklaşık 1.000 mil, bunların değerini tahmin etmek zor olurdu
Amerika Birleşik Devletleri'ne mallar. Kendilerini birleştirirler
Büyük bir imparatorluk için yeterince büyük ülke ve onların satın alınması ikinci
sadece 1803'te Louisiana'nınki için önemlidir. Mineral açısından zengindir ve
Tarımsal kaynaklar, büyük bir salubrite iklimi ile kucaklıyorlar
kıtasının tüm Pasifik kıyısındaki en önemli limanlar
Kuzey Amerika. San Diego ve Monterey limanlarının bulundurulması ve
San Francisco Körfezi, ABD'nin komuta etmesini sağlayacak
Pasifik'in zaten değerli ve hızla artan ticareti. .
Şu anda o denizde istihdam edilen balina gemilerimizin sayısı 700'ü aştı
başkentte 20.000'den fazla denizcinin gezinmesini gerektirirken
Bu özel ticaret şubesine yatırılan daha az değil
40.000.000 dolardan fazla. Yukarı Kaliforniya'nın mükemmel limanları altında olacak
Bayrağımız güvenlik sağlar ve ticari denizimize ayrılır ve
Amerikan Mekaniği yakında hazır gemi inşa araçları sağlayacak ve
o uzak denizde çok fazla aranan onarım.

Bu eşyaların satın alınmasıyla hemen getiriliyoruz
Cape Horn'dan Rusça'ya kadar Amerika'nın Batı Kıyısı ile yakınlık
Pasifik Okyanusu adalarıyla Oregon'un kuzeyindeki mülkler ve
Vapurlarda doğrudan bir yolculukla otuz günden az bir sürede olacağız.
Kanton ve Çin'in diğer limanları. Zengin kaynakları yakında geliştirilecek olan bu geniş bölgede
Amerikan Enerjisi ve İşletme, Büyük,
Ticaret ve onunla mekanik emek için yeni ve karlı talepler
Üreticilerimiz için tüm şubeleri ve yeni ve değerli pazarları ve
Tarım ürünleri.

Savaş büyük insanlık ve hoşgörü ile yürütülürken ve
Bizim tarafımızdan tam bir başarı ile barış, şartlarla sonuçlandı
Meksika'ya en liberal ve büyük. Elinde bölgeler
Şimdi Ceded kalmıştı ve inanılıyor,
kal, neredeyse boş ve ona veya başka bir
Nation, sendikamızın bir parçası olarak, geniş üretken olacaklar
Amerika Birleşik Devletleri'ne, ticari dünyaya ve general
insanlığın çıkarları.

Bölgesel hükümetlerin derhal kurulması ve uzatma
Bu değerli mülkler üzerindeki yasalarımızın sadece değil
önemli, ancak emri korumak için vazgeçilmez
adaletin sınırları dahilinde idaresi, koruma sağlamak için
sakinler ve geniş kaynakların gelişimini kolaylaştırmak için
ve satın almalarının ülkemize eklediği zenginlik.

Meksika ile yapılan savaş, yöneticinin gücü
bunlar üzerinde geçici sivil hükümetler kurmak veya devam etmek
ulus yasaları altında var olan bölgeler
Askeri mesleğimizde fethedilen iller olarak kabul edildi, sona erdi.
Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen duruşlarıyla Meksika'nın artık herhangi bir gücü yok
üzerlerinde ve Kongre hareket edene kadar sakinler olmadan
herhangi bir organize hükümet. Bu durumda bırakılmaları durumunda,
Karışıklık ve anarşinin hüküm sürmesi muhtemeldir.

Limanlarda önemli miktarda yabancı ticaret sürüyor
Yasalarımız tarafından düzenlenmesi gereken Yukarı Kaliforniya. Gibi
Sistemimiz bu ticarete genişletilir, bir gelir
Önemli miktar bir kerede toplanacak ve şüphe edilmeyecek
her yıl artırılacağını. Bunlar ve diğer bariz nedenlerden dolayı
Kongrenin eylemini tavsiye etmek benim görevim olduğunu düşünüyorum
Mevcut oturumda konu.

Hükümetleri bu bölgeler üzerinde organize ederken, bu kadar geniş
Birliğimizin her bölümünün avantajları, bu ruhu çağırıyorum
müzakerelerinizdeki imtiyaz, uzlaşma ve uzlaşma
Anayasa, uygulanması gereken çerçevelendi ve
bu da uyumu korumak ve sürdürmek için vazgeçilmez ve
Devletlerin Birliği. Bu birliğin
Konfederasyonlu Devletler Kindred Blood ve
Tüm parçalarının ortak tuvaletleri, acılarları, tehlikeleri ve zaferleri,
ve ulusal büyüklüğümüzün ve
Tüm kutsamalarımız.

Belki de uyarıdan bu yana çok etkileyici bir dönem olmadı
Washington tarafından coğrafyaya karşı korunmak için vatandaşlarına verildi
daha fazla güçle hitap eden bölünmeler ve kesit partileri
Vatansever, ayık fikirli ve tüm yansıtma
partiler ve ülkemizin tüm bölümleri. Değeri kim hesaplayabilir
Şanlı birliğimizden mi? Ücretsiz hükümetin bir modeli ve örneğidir.
tüm dünya ve umut ve dinlenmenin yıldızı
her clime için ezildi. Onun korunmasıyla hızla
bir ulus olarak güç, güç ve mutluluk yüksekliğine kadar gelişmiş
dünya tarihinde paralel olmadan. Biz uzatılırken
Yeni bölgeler üzerindeki nimetler, tehlikeye atacak kadar akılsız mıyız?
Coğrafi bölümler ve dağılımlar tarafından varoluş mu?

Bu uzakların erken yerleşimini teşvik etmek amacıyla
mallar, kamu arazilerinin liberal hibelerinin
Sınırlı bir süre içinde yerleşmiş veya Mayıs aylarında yer alan tüm vatandaşlarımıza güvence altına alınmış
sınırlarına yerleşin. Antlaşma hükümlerinin yürütülmesinde,
Meksika'yı gecikmeden tahliye etmek için ordu ve deniz kuvvetlerimiz
Askerimizde iller, şehirler, kasabalar ve müstahkem yerler
işgal, ve
Amerika Birleşik Devletleri. Ordu zaten Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyor. O
Hizmet etmek için meşgul olan gönüllüler olarak düzenli olarak
Meksika ile savaş sırasında,
yakınlarındaki uygun noktalara taşındı veya yürüdü
evler. New Mexico'da normal ordunun bir kısmı istihdam edilecek.
Yukarı Kaliforniya, sakinlere koruma sağlamak ve korumak için
Bu bölgelerdeki ilgi alanlarımız.

Eski Ordu, savaşın başlamasından önce var olduğu gibi
Meksika, özellikle rütbe ve dosyayı doldurmak için otorite verilirse
Savaş sırasında yetkilendirilen maksimum sayıdan birkaç Kolordu
inanılan, bir
Barış dönemi. Hatta ve personeldeki birkaç ek memur
Ordu yetkilendirildi ve bunların gerekli olacağına inanılıyor
barış kuruluşunda ve hizmette tutulmalıdır.

Boş pozisyonlar tarafından meydana geldiğinden, genel memurların sayısı azaltılabilir
Hizmetin kayıpları, savaştan önce olana.

Hükümet biçimleri altında yaşayan diğer ülkelerden insanlar
vergilendirme ile ezilen yaşlar için kendimizden daha az özgür
Barış dönemlerinde büyük ayakta duran orduları destekleyin, deneyimimiz
bu tür kuruluşların bir cumhuriyette gereksiz olduğunu göstermiştir. Bizim
Daimi Ordu toplumun koynunda bulunur. Oluşur
Silah almaya hazır olan ücretsiz vatandaşlar
Acil durum gerektirdiğinde ülkeleri. Savaştaki deneyimimiz
Sadece kapalı, böyle bir ordunun yükseltilebileceği görüşünü tam olarak doğrular
Birkaç hafta önce ve vatandaş askerlerimizin herhangi bir
dünyadaki birlikler. Bu nedenle hiçbir sebep yok, neden
toprak kuvvetlerimizi büyütün ve böylece hazineyi yıllık
Artan şarj. Ses politikası,
Barış döneminde büyük bir ordunun yaratılması. Halk Yok
Exigency bunu gerektirir. Bu tür ordular sadece pahalı değil ve
gereksiz, ancak özgürlük için tehlikeli olabilir.

Ayrıca yürütülmesi için gerekli yasama hükümlerini yapmanın yanı sıra
Antlaşma ve bölgesel hükümetlerin kurulması
Ülke, barışın restorasyonu üzerine, diğer önemli görevler var
gerçekleştirmek için. Bunlar arasında hiçbiri daha önemli olarak görmüyorum
Hızlı söndürme için uygun önlemlerin benimsenmesi
Ulusal Borç. Bu ses politikasına ve bizim dehasına aykırı
Bir günde kamu borcunun var olmasına izin verilmesi gereken kurumlar
Hazine'nin araçlarından daha uzun süre hükümetin ödemesini sağlayacak
kapalı. Başkan tarafından belirtilen bilge politikaya uymalıyız
Washington, "Borç birikiminden de kaçınmak, sadece tarafından değil
masrafların parlatıcı durumları, ancak zamanında kuvvetli çaba
Kaçınılmaz savaşların vesilesiyle değil borçları yerine getirmek için barış değil, değil
Yenilenmez bir şekilde gelecek nesillere atıyor Kendimiz
Taşınmalı. "

Mevcut yönetimin başlamasında kamu borcu
17.788.799,62 dolardı. Meksika ile savaşın sonucu olarak
mutlaka arttı ve şimdi 65.778.450.41 $,
Henüz verilebilecek hisse senedi ve hazine notları dahil
28 Ocak 1847 tarihli Yasa ve yakın zamanda müzakere edilen 16.000.000 dolarlık kredi
31 Mart 1848 tarihli Kanun uyarınca.

Borç tutarına ek olarak, anlaşma bunu öngörüyor
Meksika'ya 12.000.000 $, yıllık dört yıllık taksitle ödenecek
Her biri 3.000.000 dolarlık, birincisi 30. gününde sona erecek
Mayıs 1849. Antlaşma ayrıca ABD'nin
Kendi vatandaşlarımıza "Varsay ve Ödeme" zaten tasfiye edildi ve
Meksika Cumhuriyeti'ne karşı karar verdi "ve" Tüm iddialar şimdiye kadar değil
Meksika hükümetine karşı karar verdi, "" aşmayan bir miktar
Üç ve çeyrek milyon dolar. "" Tasfiye "iddiaları
Ortak tarafından karar verildiği gibi Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları Meksika'ya karşı
Amerika Birleşik Devletleri arasındaki kongre kapsamındaki Komiserler Kurulu
ve 11 Nisan 1839'da Meksika, 2.026.139.68 $ 'dır. Bu
Toplam, yıllık eşit yıllık taksitte ödendi. Üçü var
Meksika hükümeti tarafından davacılara ve iki kişi tarafından ödendi
Tasfiye edilen müdürün ödenmesi için Amerika Birleşik Devletleri
ABD tarafından 1.519.604.76 $ 'lık toplamı kabul ettiği miktar
ilgiyle. Bu birkaç miktar "tasfiye" ve
Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edilen, inanılmamış iddialar,
sorun olmadan, tahakkuk eden gelirden düştükçe ödenen
hisse senedi veya herhangi bir ek kamu borcunun oluşturulması.

Kongre'ye önemini çok güçlü bir şekilde tavsiye edemem
tüm ulusal kaynaklarımızı kocası, halkı sınırlamak
gerekli nesnelere harcamalar ve tüm fazlalığı uygulamak
Hazinede borcun kurtuluşuna her zaman. Bunu tavsiye ederim
Yetki, Yasaya Yürütme Dönemini öngörmek için.
Borcun bu tür bir kısmının artık kullanılamayabilecek şekilde geri ödenmesi,
ve onu eşit olarak veya komuta edebileceği primden satın almak için
piyasa, bu otoritenin henüz olmadığı her durumda
imtiyazlı. Hükümet tarafından çok fazla prim elde edildi.
kredilerin daha büyük bir kısmı ve hükümet bir
kendi hisse senedinin alıcısı piyasada bir prim komuta edecektir.
Yedi yılı ödemek yerine ödemek sağlam bir politika olacak
ilgi. Ödenmemişse borç üzerindeki faiz
Hazine notları, son mali yılın sonundan itibaren finanse edilecektir
vadesi geleni ve kullanılabilene kadar neredeyse eşit olacak
Nihayetinde kendisine ödenmesi gereken müdür.

Mevcut görev tarifesini değiştirmeden veya değiştirmeden, büyük
iyi huylu operasyonu altında ticaretimizin artışı oldu
Bu kaynaktan ve kamu arazilerinin satışlarından elde edilen gelir
Güvenle inanılacak, hükümetin taburcu edilmesini sağlayacak
her yıl birkaç milyon borcun ve aynı zamanda
Diğer tüm uygun nesneler için gerekli ödenekleri karşılama araçları.
Kongre büyük ölçüde artan harcamalara izin vermedikçe
mutlak zorunluluk olmayan nesneler, daha önce mevcut olan tüm kamu borcu
Meksika Savaşı ve devamı sırasında yaratılanlar ödenebilir
Sonraya düşmeden çok önce insanlar üzerinde herhangi bir vergilendirme artışı olmadan.

Barışın restorasyonu üzerine, bir
barış durumu. Bunu yaparken en erken uygulanabilir ödemesi
Kamu borcu kardinal bir eylem ilkesi olmalıdır. Kârlı
geçmişin deneyimi,
Savaşın kapanmasından kısa bir süre sonra ülkeye ihanete uğradı
1815'te İngiltere. O dönemden birkaç yıl sonra geniş ve
Federal hükümetin yetkilerinin enlemsel inşası
Ne yazık ki alındı ​​ama çok fazla yüz. Ülke olmasına rağmen
büyük ve bazı durumlarda ağır bir kamu borcuyla yüklenen
Gereksiz ve abartılı olan harcamalar Kongre tarafından yetkilendirildi.
Sonuç olarak, borcun ödenmesinin daha fazlası için ertelenmesi
yirmi yıldan fazla ve o zaman bile sadece kıç tarafından gerçekleştirildi
Ödemesini yapan Başkan Jackson'ın irade ve bükülmeden politikası
yönetiminin lider ölçüsü. Girişimlere direndi
kamu parasını o büyük nesneden saptırmak ve uygulamak için yapıldı
Diğer nesneler için savurgan ve abartılı harcamalarda, bazıları
şüpheli anayasal otorite ve uygunluktan daha fazlası.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti uygun bir ekonomi gözlemleyecekse
harcamaları ve eylemimizin yürütülmesi ile sınırlı olun
dış ilişkiler ve bakımının birkaç genel nesnesine sayıldı
Anayasada, tüm belediye ve yerel mevzuatları
Devletler, bir ulus olarak büyüklüğümüz, ahlaki ve fiziksel güç ve içinde
Zenginlik ve kaynaklar hesaplanamaz.

Bu politikayı takip ederek, eşit olmayan bir şekilde ve
haksız yere bölümler ve sınıflar, önlenecek ve insanlar,
hiçbir şikayet nedeni olmayan,
Eşit yasaların kutsamaları ve adil ve babanın korunması
Devlet. Açık olmayan tüm güçlerin uygulanmasından kaçınarak
verilen, görkemli birliğimizin akımı, şimdi otuz numaralı
Devletler, yaşlandıkça ve arttıkça güçlendirilecek
nüfus ve gelecekteki kaderimiz paralel veya örnek olmayacak
ulusların tarihinde.

James K. Polk.



Washington, _ 7 Temmuz 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Sekreterinin eşlik eden mektubunda belirtilen nedenlerden dolayı
Savaş, Yüzbaşı W.J. Hardee'nin tanıtımındaki tarihi istiyorum, ikinci
Ejderhalar, cesur ve cesur davranışlar için binbaşı olmak
Meksika'nın Madellin, Meksika'daki olay 25 Mart 1847'ye değiştirilecek,
eylemin meydana geldiği gün.

James K. Polk.



Savaş departmanı,

_Washington, 7 Temmuz 1848_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Efendim: Kaptan W.J. Hardee, İkinci Dragoonlar, Binbaşı olarak terfi etti
Madellin'deki olayda cesur ve değerli davranışlar için brevet tarafından,
Meksika, 26 Mart 1847'den bugüne kadar. Bu olay gerçekleştikçe
O ayın 25'inde, Senato'nun saygıyla
Kaptan Hardee'nin brevet rütbesinin tarihini değiştirmek istedi.
25 Mart 1847'de, eylem tarihine karşılık gelir.
Aynı olaydaki diğer memurlara verilen brevetler
İkinci tarihi al.

Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,

W.L. Marcy,
  _ WARSECKETARY_.



Washington, _ 12 Haziran 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

21 Haziran 1848 tarihli Senato kararına uygun olarak, i
Bu vesileyle Senato'ya Savaş Sekreteri Raporu,
bir mahkemenin yargılamalarını içeren eşlik eden belgelerle
12 Ocak 1848'de Meksika, Saltillo'da toplanan soruşturma ve
tam bilgi elde etmek amacıyla kuruldu
Meksika, Buena Vista, OR veya
15 Ağustos 1847 hakkında.

James K. Polk.



Washington, _ 14 Temmuz 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

13 Temmuz 1848 Senatosu kararına uygun olarak, i
Bu vesileyle savaş sekreteri ve beraberindeki bir rapor
iki soruşturma mahkemesinin tüm yargılamalarını içeren belgeler
Binbaşı genel yastık söz konusu olduğunda,
Meksika, diğeri Meksika'da başladı ve Birleşik'de feshedildi
Devletler.

James K. Polk.



Washington, _ 24 Haziran 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

10. Temsilciler Meclisi'nin kararlarına cevap olarak
anında, New Mexico ile ilgili bilgi isteyen ve
California, Dışişleri Bakanı'ndan raporlarla iletişim kuruyorum,
Hazine Sekreteri, Savaş Sekreteri ve Sekreter
Donanma, aynı eşlik eden belgelerle. Bu raporlar
ve belgeler birkaç soruşturma noktası hakkında bilgi içerir
kararlar tarafından kucaklandı. "Yeni'nin uygun sınırları ve sınırları
Meksika ve California "haritada, geç saatlerde atıfta bulunulan haritada
Meksika ile antlaşma, otantik bir kopyası burada iletildi;
ve bu konudaki tüm ek bilgiler ve aynı zamanda
Bu ilgili nüfusa ilişkin güvenilir bilgi
İcra sahibi olan iller
Dışişleri Bakanı'nın eşlik eden raporu.

Kararlar, sivilin varlığı ile ilgili bilgi ister
New Mexico ve California'daki hükümetler, "formları ve karakterleri"
"kimi kurdu", "hangi otorite" ve nasıl sürdürülürler ve
desteklendi. "

22 Aralık 1846 mesajımda,
Temsilciler Meclisi "
herhangi bir bölümünde sivil hükümetin kurulması veya organizasyonu
Meksika'nın bulunduğu veya bulundurulabilecek bölgesi
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu veya Donanması, "
ordumuz ve donanmamızın memurlarına verildi ve general
geçici askeri hükümetlerin kurulduğu otorite
Meksika'nın fethedilen kısmı üzerinde askeri işgalimizde.

Yetkilendirilen geçici hükümetler,
savaş hakları. Yabancı bir ülkeye karşı savaş beyan etme gücü ve
Genel Savaş Yasalarına göre kovuşturmak, tarafından onaylandığı gibi
Uygar ülkeler, sorgulanmayacak, bizim
Anayasa. Kongre, savaşın bir yabancı ile olduğunu ilan ettiğinde
ulus, "genel savaş yasaları durumumuz için geçerli" ve
Başkanın görevi, anayasal "komutan şef
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması, "onu kovuşturmak.

Kongre tarafından usulüne uygun olarak ilan edilen bir dış savaşı kovuştururken,
doğru, "fetih ve askeri işgal" ile, mülkiyeti edinmek
düşmanın bölgeleri ve savaş sırasında "egzersiz yapmak
Egemenliğin tam hakları. "Düşmanın egemenliği
Bu durumda "askıya alındı" ve yasaları "artık haklı olarak olamaz
"fethedilen bölgenin üzerinde" zorunlu veya zorunlu olmak
kalan ve fatihe teslim olan sakinler. Teslimiyetle
sakinler geçici bir bağlılık altında "fatihlere geçer ve
"Bu tür yasalara bağlı ve sadece" tanımayı seçebilir ve
empoze et. "Davanın doğasından, başka hiçbir yasa zorunlu olamaz
Onlara, koruma, bağlılık veya egemenliğin olmadığı yerlerde
İtaat iddiası olamaz. "Bunlar iyi kurulmuş
Uyarı tarafından tanınan ve uygulandığı gibi savaş yasalarının ilkeleri
uluslar ve en yüksek yargı mahkemesi tarafından onaylanmıştır
kendi ülkemizin.

Ordumuz ve Donanmamızın memurlarına verilen emirler ve talimatlar,
Meksika topraklarının bu tür kısımları için geçerlidir veya
kollarımız tarafından fethedilebilir, bunlara sıkı sıkıya uygundur
İlkeler. Gerçekten de savaşın zorluklarının iyileştirilmesi
ki ısrar etmiş olabiliriz. Sebeplerin yerine geçtiler
askeri yönetim, sivil hükümetin yumuşaklığından bir şey ve
Sadece fazla güçten değil, aynı zamanda rahatlama
fethedilmiş bölgenin barışçıl sakinlerinin lehine
otoritemize sunuldu ve siyasi ve insancıl.

Aynı otorite kaynağından.
Savaş Kongre tarafından ilan edildikten sonra,
Düşmanın limanları ve kıyıları, kasabalarını, şehirlerini ve
iller ve bizim desteğimiz için ona katkılara katkıda bulunmak
Ordu. Bunlarla aynı karakterden
Geçici Askeri Hükümet Düşmanımızın fethedilen bölgeleri.
Hepsi savaşan haklardır ve egzersizleri için gereklidir
Bir dış savaşın savaşma hakkı olarak başarılı bir şekilde kovuşturulması
savaşlar. New Mexico ve Yukarı Kaliforniya fethedilen bölgeler arasındaydı ve
güçlerimiz tarafından işgal edildi ve bu tür geçici hükümetler kuruldu
üzerlerinde. Ordumuz ve donanmamızın memurları tarafından kuruldular.
komuta, eşlik eden siparişler ve talimatlar uyarınca
22 Aralık 1846 tarihli Temsilciler Meclisi'ne mesaj.
form ve detay, ilk olarak belirlendiği gibi, bazılarını aştılar
Saygı, bu mesajda belirtildiği gibi,
verilen ve hatanın düzeltilmesi için talimatlar verildi
11 Ocak'ın savaş ve donanma departmanlarından gönderiler,
1847, kopyaları burada iletilen. Onlar
Askeri ihraçlar ve katkılardan korundu ve desteklendi
düşmandan alındı ​​ve masrafın hiçbir kısmı ödenmedi
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi.

Görev rutininde, ordu ve donanmanın bazı memurları
Kaliforniya ve New Mexico'da ilk kurulan geçici hükümetler
Hafif görevlerin üzerine olan diğer memurlar tarafından emredildi
devredildi; ve kendileri tarafından istihdam edilen veya belirlenen ajanlar
Geçici hükümetler de bazı durumlarda, yerini almıştır.
diğerleri. Ordumuz sırasında geçici sivil görev için bu tür randevular
Meslek, fethedilen memurlar tarafından yapıldı
Sırasıyla bölgeler.

Bir barış anlaşmasının onaylanması ve değişiminde
4. anda ilan edilen Meksika ile bu geçici
Hükümetler mutlaka var olmayı bıraktı. Talimatlarda
New Mexico'ya göre geçici bir hükümet kurmak, hiçbir ayrım
Bu ve Meksika'nın diğer illeri arasında yapılmış
askeri mesleğimizde fethedildi ve tutuldu.

Eski sınırlarına göre New Mexico eyaleti
Meksika tarafından iddia edilen, Rio Grande'nin her iki tarafında yer alır. O kısmı
O nehrin doğusunda, birleşik arasındaki savaş ne zaman tartışmalı oldu
Devletler ve Meksika başladı. Teksas, Nisan ayında başarılı bir devrim tarafından,
1836, bağımsızlığını başardı ve daha sonra sürdürdü. Bir eylemle
Teksas Kongresi'nin Aralık 1836'da batı sınırı geçti
ağzından kaynağına Rio Grande olduğu ilan edildi ve
Bu nedenle kuzeyden ötürü kırk saniyelik kuzey enlem derecesine bağlıdır. Yine de
Teksas Cumhuriyeti, iddia ettiği birçok egemenlik eylemiyle
ve bazıları yıllık mesajımda belirtilen egzersiz yaptı
Aralık 1846, net unvanını Batı'nın batısında oluşturmuştu.
Nueces ve Rio Grande'nin bu kısmına sınırlanan
New Mexico eyaletinin altında, asla fethedmemiş veya indirgememişti
gerçek mülkiyeti ve hükümet ve yasaları kapsamına getirdi
İçinde olduğunu iddia ettiği Rio Grande'nin doğusunda yer alan New Mexico
onun sınırları. Savaşın patlak vermesinde Meksika'yı elinde bulduk
bu tartışmalı bölgenin. Ordumuz Sante Fe'ye yaklaşırken (başkent
New Mexico) Meksika altında bir vali tarafından tutuldu.
İlerlememize direnmek için toplanan silahlı bir kuvvetle otorite. .
Sakinler Meksika'ya bağlılığı kabul ederek Meksikalılardı. .
Anlaşmazlıktaki sınır, iki ülke arasındaki çizgiydi.
Gerçek savaş ve bunun zorunluluğun çözülmesi bir anlaşmaya bağlıydı
barış. Meksikalı yetkilileri ve elindeki insanları bulmak, bizim
Kuvvetler onları fethetti ve askeri yönetimi genişletti.
Egemenlik yerine gerçekte işgal ettikleri bölge
yerinden edildi. Pratiki rahatsız etmek veya değiştirmek mümkün değildi
Savaşın ortasında sınır çizgisi, onun için müzakere olmadığında
Ayarlama açılabilir ve Teksas mevcut olmadığında, onun tarafından
Hükümetin bir
Ona bağlılık kabul etmeyen düşman Meksika nüfusu. Orada
Bu nedenle, kurmak ve sürdürmekten başka alternatif kalmadı
Savaş sırasında, tartışmalı fethedilen insanlar üzerindeki askeri kural
kollarımıza gönderen veya egzersizi yapmak için
savaşan haklarımız ve onları bir anarşi durumunda ve
kontrol.

Anlaşmazlıktaki ülkenin haklı olarak Meksika'ya ait olup olmadığı veya
Teksas, ilk durumda bizim hakkımız ve bizim görevimizin yanı sıra bizim
İkincisi, fethetmek ve tutmak için. Bu bölge iken
Fatih olarak elimizde, birleşik bir nüfusa düşmanca
Açık ayaklanmalarda bir kereden fazla patlayan devletler, bu bizim
askeri işgalimize devam etmek için tartışılmaz bir görev
savaşın sonucu ve bunun üzerine bir askeri hükümet kurmak,
kendi güvenliğimiz için ve korunması için gerekli
fethetti.

1 Mart 1845 Kongresi'nin ortak kararı ile, "ilhak için
Teksas Amerika Birleşik Devletleri, "" Tüm soruların ayarlanması
Diğer hükümetlerle ortaya çıkabilecek sınır "buna ayrıldı
Devlet. New Mexico'nun fethi kollarımız tarafından tamamlandığında,
Sınır sorunu hala düzeltilmedi. Borsa kadar
Geç Antlaşmanın onaylanmalarından New Mexico asla bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin tartışmasız kısmı ve bu nedenle
o kısmı doğuda Teksas'a teslim etmek için erken
Rio Grande'nin tarafı, bir iddiada bulundu. Ancak sadece
Teksas hakkı buna sahip olabilir, bu hak hiç azalmamıştı
mülkiyetine girdi ve Meksika tarafından itiraz edildi.

Rio'nun her iki tarafında tüm New Mexico'nun duruşuyla
Grande, Amerika Birleşik Devletleri'ne, şimdiye kadar tartışmalı sınır sorunu
Meksika söz konusu olduğunda, soruyu bırakarak çözüldü.
New Mexico'daki Teksas'ın gerçek sınırları, bu durum ve
Amerika Birleşik Devletleri.

Savaşın Ukmeni sırasında var olan koşullar altında ve
düşmanımızın iddia ettiği gibi New Mexico'nun tamamı bizim
Askeri işgal, Teksas'ın haklarından hoşlanmadım
sınırları dahilinde olduğunu iddia ettiği kısmı. Bir cevap olarak
Teksas Valisi'nden 4 Ocak 1847'de tarihli mektup,
Dışişleri Bakanı, benim yönüme göre, onu bir mektupta bilgilendirdi.
12 Şubat 1847, cumhurbaşkanının yıllık mesajında
Aralık 1846--

  New Mexico'nun şu anda olduğunu zaten algıladınız.
  Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin geçici işgali ve
  Hükümetin karakterinde askeri. Sadece böyle bir
  Hükümet, uluslar ve savaş yasaları altında var olması gerektiği gibi
  Düzeni koruyun ve sakinlerin haklarını koruyun ve sona erecek
  Meksika ile barış anlaşmasının sonunda. Hiçbir şey, bu nedenle,
  bu geçici hükümetten daha kesin olabilir,
  zorunluluk, Başkanın
  Teksas tarafından bu konuda tüm bölgeye adil bir şekilde iddia edildiğine inanıyor
  Meksikalı iddia ettiğinde Rio Grande'nin tarafı
  Antlaşma ile söndürüldü. Ama bu daha düzgün bir konu
  Hükümetin yürütme organından daha yasamacılığa aittir.


Bütünün sonucu, Teksas'ın bu kısım için bir hak iddia etmesi
Rio Grande'nin doğusundaki New Mexico'nun eylemleri altında
Teksas'ın sendikaya ilhak edilmesi ve kabul edilmesi için Kongre'nin
Bir devlet ve Teksas Anayasası ve Yasaları altında, iyi olmak
kurulan; Ama bu hak asla gerçek mülkiyetine indirgenmemişti
ve doluluk. Genel hükümet, sadece
savaş yapma gücü, bunun askeri mülkiyetini alma hakkına sahipti
tartışmalı bölge ve başlığı bir anlaşma tarafından mükemmelleştirilene kadar
Barışın onu tutması ve geçici bir şekilde kurmak onların göreviydi
Fetihin kendisinin korunması için askeri hükümet,
ordumuzun güvenliği ve fethedilen sakinlerin güvenliği.

Kararlar ayrıca herhangi bir kişinin sahip olup olmadığı bilgi talep eder
"Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet nedeniyle yargılanmış ve kınanmış
New Mexico'nun Rio Grande'nin doğusunda yatan bir kısmı, aynı şey
Ordumuzun doluluk durumunda, "ve eğer öyleyse," hangi mahkeme "ve
Diyerek şöyle devam etti: "Hangi hukuk otoritesi ile böyle bir mahkeme kuruldu." Görünüyor
söz konusu bölgeden sonra "ordumuzun doluluk durumunda"
ilk başta gönderilen fethedilen Meksika sakinlerinden bazıları
Otoritemiz, açık ayaklanmalarda patlak verdi, askerlerimizi öldürdü
ve vatandaşlar ve diğer iğrenç suçları işlemek. Bazıları
yakalanan müdür suçluları yargılandı ve kınandı
Mahkeme, sivil ve ceza yargı yetkisine yatırım yaptı.
fethedilen ülkede askeri subay tarafından kuruldu.
Suçluların onlara verdiği cezayı hak ettikleri
Şüphe için bir sebep yok ve onlara karşı yapılan davalardaki hata
suçlarını "karşı ihanet olarak tanımlamak ve tanımlamaktan oluşuyordu
Amerika Birleşik Devletleri. "Bu hata işaret edildi ve onun nüksetmesi
böylece savaş sekreteri tarafından memura gönderilen bir gönderim
26 Haziran 1847 tarihli New Mexico'da komuta, bir kopyası
hangisi, tüm iletişimin kopyalarıyla birlikte
Savaş Departmanında alınan konu burada
iletildi.

Kararlar, miktarı ile ilgili olarak bilgi gerektirir.
Kamu arazileri CEDED topraklarında edinildi ve "
Aynı şey, Teksas'ın sınırları dahilinde.
19 Aralık 1836'da Teksas Cumhuriyeti Kongresi. "Hayır
Konuyla ilgili doğru bir tahmin yapmanın araçları elinde
İcra Dairesi. Sahip olan bilgiler olacak
Hazine Sekreteri'nin beraberindeki raporunda bulundu.

Ülke, Rio Grande'nin batısında yatan Amerika Birleşik Devletleri'ne girdi ve
Teksas'ın unvanı olmayan, komisyon üyesi tarafından tahmin ediliyor
Genel Arazi Ofisi 526.078 mil kare veya 336.689.920 içerecek
dönüm.

Antlaşmanın onay alışverişinden bu yana geçen dönem
Hükümetin erişimi veya tedarik etmesini sağlamak için çok kısa
İspanya tarafından verilen arazi başlıklarının özetleri veya kopyaları veya
Meksika Cumhuriyeti. Bu bilgileri satın almak için adımlar atılacak.
en erken uygulanabilir dönem. Tahmin edildiği gibi,
Hazine Sekreteri'nin eşlik eden raporu,
Bölgelerdeki arazinin daha büyük bir kısmı boş kalır
ve onaylanmamış ve Birleşik tarafından atılacak
Devletler. Gerçekten de, toprağın çok dikkatsiz bir kısmı
İkiz, ya da verildiğine inanılıyor veya verildi
İspanya veya Meksika.

Amerika Birleşik Devletleri'nden ne kadar para fark edebilir
Bu boş arazilerin satışları belirsiz olmalı, ancak güvenle
İhtiyatlı yönetim ile, liberal hibeler yaptıktan sonra
göçmenler ve yerleşimciler, savaşın maliyetini ve tüm
onu edinmeye maruz kaldığımız masraflar.

Kararlar ayrıca "kanıt veya herhangi bir kısmı,
'Meksika tarafından birleşik olan kapsamlı ve değerli bölgeler
Devletler geçmiş için tazminat oluşturur. ''

CEDED ülkenin muazzam değeri,
kamu arazilerinin satılabileceği para miktarı. Bir dolar değilse
bu toprakların satışından,
ülke üzerindeki yargı yetkisi ve bunun bir parçası haline gelmesi
sendikamız ve çağrımız yapılmayan herhangi bir Avrupa gücüne tabi tutulmaz
muazzam değer ve avantajlarda geniş "geçmiş için tazminat"
Edinimi reklam, gezinme, üretim, vermelidir.
ve ülkemizin tarımsal çıkarları.

Kamu arazilerinin değeri,
Bu değer olduğu gibi, bölge için çok daha az önemlidir.
Amerika Birleşik Devletleri halkı ülke üzerindeki egemenlikten daha. En
eyaletlerimiz ABD'nin sahip olduğu kamu arazileri içermez ve
Yine de onlar üzerindeki egemenlik ve yargı yetkisi hesaplanamaz
ulus için önem. New York eyaletinde Amerika Birleşik Devletleri
Hiçbir kamu arazisinin sahibi, ancak tüm gelirimizin üçte ikisi
o eyaletin büyük limanında toplanan ve sınırları dahilinde
Tüm nüfusumuzun yaklaşık yedinci olduğunu buldum. Hiçbiri
Kaliforniya kıyılarımızdaki gelecekteki şehirler yeni şehre rakip olabilir
York servet, nüfus ve iş dünyasında, ancak bu önemli şehirler
O sahilin muhteşem limanlarında hızla büyümek
Ticaret ve nüfusun artması ve büyük bir gelir sağlayan
Kesin görünüyor. Güvenli ve geniş limanların bulundurulmasıyla
Kaliforniya kıyılarında,
Doğu'nun zengin ticareti ve böylece ürünlerimiz için yeni
ve artan pazarlar ve kıyı ve yabancı olarak büyük ölçüde büyütülüyor
Ticaretin yanı sıra tonaj ve gelirimizi artırın.

Bu büyük avantajlar, halkın basit değerinden çok daha fazlası
Ceded bölgesindeki topraklar, "geçmiş için tazminatımızı oluşturur."

James K. Polk.



Washington, _ 28 Haziran 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'dan "Karşılıklı Teslimat Sözleşmesi
suçluların, adaletten gelen kaçaklar, bazı durumlarda,
29 Ocak 1845, bir bölümde ABD arasında ve
Prusya ve Alman Konfederasyonunun diğer eyaletleri, "
Son 21 Haziran kararlarının bir kopyasıyla danışmanlık ve
Dönemi uzatan bir değişiklikle onaylanmasına izin vermek
28 Eylül 1848'e kadar onay alışverişi için.

Bu konuyu ciddi ve kasıtlı olarak değerlendirmeye aldım ve
Bu sözleşmeyi onaylayamadığım için pişmanlık duyuyorum,
Görev mahkumiyetimi ihlal etmeden Senato'nun tavsiyesi. Sahip
Bu sonuca vardım, dikkatli ve saygılı görüyorum,
mevcut davanın tuhaf koşulları ve samimi
Anayasanın Başkan arasında kurduğu ilişkiler
Ve Senato, size gelmemi etkileyen nedenleri size bildirmek için
bu kararlılığa.

16 Aralık 1845'te bu sözleşmeyi ilettim.
Senato, aynı zamanda itirazlarımı belirtti
Üçüncü makale. Bunu daha uygun ve saygılı olarak gördüm
Senato'ya ve Prusya'ya ve diğerine doğru
Partileri, onu sakladığımdan ve tamamen onaylamadığımdan daha çok.
Senato benimle görüşte hemfikirdi ve üçüncüsü reddetti
makale, o zaman bu şekilde değiştirilen konvansiyon,
Büyük Britanya ve Fransa ile iade anlaşmaları.

Ancak Senato,
Korumalar değişimi. Bundan, aynı fikirde oldukları sonucuna vardım
Üçüncü makale ile ilgili olarak benimle görüşte ve bunun için vardı ve
başka nedenler,
kongre. Bu tarihten sonra, ilişkiyi şu şekilde düşündüm
feshedildi.

Bunun gerçek olduğu varsayımı üzerine,
Konu başlatıldı ve arasında çeşitli konferanslar yapıldı.
Dışişleri Bakanı ve Prusya Bakanı. Bunlar bir
Protokol 27 Nisan 1847'de Dışişleri Bakanlığı'nda imzaladı,
Sekreterin iki hükümetin
Tesis alışverişi için süreyi uzatmayı kabul edin ve bu nedenle
Prusya hükümetinin daha önce olması şartıyla, sözleşmeyi canlandırın
üçüncü makalenin ihmaline olan rızasını yakın veya o
"Bay Gerolt ile yeni bir yeni sonuç verme isteğini dile getirdi
Sözleşme, eğer hükümetinden gerekli yetkilere sahipse,
29 Ocak'ta yer alan tüm hükümleri benimsemek,
1845, üçüncü makale hariç. Buna Bay Gerolt
böyle bir sözleşmeyi sonuçlandırma yetkisi olmadığını gözlemledi, ancak
Bay Buchanan'ın önerilerini Prusya hükümetine gönderin.
Diğer talimatlar. "

Bay Gerolt, henüz yazılı olarak iletişim kurmadı.
Hükümetinin bu önerilere cevabını belirtin, ancak
Protokol tarihinden birkaç ay sonra Dışişleri Bakanı
ondan, üçüncü makalede ısrar ettikleri konuşmada
_Sine qua non_. Böylece ikinci müzakere vardı
Sonunda taraflar arasında bir anlaşmazlık ile feshedildi, daha fazla
Bir yıl sonra, 21 Haziran 1848'de Senato
Orijinal Sözleşme dikkate alındı ​​ve onayladı,
üçüncü makale.

Prusya hükümeti ile ikinci müzakereden sonra
Üçüncü makaleye itirazlar, daha önce olduğu gibi belirtildi
16 Aralık 1845 mesajımda, güçlü bir ek zorluk
sözleşmenin onaylanmasına müdahale edildi; Ama yapabilirim
Üçüncü makaleye itirazlarım olmasaydı bu zorluğun üstesinden gel
daha fazla yansıma ile daha güçlü büyüdü. Onların bir ifadesi için ayrıntılı olarak
Sizi, Sekreteri tarafından hazırlanan eşlik eden muhtıraya yönlendiriyorum
Benim yönüme göre.

Bu birliğin egemen devletlerinin
Adalet yönetimi neredeyse münhasıran böyle bir
Kongre, altındaki bir iade anlaşmasından memnun kalacak
bir Almanca bir cinayet veya başka bir yüksek suç işlemesi gerekiyorsa
New York veya New Orleans'ta ve kendi başına kaçmayı başarabilir
ülke, böylece yargılama ve cezadan korunacaktı
ihlal ettiği eyalet yasalarımızın yargı yetkisi. Bu doğru,
Alman devletlerinin bir prensip üzerinde hareket ettiği belirtildi
Sürekli bağlılık doktrinden yayılmak, yine de
Konularını işlenen suçlar için deneme ve cezalandırma yetkisi
Amerika Birleşik Devletleri'nde veya dünyanın başka bir bölümünde. Olmalı,
Ancak, genişletilmiş ülkemizdeki bireylerin
Nadiren, eğer varsa, gerekli olanlarla suçluları takip eder mi?
Daha önce mahkumiyete karşı kovuşturmak amacıyla tanıklık
ABD'de işlenen suç mahkemeleri.

Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasaları
Birkaç eyalette olduğu gibi, suçların imkansız hale getirilmesi
Almanya'daki vatandaşlarımız tarafından taahhüt edilen herhangi bir şekilde yargılanabilir ve cezalandırılabilir
Bu birliğin bir kısmı.

Ancak, ondan onayımı alıkoymak için başka bir neden yoksa
Antlaşma, son zamanlarda organizasyonda meydana gelen büyük değişiklik
Alman devletlerinin hükümeti yeterli olacaktır. Sonuna kadar
Tavsiller Frankfort'ta Alman Parlamentosu'nun zaten
Tüm eyaletler için federal bir geçici yönetici kurdu
Almanya ve Avusturya'nın Archduke John'u seçti
"İmparatorluğun Yöneticisi." Bu yöneticinin özelliklerinden biri
"yabancı uluslarla ilişkilerinde konfederasyonu temsil etmek
ve diplomatik ajanlar, bakanlar ve konsoloslar atamak. "Gerçekten de bizim
Berlin'de bakan, transferinin uygunluğunu zaten önerdi
Frankfort'a. Otuz dokuzun on dokuzuyla bu kongre durumunda
Alman devletleri onaylanmalıdır, bu
Senato ve cumhurbaşkanı hakkında bu on dokuzun
Yeniden müzakere etmek için kongreye taraf olan eyaletler
iade konusunda. Bu arada merkezi bir Alman
Hükümet geçici olarak kuruldu, bu da
Bu ayrı partilerin yabancı ile müzakerelere girme hakkı
Bütüne ilgi duyan konularda hükümetler.

Senato tarafından onaylanan böyle bir anlaşmayı kabul etmek
arzu edilir olun, bariz kurs şimdi müzakere etmek olacaktır.
Almanya Genel Hükümeti. Bununla sonuçlanan bir antlaşma benimseyecekti
Almanya'nın otuz dokuz eyaleti ve otoritesi, varlık
İmparatorluk ile birlikte, herhangi birinde bulunan adaletten kaçaklar
Bu devletler bakanımızın talebi üzerine teslim edilecekti
Frankfort'ta. Bu daha uygun ve etkili olurdu
On dokuz Alman eyaletinin her birine bu tür ayrı talepleri ele alın
Sözleşmenin sonuçlandırıldığı.

Burada iletişim kuruyorum, Senato'nun bilgileri için,
Berlin'deki bakanımızdan gönderme ve konsolosumuzdan bir iletişim
Darmstadt.

James K. Polk.



Washington, 29 Temmuz 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

17. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
anında, cumhurbaşkanından "iletişim kurmasını istemek, tutarsız değilse
Kamu çıkarları ile, Hon'a verilen tüm talimatların kopyaları.
Ambrose H. Sevier ve Nathan Clifford, Komiserler atadı
Son zamanlarda antlaşmanın onaylanması için müzakereler yapmak
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Cumhuriyeti arasında, "
Bence "kamu çıkarları ile tutarsız" olurdu
Şu anda bu talimatlara tanıtım yapmak.

Bunu genel bir kural olarak gözlemlemek için kendimden yararlanıyorum
yabancı güçlerle olan tüm önemli müzakerelerimiz için geçerlidir,
yayınlamak için kamu yararına önyargılı olamadı
Bakanlarımıza bir süre geçene kadar talimatlar
Bu tür müzakerelerin sonucu.

Mevcut durumda, komisyon üyelerimizin misyonunun nesnesi
Meksika gerçekleştirildi. Antlaşma, senato tarafından değiştirildiği gibi
Amerika Birleşik Devletleri onaylandı. Tespitler
değiş tokuş edildi ve anlaşma,
kara. Gerekli veya uygun hale getiren hiçbir beklenmedik durum meydana gelmedi
Komiserlerimizin Meksika ile herhangi bir müzakereye girmesi için
Hükümet, bu hükümete onaylamaktan daha da ileri
Antlaşma değiştirilmiş haliyle.

James K. Polk.



Washington, _11 Haziran 1848_

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletişim kuruyorum.
24. Senato'nun kararıyla çağrılan bilgiler
Nisan 1848, "geminin sahiplerinin iddiasıyla ilgili olarak"
_Miles_, Warren, Rhode Island eyaletinde, hükümeti
Portekiz, memurlar tarafından alınan bir kargo petrolün ödenmesi için ve
o hükümetin kullanımlarına uygulandı. "

James K. Polk.



Washington, _13 Temmuz 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

28. Anlık Senato'nun kararına uygun olarak,
Başkandan o bedenle iletişim kurmasını istemek, "
Kamu yararına tutarsız değil, varsa hangi adımlar
Yönetici tarafından Hudsons Körfezi'nin haklarını söndürmek için alındı ​​ve
Oregon topraklarında Puget Sound Land Company ve benzeri
İngilizlerden alınmış olabilecek iletişim
Hükümet bu konu ile ilgili, "Bir raporla iletişim kuruyorum
Dışişleri Bakanı'ndan, beraberindeki belgelerle.

James K. Polk.



Washington, _August 1, 1848_. _ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Savaş sekreterinden bir raporla iletişim kuruyorum.
evin çözümü tarafından çağrılan bilgiler
17 Temmuz 1848'in temsilcileri, sayısı ile ilgili olarak
Oregon, California ve New Mexico'daki Hintliler, askeri sayısı
gönderiler, her birinde gerekli olacak birlik sayısı ve "
Barış kuruluşunu oluşturması gereken tüm askeri güç. "

Mesajımda ifade edilen görüşü değiştirecek hiçbir rfeason görmedim
6 Temmuz 1848 Kongresi, Barış Antlaşmasını İletme
Meksika, "Eski Ordu, olduğu gibi,
Meksika ile savaş, özellikle rütbeyi doldurmak için otorite verilirse
ve birkaç Kolordu'nun dosyası sırasında yetkilendirilen maksimum sayı
savaş, bir
barış dönemi. "

Eski Ordu on beş alaydan oluşur. 13.
Mayıs 1846'da Başkan, "gönüllü kayıtlarla,
her bir şirkette veya herhangi bir şirkette ayrıcalık sayısını artırmak
Herhangi bir sayıya ejderhaların, topçu ve piyadelerin mevcut alayları
100'i aşmıyor "ve"
Mevcut artışın gerektirilmesi sona erecektir. "Bu eylem kalırsa
güç, ordunun maksimum sayısı ve dosyası tarafından yetkilendirilen
Memurlar hariç 16.000'den fazla adam olurdu. Otorite olmalı
Bu Kanun tarafından verilen, bu,
Sıra ve dosya sayısının artırılması gerekip gerekmediği hizmet,
ve eğer öyleyse, bir minimum 64 sayının ötesinde bir miktarın ötesinde bir
şirket.

Bir şirkete 64 ayrıcalık sağlayan Ordu, 10.000'den fazla adam olacak,
görevlendirilen ve görevlendirilmemiş memurlar hariç, bir sayı,
Yeterli olacağına inanılıyor; Ancak, ihtiyati bir önlem olarak,
yürütmenin gücüne sahip olması gerektiği konusunda uygun kabul edilir.
İlgili Kolordu'nun gücünü arttırmak,
Hizmet bunu gerektirecek şekilde olabilir. Bu zorunluluklar aramaz mı
Böyle bir artış için, Yasa tarafından verilen isteğe bağlı güç
Başkan kullanılmayacak.

Savaş Sekreteri raporundan bir kısmı
Kuvvetlerin Oregon, New Mexico ve üstünde istihdam edilecek
Kaliforniya; Texas sınırının korunması için bir kısmı bitişik
Meksika malları ve işgal edilen bölgeyi sınırlamak
Hint kabileleri onun sınırları içinde. İçin gerekli gücü detaylandırdıktan sonra
Bu nesneler, yeterli sayıda askerin kalacağına inanılıyor
Batı'daki Hint sınırlarımıza güvenlik ve koruma sağlamak için
ve Kuzeybatı ve yeterli garnizonlarla işgal etmek
Kuzey ve Atlantik sınırları.

Şu anda sayıdaki herhangi bir artışın olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yok
Bir barış döneminde alay veya kolordu gerekli olacaktır.

James K. Polk.



Washington, _August 3, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Savaş Sekreterinden bir raporla birlikte iletişim kuruyorum.
eşlik eden belgeler,
24 Temmuz 1848 Senatosu, cumhurbaşkanından "
Senato iki soruşturma mahkemesinin yargılamaları
Meksika'da başlayan ve feshedilen büyük general yastık ve
Diğeri Meksika'da başladı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde feshedildi. "

James K. Polk.



Washington, _August 5, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Tennessee'den Andrew J. Donelson'u elçi olmak için aday gösteriyorum
ve Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Federal'e
Almanya Hükümeti.

Bu adaylığı gönderirken,
Senato, Birleşik Konsolos'tan alınan resmi bir sevk
10 Temmuz 1848 tarihli Darmstadt'daki eyaletler. Ben de uygun görüyorum
Konsolos tarafından atıfta bulunulan böyle bir diplomatik ajan
benim tarafımdan atandı. Bay Deverre, ima edilen kişi benim için bilinmiyor
ve bu hükümeti herhangi bir kapasitede temsil etme yetkisi yok
Her neyse.

James K. Polk.



Washington, _August 5, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Savaş Sekreterinden bir raporla birlikte iletişim kuruyorum.
Eşlik eden belgeler, evin kararına uygun olarak
Başkanı talep eden 17 Temmuz 1848 temsilcilerinin
Temsilciler Meclisi ile iletişim kurmak için "
Meksika'daki Soruşturma Mahkemesi Bildirileri
teğmenlerin kamu hizmetinden işten çıkarılmasına yol açtı Joseph S.
Pendee ve George E.B. Singletary, Kuzey Carolina Alayı'nın
gönüllüler ve savaş departmanı ve
Generaller Taylor ve yün aynı şekilde. "

James K. Polk.



Washington, _August 8, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

7. anın Senatosu'nun kararına yanıt olarak,
Başkan, "herhangi bir bilgiye sahip olsun
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir vatandaşı veya vatandaşı hazırlanıyor veya şimdi
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir keşif gezisi hazırlamak isteyen
Meksika Cumhuriyeti'nin herhangi bir bölümünü zorla veya yardım etmek için devrim yapın
Bunu yaparken ve eğer varsa, bu tür bir hazırlığın kapsamı nedir ve
Aynı şeyi tutuklamak için herhangi bir adım atmak üzere olup olmadığı, "Ben var
Yöneticinin herhangi bir bilgiye sahip olmadığını belirtmek için
Karakter çözünürlük tarafından çağrıldı.

Meksika ile Geç Barış Antlaşması sadakatle ve olacak
bizim tarafımızdan gözlemlendi.

James K. Polk.



Washington, _August 8, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bilgi için burada iletişim kurmam memnuniyeti sağlıyor
Kongre, Ulusal Meclis tarafından kabul edilen bir kararnamenin kopyaları
Birleşik Kongre'nin kararına yanıt olarak Fransa
Geçen 13 Nisan'da geçti, "Tebrikleri ihale etmek
Amerikalılar, son zamanların başarısı üzerine Fransız halkına
cumhuriyetçi bir şekilde özgürlük ilkelerini birleştirme çabaları
devlet."

James K. Polk.



Washington, _August 10, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada Donanma Sekreteri'nin bir raporuyla iletişim kuruyorum.
eşlik eden belgelerle, Senato'nun kararına cevap olarak
18 Temmuz 1848'den başkandan bununla iletişim kurmasını isteyen
Beden "Yöneticiye sahip olabilecek herhangi bir bilgi
Amerikan gemisinin ele geçirilmesi veya yakalanması ile ilgili _admittance_
Amerika Birleşik Devletleri Savaşı Gemisi ile Kaliforniya Sahili ve
Söylenenle ilgili olarak herhangi bir ve ne, yargılama gerçekleşmiş
gemi veya kargo ve senatoyu herkesin kopyalarıyla sağlamak
Yöneticinin elinde belgeler, makaleler ve iletişim
Aynı şeyle ilgili. "

James K. Polk.



Washington, _August 10, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Hazine Sekreteri'nden raporlarla iletişim kuruyorum ve
Savaş Sekreteri, eşlik eden belgelerle birlikte,
17. Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap
Temmuz 1848, cumhurbaşkanından bu bedeni ne kadar bildirmesini istemek
Sırasıyla Lewis Cass ve Zachary'ye halka açık para ödenmişti
Kamu Hizmetine ilk girişleri sırasında Taylor
Bu zamana kadar, düzenli ve ekstra tazminat arasında ayrım yapmak;
Ayrıca ne kadar fazla tazminat talep edildiğini de belirtti.
herhangi biri; Aynı oluşturan öğeler; dosyalandığında; Ne zaman ve kim tarafından
izin verilmiş; İzin verilmiyorsa, ne zaman ve kim tarafından; bunun nedenleri
izin vermemek; ve bu kadar izin verilmeyen herhangi bir eşya
daha sonra ödeme için ve izin verilirse ne zaman ve kim tarafından sunuldu.

James K. Polk.



Washington, _August 14, 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Başkan resmi yaptırımını bir tasarıya verdiğinde
Kongreyi geçti, kullanım,
Bu gerçeğin ortaya çıktı. Bu bildirimi verme modu
özel sekreteri tarafından verilen sözlü bir mesajla.

Bu günün onaylanması ve imzalanması
Oregon'un bölgesel hükümeti, "
Mevcut koşullar, gerçeği daha ciddi bir biçimde iletmek.
Gerçekleşen çok ilginç ve uzun süren tartışmalar
hem Kongre’nin evinde hem de konunun emici faizinde
Ülke çapında heyecanlandı, benim kararımda bu
Diğer durumlarda gözlemlenen bildirim biçiminden ayrılma. Bunda
Hükümetin koordinat şubesi ile iletişim, uygun
Bahsedilen hususlar, açıkçası ve rezerv olmadan yapacağım
beni saklamamam için kısıtlayan nedenleri ifade edin
Oregon üzerinden bir hükümet kurmak için tasarının imzası, hatta
New Mexico ve California'nın iki bölgesi bırakılacak
Hükümetsiz şimdiki zaman için. Hiçbiri uygun olduğundan şüphe duymaz
Oregon'da bir hükümet kurmak. Gerçekten de çok uzun gecikti.
Bu etki için Kongre'ye tekrar tekrar önerilerde bulundum. .
O uzak bölgedeki insanların dilekçeleri sunuldu.
Hükümet ve göz ardı edilmemelidir. Onlara vermek için
düzenli olarak hükümet ve yasalarımızın korunması,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, bizim tarafımızdan yüksek bir görev olduğunu iddia ediyorlar,
ve kontrol edilmedikçe gerçekleştirmemiz gereken bir tane
önlemenin nedenleri.

Tüm hükümetlerin ilerlemesinde böyle aşkın sorular
Ara sıra önemi var.
sadece parti karakteri. Ama böyle bir soru şimdi bu konuda ajite edilebilir
ülke ve bu bizim görkemli birliğimizi, kaynağımızın
büyüklük ve tüm siyasi kutsamalarımız. Bu soru köleliktir.
Köle sahipleri ile bu sadece
Mülkiyet, ancak değerli, ancak çok daha yüksek yükselir ve
her ailenin iç barış ve güvenliği.

Anayasanın babaları, bilge ve vatansever adamlar
Bu çeyrekten itibaren tehlikeyi öngören kurumlarımızın temeli,
bu tehlikeli üzerinde uzlaşma ve karşılıklı imtiyaz ruhu içinde hareket etti
ve hassas bir konu ve onların bilgeliği onların rehberi olmalı
halefler. Sadece eyaletlere giderken
iç kölelik kendi sınırları içinde,
diğer eyaletlere kaçabilecek köleler
kölelik kurumu "partinin iddiası üzerine teslim edilecektir
böyle bir hizmet veya işgücü kime verilebilir. "

Bu vakıf üzerine konu Missouri sorusuna kadar dinlendi
ortaya çıktı.

Aralık 1819'da Kongre'ye başvuru yapıldı.
Missouri Bölgesi Sendikaya devlet olarak kabul edilmek için. .
Kongre'deki konuyla ilgili tartışma,
kölelik ve heyecan üretecek gibi şiddetle kovuşturuldu
Birlikteki her vatansever için endişe verici. Ama iyi bir dahi
Kurumlarımızın doğumuna başkanlık eden uzlaşma, nihayet
hüküm sürdü ve Missouri uzlaşması kabul edildi. Sekizinci Bölüm
6 Mart 1820 Kongresi Yasası, "
Bir anayasa ve eyalet oluşturmak için Missouri bölgesi halkı
Hükümet, "vb. , sağlar:

  Fransa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen tüm bu bölgede
  36 derecenin kuzeyinde yer alan Louisiana'nın adı 30 dakika kuzey
  enlem, tarafından öngörülen devlet sınırları dahil değildir
  Bu eylem, kölelik ve istemsiz kölelik, aksi halde
  Suçların cezası, tarafların usulüne uygun olacağı
  Hükümlü olacak, olacak ve işbu vesileyle sonsuza dek yasaklanacak: _
  her zaman_, kimin emeğinden kaçan herhangi bir kişi veya
  Hizmet, Birleşik'nin herhangi bir eyaletinde veya bölgesinde yasal olarak talep edilir
  Devletler, böyle bir kaçak yasal olarak geri alınabilir ve
  emek veya hizmetini yukarıda belirtilen iddia eden kişi.


Bu uzlaşma, sorunlu dalgaları sakinleştirme etkisine sahipti ve
Birlik eyaletlerinde barış ve iyi niyetin geri kazanılması.

Missouri sorusu, kamusal zihnin yoğun ajitasyonunu heyecanlandırmıştı,
ve ülkeyi coğrafi partilere bölmekle tehdit etti,
Birliğimizin her bir bölümünün
birbirine dayanmalıdır. Uzlaşma heyecanı ortadan kaldırdı,
Popüler zihni sakinleştirdi ve güven ve kardeşi geri yükledi
duygular. Yazarları kamu hayırsever olarak selamlandı.

Şimdi soruların benzer bir şekilde ayarlanmasından şüphe etmiyorum
Halkın zihnini ajite aynı mutlu sonuçları üretecektir. Eğer
Kongre'nin diğer bölgeler konusuna ilişkin mevzuatı
uzlaşma ve uzlaşma ruhunda kabul edilmez,
Ülkenin tatmin olabilmesi veya en felaketin olması imkansız
Sonuçlar ortaya çıkamaz.

Teksas sendikaya kabul edildiğinde, aynı uzlaşma ruhu
Missouri'nin dörtte birine kabul edilmesinde seleflerimize rehberlik etti
bir yüzyıl önce ciddi bir muhalefet olmadan galip geldi. Eklem
Teksas'ı Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etmek için karar, 1 Mart onaylandı,
1845, bunu sağlar.

  Söz konusu bölgenin bu kısmından oluşan bu durumlar
  36 derece 30 dakika kuzey enleminin güneyinde, yaygın olarak bilinen
  Missouri uzlaşma hattı, sendikaya kabul edilecek veya
  Kölelik olmadan, her devletin kabul isteyen halkı olabilir
  arzu; ve söz konusu eyalette veya eyaletlerde
  Missouri uzlaşma hattı köleliğinin kuzeyindeki topraklar veya istemsiz
  Hizmet (suç hariç) yasaklanacaktır.


Oregon bölgesi 36 derecenin çok kuzeyinde yer almaktadır.
Missouri ve Teksas uzlaşma hattı. Güney sınırı
42 dereceye paralel, ara mesafeyi 330 olarak bırakarak
coğrafi mil. Ve bunun nedeni, bu faturanın hükümleri
Missouri uzlaşmasının yasalarına aykırı değil, uzatılırsa
Rio Grande'den Pasifik Okyanusu'na, hissetmedim
Yaptırımımı saklama özgürlüğü. Güney bölgelerini kucaklamış mıydı
Bu uzlaşma, benim düşüncem için sunulan soru,
çok farklı bir karaktere sahipti ve bunun üzerindeki eylemim olmalı
mahkumiyetlerimle karşılık geldi.

Şimdi Missouri ve Teksas tavizlerini rahatsız etmeliyiz? Bizim
Bu geç gün, bu kadar uzun süren şeyleri iptal etmeye çalışırken
ve kibar bölümleri ve kıskançlıkları heyecanlandırmak,
Birliğin farklı bölümlerindeki insanları birbirinden yabancılaştır,
Ve sendikanın varlığını tehlikeye atmak?

Federal Anayasanın benimsenmesinden, altmış bir dönemde
Yıllar, bir ulus olarak ilerlememiz yıllıklarda örneksiz olmuştur
tarihin. Bir bol bir Providence'ın korunması altında,
Zenginlik ve refah kariyerinde dev adımlarla ilerledi. Biz
özgürlüğün nimetlerinden daha büyük ölçüde
Estenati Koruyan Bir Hükümet altında eski veya modern insanlar
ve her vatandaş yaşamı, özgürlüğü ve mülk için güvence altına alınmıştır. Şimdi var
Tüm dünyaya taklit için bir örnek olun. Arkadaşları
Her clime noktasında özgürlük, kurumlarımıza hayranlıkla. -A
O zaman, şu anda Avrupa halkı tüm onların
kurumlarını kendimize asimile etme girişiminde enerjiler,
deneyim derslerini hor görerek tüm kutsamalarımızı tehlikeye atın ve
Babalarımızın troded olduğu ayak izlerinde basmayı mı reddediyorsunuz? Ve
Hangi nedenden dolayı görkemli birliğimizi tehlikeye atarız? Missouri
Uzlaşma
Pasifik boyunca on iki buçuk derece uzanan bölge
49 dereceye kadar 36 derece 30 dakika paralel ve doğudan
O Okyanus Rocky Dağları Zirvesi'ne ve ötesinde. O zaman neden,
Kurumlarımız tehlikeye girer mi, çünkü gönderilmesi önerilir
Yeni edinilen bölgemizin geri kalanına yalan söyleyen insanlara
36 derecenin güneyinde 30 dakikanın güneyinde, dört dereceden daha azını kucaklamak
Latitude, soru, Teksas'ın uzlaşmasının dilinde,
onlar "[devlet olarak] ile birliğe kabul edilecekler
kölelik. "Bu, heyecanla bu tür ekstremitelere itilecek bir soru mu
Bir tarafta veya diğerinde partizanlar, yeni edindiğimiz
Pasifik'te, otuz birliği tehlikeye atmak için uzak mülkler
Konfederasyonumuzu ne oluşturur? Ben bir uyarım var
İnsanların ayık yansıması ve sağlam vatanseverliğine olan güven
Tüm eyaletlerin onları dikte ettiği sonucuna getirecektir.
Bilgelik, bizden önce gidenlerin örneğini takip etmektir ve
Bu tehlikeli soruyu Missouri uzlaşması veya başka bir
herkesin haklarına saygı duyacak ve kanıtlayacak eşitlikçi uzlaşma
Birliğin farklı kısımlarından tatmin edici.

Kutsal bir güven olarak, tüm sendika için yürütme otoritesi,
ve herkesin haklarını korumak için, bir anlamda kısıtlanmalıyım
resmi yaptırımımı herhangi bir önlemden saklama görevi
Bu önemli nesnelerle çatışma.

Bu mesajı, alıntı yapmaktan daha uygun şekilde kapatamıyorum
Ülkesinin babasının veda adresi. Uyarı sesi olabilir
Amerikan halkı tarafından boşuna asla duyulmayın. Eğer kehanetin ruhu
yarım asırdan fazla bir süre önce görüşüne açıkça sunmuştu
Ülkesinin dikkati dağılmış durumu, o zaman o zaman
istihdam edilen şimdiki zamandan daha uygun olamazdı
vesilesiyle. Açıkladı:

  Sizi bir insan oluşturan hükümetin birliği de şimdi
  Senin için canım. Sadece öyle, çünkü bu yapısında bir ana sütun
  Gerçek bağımsızlığınız, evde huzurunuzun desteği,
  Yurtdışında barış, güvenliğiniz, refahınızdan, bu özgürlükten
  çok ödüllendiriyorsun. Ama bunu öngörmek kolay olduğu için
  Farklı nedenler ve farklı mahallelerden çok acı çekilecek,
  Bu mahkumiyeti zihninizde zayıflatmak için birçok yapı istihdam etti
  Gerçek, bu, siyasi kalenizde karşı olan nokta bu
  İç ve dış düşmanların pilleri en sürekli olacak ve
  aktif olarak (genellikle gizli ve sinsice) yönlendirilmiş,
  muazzam değerini doğru bir şekilde tahmin etmeniz gereken sonsuz an
  Kolektif ve bireysel mutluluğunuza ulusal birliğiniz; O
  Ona samimi, alışılmış ve taşınmaz bir bağlılığı beslemelisiniz;
  Palladium olarak düşünmeye ve konuşmaya kendinize alışmak
  Siyasi güvenliğiniz ve refahınız; ile korunmasını izlemek
  kıskanç kaygı; Bir şüphe bile önerebilecek her şeyi indirim yapmak
  her durumda terk edilebilir ve öfkeyle kaşlarını çattı
  Ülkemizin herhangi bir bölümünü yabancılaştırmak için her girişimin ilk açılması
  geri kalanından veya şimdi birbirine bağlanan kutsal bağları kapatmak için
  Çeşitli parçalar.

  Bunun için her sempati ve ilginin teşvik edilmesi var. Vatandaşlar
  ortak bir ülkenin doğum veya seçimi ile, o ülkenin
  Sevgilerinizi konsantre edin. Ait olan Amerikalı adı
  Ulusal kapasitenizde, her zaman adil gururunu yüceltmelisiniz
  Vatanseverlik, yerel ayrımlardan elde edilen herhangi bir temyizden daha fazla.
  Hafif fark tonları ile aynı dine, görgü kurallarına sahipsiniz,
  alışkanlıklar ve siyasi ilkeler. Ortak bir nedeniniz var ve
  birlikte zafer kazandı. Sahip olduğunuz bağımsızlık ve özgürlük
  Ortak konseylerin çalışması ve ortak tehlikeler, acılar, ıstıraplar,
  ve başarılar.

       * * * * * *

  Sendikaya bu kadar güçlü ve bariz güdülerle tüm parçaları etkileyen
  Ülkemizin, deneyim göstermeyecek olsa da
  uygulanamazlık, her zaman güvensizlik için bir neden olacaktır.
  Herhangi bir çeyreğin içinde olanların vatanseverliği,
  bantlar.

  Birliğimizi bozabilecek nedenleri düşünürken,
  herhangi bir zeminin verilmesi gerektiği konusunda ciddi endişe konusu
  Partileri karakterize etmek _Geographical_ Ayrımcılık --_ Northern_ ve
  _Southern_, _atlantic_ ve _Western _-- Nerede Tasarlamak Erkekler Çaba gösterebilir
  Yerel çıkarların gerçek bir farkı olduğuna dair bir inancını heyecanlandırmak
  ve görüşler. İçinde etki elde etmek için partinin uygunluklarından biri
  Belirli bölgeler, diğerlerinin görüşlerini ve amaçlarını yanlış tanıtmaktır.
  ilçeler. Kendinizi kıskançlara karşı çok fazla koruyamazsınız
  ve bu yanlış beyanlardan kaynaklanan karavanlar; eğilimler
  birbirine bağlı olması gerekenlere yabancı olmak için
  Kardeş sevgi.

James K. Polk.




Veto mesajı. [20]

[Dipnot 20: Cep Veto.]


Washington, _ 15 Aralık 1847_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin son oturumunun son gününde "Bir Yasa
Wisconsin topraklarında belirli çalışmaların devam etmesini sağlamak için,
ve diğer amaçlar için, "her iki evi de geçen,
benim onayım için. Olmasına neden olmayan itirazları eğlendirdim
bir yasa, ama oturumun kısa süresi bana hayır verdi
İtirazlarımı hazırlamak ve bunları iletmek için yeterli fırsat
Yasası ile birlikte olduğu Temsilciler Meclisi'ne.
Bu nedenle fatura korundu ve şimdi bunu belirtmek için uygun görüyorum
Buna itirazlarım.

Faturanın başlığından da ana nesnesi gibi görünüyor
halihazırda başlamış olan belirli çalışmalara devam etmek için bir hüküm sağlamaktı
Wisconsin bölgesi, hükümlerinin incelenmesinde görünür
uygulanacak 6.000 dolarlık tek bir ödenek içerdiğini
O bölgede, yarım milyondan fazla uygun
içinde yatan çok sayıda liman ve nehrin iyileştirilmesi için dolar,
Birliğin birkaç eyaletinin sınırları ve yargı yetkisi.

Kongre'nin önceki oturumunda benim ile geri dönmek benim görevim oldu.
benzer bir fatura oluşturduğu eve itirazlar
ödenekler ve prensipler gibi ve o zaman görüşler
ifade edilen değişmeden kalır.

Kamu parasının bu ağır harcamalarının
önerilen, uygunluğunun belirlenmesinde kilo verilmiştir.
Kongre, Meksika ile savaşın varlığını tanımıştı ve
"hızlı ve başarılı bir fesih" yapmıştı
olağan gelirlerimizi aşan ödenekler. Acil durumla tanışmak için
ve hükümetin masraflarını sağlamak, 23.000.000 dolarlık bir kredi
o zamandan beri müzakere edilen aynı oturumda yetkilendirildi. .
Bu tasarının pratik etkisi, bir yasa olsaydı,
Onun tarafından tahsis edilen tüm tutarı ulusal borca ​​ekleyin. Olurdu
Aslında, gerekli bir ek kredi bu tutarda
Etkili olarak, Hazine Sekreteri'ne ihtiyaç duymuş gibi
burada tahsis edilen parayı ödünç almak. Bunun ana soru
yönü, akıllıca olup olmadığıdır, ancak tüm araçları ve kredisi
Hükümetin mevcut savaşı onurlu bir yere getirmek için gereklidir,
Birini bozmak ve para ödünç alarak diğerini tehlikeye atmak
genişleme yeteneğine sahip bir iç iyileştirme sisteminde harcanan
Sadece kendi ülkemizin gelirlerini yutmak için yeterli değil, aynı zamanda
medeni dünyanın? Girerek bunu yakalanacak
Şu anda böyle bir kariyer, bilgelikte evde ve yurtdışına güven
Ve hükümetin ihtiyati, bunu yapmak için o kadar engelli olurdu
Zor, ağır vergilendirmeye hemen başvurmadan, korumak
kamu kredisi ve ulusun ve ihtişamın onurunu korumak
Mevcut savaşı başarılı bir sonuca karşı kovuşturmada kollarımız.
Bu yasa tasarısı bir yasa olsaydı, büyük ölçüde artan öngörmek kolaydır
Hazine üzerindeki talepler, her bir daha sonra yapılacaktı
Diğer limanların iyileştirilmesi için Kongre Oturumu,
Körfezler, girişler ve eşit öneme sahip nehirler
hükümler. Milyonlar muhtemelen
Savaş borcunun gerekli miktarı, yıllık faiz de
ödünç alındı ​​ve son olarak kalıcı bir ulusal borç tutturuldu
ülkede ve gelecek nesillere katıldı.

Federal hükümeti genel bir sistemde devretme politikası
İç iyileştirmelerin kökeni vardı, ancak yirmi yıldan fazla
evvel. Birkaç yıl içinde ödenek için Kongre'ye başvurular
Bu tür nesnelerin ilerlemesinde 200.000.000 doları aştı. Bu endişe içinde
Kriz Başkanı Jackson, Maysville Yolu'nu onaylamayı ve imzalamayı reddetti
Bill, Wabash Nehri Bill ve benzer karakterlere sahip diğer faturalar. Onun
İnterpozisyon, maliyeti atma yeni politikasını kontrol edin
ulusal hazine üzerindeki yerel iyileştirmeler, gelirlerini korudu
ulus, meşru nesneleri için,
o zamanki mevcut kamu borcunu söndürmek ve hayranlık uyandıracak
dünya, bir ulusun modern zamanlarında benzeri görülmemiş bir gösteri
Borç ve büyüklüğe ilerlemek,
Uygun alanında hareket etmekten memnun olan hükümet
devletleri ve bireyleri kendi seçtikleri kariyerinde korumak
iyileştirme ve işletme. Fatura dikkate alınsa da
bir yol veya kanal, ödenek önermez, kolay değildir
Prensip veya yaramaz eğilimdeki farkı algılayın
Yol yapmak ve kanalları kazmak için ödenekler ve ödenekler
Nehirleri derinleştirin ve limanları iyileştirin. Hepsi sınırlar içinde birbirine benziyor ve
Devletlerin yargı yetkisi ve nehirler ve limanlar tek başına bir uçurum açar
ulusun zenginliğini yutmak için yeterli harcama ve
enerjilerini daha sıkıcı ve sektörünü vergilendirebilecek bir borçla yükleyin
Gelecek çağlar için.

Birkaç eyaletin ve birleşik olanın deneyimi
Kongre'nin gücünü kullandığı dönemde devletler
İç iyileştirmeler için kamu parasını tahsis etmek
etkili uyarılar. Konunun doğasında imkansız görünüyor,
Yerel temsille bağlantılı, birkaç nesnenin sunulan
İyileştirme için kendi değerlerine göre tartılacaktır
ve önemi haklı gösterecek olanlarla sınırlı ödenekler
Başarılarını gerçekleştirmek için tüm topluluğa vergi.

Bazı eyaletlerde iç iyileştirme sistemleri
Birçoğu alınan yollar ve kanallardan oluşan öngörülen
ayrı ayrı, vergiyi haklı çıkarmak için kamuoyunun yeterli önemi yoktu
devletin tüm nüfusu inşaatlarını etkilemek için
Yerel çıkarların bir kombinasyonu ile, çoğunluğunda faaliyet gösteren
Yasama Meclisi, bütün yetkilendirildi ve devletler
ağır borçlar. Bir dereceye kadar bu mevzuat sistemi
Birliğin bazı bölümlerinde, insanların bulduğu
kendi güvenlik ve refahları için gerekli
Yasama, anayasal kısıtlamalarla, kamu borçlarıyla sözleşme yapmak
derhal rızaları olmadan bu tür amaçlar için.

Sistemlerde iktidarın kötüye kullanılması çok ölümcül olsaydı
Vergilendirme doğrudan ve kısaca sorumlu temsilciler
küçük bileşen kitlelerinin dönemleri, ne kadar daha fazla tehlike tehlikesi
Kötüye kullanım, gelirleri olan genel hükümette,
Dolaylı vergilendirme ile yükseltilen ve görevlilerin sorumlu olduğu
Daha büyük kitlelerde ve daha uzun şartlar için insanlar.

Sadece kucaklananların doğasını iyileştirme nesneleri ile ilgili olarak
Bu fatura, onları ne kadar tükenmez bulacağız. Hayal gücünün çalışmasına izin ver
St. Croix Nehri'nden Rio Grande ve Trace'e kadar sahilimiz boyunca
Her nehir kaynağına Atlantik ve Meksika Körfezi'ne boşalıyor;
Göllerimiz boyunca sahile bırakın ve tüm kollarına yükselsin; izin vermek
Oregon'a geçin ve tüm koylarını, girişlerini ve akışlarını keşfedin; ve daha sonra
geleceğin perdesini yükseltmesine ve kapsamını düşünmesine izin verin
Bu cumhuriyet ve iyileştirme nesneleri
Yüksek kaderindeki ilerlemeler ve zihin
Bu faturanın ilkesinin olduğu güç ve tehlike tehlikesi
içerir.

Zaten Konfederasyonumuz yirmi dokuz eyaletten oluşuyor. Diğer eyaletler olabilir
Şimdiki zamanımızın batısında hiçbir uzak dönemde oluşması beklenemez
yerleşimler. Oregon'da geniş bir ülkemiz var, birçok
Doğudan Batıya Yüzlerce Mil ve Yedi Derece Enlem
güneyden kuzeye. Teksas'ın sendikaya kabul edilmesiyle
Son zamanlarda Seacoast'ımıza yüzlerce mil ekledi. Tüm bu geniş
Ülke, Atlantik ve Pasifik'te sınırlar, binlerce kişi var
Körfezler, girişler ve nehirlerin eşit derecede ödenekleri için
Bu faturada kucaklanan nesnelerle iyileştirme.

Eyaletlerimizde bireylerin çıkarlarının veya
genel çıkarlara göre birleşen mahalleler dahil
Borç ve iflas hükümetleri; Ve sistem galip geldiğinde
genel hükümette ve Başkan Jackson tarafından kontrol edildi,
bir Kongre üyesinde en yüksek değer olarak kabul edilmeye başladı
onun içinde harcanacak kamu parasının ödeneklerini temin edebilir
Bölge veya eyalet, nesne ne olursa olsun. Kör olmalıyız
Geçmişin deneyimi, bol kanıtlar görmediysek
Bu harcama sistemi,
Bireysel ve yerel çıkarlar kontrol edecek kadar güçlü bulunacaktır
mevzuat, ülkenin gelirlerini emmek ve
Hükümet umutsuz bir borçluluğa.

Bu sistem tarafından bir liman olarak adlandırılan nedir, bir
Okyanusta veya göl kıyılarımızda deniz, giriş veya deniz kolu
marjı yabancı bir şehir veya kasaba var olabilir
veya iç ticaret, ancak olmayan suları kucaklamak için yapılır
Sadece böyle bir şehir ya da kasaba yok, ama herhangi bir ticaret yok. Onunla bir koy ya da
Shoal su tabakasına _harbor_ denir ve talep edilen ödenekler
Kongreden, ona ticaret yapmak veya
Bireylerin marjında ​​bir kasaba veya şehir kurmasını sağlayın
spekülasyon ve kendi özel avantajları için.

Sistemde geliştirilebilecek bir nehir olan nedir
anlamında eşit olarak tanımlanmamış. Mississippi olabilir veya olabilir
adını taşıyan en küçük ve en belirsiz ve önemsiz akış
Birlikte herhangi bir eyalette bulunacak nehir.

Böyle bir sistem, ayrıca,
en kötü siyasi amaçların gerçekleştirilmesi. Birkaç yıl boyunca
tam faaliyetteydi ve hemen vetosundan önce
Maysville Road faturasının Başkanı Jackson, örnekler çok sayıda
İnsanlara dayanarak popüler iyilik kazanmak isteyen kamusal erkekler
Özel yeryüzleriyle ilgilenen büyük ödemeler vaadi
kamu parası. Sırada çok sayıda yeniden uzlaşma ve anket yapıldı.
Birliğin birçok bölgesinde yollar ve kanallar için o dönem ve
Her birinin yakınındaki insanlar,
mülk değer olarak artırılacak ve kendileri tarafından zenginleştirilecekler
savunucuları tarafından vaat edildikleri büyük harcamalar
Mahallelerindeki federal hazineden sistem yapılmalıdır.
Ülkenin tüm bölümleri etkilenmeye çalışıldı ve
Sistem hızla sadece bol ve savurgan olmakla kalmadı
harcama, ancak güçlü bir siyasi motor.

Bir limanı iyileştirme gücü kabul edilirse, algılamak kolay değildir
Okyanusta veya göllerdeki her girişi derinleştirme ve yapma gücü nasıl
Hiçbirinin bulunmadığı limanlar reddedilemez. Eğer temizleme gücü veya
Ağızlarının yakınındaki nehir kanalını derinleştirin kabul ediliyor, değil
Onları çeşme kafalarına nasıl geliştirme gücünün algılaması kolay
ve onları kaynaklarına yönlendirilebilir hale getirebilir. Nerede
Gücün egzersizi, eğer varsayılırsa durdurulur mu? Kongre Gücü var
Bir giriş, bir gemiyi hala derinleştirmek için kabul edecek kadar derin olduğunda
Dahası, böylece ağır yük gemilerini kabul edecek ve
Bir giriş, bir tekneyi kabul edecek kadar derin hale getirmek için bir tekneyi kabul edeceği zaman
Schooner? Zaten gemileri yüzecek kadar derin nehirleri geliştirsin ve
vapurlar ve gezilebilir olanları geliştirme gücü yok
Sadece yassı botlar ve mavnalar için mi? Genel hükümet gücü kullansın
ve kayalar ve kumdan oluşan bir devletin toprağı üzerinde yargı yetkisi
nehirlerinin yataklarındaki çubuklar ve etrafında bir kanal kazamaz
Tam olarak aynı nesne için şelaleleri mi yoksa topraklarında mı?

Konuya en ciddi ve samimi düşünceyi vermek
Aklım yetenekli, herhangi bir ara zemin algılayamıyorum. .
Navigasyon amacıyla limanları ve nehirleri iyileştirme gücü,
Kilitleme veya kanal olarak barajlar ve slular ile derinleştirme veya temizleme,
takdir yetkisinden başka bir sınırlama olmaksızın kabul edilmelidir
Kongre, ya da tamamen reddedilmelidir. Kabul edilirse, ne kadar geniş
ve muazzam istismarlardan ne kadar duyarlı olan güç,
Genel Hükümet! Okyanusun veya göllerin bir girişi yok,
eyaletler içinde getirilmeyen bir nehir, dere veya dere
Bu amaç, generalin gücü ve yargı yetkisi
Devlet.

Kamu yararının pelerini altında gizlenmiş spekülasyonlar
Kongre sığ girişleri derinleştirmek için, yeni şehirler oluşturabilir
kıyılarının veya doğanın kapandığı akışları gezilebilir hale getirmek için
barlar ve rapids, arazilerinin üzerinde bir kârda satabileceği
Bankalar. Mahalleleri, içinde harcayarak zenginleştirmek için
Ulus, yerellerini ödüllendirenlerin amacı ve övünecek
Milletin iyiliğinin üzerindeki çıkarlar ve milyonlarca milyonlarca
tüm insanların kazançlarından tarifeler ve vergilerle soyutlanmak
spekülasyonları teşvik etmek ve özel hırs nesnelerini altleştirmek.

Böyle bir sistem eşitlik konusunda herhangi bir yaklaşımla uygulanamadı
Birliğin çeşitli eyaleti ve bölümleri arasında. Eşitlik yok
aralarında harcama nesnelerinde ve fonlar
Bu nesnelerin esasına göre dağıtılır bazıları
komşuları pahasına zenginleştirildi. Ama daha büyük bir pratik kötülük
ödeneklerin olacağı sanat ve sektörde bulunur
arandı ve elde edildi. En sanatsal ve çalışkan en çok
başarılı. Ülkenin gerçek çıkarları,
Hazine'nin içeriği için yıllık bir mücadele ve
Harcanacak en büyük ödenekleri temin edebilecek Kongre
Bölgesi, zenginleştirilmiş zaferin ödülünü talep edecekti
Bileşenler. Gerekli sonuç kesitsel hoşnutsuzluklar olacaktır
ve karma yerleşimler, artan vergilendirme ve asla olmayacak bir ulusal borç
söndürüldü.

Bu portantik sonuçlar göz önüne alındığında, bunu yapamam ama
Mevzuatın seyri tutuklanmalı, hatta hiçbir şey yoktu
Birliğimizin temel yasalarında yasaklamak. Bu sonuç
Anayasanın kendisinin bir süreci gösterdiği gerçeğiyle güçlendirildi
eyaletler içindeki limanların ve nehirlerin iyileştirilebileceği-bir süreç
istismarların varsayımından akmak için mutlaka duyarlı değil
onları genel hükümet tarafından geliştirme gücü, sadece
operasyon ve aslında şikayet etmeden uygulandı veya
Kesinti, organizasyondan otuz yıldan fazla bir sürede
mevcut hükümet.

Anayasa, "hiçbir devletin rızası olmadan
Kongre, herhangi bir tonaj görevini bırakın. "Kongre'nin" rızasıyla "böyle
Görevler devletler tarafından alınabilir, toplanabilir ve harcanabilir. Biz değiliz
Bu güç rezervasyonunun nesneleri için karanlıkta bırakıldı
Devletler. Konu, çerçevelenen kongre tarafından tamamen dikkate alındı
Anayasa. Bay Madison'ın yargılamalar hakkındaki raporunda görünüyor
Rezervasyonun bir nesnesinin bu organın devletlerin
amaç için tonaj görevlerinin döşenmesinden kısıtlanmamalı
limanları temizlemek. Tartışmalarda diğer nesneler adlandırıldı ve
Denizcilerin desteği. Bay Madison, bu konuda tedavi ederek
Federalist, bunu ilan eder ...

  İthalat ve ihracat üzerindeki devletlerin gücüne yönelik kısıtlama
  Göndermenin gerekliliğini kanıtlayan tüm argümanlar tarafından uygulanır
  Ticaretin Federal Konseylere Düzenlenmesi. Gereksiz
  Bu nedenle, bu kafaya daha fazla dikkat çekmek için
  Kısıtlama nitelikli görünmektedir.
  devletlerin kolaylaştırılmasını sağlamada makul bir takdir yetkisi
  ithalatları ve ihracatları ve Amerika Birleşik Devletleri'ne makul bir kontrol
  Bu takdir yetkisinin kötüye kullanılmasına karşı.


Devletler, limanları temizlemek için tonaj görevleri yapabilir, iyileştirebilir
nehirler veya başka amaçlar için, ancak
güç, çünkü bu tür görevlerden önce "rızası"
Kongre alınmalıdır. İşte iyileştirme için güvenli bir hüküm
Devletlerin ve
Yardım, rızası ile alınan tonaj görevlerinden türetebilirler
Kongre. Korumaları, hem eyalet yasama organlarının hem de
Kongre, fonları yükseltme eyleminde aynı fikirde olmalıdır; onlar
Her durumda, bu limanların ticaretine uygulanacak
önerilen iyileştirme ile kâr etmek; Soru yok
Çelişkili güç veya yargı yetkisi söz konusudur; harcama,
parayı ödeyecek ve hemen olacak olanların elinde olmak
yararlandı, daha dikkatli bir şekilde yönetilecek ve iyilikten daha üretken olacak
fonlar ulusal hazineden alınmış ve tarafından dağıtılmışsa
genel hükümet memurları; böyle bir sistemin taşıyacağı
onunla federal güç ve himayenin genişlemesi yok ve
Sadece kendi isteklerinin ve çıkarlarının tek hakimleri olmak için devletler
Kongrede muhafazakar bir olumsuz, herhangi bir gücün kötüye kullanılması
Devletler deneyebilir.

Bu akıllı sistem altında, liman ve nehirlerin iyileştirilmesi
Hükümetin organizasyonundan başladı veya daha çok devam etti
Mevcut Anayasa kapsamında. Birçok eylem birkaç kişi tarafından geçti
Tonaj görevlerini yerine getiren devletler ve birçoğu Kongre tarafından geçti
bu eylemlere rıza göstermelerini sağlar. Bu tür eylemler geçti
Massachusetts, Rhode Island, Pennsylvania, Maryland, Virginia, Kuzey
Carolina, Güney Carolina ve Gürcistan ve
Kongre rızası. Hepsini numaralandırmadan, öğretici olabilir
Geliştirme biçiminin açıklayıcı olarak bazılarına atıfta bulunmak
Hükümetimizin ilk dönemlerinde liman ve nehirler
şüphesiz anayasası olabilir.

Ocak 1790'da, Rhode Island eyaleti bir yasayı geçti
Providence Limanı'na gelen gemilerdeki tonaj görevi "
Providence Nehri kanalını temizleme ve derinleştirme amacı ve
Aynı şeyi daha gezilebilir hale getirmek. "

2 Şubat 1798'de Massachusetts Eyaleti bir yasayı geçti
Yabancıda istihdam olsun, tüm gemilere tonaj görevi yerine getirmek
veya Kennebunk Nehri'ne girebilecek kıyı ticareti
"Geçişin içine ve dışına girerek" iyileştirilmesi
nehir daha az zor ve tehlikeli. "

1 Nisan 1805'te Pennsylvania Eyaleti bir yasayı geçti
Gemiler için tonaj görevi yerine getirmek, "engelleri kaldırmak için
Philadelphia şehrinin altındaki Delaware Nehri'nin navigasyonu. "

23 Ocak 1804'te, Virginia Eyaleti bir yasa çıkardı
Gemiler için tonaj görevi, "James'in navigasyonunu iyileştirmek için
Nehir."

22 Şubat 1826'da, Virginia eyaleti bir yasa çıkardı
Gemiler için bir tonaj görevi, "James Nehri'nin navigasyonunu iyileştirmek için
Warwick'ten Rocketts Landing'e. "

8 Aralık 1824'te, Virginia Eyaleti bir yasa çıkardı
Gemiler için tonaj görevi, "Appomattox'un navigasyonunu iyileştirmek için
Pocahontas Köprüsü'nden Broadway'e nehir. "

Kasım 1821'de, Kuzey Carolina eyaleti bir yasayı geçti
gemilerdeki tonaj görevi, "
Albemarle sesinin alt ucu, Nags Head adlı bir yere yakın ve
söz konusu sesin navigasyonunu geliştirmek, dallarıyla; "ve
Kasım 1828'de bir değişiklik yasası kabul edildi.

21 Aralık 1804'te Güney Carolina eyaleti bir yasayı kabul etti
"Deniz Hastanesi İnşa Etme amacıyla bir tonaj görevi yerine getirmek
Charleston yakınında "ve 17 Aralık 1816'da
Bu devletin yasama organı tarafından başka bir yasa kabul edildi.
"Bir Deniz Hastanesi Bakımı."

10 Şubat 1787'de Gürcistan Eyaleti bir yasa çıkardı
Savannah limanına giren tüm gemiler için tonaj görevi
Savannah nehrinin "enkazları ve diğer"
"Navigasyona" engeller.

12 Aralık 1804'te Gürcistan Eyaleti bir yasa çıkardı
Gemiler için tonaj görevi, "ücretlerin ödenmesine uygulanacak
Savannah ve St Limanlarının Liman Ustası ve Sağlık Görevlisi
Marys. "

Nisan 1783'te, Maryland eyaleti tonaj görevi veren bir yasa çıkardı
Gemilerde, Baltimore'un "Havzası" ve "Limanı" nın iyileştirilmesi için
ve "Patapsco Nehri".

26 Aralık 1791'de Maryland Eyaleti bir yasayı kabul etti
"Limanın iyileştirilmesi için gemilere tonaj görevi vermek
ve Baltimore Limanı. "

28 Aralık 1793'te Maryland Eyaleti bir yasayı kabul etti
Limanı için bir sağlık görevlisinin atanmasına izin vermek
Baltimore ve masrafları karşılamak için gemilere tonaj görevi veriyor.

Kongre, bunlara ve diğerlerine "rızasını" veren birçok eylemi geçti.
Birincisi 1790'da ve sonuncusu 1843'te tarihlendirilen devlet yasaları.
İkinci Kanun Kongre'nin "rızası" yasasına verildi
Maryland Eyaleti Yasama Meclisi Gemiler üzerinde tonaj görevi
Baltimore limanının iyileştirilmesi ve devam etmesi için
1 Haziran 1850 gününe kadar güç.
Konuyla ilgili devletlerin yasama organlarının eylemleri ve
ayrıca Kongre'nin "rızasını" veren eylemleri,
harmanlanmış. İktidarın anayasal ve haklı olarak bunlarda kullanıldığı
Davalar bir şüphe kabul etmez.

Her ikisine de gücü kabul etmekten kaynaklanan adaletsizlik ve eşitsizlik
Hükümetler, numaralandırılan birçok eylemle gösterilmiştir. Al
Baltimore limanının iyileştirilmesi için. Bu iyileştirme ödeniyor
sadece o şehrin ticareti üzerindeki bir vergi ile, ancak
Ulusal Hazine'den iyileştirme için ödenek yapılmalıdır.
Boston limanı, kısmen alınan vergilerden ödenmelidir.
Baltimore Ticareti. Sonuç, Baltimore ticaretinin ödemesi
Kendi yararına tasarlanan liman iyileştirmesinin tam maliyeti,
Ayrıca diğer tüm liman ve nehrin maliyetine katkıda bulunur
Birlikte iyileştirmeler. Gerçekler ihtiyaç duyuyor ama kanıtlamak için belirtiliyor
Uygulamadan akamayan eşitsizlik ve adaletsizlik
Bu faturada somutlaşmış. Ya konu olduğu gibi bırakılmalıdır
Yüzyılın ilk üçte üçte birinde veya tonajı kaldırma uygulaması
Devletlerin görevleri tamamen terk edilmeli ve tüm liman ve
Amerika Birleşik Devletleri yetkisi altında yapılan nehir iyileştirmeleri ve
Doğrudan ödenek araçları. Sadece anayasaya göre değil
Zorluk, ama bir politika meselesi olarak,
Tüm konu, böyle bir tonajın yardımıyla eyaletlere bırakılmalıdır
Sularında kendi olarak gezinen gemilerin görevleri
Yasama organları önermek için uygun düşünebilir ve Kongre
yaptırım. Kongre'nin bu "rızası" hiçbir durumda asla reddedilmeyecek
Devlet tarafından alınması önerilen görevin makul ve
iyileştirme nesnesinin önemliydi. Fonlar
Bu durumda limanların ve nehirlerin iyileştirilmesi için gerekli
Mod, hükümetin önceki dönemlerinde olduğu gibi ve bu nedenle
Anayasanın gergin bir inşaatına bir başvurudan kaçının
mektubu tarafından garanti edildi. Paradan doğrudan ödenekler yapılırsa
Federal Hazine'de bu amaçlar için harcamalar
Eşit olmayan ve haksız. Federal Hazine'deki para bir vergi ile ödenir
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm insanlarında ve amaçlara uygulanırsa
limanların ve nehirlerin iyileştirilmesi için kısmen dağıtılacak ve
belirli devletlerin, bölümlerin veya yerlerin avantajı için harcanan
başkalarının pahasına.

Anayasanın erken ve onaylanmış inşasına geri dönerek
Ve altındaki uygulamaya bu eşitsizlik ve adaletsizlik olacak
kaçınıldı ve aynı zamanda tüm gerçekten önemli iyileştirmeler
ve deneyimlerimizin kanıtladığı gibi, daha iyi ve daha az maliyetle
Amerika Birleşik Devletleri Memurları Ajansı tarafından. .
Bu iyileştirmelerden de yararlanan faizler de maliyeti karşılayacak
bunları yapmak, aynı prensip üzerine masraflar
Postane kuruluşu her zaman türetenler tarafından karşılandı
ondan faydalar. Hazine'den para tahsis etme gücü
Bu tür iyileştirmeler otuzdan fazla talep edilmedi veya uygulanmadı
1789'da hükümetin organizasyonundan yıllar sonra,
Latitudinous yapı belirtildi, ancak geniş bir şekilde
1825 yılına kadar iddia edildi ve egzersiz yaptı. İlk önce küçük ödenekler yapıldı
Anketler için 1820 ve 1821'de. 3 Mart'ta bir eylem geçti,
1823, cumhurbaşkanına "sınav ve ankete neden olma yetkisi
Gloucester Limanı ve
Squam limanı, Massachusetts eyaletinde "ve"
Pennsylvania'daki Presque Isle limanının limanı "
uzaklaştırma ve gerekli olanı ödemek için küçük bir ödenek yapıldı
masraflar. Bu limanın başlangıcı gibi görünüyor
Hükümet gittikten otuz dört yıl sonra Kongre tarafından yapılan iyileştirmeler
mevcut Anayasa kapsamında faaliyete geçti. 30 Nisan'da
1824, 30.000 dolarlık bir ödenek yapan bir eylem geçti ve
"Bu yolların yollarından yapılacak anketleri ve tahminleri yönetme
ve kanallar "Başkan olarak" bir
ticari veya askeri bakış açısı veya ulaşım için gerekli
"Bu eylem açıkça bir generalin benimsenmesine baktı
Yolları ve kanalları da kucaklamak için iç iyileştirmeler sistemi
liman ve nehir olarak. 26 Mayıs 1824'te bir eylem geçti
"Limanın içine giden kanalı derinleştirmek için ödenekler
Presque Isle, Pennsylvania eyaletinde "ve" Plymouth'u onarmak için
Plaj, Massachusetts eyaletinde ve böylece limanı önlemek
o yerde yok edilmekten. "

Başkan Monroe bu önlemlere onay verdi, ancak
Temsilciler Meclisi'ne bir mesajla eğlendirildi ve
4 Mayıs 1822, Anayasanın sahip olduğu görüşünü ifade etti
Kongre'ye "bir sistem benimseme ve yürütme yetkisi verilmedi
iç iyileştirmeler. "Onayını yere koydu, değil
Kongre, böyle bir sistemi "benimseme ve yürütme" yetkisine sahipti.
numaralandırılmış güç hibelerinin herhangi birinin veya tamamının erdemi
Anayasa, ancak yapma gücünün
Kamu parasının ödenekleri sınırlandırıldı ve sadece
Kongre'nin takdir yetkisi. Bu sonuca varırken bunu başardı
"Hükümetin daha erken aşamasında"
farklı görüş. İlk görüşünün "
Ulusal Hükümet, sınırlı yetkilere sahip bir hükümettir,
tarafından yetkilendirilen eylemlerin performansı dışında para harcama hakkı
diğer belirli hibeler, sıkı bir inşaatına göre
Yetkiler, "ve ödenek yapma gücünün Kongre'ye verilmesi
kamu parasını başka amaçlara uygulamak için isteğe bağlı otorite
veya "
diğer hibeler. "Bay Monroe'nun eğlendirdiği bu sağlam görüşler"
Hükümetin erken aşaması, "1822'de vazgeçti ve bunu ilan etti.

  Tahsis etme hakkı, uygulama hakkından başka bir şey değildir.
  bu veya bu amaca kamu parası. Tesadüfi bir gücü yok, ne
  Bu türden herhangi bir sonuçtan sonra çiziyor mu? Tüm bu Kongre
  iç iyileştirmeler durumunda bunun altında yapabilirdi
  onları yapmak için gereken parayı uygun. Gereken her eylem için
  Yasama yaptırımı veya Destek Devlet Otoritesine güvenilmelidir.
  Eğer mülk sahipleri satmayı reddetmelise, arazinin kınanması
  Tumpikes ve geçiş ücretlerinin kurulması ve korunması
  bittiğinde iş devlet tarafından yapılmalıdır. Bu amaçlara göre
  Genel hükümetin yetkilerinin tamamen beceriksiz olduğuna inanılmaktadır.


Ancak hangi ilkenin gücünü düşünmek imkansızdır.
Hazine'de kamu parasını tahsis etmek,
Anayasanın Kongreye izin vermediği nesnelere uzat
para toplamak için vergiler veya empozlar almak. Tahsis etme gücü
ancak para toplama gücünün sonucu; Ve gerçek soruşturma
Kongre'nin üzerine vergi alma hakkı olup olmadığı
Güç talep ediliyor.

İdaresi tarafından benimsenen dört yıl boyunca
Başkan Adams gücü sadece uygun paraya değil, aynı zamanda başvurmak için
genel hükümetin yönetimi ve otoritesi altında
limanların iyileştirilmesi ile ilgili yolların inşasına ve
Nehirler, tamamen iddia edildi ve egzersiz edildi.

Gücün 20 Mayıs'ta geçtiği varsayılan diğer eylemlerin yanı sıra,
1826, "belirli limanları ve navigasyonu iyileştirmek için bir eylem
belirli nehirlerin ve derelerin ve anketlerin yapılmasına izin vermek için
Bahsedilen bazı koylar, sesler ve nehirler. "Bu eylemle büyük
"uygulanacak olan, yönündeki ödenekler yapıldı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, "çok sayıda iyileştirme
On eyalette. Bu eylem, otuz yedi yıl sonra geçti
Mevcut Hükümetin Örgütü, ilkini içeriyordu
Gezilebilir bir nehrin iyileştirilmesi için yapılan ödenek,
1820'de sınavlar ve anketler için küçük ödenekler olmadıkça.
Bu yönetimin kalıntısı sırasında
Benzer bir karakter yapıldı, yolları, nehirleri, limanları ve
Kanallar ve Kongre'nin yardımını iddia eden nesneler,
sayı.

Bu, evrensel olan bariyerde etkilenen ilk ihlaldi
Anayasanın çerçevelerinin görüşü otuzdan fazla
Kongre tarafından bu gücün varsayımı yolunda atılan yıllar.
Kongre ve ülkenin genel zihni,
Başkan Monroe tarafından uygun olma hakkı arasında alınan ayrım
bir nesne için para ve uygulama ve harcama hakkı olmadan
Eyalet Hükümetlerine Utanma ve Başvuruların Gecikmesi.
Muhtemelen böyle bir başvurunun yapıldığı bir örnek olmadı ve
Böylece sel kapıları, onun tarafından belirtilen ilke kaldırılıyor
göz ardı edildi ve Hazine'den yardım için başvurular, neredeyse
Limanları da iyileştirmenin yanı sıra, nehirleri temizleyin, kanalları kes ve
Torrentler içinde Kongreye dökülen yollar inşa et
Başkan Jackson veto. Maysville Yolu faturasının vetosu
ardından "ACT için ödenek yapma eylemi
Işık evleri, ışık tekneleri, işaretler ve anıtlar inşa etmek, yerleştirme
şamandıralar, limanları iyileştirme ve anketleri yönetme; ""
Louisville ve Portland Canal Company'de hisse senedi abonelikleri; "
"Belirli limanların iyileştirilmesi ve navigasyonu için bir eylem
belirli nehirler; "ve son olarak,"
Wabash Nehri. ""

  Federal hükümeti içsel eserlere sokma arzusu
  ilk oturum sırasında en yüksek derecede iyileşme
  Mevcut durumumda buluşmaktan onur duyduğum ilk Kongre.
  Birleşik tarafta bir aboneliğe izin verdiğinde
  Maysville ve Lexington Tumpike Company'de hisse senedi devletleri
  İki ev, iç komiteler tarafından bildirildi
  Bu tür nesneler için ödenek içeren faturalar, dahil
  Cumberland Yolu ve liman ve ışık evleri için olanlar
  106.000.000 $ tutarı. Bu miktarda otorite dahil edildi
  Hazine Sekreteri, farklı hisse senedi için abone olacak
  Şirketler büyük ölçüde ve kalıntı esas olarak
  Bunlara ek olarak, bu hükümet tarafından doğrudan yolların inşası
  Yaptırım altında iki eve sunulan projeler
  ve kendi komitelerinin içsel olarak tavsiyesi
  İyileştirmeler, daha sonra hala komitelerden önce ve
  Kongre anıtları sundu ancak farklı projeler için başvurmadı
  Benzer bir karakterdeki eserler, masrafları tahmin edilemez
  kesin olarak, ancak 100.000.000 doları aşmış olmalı.


Dolayısıyla, on yıldan kısa bir süre sonra kısa süre içinde
genel hükümet tarafından iç iyileştirmelerin başlaması
Çeşitli projeler için Hazine'den istenen
200.000.000 $. Başkan Jackson'ın güçlü ve ilgisiz itirazları
Ülkesi sonsuza dek güç varsayımını bırakmış gibi görünüyor
Yollar ve kanalları kes ve yaygın eğilimi kontrol etmiş
Tüm nehirleri herhangi bir derecede gezilebilir hale getirmek için
Genel Hükümet. Ancak kamu parasını harcamak için muazzam bir alan
ve bu hükümetin gücünü ve himayesinin arttırılması açık bırakıldı
limanları iyileştirmek için Kongre'nin sınırlı bir gücünün bile imtiyazında
ve nehirler-milyonlarca insanın döllenmeyeceği bir alan
bunların bu yerel ve spekülasyon çıkarlarının memnuniyeti
Projeler genel olarak kalktı. Adil ve eşit olamaz
kamu yüklerinin dağılımı ve böyle bir sistem altında faydalar veya
Devletler ölümcül bir tecavüz tehlikesinden veya
Eşit konsolidasyon tehlikesinden Amerika Birleşik Devletleri
sistemin tutuklanması ve doktrinlere ve uygulamalara geri dönüş
hükümetin ilk otuz yılında hüküm sürdü.

Bu konunun tarihi nasıl zorla?
Genel Hükümetin elinde konsantrasyon gücü. Güç
Kendi limanlarını ve nehirlerini geliştirmek için açıkça ayrıldı.
Alınan ve toplanan tonaj görevleri tarafından desteklenecek olan devletler
kendileri, Kongre'nin rızasıyla. Otuz dört yıldır
Bu sistem altında iyileştirmeler yapıldı ve çok dikkatli oldu
Kongre, zımni güç altında, toprakla veya
devletlerin yargı yetkisi,
Deniz fenerleri dikin veya önce zemini satın almadan iskeleler inşa edin,
Devletlerin rızasıyla ve bunun üzerinde yargı yetkisi almak.
Uzun zaman, otuz üç yıllık bir geçişten sonra, bir eylem geçti
ağzında belirli engellerin incelenmesini sağlamak
Bir veya iki liman neredeyse bilinmiyor. Bunu küçük yapan eylemler takip ediyor
Bu engellerin kaldırılması için ödenekler. Engeller
Başkan Monroe tarafından müdahale ettikten sonra, gücü kabul ettikten sonra
Uygun, yakında süpürüldü. Kongre neredeyse varsayıldı
toprakların ve eyaletlerin sularının yargı yetkisi, onların olmadan
iç iyileştirme amacıyla rıza ve istekli gözler
Milyonlarca kişi eyalet hükümetlerinden Kongre'ye dönüştürüldü.
altın akarsuları limanlarını ve nehirlerini derinleştirmek için olan çeşme,
Dağlarını düzleştirin ve vadilerini kanallarla doldurun. Neye
Sonuçlar Bu iktidar varsayımı hızla önde geliyordu
Başkan Jackson'ın veto mesajları ve yine de
Bu tasarının hükümleri ve benzer faturalar tarafından görülüyor
karakter.

Oluşan genel sözleşmenin yargılamalarında ve tartışmalarında
Anayasa ve hiçbir şeyi benimsemeyen devlet sözleşmeleri
önermek isteyen kişinin veya
diğerleri genel hükümete böyle bir güç hibesi kabul edecek
İçinde bir iç iyileştirme sisteminin oluşturulması ve sürdürülmesi
Devletler mutlaka ima eder. Genel Hükümet ne olursa olsun
Anayasal olarak yaratın, yasal olarak korunabilir. Bir yol yapabilirse
Devletlerin toprağında, onu yıkımdan koruyabilir veya
Ceza yasalarının yaralanması. Kanallar, nehirler ve limanlar. Eğer koyabilirse
Bir nehirdeki bir baraj, bu barajı çıkarma veya yaralanmadan koruyabilir,
Devletin yasalarına, yetkililerine ve insanlarına doğrudan muhalefet
hangi yer. Bir limanı derinleştirebilirse, kendi yasalarına göre
acentelerini ve yüklenicilerini işlerinden sürülmesinden koruyun
Devletin yasaları ve yetkilileri tarafından bile. Bir yol yapma gücü
veya kanal veya bir limanın veya nehrin dibini kazmak,
Devletin toprağı ve bunun için bir yargı yetkisi
Herhangi bir emir bulmak imkansız.

Devletler özellikle generali kabul etmek için kıskanıyordu
Hükümet Toprakları üzerindeki herhangi bir yargı yetkisi ve
Anayasa, Kongre'nin münhasır mevzuatını bu şekilde kısıtladı
"
Aynı şey, kalelerin, dergilerin, tersanelerin ve
Diğer ihtiyaç duyulan binalar. "Amerika Birleşik Devletleri'nin yasaklanması gerektiğini
rızası olmadan eyaletler içindeki arazi satın almaktan
Liberty'de bırakılırken ulusal savunmanın en temel amaçları
onları yollar, kanallar ve diğer iyileştirmeler için satın almak veya ele geçirmek
Ölçülmedik daha az önem, tasarlanmamalıdır.

Sözleşmede randevu sağlamak için bir öneri yapıldı
"İçişleri Sekreteri" nin ve diğerlerinin yanı sıra görevini yerine getirir
şeyler, "yolların açılmasına ve navigasyona katılmak ve
Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla iletişimi kolaylaştırmak. "
bir komiteye ve bu sonuncusu gibi görünüyor. Bir
Sonraki vesileyle Kongreye ulaşmak için bir teklif yapıldı.
"gerekli gördüğü zaman kanalların kesilmesini sağlama" gücü
sekiz eyaletin güçlü çoğunluğu tarafından üçe reddedildi.
Bu önerinin reddedilmesi için verilen nedenler arasında
"Bu gibi durumlarda masraf ABD'ye düşecek
ve faydalar kanalların kesilebileceği yerlere tahakkuk ediyor. "

Bu önermenin dikkate alınması sırasında bir hareket yapıldı
"kanalların kesilmesi" için önerilen gücü bir güce "genişletme
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgisi olduğunda kuruluş tüzükleri
bireysel devletlerin yasama hükümleri
beceriksiz; "ve Bay Madison tarafından önerilenler için atanan neden
Gücün genişlemesi, "kolay bir iletişimi güvence altına alacaktı
Şimdi açılacak özgür ilişkinin olduğu eyaletler arasında görünüyordu
çağırmak için. Siyasi engeller kaldırıldı,
Doğal olanlar, mümkün olduğunca takip etmeli. "

Orijinal teklif ve tüm değişiklikler reddedildi
Kasıtlı tartışma, yerde değil, bu tartışmanın çoğu
Korunduğu gibi, doğrudan hibenin gerekli olmadığını gösteren,
ama bunu vermek için uygun olmadığı için. Ne zaman
daha sonra
Hükümetin organizasyonuna ve yönetimine katıldı,
çok liberal bir inşaat üzerinde savundu ve pratik yaptı
Anayasa, çeşitli yüksek güçlerde kavramak
Hükümler, bunlardan biri değil, o gün,
yol ve kanal yapma veya nehirleri ve limanları iyileştirme gücü veya
Bu amaç için uygun para. İlk devlet adamlarımız arasında
Sıkı İnşaat Sınıfı Konu, konuya evrenseldi
ilk önce, Kongre'nin güce sahip olmadığı, ancak
Bazıları bunun arzu edildiğini düşündü.

Başkan Jefferson, 1806'da Kongre'ye mesajında ​​bir
Anayasanın Değişikliği, beklenen bir
Hazine'de fazlalık "Halk Eğitiminin Büyük Amaçları,
Yollar, nehirler, kanallar ve halkın iyileştirilmesinin diğer nesneleri
Anayasal numaralandırmaya eklenmesi uygun düşünülebilir.
Federal güçler. "Ve ekliyor:

  Sanırım Anayasa'da bir değişiklik, devletlerin rızası ile,
  Gerekli, çünkü şimdi önerilen nesneler
  Anayasa'da numaralandırıldı ve halka izin verdiği
  uygulanacak paralar.


1825'te, yayınlanan mektuplarında böyle bir şey olmadığını tekrarladı.
Kongre'ye güç verildi. Başkan Madison, Temsilciler Meclisi'ne bir mesajla
3D Mart 1817'de itirazlarını "Bir Yasa başlıklı bir yasa tasarısına atadı
İçsel iyileştirmeler için belirli fonları ayırıp taahhüt etmek, "
Bunu beyan eder ...

  "Birkaç eyalet arasında ticareti düzenleme gücü"
  Yollar ve kanallar inşa etme ve
  Kolaylaştırmak, tanıtmak ve
  İnşaatın ayrılması enlemi olmadan böyle bir ticareti sağlayın
  Bilinen tarafından güçlendirilen terimlerin olağan ithalatından
  şüphesiz bu iyileştirmenin verilmesine yol açan rahatsızlıklar
  Kongreye Güç.


Başkan Monroe, Temsilciler Meclisi'ne bir mesajda
4 Mayıs 1822, "Bir Yasa başlıklı bir yasa tasarısına itirazlarını içeren
Cumberland Yolu'nun korunması ve onarımı için, "

  Bağımsız güçler veya topluluklar arasındaki ticaret evrensel olarak
  görevler ve impostlar ile düzenlenir. Devletler tarafından çok düzenlendi
  Bu anayasanın benimsenmesinden önce, her birine göre eşit olarak
  diğer ve yabancı güçlere. Ticarette istihdam edilen mallar ve gemiler
  tek düzenleme konularıdır. Başka hiçbirine göre hareket edemez. Bir güç,
  O zaman, yabancı uluslarla ilgili bu tür görevleri ve impostları uygulamak
  Ve devletler arasındaki ticarette herhangi bir şey önlemek için tek güç
  imtiyazlı.

  Bunun benimsenmesini sağlayan nedenleri tekrarlarsak
  Anayasa, düzenlemeden kaynaklanan yaralanmaların
  Sırasıyla eyaletler tarafından yapılan ticaret ve öngörülen avantajlar
  Gücün Kongre'ye aktarılması,
  en çok ağırlık. Yabancı güçlerle ilgili bir ulus olarak hareket etmek yerine,
  Devletler bireysel olarak her birinde bir kısıtlama sistemine başlamıştı
  yabancı güçlerin çıkarları onların
  masraf. Bir devlet,
  Bu gücün düzenlemelerini karşılamak için yabancı güç, bir sonraki
  Bitişik devletler, bu makaleleri davet etmek için daha hafif görevler uyguladı
  limanları, bundan sonra diğerine aktarılabilecekleri
  Devletleri kendilerine güvence altına almak. Bu sözleşmeli politika
  Bazı eyaletler yakında başkaları tarafından karşılandı. Kısıtlamalar
  hemen acı çeken devletler tarafından böyle bir ticarete atıldı; ve böylece
  düzensiz ve doğal olmayan bir durum,
  birliğin kendisini yok etmek ve bununla birlikte farkına varmak umuduyla
  Görkemli devrimden beklediğimiz nimetler
  yakın zamanda başarılmıştı. Bu acınacak ikilemden veya,
  Aksine, belirli harabe, bizim kabul edilmesiyle mutlu bir şekilde kurtarıldık
  Anayasa.

  Bu büyük devrimin ilk ve en önemli etkileri arasında
  bu zararlı politikanın tamamen kaldırılmasıydı. Devletler
  anayasa tarafından ticaret için bir araya getirildi
  Topluluk, aynı şekilde yabancı uluslar ve birbirleriyle ilgili olarak. .
  Kabul edilen düzenlemeler bizi her iki açıdan da bir olarak kabul etti
  insanlar. Gemilere atılan görevler ve impostlar ve
  Birleşik Yabancı Milletlerin Ürünleri Üyesi Birleşik
  Devletler ve devletlerin kendileri arasındaki ilişkide hiçbir görev
  farklı bağlantı noktaları ve
  aynı eyaletteki ilçeler.

  Bu görüş, bir dizi önlemle desteklenir, hepsi işaretli
  Anayasanın benimsenmesinden önce karakter. Kadar erken
  1781 Yıl Kongresi, Birleşik Devletlere Gürülmesini Önerdi
  İthal edilen tüm mallara yüzde 5'lik bir görev yükleme yetkisi
  on beş yıl boyunca yabancı ülkeler Amerika Birleşik Devletleri'ne.
  1783'te bu öneri, görev türleri ile ilgili değişikliklerle
  ve bu dönemin yirmi beş yıla uzatılması tekrarlandı ve
  daha ciddiyetle çağırıldı. 1784'te eyaletlere önerildi
  Kongre'ye belirli değişiklikler altında,
  Malların yabancı güçlerden Amerika Birleşik Devletleri'ne ithalatı
  On beş yıl. 1785'te konunun değerlendirilmesi devam etti,
  ve yeni bir formda sunulan,
  İktidarın verildiği ilkeleri tam olarak açıklayan devletler
  Ticaretin düzenlenmesi vazgeçilmez kabul edildi. 1786'da bir toplantı gerçekleşti
  Bu konuda birkaç eyaletten delegelerin Annapolis'inde,
  ve raporlarında Philadelphia'da bir kongre kuruldu.
  tüm eyaletlerden, müzakereleri borçlu olduğumuz
  Mevcut Anayasa.

  Bu önlemlerin hiçbirinde iç iyileştirme konusu yoktu
  bahsedilen ve hatta baktı. 1784, 1785, 1786 ve 1787,
  Anayasanın kabul edilmesine adım adım önde gelen
  yalnızca Kongre'nin ticareti düzenlemesini sağlamak için bir yetkinin elde edilmesi
  yabancı güçler. Ticaretin düzenlenmesinin
  Birkaç eyalet, tamamen önerilen ikincil bir nesneydi ve
  diğeri ile bağlantılı olarak kabul edildi. Bunun için gerekli güç
  İyileştirme sistemi, bu hibenin her iki şubesine dahil edilmiştir,
  Sanırım bunun ikincisi değil. .
  Bununla birlikte, bu şubenin altında hiçbir zaman kurulmamıştır.
  İkinci olarak iddiayı desteklemek için hiçbir sebep atanmadı
  en az ağırlığa sahip gibi görünüyor.


Bu, kökeni, ilerlemesinin ve sonuçlarının kısa bir tarihidir.
kabul edilmesinden otuz yıldan fazla bir süre sonra bir sistem
Anayasa bilinmiyordu. Konu üzerindeki en büyük utanç
erkenden gerçekleşen ayrılıştan oluşur
Anayasanın inşası ve bulunan emsaller
Daha sonraki yıllarda Kongre Mevzuatı. Başkan Jackson, onun içinde
Wabash Nehri faturasının vetosu, "doğal utançlar için
Mevzuatımızdan kaynaklanan başkaları eklendi
bununla ilgili. "Maysville Road faturasındaki vetolarında Rockville
Yol Faturası, Wabash Nehri Faturası ve diğer benzer karakter faturaları
Konuyla ilgili o zamandan önce var olan emsalleri tersine çevirdi
iç iyileştirmeler. Deneyimimiz, gözlem ve
Yansıma, bir yasama emsalinin ya da
akılsız veya anayasaya aykırı, takip edilmemelidir.

Anayasa'da bu iktidarın açık bir hibesi bulunmaz. Onun
savunucular kendi aralarında olduğu kaynak açısından farklılıklar gösterdi
bir olay olarak türetilir. Bu konudaki tartışmaların ilerlemesinde
Ticareti düzenleme yetkisi artık esasen güveniliyor gibi görünüyor
üzerine, özellikle limanların ve nehirlerin iyileştirilmesine referans olarak.

Ticaretin düzenlenmesi ile ilgili olarak, hibenin dili
Anayasa:

  Kongre, ticareti yabancı ülkelerle düzenleme yetkisine sahip olacaktır,
  ve birkaç eyalet arasında ve Hint kabileleri ile.


"Ticareti düzenlemek", bir yol yapmak veya kazmak anlamına gelmez
Kanal veya bir nehri temizleyin veya bir limanın derinleştirilmesi açık görünüyor
ortak anlayışa. "Düzenlemek" için kabul eder veya onaylar
Düzenlenecek şeyin önceden varlığı. Bu durumda varsayıyor
Ticaretin varlığı ve elbette,
Ticaretin devam ettiği kanallar. Yaratıcı olmaz
güç; sadece getirilmiş olabilecek kontrolü varsayar
eyalet mevzuatı ve
Bireylerin sanayi ve işletmesi. Eğer kelimenin tanımı
"Düzenleme", ticaret sürdürmek için araçların sağlanmasını dahil etmektir,
O zaman Kongreye sadece limanları derinleştirme, nehirleri temizleme gücü değil,
Kanalları kazın ve yollar yapmakla kalıcı, aynı zamanda gemiler, demiryolu arabaları ve
Hepsi ticaret için gerekli olan diğer araçlar. Hayır yok
orta zemin. Düzenleme gücü meşru olarak yorumlanabilirse
Yaratma veya kolaylaştırma gücüne, o zaman sadece koylar ve
limanlar, ancak yollar ve kanallar ve tüm taşıma araçları
Birkaç eyalet arasındaki mallar,
Kongre. Ticareti düzenleme gücü yorumlandı ve kullanıldı
Anayasanın benimsenmesinden hemen sonra ve
Günümüze, genel kuralları reçete ederek egzersiz yaptı
Ticaret yapılmalıdır. Yabancı uluslarla düzenlenmiştir
vatandaşların ve konuların haklarını tanımlayan antlaşmalarla ve
Kongre eylemleri, gemileri kucaklayan görevler ve kısıtlamalar,
denizciler, kargolar ve yolcular. Eyaletler arasında düzenlenmiştir
Kıyma ticareti ve gemilerle ilgili Kongre eylemleriyle
orada istihdam edildi ve gemilerdeki yolcuların daha iyi güvenliği için
buharla ve iç üzerindeki tüm kısıtlamaların kaldırılmasıyla itilir
ticaret. Hint kabileleriyle ilişkimizle düzenlenmiştir.
Yasalar, devam etme şeklini öngören. Böylece her biri
Bu güç hibesinin dalı, kabul edilmesinden kısa bir süre sonra kullanıldı.
Anayasa ve günümüze kadar kullanılmaya devam etti.
Daha genişletilmiş bir inşaat kabul edilirse,
insan zihni, gücün uygulanması için bir sınırda düzeltmek için
Kongre'nin iradesi ve takdir yetkisi. Ulusal girdap içine girer
Güç ve yargı yetkisi sadece liman ve girişler, nehirler ve küçük
akarsular, ancak kanallar, turnikeler ve demiryolları-her tür
ticaret ve ilişkiyi kolaylaştırabilecek veya yaratabilecek iyileştirme "
yabancı uluslar ve birkaç eyalet arasında ve Hintli
kabileler. "

Yaygın olarak genişletilmiş herhangi bir büyük iyileştirme nesnesi mevcut mu?
tarafından uygulanan tonaj görevleri yoluyla etkilenemeyen ülke
Kongre'nin uyumu olan devletler,
Anayasa tarafından öngörülen moddaki eyaletlere bir
Generalin yetkilerinin olduğu o enstrümanın değişiklik
Hükümet, bu tür sınırlamalar ve kısıtlamalarla büyütülebilir.
Deneyimin, bir gücü varsaymak ve kullanmaktan ziyade uygun olduğunu göstermiştir
Hangisi verilmeyen veya şüpheli olarak kabul edilebilecek
Bileşenlerimizin büyük bir kısmının görüşü. Bu kurs oldu
Başkanlar tarafından Art arda önerilen Jefferson, Madison, Monroe ve
Jackson ve ben onlarla birlikte onlarla tam olarak katılıyoruz. Eğer bir büyütme
Güç uygun görülmelidir, tartışmasız bir şekilde verilecektir.
Devletler; Aksi takdirde, saklanacaktır; Ve her iki durumda da
Karar kesin olmalıdır. Bu arada bunu eklemeyi uygun görüyorum
Bu konunun soruşturması beni daha güçlü bir şekilde etkiledi.
her zaman yararlılığının ve kalıcılığının ciddi bir inancıyla
Bu hükümet ve yayıldığı milyonların mutluluğu
Koruması en iyi şekilde,
Anayasa tarafından açıkça verilmeyen tüm yetkilerin kullanılması.

James K. Polk.




Bildiri.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa barış, dostluk, sınırlar ve yerleşim anlaşması
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Cumhuriyeti sonuçlandı ve
Şubat 1848'in 2d günü Guadalupe Hidalgo şehrinde imzalandı.
ABD Senatosu tarafından değiştirildiği gibi hangi anlaşma ve
İngilizce ve İspanyolca dillerinde, kelime kelimesi aşağıdaki gibidir:

[İşte anlaşmayı takip ediyor.]

Ve söz konusu antlaşma, değiştirildiği gibi, her ikisinde de usulüne uygun olarak onaylandı
parçalar ve bununla ilgili onaylamalar
30 Mayıs ayında Queretaro, Ambrose H. Sevier ve Nathan tarafından
Clifford, Birleşik Hükümetin Komiserleri
Devletler ve Senor Don Luis de la Rosa, ilişkiler bakanı tarafından
Meksika Cumhuriyeti, bu hükümetin:

Şimdi, bu yüzden, ben, James K. Polk, Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu anlaşmanın kamuya açıklanmasına neden oldu,
Sonunda, aynı ve her madde ve makalesi olabilir
Amerika Birleşik Devletleri ve
vatandaşları.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde, bu 4 Temmuz 1848'de ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yetmiş üçüncü.

James K. Polk.

Başkan tarafından:
  James Buchanan,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Yönetici emri.

Genel Emirler, No. 9.

Savaş Departmanı, Adjutant General'in ofisi,

_Washington, 24 Şubat 1848_.

I. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın aşağıdaki emirleri ve
Savaş Sekreteri, orduya ünlülerin ölümünü duyurdu
Başkan John Quincy Adams:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Washington, _febr 24, 1848_.

İlahi bir Providence'ı büyük ve vatansever olarak adlandırmaktan memnun oldu
vatandaş. John Quincy Adams artık değil. İleri yaşta
Dörtlü yıl, aniden evindeki koltuğundan kapmıştı.
21. sırada hastalığın elinde temsilciler ve
Capitol, 23'ün akşamı saat 7'den birkaç dakika sonra
Şubat 1848.

Yarım asırdan fazla bir süredir en önemli halkı doldurmuştu
istasyonlar ve aralarında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. .
Biri saygıdeğer ve en çok olduğu iki Kongre evi
seçkin üye, şüphesiz uygun törenleri reçete edecektir.
bu seçkin vatandaşın anısına saygı gösterisi olarak gözlemlenebilir.

Ulus kaybını yas tutar; ve saygının başka bir ifadesi olarak
Hafızası Washington'daki tüm yürütme ofislerinin
Yas'a yerleştirildi ve bu gün boyunca tüm işlerin askıya alınması
ve yarın.

James K. Polk.


Savaş Departmanı, _febr 24, 1848_.

Birleşik Devletler Başkanı Derin Pişmanlık Olanı
Ordu John Quincy Adams'ın ölümü, seçkin ve saygıdeğerimiz
Ücretli.

Temsilciler Meclisi üyesi olarak koltuğunu işgal ederken,
21. andan aniden hastalık tarafından secde edildi ve 23d'de
Capitol'den çıkarılmadan süresi doldu. Doldurmuştu
Ülkesinin hizmetinde birçok onurlu ve sorumlu istasyon,
ve bunlar arasında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı; Ve onu kapattı
Görevlerinin gerçek taburcu olmasında uzun ve olaylı bir yaşam
Halkın temsilcileri.

Kayıp için akrabalarına ve Amerikan halkına sempati duyduğu
ve seçkin kamu hizmetlerine saygı duyarak, başkan
Cenaze ödüllerinin her birinde anısına ödeneceği emirler
askeri istasyonlar.

Adjutant-General, taşıma için gerekli talimatları verecektir.
Yukarıdaki emirleri yürürlüğe koyar.

W.L. Marcy,
  _ WARSECKETARY_.


İi. Bu genel siparişin her birinde gelişini başaran gün
Askeri Post Birlikler saat 10'da geçit töreni yapılacak ve
Sipariş onlara okunur, bundan sonra gün için tüm işçiler durur.

Ulusal bayrak yarı personelde gösterilecek.

Dawn of Day'in on üç silahı ateşlenecek ve daha sonra aralıklarla
Yükselen ve batan güneş arasında otuz dakikalık, tek bir silah ve
Günün kapanışında yirmi dokuz silahın ulusal selamı.

Ordunun memurları sol kolda ve
kılıçlar ve birkaç alayın renkleri yas tutacak
altı ay boyunca.

Sipariş üzerine:

R. Jones,
  _Adjutant-General._




Dördüncü yıllık mesaj.


Washington, _ 5 Aralık 1848_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Filellow-Citizens_:

Yüce Tanrı'nın iyi niyetli bir tedariki altında
Devletler ve insanların tekrar bir araya getirildiği
kamu yararı için. Ulusun Egemenlik'e Minnettarlığı
Tüm insan olaylarının hakemi, sınırsız ile orantılı olmalıdır
zevk aldığımız nimetler.

Barış, bol miktarda ve memnuniyetimiz sınırlarımızda hüküm sürüyor ve
Sevgili ülke dünyaya yüce ahlaki bir gösteri sunuyor.

Başlıca Avrupa'nın bazılarının sorunlu ve huzursuz durumu
Güçler, ticareti kontrol etmek ve utandırmak ve
tüm ticari ülkeler boyunca fiyatları bastır, ancak buna rağmen
Bu nedenler, Amerika Birleşik Devletleri, bol ürünleri ile
etkileri diğer tüm ülkelerden daha az ciddi ve tüm büyüklerimiz
İlgi alanları hala müreffeh ve başarılı.

Geçen yılın harika olaylarını gözden geçirirken ve
Kendi sakinliğimizle diğer ülkelerin tedirgin ve rahatsız edici durumu
Ve mutlu durum, en çok olduğumuz için kendimizi tebrik edebiliriz
dünyanın karşısında tercih edilen insanlar. Diğer insanlar
Ülkeler,
Kendini yönetsin, biz onların gerçek zevkindeyiz-zengin bir
Babalarımızdan miras. Avrupa'nın aydınlanmış ülkeleri
iç savaş veya bağırsak çekişimi ile sarsıldı ve dikkati dağıldı, hepsini hallediyoruz
Siyasi tartışmalarımız, haklarının barışçıl egzersizi ile
oy pusulasında freemen.

Büyük Cumhuriyetçi Maxim, çok derinlemesine oyuldu.
çoğunluğun iradesinin, anayasal olarak ifade edilen insanlar
hüküm sürüyor, güç ve şiddete karşı korumamız. Bu bir
Bir ulus olarak şöhretimizin ve karakterimizin devam etmesi için sadece gurur
medeni dünyanın tahmininde hızla ilerlemek.

Akıllı ve özgür kurumlarımıza göre,
Diğer uluslar, acı çeken zafer elde ettiler,
sıkıntısı ve insanlarının yoksullaşması, onurumuzu kazandık
kesintisiz bir refahın ve
Bireysel konfor ve mutluluğu arttırmak.

Tüm uluslarla ilişkilerimizin olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum.
Dost ve Pasifik. Avantajlı Ticaret Anlaşmaları
Son dört yıl içinde yeni Granada, Peru, ikisi ile sonuçlandı
Sicilies, Belçika, Hanover, Oldenburg ve Mecklenburg-Schwerin.
Örneğimizi takip ederek, Büyük Britanya'nın kısıtlayıcı sistemini, bizim
Başlıca yabancı müşteri, rahatladı, daha liberal bir reklam
Politika diğer aydınlanmış ülkeler tarafından kabul edildi ve ticaretimiz
büyük ölçüde büyütülmüş ve genişletilmiş. Ülkemiz daha yüksek duruyor
dünyaya saygı, herhangi bir eski dönemden daha. İşgal etmeye devam etmek
Bu gururlu pozisyon, sadece barışı korumak ve
Yabancıımızın büyük ve temel ilkesine sadakatle uyuyor
Diğer ulusların iç endişelerine müdahale etmeme politikası. Biz
Tüm uluslarda kendimizden zevk aldığımız, değişme hakkını tanıyın
ve siyasi kurumlarını kendi iradelerine göre reform ve
zevk. Bu nedenle, mevcut olan mevcut hükümetlerin arkasına bakmıyoruz
kendi otoritelerini korumak. Tüm böyle gerçekleri tanıyoruz
Hükümetler, sadece gerçek politikanın diktelerinden değil, aynı zamanda bir
Milletlerin bağımsızlığına kutsal saygı. Bu bizim yerleşmişken
politika, hiçbir zaman kayıtsız seyirciler olabileceğimiz takip etmiyor
Liberal ilkelerin ilerlemesi. Hükümet ve halkı
Amerika Birleşik Devletleri coşku ile selamladı ve
Fransız Cumhuriyeti, şimdi devam eden çabaları birleştirmek için devam ederken
Bir Konfederasyonda Almanya eyaletleri, birçok açıdan benzer şekilde
Federal Birlik. Büyük ve aydınlanmış Alman eyaletleri, işgal ediyorsa,
Avrupa'da merkezi ve komuta pozisyonu, başarılı olacaklar
Aynı anda güvence altına alınan böyle bir konfederasyon hükümeti kurmak
Her eyaletin vatandaşlarına, tuhaflığa uyarlanmış yerel yönetimler
her birinin durumu, her biri ile sınırsız ticaret ve ilişki ile
Diğer, insan olayları tarihinde önemli bir dönem olacak.
Almanya'nın gücünü pekiştirip güçlendirecek olsa da,
Esasen barış, ticaret, medeniyet ve
Dünyada anayasal özgürlük.

Bu kıtadaki tüm hükümetlerle ilişkilerimiz
İnanıldım, şimdi onlardan daha samimi ve tatmin edici bir temelde
Hiç eski dönemde bulunmuş.

Meksika ile Barış Antlaşması'nın Onay Değişimi
O cumhuriyetin hükümeti ile olan ilişkimiz
En samimi karakter. Elçi Olağanüstü ve Bakan
Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'ya tam görevlisi alındı ​​ve
Akredite ve Meksika'dan benzer rütbeli diplomatik bir temsilci
bu hükümet tarafından alındı ​​ve akredite edildi. Dostça
askıya alınan iki ülke arasındaki ilişkiler
Mutlu bir şekilde restore edildi ve uzun süre korunmak için inanıyorum. .
Her ikisi de bu kıtada ve Coterminous
bölgeler, onları bağlamak için her sempati ve ilgi çekici güdüye sahip
Sürekli dostlukta birlikte.

Dış ilişkilerimizin bu tatmin edici durumu
Dikkatinizi onlara daha spesifik olarak çağırmam gereksiz.

Barış ve ticaret geliştirmek benim sürekli amacım ve arzum oldu
tüm uluslar ile. Evde sakinlik ve yurtdışında barışçıl ilişkiler
ülkemizin gerçek kalıcı politikasını oluşturmaktadır. Savaş, belası
uluslar, bazen kaçınılmaz hale gelir, ancak her zaman kaçınılmalıdır
Bir ulusun hakları ve onuruyla tutarlı bir şekilde yapılabilir.

Yakın zamanda olduğumuz savaşın en önemli sonuçlarından biri
komşu bir ulusla zorlanan,
Ülkemizin askeri gücü. Meksika ile savaşın sonundan önce
Avrupa ve diğer yabancı güçler kusurlu ve hatalı eğlendirdi
Bir ulus olarak fiziksel gücümüzün ve yeteneğimizin görüşleri
Savaş ve özellikle kendi ülkemizden yürütülen bir savaş. Onlar
barış kuruluşunda duran ordumuzun aşılmadığını gördüm
10.000 adam. Barış içinde bakım yapmaya alışkınlar büyük duruş
Tahtların kendi konularına karşı korunması için ordular
Yabancı düşmanlara karşı olduğu gibi, bunun mümkün olduğunu düşünmemişlerdi
Böyle bir ordusu olmayan, iyi disiplinli ve uzun hizmeti olmayan bir ulus için,
Savaşın başarılı bir şekilde ücretlendirilmesi. Milislerimizi düşük şöhret ettiler ve
için olmayabilirse
Kendi toprağımıza işgal edildiğinde geçici savunma operasyonları. Olaylar
Meksika ile yapılan savaşın sonlarında sadece onları kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
bir dereceye kadar hüküm süren hatalı izlenimleri kaldırdı
Kendi vatandaşlarımızın bir kısmı. Bu savaş bunu
Beklenmeyen düşmanlıklardan kurtulmak ve daha önce yok
Hazırlık yapılmıştı, gönüllü bir vatandaş asker ordusu
Deneyimli birlikler ve herhangi bir acil duruma eşit sayılarda, kısa bir süre içinde
Dönem sahaya getirilecek. Herhangi birinde ne olacağından farklı olarak
Başka bir ülke, taslaklara başvurma gerekmiyorduk veya
askere. Aksine, gönüllülerin sayısı böyleydi.
Hizmetlerini, baş zorluğun
seçimler yaparken ve kimin hayal kırıklığına uğraması gerektiğini belirlerken ve
evde kalmaya zorlandı. Vatandaş askerlerimiz bunlardan farklıdır
başka bir ülkenin nüfusundan çekilir. Onlar besteleniyor
Çiftçilerin, avukatların, tüm meslek ve arayışların ayrım gözetmeden
doktorlar, tüccarlar, üreticiler, mekanik ve işçiler-ve bu
Sadece memurlar arasında değil, aynı zamanda rütbelerdeki özel askerler.
Vatandaş askerlerimiz, diğer ülkelerden farklıdır.
saygı. Silahlı ve gençliklerinden alışmışlar
Ateşli silahları idare etmek ve kullanmak ve bunların büyük bir kısmı, özellikle
Batı ve daha yeni yerleşik devletlerde uzman nişancılar var. Onlar
iyi davranışları ile evde bakım yapmak için üne sahip olan erkekler mi?
Sahada. Zekidirler ve bireysellik var
Başka hiçbir ordunun saflarında bulunan karakter. Her bir savaşta
Özel adam ve her memur, sadece ülkesi için değil, savaşmakla kalmaz.
ama kendi vatandaşları arasında zafer ve ayrım için
sivil hayata dön.

Meksika ile savaş sadece yeteneğini göstermedi.
Hükümet, ani bir çağrı üzerine çok sayıda orduyu organize edecek, aynı zamanda
Dispatch ile tüm mühimmat ve gerekli malzemeleri sağlayın,
kolaylık ve kolaylık ve operasyonlarını verimlilikle yönlendirmek. .
Kurumlarımızın gücü sadece cesarette gösterilmemiştir
ve bir birliklerimizin becerisi alanda aktif hizmete giren, ancak
ile suçlanan bu yürütme şubelerinin organizasyonu
Savaşın genel yönü ve davranışları. Çok büyük övgü yapamazken
Savaşlarımızla savaşan memurlara ve erkeklere bahşedilebilir,
Evde konuşlandırılmış memurlardan saklanmaya haksız olun,
orduyu uygun bir zamanda döşeme göreviyle suçlandı ve
Tüm savaş mühimmatları ve diğer malzemelerle uygun yerlerde
Verimli hale getirmek için gerekli, oldukları takdir
başlıklı. Memurlarımızın bu sınıfı nedeniyle kredi daha büyük
Eski veya modern zamanlarda hiçbir ordunun hiç olmadığı düşünüldüğünde
Meksika'daki ordumuzdan daha iyi atanmış veya sağlanmıştır. Bir
düşman ülkesi, federal koltuğundan 2.000 mil uzakta
Hükümet, farklı kolordu çok büyük bir bölgeye yayıldı,
Birbirinden yüzlerce hatta binlerce mil uzakta, hiçbir şey
bunların yorucu uyanıklığı ve olağanüstü enerjisinin kısa
Memurlar, orduyu tüm noktalarda sağlamalarını sağlayabilir ve
en verimli için gerekli olan her şeyle uygun mevsimde
hizmet.

Sorumlu memurların
Birkaç yönetici büro, hepsi hemen gözün altında ve
Savaş Sekreterinin denetimi, kendi görevlerini yerine getirdi
yetenek, enerji ve verimlilik ile. İhtişamın daha azını topladılar
savaştaki tehlikelerine şahsen maruz kalmamış, savaşın
Silahlarındaki arkadaşlarından; ama tahminleri olmadan, verimli
yardım ve bu alandaki işbirliği sağlanamazdı
bolca, kendileri için başardıkları anlamına gelir ve
Ülkeleri, her ikisi için de kazandıkları gelişmeyen onurlar.

Tüm bu gerçekler dikkate alındığında, bir mesele olmaktan çıkabilir
Meksika'daki asil ordumuzun nasıl olmasının yurtdışında çok şaşkınlık,
Bununla birlikte, düzenli ve gönüllüler, her savaş alanında muzaffer oldular.
Onlara karşı olasılıklar korkuyor.

Meksika ile savaş böylece Cumhuriyetçi kapasitesini tam olarak geliştirdi
Hükümetler adil ve gerekli bir dış savaşı başarıyla kovuşturmak için
tüm canlılık genellikle daha keyfi biçimlerine atfedilen
devlet. Kamu hukuku yazarlarının ima etmesi olağan oldu.
cumhuriyetler bu birliğin isteği, amaç konsantrasyonu ve canlılığı
Genellikle monarşik ve
aristokrat formlar; Ve popüler hükümetin bu özelliği
Kendini özellikle bir savaşın davranışında sergilemesi gerekiyordu
bir düşmanın bölgesinde devam etti. 1812'de Büyük Britanya ile Savaş
büyük ölçüde kendi sınırlarımızla sınırlıydı ve döküldü ama
Bu konuda çok az ışık; Ama yeni kapandığımız savaş
Onurlu bir barış, popüler bir şüphenin ötesinde,
Temsilci Hükümet, muhtemel olan herhangi bir acil duruma eşittir.
Bir ulusun işlerinde ortaya çıkıyor.

Meksika ile savaş en çarpıcı ve göze çarpan gelişti
Kurumlarımızdaki başka bir özellik. Maliyeti olmadan
Hükümet veya tehlikelerimiz için tehlikelerimizin koynunda sahip olduğumuz
Freemen Derneği, adil ve gerekli bir savaşta mevcut, neredeyse bir
2.000.000 silahlı vatandaş askerinden oluşan ordu, örneğin
Meksika Savaşları. Ancak askeri gücümüz tek başına içermiyor
Karada genişletilmiş ve başarılı operasyonlar için kapasitemiz. Donanma
Ulusal Savunma'nın önemli bir kolu. Donanmanın hizmetleri
Meksika ile savaşın sonlarında ordu kadar parlak değildi,
Çünkü kendi unsurlarında buluşacak düşmanları yoktu. İken
Ordunun daha göze çarpan hizmet verme fırsatı buldu, Donanma
Büyük ölçüde savaşın davranışına katıldı. Her iki dalı da
Hizmet tüm görevlerini ülkeye gerçekleştirdi. Yetenekli ve
Donanmanın memurlarının ve adamlarının cesur hizmetleri, oyunculuk
Bağımsız olarak ve birliklerimizle işbirliği içinde, fetihte
Kaliforniya, Vera Cruz'un yakalanması ve nöbet ve
Körfez ve Pasifik kıyılarında diğer önemli pozisyonların işgali,
En yüksek övgü vadesi gelmiştir. Onların uyanıklığı, enerjisi ve becerisi sunuldu
Savaş mühimmatlarını hariç tutmada en etkili hizmet
Düşmandan malzemeler, bol miktarda güvenli bir giriş sağladılar
Kendi Ordumuz için malzemeler. Genişletilmiş ticaretimiz hiçbir yerde değildi
Kesildi ve savaşın kötülüklerinden gelen bu dokunulmazlık için ülke
Donanmaya borçlu.

Yüksek övgü, birkaç yürütme bürosunun memurlarından kaynaklanıyor,
Donanma-yardalar ve hizmetle bağlantılı istasyonlar, hepsi altında
Sektör için Donanma Sekreteri'nin hemen yönü,
her şeyin yönlendirildiği ve döşendiği öngörü ve enerji
Hizmetin o dalına verimlilik vermek. Aynı uyanıklık
Ordu itibariyle Donanmanın operasyonlarını yönetmede vardı. Orada
iki kolun kafaları arasında eylem konseri ve amaç
hizmetin. Zaman zaman verilen emirlerle, bizim
Pasifik ve Meksika Körfezi'ndeki savaş gemileri
uygun zaman ve uygun pozisyonlarda
Ordu. Bu şekilde, birleşik güçleri taşıma
Başarılı bir düşmanda.

Geliştirilen ve ortaya çıkarılan harika sonuçlar
Bu savaş, gelecekteki ilerlemede ölçülemez bir öneme sahip olacak
Ülkemiz. Bizi yabancıdan korumak için güçlü bir şekilde eğilimli olacaklar
çarpışmalar ve sevgiyle kesintisiz bir şekilde takip etmemizi sağlamak
"Tüm uluslarla barış, hiçbiri ittifakları dolandırmak" politikası.

Bizim gibi, uluslar arasında
herhangi bir eski dönem, görevlerimiz ve kendimize karşı sorumluluklarımız
ve gelecek nesiller buna bağlı olarak arttırılır. Bu daha fazlası olacak
Son zamanlarda olan geniş eklemeleri düşündüğümüzde açık
Bölgesel mülklerimize ve büyük önemlerine yapılmış ve
değer.

Dört yıldan az bir süre içinde Teksas'ın sendikaya ilhak edilmesi
tüketildi; Güney Oregon Bölgesi'nin tüm çelişkili başlıkları
Kırk dokuzuncu derece Kuzey enlem derecesi, ısrar edilen her şey
Seleflerimden herhangi biri tarafından ayarlandı ve New Mexico ve Upper
California Antlaşma ile satın alındı. Bu birkaç alanı
Bölgeler, dikkatle hazırlanan bir rapora göre
En otantik olan Genel Arazi Ofisi Komiseri
sahip olduğu ve buraya iletilen bilgiler,
1.193.061 mil kare veya 763.559.040 dönüm; Alanı
Kalan yirmi dokuz eyalet ve henüz organize edilmeyen bölge
Rocky Dağları'nın doğusundaki eyaletlere 2.059.513 mil kare,
veya 1.318.126.058 dönüm. Bu tahminler bölgelerin
Yakın zamanda edinildi ve hangi münhasır yargı yetkimiz ve
Dominion genişletildi, yarısından fazlası bir ülke oluşturuyor
Amerika Birleşik Devletleri tarafından daha önce tutulan her şey kadar büyük
kazanma. Oregon tahminden hariç tutulursa, yine de olacak
Teksas, New Mexico ve California 851.598 sınırları dahilinde kal
mil kare veya 545.012.720 dönüm, daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu tüm bölgelerin üçte biri
satın alma ve Oregon da dahil olmak üzere, neredeyse bir dereceye kadar
Tüm Avrupa olarak bölge, sadece Rusya hariç. Mississippi,
Son zamanlarda ülkemizin sınırı, şimdi sadece merkezi. İle
Geç satın almaların eklenmesi, Amerika Birleşik Devletleri artık tahmin ediliyor
neredeyse tüm Avrupa kadar büyük olmak. Tahmin ediliyor
Eşlik eden raporda sahil anketinin müfettişi
Meksika Körfezi'ndeki Teksas Seacoast'ın kapsamı 400'den fazla
mil; Pasifik'te Yukarı Kaliforniya sahilinden 970 mil,
ve Fuca Boğazı da dahil olmak üzere Oregon, 650 mil,
Pasifik 1.620 mil ve tüm
Hem Pasifik hem de Meksika Körfezi'nde 2.020 mil. Uzunluğu
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırlarından Atlantik'te sahil
Florida'nın pelerinlerin etrafında, doğu sınırında Sabine'ye
Teksas, 3.100 mil olduğu tahmin ediliyor; böylece Seacoast eklenmesi,
Oregon da dahil olmak üzere, sahip olduğumuz her şeyin neredeyse üçte ikisi
Daha önce ve Oregon hariç, 1.370 mil eklenti,
Sahip olduğumuz sahilin yarısına neredeyse eşit
Bu satın alımlardan önce. Şimdi üç büyük deniz cephemiz var-
Atlantik, Meksika Körfezi ve Pasifik-bütün olarak
5.000 mil'i aşan bir SEACOAST değeri. Bu, kapsamı
Körfezler, sesler ve küçük dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nin Seacoast'ı
Ana kıyı ve deniz adalarının düzensizlikleri. Bunlar varsa
dahil, kıyı kıyısının uzunluğu,
Raporunda Sahil Anketi Müfettişi 33.063 mil olacaktır.

Bu muazzam ilavelerin değerini hesaplamak zor olurdu
Bölgesel mallarımıza. Teksas, Batı'ya bitişik yatıyor
Louisiana'nın sınırı, sınırları içinde kucaklamak
Mississippi'nin gezilebilir kolları ve kapsamlı bir deniz çıkıntısı,
Uzun zamandır yabancı bir gücün elinde kalamadı
Güneybatı sınırımızın huzurunu tehlikeye atıyor. Ürünleri
Mississippi'nin kollarının yakınında bir pazar aramış olmalı
Bu akarsular aracılığıyla, bölgemize ve yolumuza koşar ve
tahriş tehlikesi ve Teksas arasındaki çıkarların çarpışması
yabancı devlet ve kendimiz yakın olurdu,
Aralarındaki ticari ilişkideki utançlar
sabit ve kaçınılmaz. Teksas ellerine veya altına düşmüştü
Güçlü bir denizcilik veya askeri yabancı gücün etkisi ve kontrolü
Yapmış olabilir, bu tehlikeler hala daha büyük olurdu. Onlar
Birleşik'ye gönüllü ve huzurlu ilhakından kaçınıldı
Devletler. Teksas, konumundan, doğal ve neredeyse vazgeçilmezdi
Bölgelerimizin bir parçası. Neyse ki, o bizim için geri yüklendi
ülke ve şimdi konfederasyonumuzun eyaletlerinden birini oluşturuyor "
Orijinal durumlarla eşit bir temel. "İklimin Salubriti,
Toprağın doğurganlığı, bazı bazı üretimine tuhaf bir şekilde uyarlandı
En değerli zımba emtialarımız ve ticari avantajlarımız
Yakında onu en kalabalık eyaletlerimizden biri yap.

New Mexico, iç mekanda ve bir sahil olmadan yer almış olsa da
çok verimli topraklar içerdiği bilinen, zengin madenlerde bol miktarda bulunur
değerli metaller ve büyük bir nüfusu sürdürebilmek.
Konumundan, ara ve bağlantı bölgesidir
Yerleşimlerimiz ve Teksas'taki eşyalarımız ve
Pasifik Kıyısı.

Son zamanlarda geniş mineral servetine bakılmaksızın Yukarı Kaliforniya
Orada gelişti, bu gün, değer ve önem açısından tutuyor,
Birliğin geri kalanına, Louisiana'nın yaptığı aynı ilişki
Fransa kırk beş yıl önce güzel bir bölge satın alındı. Uzatma
Pasifik boyunca yaklaşık on derece enlem ve sadece
yüzlerce yüz mil boyunca o kıyıdaki güvenli ve ferah limanlar
ılıman bir iklim ve verimli toprakların geniş bir iç kısmı,
servetini altına getirilinceye kadar tahmin etmek neredeyse mümkün değil
Yasalarımızın hükümeti ve kaynakları tamamen gelişti. Ondan
Pozisyon Çin, Asya'nın zengin ticaretine,
Pasifik Adaları, Batı Meksika, Orta Amerika, Güney
Amerikan eyaletleri ve o okyanusla sınırlanan Rus eşyaları.
Kaliforniya kıyılarında kuşkusuz hızla ortaya çıkacak büyük bir emporium
Bu New Orleans'ın kendisinin önemine rakip olmaya mahkum olabilir. .
Pasifik'te var olması gereken geniş ticaretin deposu muhtemelen
San Francisco Körfezi'nde bir noktada olun ve aynı şeyi işgal edecek
New Orleans'ın yaptığı gibi o okyanusun tüm batı kıyısıyla ilişkisi
Mississippi Vadisi ve Meksika Körfezi. Bu depoya bizim
Çok sayıda balina gemisi, takas etmek, yenilemek için yükleri ile başvuracak,
ve malzeme elde edin. Bu kendi başına büyük ölçüde katkıda bulunacaktır
yakında büyük ve hızla merkezi olacak bir şehir
artan ticaret. Güvenli bir limanda yer alan, yeterince geniş
Tüm donanmaların yanı sıra dünyanın denizcisi için de ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan gemi yapımı için mükemmel kereste,
Büyük Batı Deniz Deposu bizim olun.

Değerli metallerin madenlerinin önemli bir
satın alma sırasında Kaliforniya'da kapsam. Son keşifler
Bu madenlerin daha kapsamlı ve değerli olmasını muhtemel hale getirir
beklenen. O bölgedeki altın bolluğunun hesapları
inancın nadiren komuta olacağı olağanüstü bir karaktere sahip
Memurların otantik raporları tarafından desteklenmediler mi?
mineral bölgesini ziyaret eden ve
kişisel gözlemden detaylandırdıkları gerçekler. Kredi konusunda isteksiz
Altın miktarına ilişkin genel dolaşımda raporlar,
Kaliforniya'daki güçlerimize komuta eden memur Mineral bölgesini ziyaret etti
Geçen Temmuz ayında doğru bilgi edinmek amacıyla
ders. Sonucunun savaş departmanına raporu
Sınav ve yerinde elde edilen gerçekler daha önce yerleştirilmiştir
Kongre. Ülkeyi ziyaret ettiğinde yaklaşık 4.000 kişi vardı
altın toplamakla uğraştı. Olduğuna inanmak için her sebep var
O zamandan beri bu kadar istihdam edilen kişi sayısı artırılmıştır. Keşifler
Zaten arzın çok büyük olduğu ve
Altın, ülkenin geniş bir bölgesinde çeşitli yerlerde bulunur.

Yine de Donanma memurlarından alınan bilgiler ve diğer kaynaklar
O kadar dolu ve dakika değil, komutanımızın hesaplarını onaylıyor
Kaliforniya'da askeri güç. Bu raporlardan da görünüyor ki
Quicksilver madenleri altın bölgesinin yakınında bulunur. Bir
onların şimdi çalışılıyor ve en çok
dünyada üretken. Bu zengin mineral yataklarının keşfedilmesiyle üretilen etkiler ve
başvuranların işçilerine katılan başarı
Onlar durumdaki durumlarda şaşırtıcı bir değişiklik yarattı
Kaliforniya. İşçi Partisi en fahiş bir fiyat ve diğer tüm
Pursuits, ancak değerli metalleri aramak terk edilir.
Neredeyse ülkenin erkek nüfusunun tamamı
Altın Bölgeler. Sahil'e gelen gemiler mürettebatları tarafından terk edildi
ve yolculukları denizcilerin isteği için askıya alındı. Komutanlığımız
Askerlerin içinde tutulamayacağı konusunda endişeler var
büyük bir ücret artışı olmadan kamu hizmeti. Onun terkleri
komut sık hale geldi ve olacakların
Güçlü günaha dayanın ve sadık kalmak ödüllendirilmelidir.

Bu altın bolluğu ve her şeyi büyütme arayışı zaten
Kaliforniya'da tüm fiyatlarında benzeri görülmemiş bir artış
hayatın gereklilikleri.

Kendimizi daha hızlı ve tamamen boşa harcayabiliriz
Bu madenlerin gelişmemiş zenginliği, büyük önem taşıyor
Amerika Birleşik Devletleri Nanesi'nin bir şubesinin
California'daki şu anki oturumunuzda kuruldu. Diğer sinyalin yanı sıra
Böyle bir kuruluştan kaynaklanacak avantajlar
o bölgedeki altın değerine yükseltme. Şube Nane
Batı Kıyısı'ndaki Büyük Ticari Depodaki Amerika Birleşik Devletleri
Kendi madeni paramıza sadece kendi zenginimizden türetilen altını değil
Madenler, aynı zamanda ticaretimizin getirebileceği külçe ve tür
Orta ve Güney Amerika'nın tüm Batı Kıyısı. Batı kıyısı
Amerika ve bitişik iç mekan, en zengin ve en iyi madenleri kucaklar
Meksika, Yeni Granada, Orta Amerika, Biber ve Peru. Külçe ve
Bu ülkelerden ve özellikle batıdan alınan türler
Meksika ve Peru, milyonlarca dolar değerinde bir miktarda
Şimdi her yıl Büyük Britanya gemileri tarafından ona yönlendirildi ve taşındı
kendi limanları, yeniden inşa edilecek veya ulusal bankasını sürdürmek için kullanılacak ve dolayısıyla
Ticaretin çok fazla komuta etme yeteneğini artırmaya katkıda bulunma
dünya. Büyük ticari noktada bir şube nane oluşturulursa
O sahilde, çok miktarda külçe ve tür akar
yeniden inşa edilecek ve bundan sonra New Orleans, New York ve diğerlerine geçmek
Atlantik Şehirleri. Evde anayasal para birimimizin miktarı
yurtdışında dolaşımı desteklenirken büyük ölçüde artar. BT
Çin ile ticaret yapan tüccarlarımız ve batı kıyılarımız tarafından iyi bilinir
Amerika, büyük bir rahatsızlık ve kaybın yaşadığı gerçeğinden yaşanıyor
madeni paralarımızın bu ülkelerdeki par değerinde mevcut olmadığını.

Avrupa'nın güçleri, Amerika'nın batı kıyısından çok uzakta
müdahale eden Atlantik Okyanusu ve sıkıcı ve tehlikeli bir
Amerika kıtasının güney pelerin çevresinde navigasyon,
zenginlerde Amerika Birleşik Devletleri ile asla başarılı bir şekilde rekabet etmeyin ve
bize çok daha az maliyetle açılan kapsamlı ticaret
Kaliforniya'nın satın alınması.

Kaliforniya'nın büyük önemi ve ticari avantajları
şimdiye kadar ülkenin hükümeti tarafından geliştirilmedi
bir parça oluşturdu. Şimdi bu iyi eyalet bir parçası
Ülkemiz, sendikanın tüm eyaletleri, bazıları daha hemen ve
doğrudan diğerlerinden, hızlı gelişme ile derinden ilgileniyor
serveti ve kaynakları. Ülkemizin hiçbir bölümü daha fazla ilgilenmiyor
veya reklamdan daha fazla fayda sağlanacak, gezinme ve
Doğu eyaletlerinin üretim çıkarları. Dikim ve çiftçiliğimiz
Birliğin her yerinde çıkarlar büyük ölçüde faydalanacaktır.
Ticaret ve navigasyonumuz büyütüldüğünde ve genişletildikçe, ihracatımız
Tarım ürünleri ve üreticileri artırılacak ve
Böylece yeni piyasalar açıldı.
karlı fiyatlar. Kaliforniya ve New Mexico'nun satın alınması, yerleşimi
Oregon Sınırı ve Teksas'ın ilhakı, Rio'ya uzanıyor
Grande, birleştirilmiş, daha büyük bir sonuç ve irade olan sonuçlardır.
ulusun gücüne ve zenginliğine sahip olandan daha fazlasını ekleyin
Anayasanın kabul edilmesinden bu yana onlardan önce geldi.

Ancak bu harika sonuçları sadece Kaliforniya değil, New Mexico, gerçekleştirmek için,
Düzenli olarak organize edilmiş hükümetlerin kontrolü altına alınmalıdır.
Kaliforniya'nın ve New Mexico'nun bu kısmının mevcut durumu
Rio Grande'nin batısında ve Texas'ın sınırları olmadan uzanıyor
Kongre'nin bugünkü oturumunda bölgesel organize etmesi gerekiyor
Hükümetler üzerlerinde.

Meksika ile Barış Antlaşması'nın onaylanması üzerine,
Geçen 30 Mayıs'ta,
Askeri ve denizimiz tarafından New Mexico ve California'da kuruldu
Savaş hakları sayesinde komutanlar herhangi bir
bu otorite kaynağından zorunlu güç ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne, tüm hükümet ve bunlar üzerinde kontrol
Meksika'nın otoritesi var olmayı bırakmıştı. Gereklilikten etkilendim
Üzerinde bölgesel hükümetler kurma konusunda,
Mesajımda Kongre'nin olumlu değerlendirmesine tabi
Son 6 Temmuz'da onaylanmış Barış Antlaşması'nın iletilmesi ve
o oturumda eylemlerini çağırdı. Kongre yapmadan ertelendi
Hükümetleri için herhangi bir hüküm. Transfer tarafından sakinler
Ülkelerinin yasalarımızın yararına hakkı olmuştu ve
Anayasa ve yine de düzenli olarak organize edilmeden bırakıldı
devlet. O zamandan beri sahip olduğu çok sınırlı güç
Onları korumak ve onları korumak için kullanıldı.
Anarşi durumunun kaçınılmaz sonuçları. Tek hükümet
Askeri otorite tarafından savaş sırasında kurulan kaldı.
Bunun bir _de facto_ hükümeti olması ve varsayılanlar tarafından
geçici olarak devam edebilecek sakinlerin rızası,
Kısa aradan geçen süre için ona uymanız ve ona teslim olmanız tavsiye edildi
Kongre tekrar toplanmadan önce ve konuyla ilgili yasama yapabilmeden önce.
Bu noktada yürütme tarafından eğlendirilen görüşler bir
Son 7 Ekim tarihli Dışişleri Bakanı'nın iletişimi,
California ve New Mexico'ya yayınlanmak üzere iletildi,
bir kopyası burada iletilir. Küçük askeri gücü
edinilen sınırlar dahilinde hizmet veren normal ordu
Savaşın kapanışındaki bölgeler içinde tutuldu ve ek
sakinlerin korunması için orada güçler emredildi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarını ve çıkarlarını korumak ve güvence altına almak.

Kaliforniya'daki limanlarda herhangi bir gelir elde edilmedi veya tahsil edilemez.
Çünkü Kongre özel evlerin kurulmasına izin veremedi
veya memurların bu amaçla atanması.

Hazine Sekreteri,
Son Ekim gününün 7. gününde Gümrüklerin Koleksiyoncuları, bir kopyası
burada bulaşan, onun tüm gücü kullandı
kanunla yatırıldı.

Son 14 Ağustos Yasası uyarınca,
Kaliforniya halkına postane yasalarımızın faydası,
Postmaster-General, ilerleyen iki ajan atadı,
biri Kaliforniya'ya diğeri Oregon'a,
hükümlerini yürürlüğe koymak için gerekli düzenlemeler.

Panama'dan Astoria'ya aylık posta vapurları satırı
"Monterey, San Diego'da durup teslim etmek ve posta almak için gereklidir ve
San Francisco. "Bu posta vapurları, Panama'nın isthmus'una bağlı
Atlantik'teki New York ve
Chagres, California ile düzenli bir posta iletişimi kuracak. En az uygulanabilir gecikmeyi sağlamak bizim ciddi görevimizdir.
New Mexico ve California düzenli olarak bölgesel hükümetler düzenledi.
Kongre'nin son oturumunda bunu yapamamanın nedenleri
iyi bilinen ve pişman olmak için. Açılış beklentileriyle
artan refah ve ulusal büyüklük
Bu zengin ve kapsamlı bölgesel eşyalar, ne kadar mantıksız
Bu avantajların ajitasyonu ile vazgeçmek veya reddetmek olacaktır.
Hükümetimizin varlığı ile birlikte olan yerli bir soru
kendisi ve iç strifler, coğrafi bölümler ve
Siyasi güç veya başka herhangi bir neden için ısıtmalı yarışmalar, uyum
Konfederasyonlu devletlerimizin görkemli birliğinin-bağlanan sendika
Bizi bir insan olarak birlikte ve altmış yıldır kalkanımız
ve her tehlikeye karşı koruma. Dünyanın ve
Posterity Ne kadar önemsiz ve önemsiz olacak
Bu birliğin korunmasına kıyasla bölünmeler ve mücadeleler
Tüm canlılığında ve sayısız nimetleriyle eyaletlerin!
Hiçbir vatansever coğrafi ve kesitsel bölünmeleri teşvik etmez ve heyecanlandırmaz.
Ülkesinin hiçbir sevgilisi,
Birlik. Gelecek nesiller, böyle bir çılgınlık üzerine şaşkınlıkla bakacaktı
bir kurs. Günümüzdeki diğer uluslar buna bakacaktı
şaşkınlık ve onları koruma ve sürdürme arzusu gibi
Tahtlar ve monarşik veya aristokratik ilkeler,
Genişleme ve zevk, çünkü içinde unsurları görecekler
Nihayetinde sistemimizi devirmesi gerektiğini umdukları fraksiyon. Bizimki
Müreffeh ve özgür bir kendi kendini yöneten cumhuriyetin harika örneği,
tüm özgürlük sevgililerinin hayranlığını ve taklitini komuta etmek
dünya çapında. Bu nedenle ne kadar ciddidir, görev, ne kadar etkileyici
Bize ve ülkemizin tüm bölümlerine yapılan çağrı,
Harmoni, iyi fantezi, uzlaşma ve uzlaşma ruhu ruhu ve
Karşılıklı imtiyaz, eşsiz sistemin yönetiminde
Neredeyse gelişmezin ortasında babalarımız tarafından kurulan hükümet
zorluklar ve bize yapmamız gereken ihtiyati tedbirle bize aktarıldı
Nimetlerinin tadını çıkarın ve gelebilecek olanlara zarar vermeden teslim edin
bizden sonra.

Kendimize borçlu olduğumuz yüksek ve sorumlu görevler göz önüne alındığında ve
İnsanlığa, şimdiki oturumunuzda yaklaşabildiğinize inanıyorum.
ciddi tehdit eden tek iç sorunun ayarlanması,
ya da muhtemelen tehdit edebilir, uyumu bozabilir ve başarılı
sistemimizin operasyonları.

New Mexico ve California'nın son derece değerli eşyaları
Zaten önemli bir nüfus tarafından yaşanıyor. Büyükleri tarafından çekildi
doğurganlık, mineral zenginlikleri, ticari avantajları ve
İklimin Salubriti, Büyük Devletlerden Göçmenler Büyük
Sayılar zaten bu davetkarlarda yeni evler aramaya hazırlanıyor
bölgeler. İç kurumların farklılığı
Farklı eyaletler onlara uygun sağlamamızı engelliyor
Hükümetler? Bu kurumlar,
Anayasa, ancak müdahale ettikleri engeller aşıldı
şimdi çağrılan bu uzlaşma ruhu ile. Bir çatışmada
Farklı bölümler arasında gerçek veya hayali görüşler veya ilgi alanları
Ülkemizden, istediği her şeyi de haklı olarak talep edemez
elde etmek. Her biri, kurumlarımızın gerçek ruhu içinde,
diğerine bir şey.

Meksika savaşındaki cesur güçlerimiz, vatanseverlik ve
Eşsiz silah işleri bu malları tazminat olarak elde ettik
Sadece Meksika'ya karşı taleplerimiz için,
Birliğimizin hiç kimsesine veya bölümüne ait değildi. Onlar erkekti
Kuzey ve güneyden köle tutma ve köle olmayan durumlar,
Doğu ve batıdan. Hepsi silahlı arkadaşlardı ve
Aynı ortak ülkenin diğer vatandaşları, aynı ortakla uğraştı
neden. Bu savaşı kovuştururken kardeşler ve arkadaşlardı ve
Birbirlerinin ortak zahmetleri, tehlikeleri ve acılarla paylaşıldığı. Şimdi,
İşleri sona erdiğinde, barış geri yüklendiğinde ve tekrar geri dönerler
evlerine, savaşın alışkanlıklarını erteleyin, yerlerini içeri al
toplum ve sivil yaşamdaki arayışlarına devam edin, kesinlikle bir ruh
uyum ve imtiyaz ve herkesin ve
Birliğin tüm bölümleri, hükümetler için hüküm sürmelidir.
Edinilmiş bölgeler-ortak hizmetlerinin meyveleri. Bütün
Amerika Birleşik Devletleri ve her eyaletin insanları,
Bu savaşın masrafları ve bu sadece herhangi bir bölüm için olmayacak
Bir başkasını edinilen bölgeye katılımdan dışlamak.
Bu, adil hükümet sistemiyle uyumlu olmaz
Anayasanın çerçeveleri kabul edildi.

Sorunun pratik olmaktan oldukça soyut olduğuna inanılıyor,
Kölelik edinilen bölgenin herhangi bir bölümünde var olabilir veya olurdu
Köle sahipleri seçeneğine bırakılmış olsa bile
kendileri. İklim ve yapımların doğasından çok
Daha büyük bir kısmı asla var olamayacağı kesindir ve
Kalan olasılıklar olmayacaktır. Ama bu olabilir, ancak
Olduğu gibi, hakların eşitliği ilkesini içeren soru
ayrı ve birkaç eyaletin eşit copartner'ları
Konfederasyon, göz ardı edilmemelidir.

Hükümetlerin bu bölgeler üzerinde organize edilmesinde,
Anayasa tarafından Kongre,
köleliğin konusu, bunu yapma güçleri sadece ciddi değil
sorgulandı, ancak bunun en sağlam açıklayıcılarının birçoğu tarafından reddedildi
enstrüman. Kongre yasama olsun ya da olmasın,
Edinilen bölgeler, devlet oluşturmak için kongreye monte edildiğinde
anayasalar, belirlemek için tek ve münhasır güce sahip olacak
Köleliğin onların içinde var olup olmayacağı kendileri için
sınırlar. Kongre soruya müdahale etmekten kaçınırsa,
Bu bölgelerdeki insanlar, onlar gibi ayarlamak için serbest bırakılacak
Birliğe devlet olarak kabul edildiklerinde uygun düşünebilirler.
Kongre'nin hiçbir şekilde yürürlüğe girmesi,
Birliğin egemen devletleri, eski veya yeni, kuzey veya güney, köle sahibi
veya kendi yerli karakterini belirlemekten,
Akıllıca ve uygun görebilecekleri kurumlar. Herhangi bir ve tüm eyalet
Bu hakka sahip olun ve Kongre onları mahrum edemez. İnsanlar
Gürcistan'ın seçtikleri takdirde, anayasalarını ortadan kaldıracak şekilde değiştirebilir
Kölelik sınırları içinde ve Vermont halkı bu kadar değişebilir
Köleliği sınırları dahilinde kabul edecek anayasaları. Her iki eyalet
Yine de, bildiği gibi, olası değil
Ya uygulayacaktı.

Birliğin barış ve uyumu için şanslı
Soru doğasında geçicidir ve sadece özet için devam edebilir
Kaliforniya ve New Mexico'dan önce müdahale edecek dönem
Birliğe devlet olarak kabul edildi. Şimdi nüfusun gelgitinden
Onlara akmak, bunun yakında gerçekleşmesi oldukça muhtemeldir.

Birkaç eyaletin ve birkaç eyaletin vatandaşlarını göz önünde bulundurarak
Anayasa kapsamında eşit haklara eşittir ve bu
Orijinal bir soru, prensibe göre ısrar edilebilir
Mezarlık dışı gerçek doktrindir ve Kongre'nin yapamayacağı
herhangi bir açık güç hibesinin olmaması, akrabalarına müdahale eder
haklar. Ancak büyük bir acil durum üzerine ve tehditkar tehlikeler altında
Birliğe göre, köleliğe ilişkin Missouri uzlaşma hattı
benimsedi. Aynı çizgi, satın alımında daha uzakta uzatıldı.
Teksas. Prensibe yaklaşık otuz yıllık bir tespit ettikten sonra
bu eylemler tarafından tanınan ve kurulan uzlaşma ve
şimdi göz ardı edildiğinde takip edebilecek birlik için tehlike,
Şimdiye kadar bu uzlaşma çizgisinin
36 derece paralel olarak uzatılmalıdır. 30 'Batı sınırından
Pasifik Okyanusu'na şu anda sona erdiği Teksas. Bu
Uzlaşma orta zemini, üzerinde farklı bölümler
Birlik, şimdiye kadar karşılaştıkları için buluşabilir. Bu yapılırsa,
her bölümün her bölümünden büyük bir çoğunluğunun güvenle inanıyordu
ülke, ancak konuyla ilgili soyut görüşleri yaygın olarak
Kölelik farklı olabilir, neşeyle ve vatansever olarak kabul eder,
Ve barış ve uyum yine sınırlarımızı dolduracaktı.

Çizginin kuzeyindeki kısıtlama sadece söz konusu olduğunda
Missouri ve Teksas, uzlaşma prensibi üzerine, gerekli
Uyumun korunması ve muhtemelen varlığı
Birlik.

Bu düşünceler üzerine son oturumunuzun sonunda
Missouri uzlaşma hattı ilkesine yaptırımımı verdim
"Bölgesel Hükümeti Kurmak İçin Tasarıyı onaylamak ve imzalamak
Oregon. "Birliğin uyumunu korumak için samimi bir arzudan,
Ve seleflerimin eylemlerine bağlı olarak, kısıtlanmış hissettim
kavrayışımı ne ölçüde içeri girdikleri kadar vermek
bu hassas ve tehlikeli soruyu uzlaştırmak. Ama Kongre yapacaksa
Şimdi Missouri uzlaşmasının gerçekleştirildiği kararı tersine çevirin,
ve kısıtlamayı tüm bölgeye genişletmeyi önerecektir,
güney ve 36 derece paralelin kuzeyinde. 30 ', olmayı bırakacak
bir uzlaşma ve orijinal bir soru olarak kabul edilmelidir.

Kongre, müdahale etmeme yolunu gözlemlemek yerine, ayrılmak
kendi yerli kurumlarının kabul edilmesi
Bu bölgelerde yaşayın, ya da Missouri'yi uzatmak yerine
Pasifik'e uzlaşma hattı, yasal sunmayı tercih eder ve
Yargı kararına neden olabilecek anayasal sorular
Mahkemeler, Senato'yu geçen bir faturada önerildiği gibi
Son oturum, bu modda bir ayarlama yapılabilir. Bütünse
Konu yargıya yönlendirilir, sendikanın tüm bölümleri
tarafından yaratılan mahkemenin nihai kararında neşeyle kabul edin
ortaya çıkabilecek tüm soruların çözülmesi için anayasa
ABD Anayasası, Antlaşmaları ve Yasaları uyarınca.

Kongre ciddiyetle çağrılır, sendika uğruna, uyumu,
ve bir ulus olarak devam eden refahımız, günümüzde uyum sağlamak
Bu oturum, yolumuzda yatan tek tehlikeli soru,
önerilen modlardan bazılarında değil, bazılarında olabilir
tatmin edici.

Düzenli hükümetlerin kurulması beklentisiyle
edinilmiş bölgeler, Ordu Memurlarının Ortak Komisyonu ve
Donanmanın Kaliforniya ve Oregon sahiline gitmesi emredildi
Rekonisanslar ve uygun bir rapor yapmak amacıyla
Tahkimatların montajı veya diğer savunma çalışmaları için siteler
kara ve deniz istasyonları için uygun durumlar. Bilgi
ki bu
Sahilin tüm yüzü Kongre için son derece yararlı olacaktır.
Bu büyük için ödenek yapma uygunluğunu düşünmeye gelin
Ulusal Nesneler. Arazide uygun savunmalar gerekli olacaktır.
mallarımızın güvenliği ve korunması ve kurulması
Donanma-yarıklar ve gemilerin onarımı ve inşası için bir rıhtım
Donanma ve ticari denizcimiz için önemli olun. Öyle olmadan
İster donanmanın veya tüccarın her gemisinin kuruluşları
Servis, onarım gerektiren büyük pahasına cape boynuzu gelmesi gerekir
Bu amaçla Atlantik bahçelerimizden biri. Bu tür kuruluşlarla
Gemiler, ucuza inşa edilebileceğine veya onarılabileceğine inanılıyor
California Atlantik Kıyısı'nda. İş verirlerdi
Girişimci gemi yapımcılarımızın ve mekaniğimizin çoğuna ve büyük ölçüde
Pasifik'teki ticaretimizi kolaylaştırmak ve büyütmek.

Altın, gümüş, bakır ve quicksilver madenlerinin tespit edildiği gibi
New Mexico ve California'da var ve neredeyse tüm topraklar
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bulunurlar, önemli kabul edilir.
Bu hükmün bir jeolojik ve
Bu bölgelerin mineralojik muayenesi. Tedbirler benimsenmelidir
Mineral topraklarını korumak için, özellikle de değerli olanı içerir
Metaller, Amerika Birleşik Devletleri'nin kullanımı için veya piyasaya sürülürse
onları tarım topraklarından ayırın ve bu şekilde atın
Hazine ve aynı şekilde büyük bir para iadesi sağlamak için
Bireysel olarak servetlerinin gelişimine yol açma zamanı
mülk sahipleri ve alıcılar. Bunu yapmak için sağlamak gerekecektir
derhal bir anket ve lotların yeri için. Kongre gerekirse
Mineral toprakları elden çıkarmanın uygun olduğunu düşünüyorlar, satılmalıdır.
küçük miktarlarda ve sabit bir minimum fiyatta.

Sörveyörlerin ofislerinin yetkilendirilmesini öneririm.
New Mexico ve California'da kuruldu ve
Kamu arazilerini en erken piyasaya sürme ve piyasaya sürme
Uygulanabilir dönem. Bu toprakları atarken,
Önceden yapılan önleme hakkı ve liberal hibeler erken
yerleşmiş veya onlara yerleşebilen göçmenler.

Bu bölgeler üzerindeki gelir yasalarımızı genişletmek önemli olacaktır.
ve özellikle Kaliforniya'da, erken bir dönemde. Zaten bir
Kaliforniya ile ve giriş limanları olana kadar önemli bir ticaret
Yerleşik ve koleksiyoncular atanan hiçbir gelir alınamaz.

Bunlar ve diğer gerekli ve uygun önlemler için kabul edilirse
New Mexico ve California'nın zenginliği ve kaynaklarının geliştirilmesi ve
onlar üzerinde düzenli toprak hükümetleri kurulmalıdır, bu tür
Muhtemelen ticaretimizin ve navigasyonumuzun hızlı genişlemesi ve
şimdiki kuşağın ulusal zenginliğe eklenmesi
Ticari ve parasal gücüne tanık olmak için yaşa
Londra ve diğer Avrupa Emporium'larından şehre aktarılan dünya
New York.

Bazı devlet adamlarımız tarafından eğlendirilen endişeler
Hükümetin sistemimizin aciz olduğu önceki dönemleri
Büyük ölçüde genişletilmiş yeterli enerji ve başarı ile faaliyet
bölgesel sınırlar ve eğer bu denenirse,
Kendi zayıflığı ile parçalar, deneyimlerimiz tarafından dağıtılmıştır. İle
Devletler ve federal hükümet arasındaki güç bölünmesi
İkincisinin, aşırı uçlarda olduğu kadar enerji ile çalıştığı bulunmuştur.
merkez. Otuz eyaletin en uzaklarında verimlidir
Şimdi birliği oluşturan on üç eyalette olduğu gibi besteleyin.
Anayasa. Gerçekten de, şimdiki zamanımızın
Nüfus, orijinal on üçün sınırları dahilinde sınırlandırılmıştı
Merkezileşme ve konsolidasyon eğilimlerinin sahip olmayacağını belirtir
temel ayrılmış hakları üzerinde duracaktı
devletler ve böylece federal hükümeti geniş bir
pratik olarak, teoride olandan farklı olan
Çerçeveleri tarafından olmak. Şimdiye kadar eğlenceli endişelerden
Sistemimizin Güvenliği Bölgemizin uzatılmasıyla inanç
her yeni devletin güç verdiğini ve
Birliğin kendisinin korunması için ek garanti. Antlaşmanın on üçüncü makalesinin hükümleri uyarınca
barış, dostluk, sınırlar ve cumhuriyetin
Meksika ve 29 Temmuz 1848 tarihli eylemin, vatandaşlarımızın iddiaları,
"Zaten tasfiye edilmiş ve Meksika Cumhuriyeti'ne karşı kararlaştırılmıştı"
bunun üzerine faizle, 2.023.832.51 $ 'a kadar
tasfiye ve ödenmiş. Bu taleplerin 74.192,26 $ ödenmesi devam etmektedir.

Kongre son oturumunda,
Antlaşmanın on beşinci makalesi, ABD'nin
Vatandaşlarımızın "Unliqueided iddiaları" için memnuniyet sağlayın
Meksika'ya "üç ve çeyrek milyonu aşmayan bir miktar
Dolar, "Konu yine uygun şekilde öneriliyor
düşünce.

Meksika ile antlaşmanın onay alışverişi yapıldı
30 Mayıs 1848. O zamandan sonraki bir yıl içinde Komiser
ve her hükümetin atamayı öngördüğü sörveyör
"San Diego Limanı'nda" buluşmak ve adını vermeye devam etmek ve
Tüm kursu boyunca Rio Bravo del Norte'nin ağzına sınır. "
Bu hükmün içinde bulunduğu dönemin
İlgili hükümetlerin komiseri ve sörveyörü
San Diego, 30 Mayıs 1849'da sona erecek.
Son oturumu "koşu masrafları ve
"iki ülke arasındaki" sınır çizgisini işaretlemek, ancak düzeltilmedi
Komisere ödenmesi gereken maaş miktarı ve
Amerika Birleşik Devletleri adına atanacak sörveyör. Öyle
alacakları tazminat miktarının
Yasa ile reçete edilmeli ve şu anda olduğu gibi yöneticiye bırakılmamalı
takdir.

Önlemler, en erken uygulanabilir dönemde,
14. Yasası tarafından yetkilendirildiği gibi "Oregon Bölge Hükümeti"
son Ağustos. Bölgenin valisi ve mareşali eşlik etti
Küçük bir askeri eskortla, Eylül ayında Missouri'nin sınırını bıraktı
Son olarak ve Santa Fe ve Nehri yoluyla güney rotasını aldı
Gila, Kaliforniya'ya, birinden birinde ilerlemek amacıyla
Hedeflerine savaş gemilerimiz. Vali tamamen tavsiye edildi
ülkeye erken gelişinin büyük önemi ve bu
Güvenle Oregon'a ulaşabileceğine inanıyordu.
Mevcut ay veya bir sonraki. Bölge için diğer memurlar
deniz yoluyla ilerlediler.

Geçen Mayıs ayında Kongre'ye bilgi ilettim.
Oregon'da bir Hint savaşı patlak vermişti ve bu otoriteyi tavsiye etti
Yeterli sayıda gönüllüye devam etmek için verilebilir
Bu bölgedeki vatandaşlarımızın yardımına geciktirin. .
Kongre tarafından verilmeyen böyle bir gücü yükseltme yetkisi,
Meksika'da hizmetleri verildiğinde
Jefferson'a devam etmek için monte edilmiş tüfeklerin alayına verildi
Kışla, Missouri'de ve en kısa sürede Oregon'a yürüyüş yapmaya hazırlanmak için
Gerekli hüküm yapılabilir. Hazır olmadan kısa bir süre önce
Mart, Kongre tarafından kabul edilen Kanun'un sağlanmasıyla tutuklandı
Son oturumun son gününde, tüm
görevlendirilmemiş memurlar, müzisyenler ve bu alayın ayrıcalıkları
Meksika'da hizmette olmuştu, başvurusu üzerine olmalı,
taburcu olma hakkına sahiptir. Bu hükmün etkisi dağılmaktı
Alayın rütbesi ve dosyası ve yerlerinden önce
İşe alımlar tarafından doldurulmuş sezon şimdiye kadar ilerlemişti
Önümüzdeki baharın açılmasına kadar devam etmesi için uygulanamaz.

Ekim ayında son Ekim ayında eşlik eden iletişim alındı
Oregon Geçici Hükümeti Valisi'nden
Hint rahatsızlıklarının ve
Sakinlerin yoksulluğu ve savunmasız durumu. Siparişler
Pasifik'teki filonumuzun komutanına hemen aktarıldı
Deniz güçlerinin bir kısmını bu konuda yardımlarına göndermek için
istasyon, onları kol ve mühimmatla sağlamak ve devam etmek
onlara Donanmanın karşılayabileceği gibi yardım ve koruma verin
Ordu ülkeye ulaşabilir.

Bu insanlığın politikasıdır ve her zaman takip edilen bir politikadır
Amerika Birleşik Devletleri, Aborijin kabilelerinin iyi niyetini geliştirmek için
bu kıtanın ve onları savaşmaktan ve şımartmaktan korumak
zorluktan ziyade hafif anlamına gelir. Bu olabilirdi
Oregon'daki kabilelerle yapılan bu bölgenin altına getirilmiş olsaydı
daha erken bir dönemde yasalarımızın hükümeti ve başka bir uygun olan
Kongre tarafından önlemler, şimdi ilişkimizde olduğu gibi kabul edildi
Sınırlarımızdaki diğer Hint kabileleriyle şüphe edilemez.
Gerçekten de, mevcut düşmanlığın hemen ve tek nedeni
Oregon Hintlileri, uzun gecikme olarak temsil ediliyor.
Amerika Birleşik Devletleri, onlara biraz önemsiz tazminat yapmak
Şimdi göçmenlerimiz tarafından işgal edilen ülke için istedikleri gibi makaleler,
Kızılderililerin iddia ettikleri ve üzerinde daha önce dolaştıkları. Bu
geçici hükümet tarafından tazminat vaat edilmişti
Oregon'da kuruldu, ancak yerine getirilmesi zamandan itibaren ertelenmişti
Yaklaşık iki yıldır, bunu yapanlar
Endişeyle Kongre'nin bir bölgesel hükümeti kurmasını bekliyor
ülke üzerinde. Kızılderililer onların iyiliğine güvensiz oldular
İnanç ve yağma ve katliam yoluyla tazminat aradı, bu da sonunda
Mevcut zorluklar. Uygun hediyelerde birkaç bin dolar,
tarafından ele geçirilen ülke için bir tazminat olarak
Vatandaşlarımız, Hintlileri tatmin ederdi ve
savaş. Uygun şekilde dağıtılmış küçük bir miktar, güvenle inanılmaktadır,
Yakında sessiz kalacaktı. Bu Hint Savaşı'nda bizim vatandaşlarımız
Oregon sahayı kendi savunmalarında almaya zorlandı,
değerli askeri hizmetler gerçekleştirdi ve masraflara tabi tutuldu
bu da onlara çok düştü. Adalet bu hükmü talep ediyor
Kongre tarafından onları hizmetleri için telafi etmek ve
Onlara katıldıkları gerekli masrafları iade edin.

Kongreye yapılan tavsiyeyi şimdiye kadar tekrar ediyorum, bu hüküm
uygun sayıda Hint ajanının atanması için
Oregon kabileleri arasında ikamet edin ve küçük bir meblağın tahsis edilmesi
Bu ajanların onlarla dostça ilişkiler geliştirmelerini sağlamak. Eğer
Bu yapılır, küçük bir askeri gücün varlığı olan tek şey olacak
Onları kontrol altında tutmak ve barışı korumak için gereklidir. Bunu tavsiye ederim
kuzeyde yaşayan kabileler açısından da benzer hükümler yapılır
Teksas, New Mexico, California ve aralarında uzanan geniş bölge
Missouri'deki yerleşimlerimiz ve bu eşyalar, en etkili olarak
Sınırlarımızda ve son zamanlarda barışı koruma araçları
edinilmiş bölgeler.

Hazine Sekreteri yıllık raporunda çok
Mali durumun durumunun tatmin edici bir ifadesi.

Son 30 Haziran'da sona eren mali yıl için ithalat
İhraç edilen tutarın 21.128.010 $ olduğu 154.977.876 $ değeri
Evde kullanım için ülkede 133.849.866 dolar bırakıyor. Değeri
Aynı dönem için ihracat 154.032.131 $ idi.
132.904.121 $ ve 21.128.010 $ yabancı
makaleler. Aynı dönem için hazineye olan makbuzlar, özel
Kredilerin 35.436.750,59 dolar olduğu, bunlardan türetilen
Gümrük 31,757.070,96 $, Kamu Arazilerinin Satışlarından 3.328.642.56 $ ve
Çeşitli ve tesadüfi kaynaklardan 351.037,07 $.

Son mali için gümrükten elde edilen gelirin
Yıl 757.070 $ 'ı aştı. 96 Sekreterin tahmini
Son yıllık raporunda Hazine ve toplam makbuzların
aynı dönemde gümrük, topraklar ve çeşitli kaynaklardan
Ayrıca tahmini 536.750,59 $ 'lık toplamı aştı,
Ancak, gerçek sonucun tahminde çok yakın bir yaklaşım.

30 Haziran'da sona eren mali yıl boyunca harcamalar,
savaş için olanlar ve müdürün ödemeleri hariç ve
Kamu borcunun faizi 42.811.970.03 $ idi.

Mali yıl için hazineye olan makbuzların
Hazine'deki denge dahil 30 Haziran 1849'da biten
Geçen 1 Temmuz'da, 57.048.969,90 $ 'lık toplamı olacaktır.
32.000.000 dolar, tahmin ediliyor, gümrükten türetilecek,
Kamu arazilerinin satışlarından 3.000.000 dolar ve 1.200.000 dolar
prim dahil olmak üzere çeşitli ve tesadüfi kaynaklar
kredi ve ödenen tutar ve dolaylı olarak hazineye ödenecek
Meksika'da askeri katkılar ve silah ve gemilerin satışları ve
Hükümetin kullanımı için gereksiz hale getirilen diğer kamu mülkiyeti
Savaşın feshi ile ve zaten kredilerden 20.695.435,30 dolar
Finanse edilen Hazine Notları da dahil olmak üzere müzakere edildi, bu da
Son 1 Temmuz'da Hazine'de Denge, toplamı tahmin edin.

Aynı dönem için gerekli ödeme dahil olmak üzere harcamalar
Kamu borcunun anaparasının ve faizinin hesabı ve
Meksika'dan kaynaklanan ilk taksitin müdürü ve ilgisi
30 Mayıs sonraki ve savaştan büyüyen diğer harcamalar
Geri ödeme de dahil olmak üzere, şimdiki yıl boyunca ödenecek miktar
Hazine notları, 54.195.275.06 $ 'lık, tahmini bir
1 Temmuz 1849'da Hazine'de 2.853.694.84 $ 'a bakiye.

Hazine Sekreteri, yasaların gerektirdiği şekilde,
Önümüzdeki mali yıl için makbuz ve harcamaların tahmin edilmesi. .
O yıl için tahmin edilen harcamalar 33.213.152,73 $,
Kamu borcundaki faiz için 3.799,102.18 $ ve 3.540.000 $
30 Mayıs 1850'de Meksika'dan kaynaklanan müdür ve faiz,
25.874.050,35 dolarlık toplamı, ki
Sıradan barış harcamaları.

1846 Tarife Yasası'nın operasyonları geçmişte böyle oldu
Kamu beklentisini tam olarak karşılamak ve görüşü onaylamak için yıl
Gelir sistemimizdeki değişimin bilgeliğini ifade etti
ki bu onun tarafından etkilendi. İçindeki makbuzlar
Yürümesinden sonraki ilk mali yıl, toplamın toplamı aştı
5.044.403,09 $ Son mali yıl boyunca toplanan miktar
30 Haziran 1846'da sona eren 1842 Tarife Yasası
1 Aralık'ta operasyonunun başlamasından sonra gerçekleşti,
1846, son çeyreğin kapanmasına kadar, 30 Eylül'de
Son olarak, yirmi iki ay olmak, çok daha büyük olan 56.654.563.79 dolardı
eşit dönemde görevlerden daha önce alındığından daha fazla
1824, 1828, 1832 ve 1842 tarife eylemleri uyarınca.
gelirin son derece koruyucu ve yasaklayıcı görevlerin yürürlükten kaldırılması
Artan, insanlar üzerindeki vergiler azaldı. Onlar
altına girdikleri ağır miktarlardan kurtuldu
Artan fiyatlar veya tercih edilen ödüller şeklinde eski yasalar
sınıflar ve arayışlar.

1846 Tarifesi Yasası'nın azalacağı tahminler
1842 Kanunu uyarınca toplanan gelir miktarı ve
İşi secde eder ve ülkenin refahını yok eder,
doğrulanmadı. Artan ve artan bir gelirle
Finans oldukça gelişen bir durumda. Tarım, ticaret,
ve navigasyon müreffehdir; üretilen kumaşların fiyatları ve
Diğer ürünler, olmaktan çok daha az yaralanan
Son zamanlarda ve
Bu yıl sektörü bunaltı ve krediyi felç etti
ve Avrupa'nın pek çok büyük ve aydınlanmış ulusunun ticareti.

Yurtdışında şiddetli ticari tiksüller şimdiye kadar faaliyet göstermiştir.
Amerikan'ın hemen hemen her şubesini felaketle etkilemek ve sık sık etkilemek
sanayi. Üretimimizin bir kısmının geçici depresyonu
Çıkarlar, yabancı nedenlerin etkisidir ve
tüm eski benzer durumlarda hüküm sürdü.

Tüm büyük toplamına baktığına inanılıyor
çıkarlar, tüm ülke asla
şimdiki dönem ve asla daha hızlı ilerlememe ve
nüfus. Ne dahil olduğumuz dış savaş ne
sermayemizin bu kadar büyük bir kısmını veya
1847'de Büyük Britanya'da ticari tiksinti veya ne de felç
1848'de Avrupa çapında kredi ve ticaret, yaralanan bir şekilde etkiledi
ülkenin büyük çıkarlarından herhangi biri veya
Büyüklüğe, servete ve güce doğru yürüyüşümüzü tutukladı.

Avrupa'daki rahatsızlıklar meydana gelmemiş olsaydı, ticaretimiz
Kuşkusuz hala daha uzatılmış ve hala ekleyecekti
Ulusal servet ve kamu refahı için daha fazlası. Ama buna rağmen
Bu rahatsızlıklar, gelir sisteminin operasyonları kuruldu
1846 Tarifesi Yasası ile genel olarak bu kadar faydalı olmuştur
Hükümet ve ülkenin işletmesi,
Hükümler akıllıca bir kamu politikası tarafından talep edilir ve hiçbiri önerilmez.

Yasası tarafından kurulan anayasal hazinenin operasyonları
6 Ağustos 1846
Kamu parası başarılı olmaya devam etti. Bu sistem altında
Kamu maliyesi, dış savaş aracılığıyla gerçekleştirildi, bu da
Kredilerin ve olağanüstü harcamaların gerekliliği ve uzaklık gerektiren
utanç duymadan transferler ve ödemeler ve hiçbir kayıp yok
hükümleri uyarınca yatırılan kamu paralarının herhangi birinin meydana gelmesi.
Hükümet için güvenli ve yararlı olduğu kanıtlanmış olsa da,
Etkiler en çok ülkenin işi üzerinde faydalı olmuştur. BT
bu enflasyondan muafiyet sağlama eğilimindeydi ve
Yerli endüstri için çok yaralanan kağıt para biriminin dalgalanması
ve emeğin ödüllerini çok belirsiz hale getirmek ve inanılıyor,
tüm ülkeyi ciddi bir şekilde korumaya büyük ölçüde katkıda bulundu
Banka depozitosu altında sıklıkla meydana gelen ticari tiksinti
sistem. 1847 yılında büyük işlerde bir tiksinti vardı
Büyük ölçüde ve yoğunlukta İngiltere, bunu başarısızlıklar takip etti
Bu krallıkta kayıp sayısı ve miktarı eşi görülmemiş. Bu
böyle felaket iflasları olduğunda ilk örnek olduğuna inanılıyor,
Bu kadar kapsamlı bir ticarete sahip olduğumuz bir ülkede meydana gelen,
Ticaret veya para birimi üzerinde çok az yaralanan etki yarattı veya hiç yoktu.
Para piyasamızda ve işimizden çok az etkilendik
Ve endüstri hala müreffeh ve ilerici idi.

Bu yıl boyunca neredeyse tüm Avrupa kıtası
iç savaş ve devrimler tarafından sarsılan, sayısız
Kamu menkul kıymetlerinde benzeri görülmemiş bir düşüşle iflaslar ve
Ticaret ve endüstrinin neredeyse evrensel bir felci; Ve yine de,
Ticaretimiz ve ürünlerimizin fiyatları
Bu nedenlerden biraz olumsuz etkilenen bir
Tiksinti, para piyasamız nispeten kolay ve halka açık ve
Özel kredi gelişmiştir ve geliştirilmiştir.

Etkilerinden kurtarıldığımıza güvenle inanılıyor.
Anayasal Hazinenin Salutary Operasyonu. Kesin
Ülkeye ithal edilen yirmi dört milyonlarca tür
30 Haziran 1847'de sona eren mali yıl boyunca
Bankalar, büyük ölçüde yapmış olması gerektiğinde,
Bu sistemin yokluğu artırılmış banka kağıdının temeli haline getirildi
Sorunlar, muhtemelen 60.000.000 $ veya 70.000.000 $ 'dan az olmayan bir miktara kadar,
şişirilmiş bir para biriminin kaçınılmaz bir sonucu olarak üretmek,
bir süre ve vahşi spekülasyon için abartılı fiyatlar
takip, Avrupa'ya reflü üzerine, bu kadar büyük yılı
tür, ülke işinin secde edilmesiyle,
bankaların askıya alınması ve en kapsamlı iflaslar. Meydana gelen gibi
Bu, ülkenin bir
Dış Savaş, uzak için önemli bir tür kredisi gerektiğinde
ödemeler ve bankalar olduğunda, hükümetin mali temsilcileri
ve parasının mevduatları askıya alındı, kamu kredisi
Durum sırasında olduğu gibi batmış olmalı ve milyonlarca dolar olmalı
1812 Savaşı, krediler üzerine indirimlerle feda edilmiş olmalı
Hükümetin olacağı amortisman kağıt para birimi
kullanmaya mecbur.

Anayasa Hazinesi operasyonları altında bir dolar yok
para biriminin amortismanı ile kayboldu. Gereken krediler
Meksika ile savaşı kovuşturmak,
Hükümete büyük bir prim gerçekleştirerek, Hazine'nin üstünde. .
Sistemin aşırı kağıt eğilimleri üzerindeki etkisi
Bankaların sorunları hükümeti ağır kayıplardan ve binlerce kişiden kurtardı
İflas ve yıkımdan iş adamlarımız. Sistemin bilgeliği
son iki yılın deneyimiyle test edildi ve
Gürülmeden kalması gereken sağlam politikanın dikte edilmesi. .
Bu önlemin bazı detaylarında değişiklikler, hiçbiri
Şimdiye kadar önerilen temel ilkeleri yine sunuluyor
olumlu düşünceniz için.

Geçen 6 Temmuz mesajımda, Kongreye İletim
Meksika ile Barış Antlaşması, kabul edilmesini tavsiye ettim
Kamu borcunun hızlı ödenmesi için önlemler. Tekrarlamada
Tavsiye Sizi şunlarda sunulan hususlara yönlendiriyorum
desteğinde mesaj. Yetkili olan kamu borcu
Mevcut yasalar izninde müzakere edildi ve Hazine Notları dahil,
O zaman 65.778.450.41 dolara ulaştı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin finanse edilen hisse senedi yaklaşık yarım milyon
Dolar, o dönemden beri yasa tarafından yetkilendirildiği gibi satın alındı ​​ve
Bu nedenle kamu borcu azaltıldı, detayları
Hazine Sekreteri Yıllık Raporunda sunulmuştur.

Bir sonraki mali yıl için harcama tahminleri,
Hazine Sekreteri, herkes için bol olacağına inanılıyor
gerekli amaçlar. Kongre tarafından yapılan ödenekler
Tahmin edilen miktarı aşmak, Hazine'deki araçlar
hükümetin tüm masraflarını karşılamak için yeterli
Meksika'ya 3.000.000 dolarlık bir sonraki taksit,
30 Mayıs sonraki ve hala önemli bir fazla kalacak,
kamu stokunun daha fazla satın alınmasına uygulanmalıdır ve
Borcun azaltılması. Büyütülmüş ödenekler yapılmalıdır,
Gerekli sonuç, borcun ödenmesini ertelemek olacaktır.
Borcumuz, diğer birçok ülkenin borcuna kıyasla, küçüktür,
Bu bizim gerçek politikamız ve dehamızla uyum içinde
Dünyaya nadir görülen gösteri yapmamız gereken kurumlar
Büyük kaynaklara ve servete sahip büyük bir cumhuriyet, tamamen muaf
Kamu Borçlu. Bu, gücümüze daha fazlasını katacaktı,
ve bize uluslar arasında hala daha komuta eden bir pozisyon verin
Dünya. Kamu harcamaları ekonomik olmalı ve bununla sınırlı olmalıdır
Kongre yetkileri içinde olduğu gibi gerekli nesneler. Hepsi
Kesinlikle talep edilmediği gibi ertelenmeli ve ödenmeli
En erken uygulanabilir dönemde kamu borcu bir kardinal olmalıdır
Kamu politikamızın ilkesi.

Son yıllık mesajımda atanan nedenden dolayı,
Amerika Birleşik Devletleri Nane Şubesi
New York şehrinde kuruldu. Bu önlemin önemi
Değerli Zengin Madenlerin Edinimi ile büyük ölçüde arttı
New Mexico ve California ve özellikle ikincisinde metaller.

Mezuniyet lehine yapılan tavsiyeyi şimdiye kadar tekrar ediyorum
ve bu tür kamu arazilerinin fiyatının uzun süredir azaltılması
piyasada sunulan ve satılmamış ve lehine kaldı
Tutulmayanlar üzerindeki gerçek yerleşimcilere önleme haklarının genişletilmesi
ankete katılan araziler.

Ordunun durumu ve operasyonları ve diğer dalların durumu
savaş departmanının gözetimi altındaki kamu hizmetinin
Sekreterinin beraberindeki raporunda tatmin edici bir şekilde sunuldu
Savaş.

Barışın geri dönüşünde güçlerimiz Meksika'dan çekildi ve
Gönüllüler ve normal ordunun savaşı için meşgul olan kısmı
dağılmış. Kuvvetlerimizin yerleştirilmesi için siparişler verildi.
Genişletilmiş ülkemizde çeşitli pozisyonlarda kalıcı kuruluş
birliklerin gerekli olabileceği yer. Bunların bazılarının uzaklığı nedeniyle
Pozisyonlar, müfrezeler henüz hedeflerine ulaşmamıştır.
Ülkemizin sınırlarının ve
Yeni bölgelerde gerekli olan güçler,
Mevcut askeri kuruluşumuz tüm zorluklar için yeterlidir, bu nedenle
Barışçıl ilişkilerimiz rahatsız olmaya devam ettiği sürece.

Meksika'da toplanan askeri katkı miktarının toplamı
İlk taksitin ödenmesine 769.650 $ uygulandı
Meksika ile antlaşma altında. 346.369,30 $ 'lık daha fazla toplamı
Hazineye ödenen ve beklenmedik bakiyeler hala
Ödeme görevlilerinin elleri ve
Bu paraların toplanması. Barış ilanından sonra daha fazla
Bundan kaynaklanan beklenmedik paralardan ödemeler yapılmıştır.
kaynak. Eldeki bakiyeler hazineye ödenmeye yönlendirildi,
ve Fon hakkındaki bireysel iddialar, Kongre'ye kadar düzeltilmemiş kalacak
yerleşim ve ödemelerini yetkilendirecektir. Bu iddialar değil
sayı veya miktar olarak dikkate değer.

Olumlu değerlendirmenize öneririm.
Mevzuatla ilgili savaş sekreteri ve Donanma Sekreteri
Bu konuda.

Hindistan ilişkilerimiz,
Savaş departmanından rapor. Politikamızın bilgeliği
Sınırlarımızdaki kabileler, iyileştirilmiş ve
Hızla iyileştirme durumu.

Menomonilerle en önemli antlaşma yakın zamanda müzakere edildi
Hindistan İşleri Komiseri tarafından şahsen, tüm topraklarının
Wisconsin eyaletinde-yaklaşık 4.000.000 dönüm-
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Bu antlaşma Senato'ya gönderilecek.
Mevcut oturumunuzun erken döneminde onay.

Son dört yıl içinde sekiz önemli antlaşma müzakere edildi
farklı Hint kabileleri ve 1.842.000 dolarlık bir maliyetle; Hint toprakları
18.500.000 dönümden fazla miktarda
Amerika Birleşik Devletleri ve ülkeye yerleşmek için hüküm verildi
Mississippi'nin batısında bu büyük ölçüde işgal eden kabileler
kamu malı. Birkaç içindeki tüm Hint topraklarının başlığı
Birkaç küçük rezervasyon hariç, sendikamızın devletleri
Şimdi söndürüldü ve yerleşim için geniş bir bölge açıldı ve
Yetiştirme. Donanma Sekreteri'nin eşlik eden raporu
o dalın operasyonlarının ve durumunun tatmin edici sergisi
kamu hizmeti.

Nehirlerin ağızlarına girmek için uygun bir dizi küçük gemi,
savaş sırasında akıllıca satın alındı ​​ve büyük bir verimlilik verdi
Meksika Körfezi'ndeki filo. Barışın dönüşünde, hayır
deniz amaçları için daha uzun ve sabitten sorumlu
bozulma, satıldılar ve hazineye yerleştirildi.

Savaş sırasında yasa tarafından yetkilendirilen deniz hizmetindeki erkek sayısı
barış için sabitlenen maksimum taburun altındaki taburcularla azaltıldı
kuruluş. Birkaç mahallede yeterli filo tutulur
deneyimin hizmetlerinin en çok olabileceğini gösterdiği dünyanın
faydalı bir şekilde istihdam edildi ve deniz servisi asla
daha yüksek disiplin veya daha fazla verimlilik.

Donanma sekreterinin tavsiyesine dikkat çekiyorum
Deniz Piyadeleri konusunda. Kolorduların azaltılması
Savaşın sonu, üçünün her birinin dört memurunun
Notlar rulolardan düşürülmelidir. Bir memur kurulu yaptı
seçim ve belirlenenler mutlaka reddedildi, ancak
iddia edilen herhangi bir hata. Sekreterle görüşürüz.
Landsmen sayısını azaltarak hizmet geliştirilecek ve
Deniz Piyadelerini Artırma. Böyle bir önlem,
görevden alınma ile azaltma kapsamında memur sayısı,
Ve yine de birliklerin karşılık gelenden daha az subayı olurdu
Ordudaki erkek sayısı.

Postanın vapurlara taşınması için sözleşmeler,
savaş vapurlarına dönüştürülebilir, tüm faydaları fark edeceğime söz vermek
Ticaretimiz ve beklenen donanmaya. İlk vapur
Böylece Hükümete Güvence Verildi Ocak 1847'de başlatıldı.
Şimdi yedi ve başka bir yılda muhtemelen daha az olmayacak
on yedi ayak. Bu büyük ulusal avantaj sağlanırken, bizim
Sosyal ve ticari ilişki arttırılır ve tanıtılır
Almanya, Büyük Britanya ve Avrupa'nın diğer bölümleri
Kıtamızın batı kıyısındaki ülkeler, özellikle Oregon ve
Kaliforniya ve Birleşik'nin Kuzey ve Güney Kesikleri arasında
Devletler. Postalardan önemli gelir beklenebilir, ancak
New York'tan Çağrılara Bağlı Çizgi ve İsthmus boyunca
Oregon'a, faydalı bir etki yaratamaz, şimdi olmak değil
Tahmini, imalatçıların çıkarları üzerine ticaret, navigasyon,
ve Amerika Birleşik Devletleri Para Birimi. Sistemin önemli bir parçası olarak,
Olumlu değerlendirmenize,
New Orleans ve Vera Cruz arasında önerilen vapur hattı. Vaat ediyor
İki cumhuriyet arasındaki dostluğun güçlenmesinde en mutlu sonuçlar
ve her ikisinin ticaretine ve imalatçılarına karşılıklı faydaların genişletilmesi.

Postmaster-General'in raporu,
Geçtiğimiz yıl o departmanın faaliyetleri.

Oranlar altında bölümün gelirlerini bulmak memnuniyet vericidir.
şimdi yasa tarafından kurulmuş, çok hızlı bir şekilde artıyor. Brüt
Son mali yıl boyunca posta miktarı 4.371.077 $ 'dır.
Dokuz yıl boyunca alınan yıllık ortalamayı hemen aşmak
3 Mart 1845 tarihli Yasa'nın geçişinden önce,
6.453 $ ve 30.
Haziran 1847, 425.184 $ 'lık toplamı.

İzin verilen 94.672 dolarlık toplam hariç, yıl için harcamalar
Kongre, bireysel davacılara son oturumunda ve
100.500 $ 'lık, buharlı vapur hattının hizmetleri için ödenen
Bremen ve New York, 4.198.845 dolardı, bu da
1845 Yasası'ndan önceki dokuz yıl boyunca yıllık ortalama
300,748 $.

Geçen 30 Haziran günündeki posta yolları 163.208 mil idi.
kapsamı, son 9.390 mil boyunca bir artış. Postalar
aynı zamanda 41.012.579 mil boyunca onlara taşındı ve
2.124.680 mil yıl için ulaşım artışı
Gider bir önceki yılınkinden daha azdı.

Son üç yıl içinde posta taşımacılığındaki artış
5.378.310 mil iken, masraflar 456.738 $ düşürüldü ve bu da
yüzde 15 oranında hizmet artışı ve
yüzde 15'ten fazla masraf.

Geçtiğimiz yıl boyunca,
Postane Departmanı, Postaları Taşınırken İki Okyanus Vapacı
New York ve Bremen arasında aylık ve son Ekim ayından bu yana,
Charleston ve Havana arasında yarı ayda bir hizmet yapmak; Ve bir
Pasifik postalarının taşınması için sözleşme yapıldı
Chagres'ten Panama'ya isthmus'un karşısında.

Donanma Sekreteri'ne verilen otorite altında, üç okyanus
vapurlar inşa edildi ve Pasifik'e gönderildi ve bekleniyor
Panama ve Oregon ve
Önümüzdeki 1 Ocak'ta ara bağlantı noktaları; Ve dördüncü oldu
Havana ve Chagres arasındaki hizmet için onunla meşgul oldu, böylece
Düzenli aylık posta hattı, o zamandan sonra
Amerika Birleşik Devletleri ve Pasifik bölgelerimiz.

Posta hizmetindeki bu büyük artışa rağmen,
Gelir, bu yılın sonundaki olduğu gibi artırmaya devam ediyor,
Harcamalardan 450.000 dolar daha fazla alınacak.

Bu düşünceler, genel müdürü,
1845 Yasası'nın belirli modifikasyonları, gelir hala olabilir
daha fazla artan ve tek tip bir oranda yapılan postaların azalması
5 sent, prensibe müdahale etmeden
Sürekli ve düzgün bir şekilde uygulanır, bu bölümün sürdürülmesi
kendisi.

İyi sindirilmiş bir ucuz yazım sistemi, yaymanın en iyi yoludur
insanlar arasında zeka ve bir ülkede çok önemlidir
Amerika Birleşik Devletleri'ninki kadar kapsamlı
Postmaster-genel için önerileri olumlu düşünmek
gelişmesi.

Hiçbir şey ülkemizin ilerlemesini geciktiremez ve bizi engelleyemez
uluslar arasında birinci sırayı varsaymaktan ve sürdürmekten
Geçmişin deneyimini ve akılsızca bir nüksetmeyi göz ardı etmek
Kamu Politikası. Bir yabancı savaşı onurlu bir şekilde kapattık
Barış-bir savaş, gerekli ve kaçınılmaz hale getirilen bir savaş
ulusal haklar ve onur. Ülkenin şimdiki durumu
bazı açılardan hemen sonra var olana benzer
1815'te Büyük Britanya ile savaşın yakınında ve bu durum
Kamu politikasının önlemlerini algılamak için uygun bir kişi olmak
bu savaşı takip etti. Tarihimizin o döneminde bir
önceki politikamızdan ayrılma. Güçlerinin genişlemesi
Federal hükümet _construction_ tarafından elde edilen, garanti edilmedi
Anayasanın herhangi bir yorumu ile. Birkaç yıl sonra
Bu savaşın yakınında bir dizi önlem kabul edildi,
birleştirilmiş, yazarları tarafından adlandırılan şeyi oluşturdu ve
"Amerikan Sistemi."

Yeni politikanın tanıtımı,
sözleşmeli ağır borçla ülkenin durumu
Savaş sırasında, kamu kredisinin depresyonuyla, dengesiz
mali durumun ve para biriminin durumu ve reklam ve
kapsamlı bir şekilde hüküm süren maddi utanç. Bunlar değildi
sadece kuruluşuna yol açan nedenler. Savaşın olayları
Büyük Britanya ve kovuşturmasına katılan utançlar
birçok eyalet adamımızın zihinlerini bırakmıştı
Hükümet yeterince güçlü değildi ve kaynaklarını kullanmak
Büyük acil durumlarda ve özellikle savaşta başarılı bir şekilde, daha fazla güç
ellerinde konsantre edilmelidir. Bu artan güç yapmadıkları güç
Meşru ve öngörülen moddan elde etmeye çalışın-
Anayasa-ama _construction_. Eskide hükümetleri gördüler
Dünyanın farklı düzenlerine dayanan ve bu şekilde oluşturulmuş
ulusların tüm gücünü vergilendiren birkaç kişinin eline atın ve
Birçoğunu sorumluluk veya kısıtlama olmadan kontrol etti. O
Düzenleme Savaştaki ulusların gücünü düşündüler.
Ayrıca kolaylık, lüks ve sergilenen bir şey vardı
Zenginliklerini işgalin zorluğundan çeken daha yüksek emirler
milyonlarca. Sistemin yazarları siyasi fikirlerini çizdi
Avrupa'da ve özellikle de
Büyük Britanya. Birkaç yaşında yoğunlaşmış muazzam serveti görmüşlerdi
eller ve aşırı büyümüş kuruluşların ihtişamını görmüştü
kısıtlayıcı politika tarafından desteklenen aristokrasi. Unuttular
üzerine, İngiliz nüfusunun daha fakir sınıflarına bak
Günlük ve Yıllık İşçi Partisi çok hayran oldukları büyük kuruluşlar
sürdürüldü ve desteklendi. Yorucu olduğunu algılayamadılar
Fed ve yarım kaplı operatörler sadece yoksulluk içinde değil, aynı zamanda
tercih edilen yarar için baskıcı kulluk zincirlerine bağlı
Hükümetin bakımının özel nesneleri olan sınıflar.

Amerika Birleşik Devletleri'nde toplumu yeniden inşa etmek mümkün değildi.
Avrupa Planı. Burada yazılı bir anayasa vardı,
ve başlıklar tanınmadı veya tolere edilmedi. Bir önlem sistemi
Bu nedenle, amaçlanmamışsa, gücü geri çekmek için hesaplanmış, hesaplanmıştır
Yavaş ve sessizce eyaletlerden ve halkın kitlesinden ve
_Construction_ tarafından hükümetimizi Avrupa modellerine yaklaştırmak için,
Emir ve başlıklar için servet aristokrasisinin yerine geçme.

Kurumlarımızın ve
Halkımızın ve Avrupa'nın durumu, boşuna tasarladılar
Amerika Birleşik Devletleri'nde oluşma fikri,
Yurtdışına hayran kaldılar. Büyük Britanya'nın ulusal büyük sermaye bankası vardı,
elleri konsantre olan kontrol eden parasal ve finansal
ulusun gücü-neredeyse krallık gücü kullanan bir kurum ve
Ticaretin tüm operasyonları ve
hükümetin kendisinin politikası. Büyük Britanya'nın muazzam bir halkı vardı
borç ve bunu göz önünde bulundurmak kamu politikasının bir parçası olmuştu
"kamu nimet" olarak. Büyük Britanya'nın da kısıtlayıcı bir politikası vardı,
Ticarete pürüzlü ve yük yerleştiren ve üretken olanı tramveliyor
ulus kitlesinin endüstrisi. Birleşik politika sistemi ile
Ev sahipleri ve diğer mülk sahipleri,
Ülkenin emeğine alınan muazzam vergiler
avantaj. Bu dış politikayı taklit etmek, kurulmada ilk adım
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yeni sistem bir ulusal bankanın yaratılmasıydı.
Tehlikeli gücü ve sayısız kötülüğü öngörmemek
Kurum ülkede veya bağlantıyı algılayabilir
banka ve diğer şubeler arasında oluşacak şekilde tasarlanmıştır
yanlış adlandırılan "Amerikan sistemi", ancak utançlarını hissetmek
Hazine ve savaşa bağlı ülkenin işi,
Farklı ve daha sağlam manzaralara sahip olan bazı devlet adamlarımız
Scruple'larını ve gerçekten de kararlı mahkumiyetleri vermeye teşvik edildi
anayasaya aykırı olarak ve ona yaptırımlarını bir uygun olarak vermek
Boşuna rahatlama sağlayabileceğini umuyorlardı. En talihsiz bir hataydı
bu tehlikeli olanın sonraki tarihi ve son felaketi olarak ve
Yolsuz kurum bolca kanıtladı. Banka, sayısızıyla
Şubeler eyaletlere dönüştü, kısa süre sonra aktiflerin çoğunu getirdi
ülkenin farklı bölümlerindeki siyasi ve ticari erkekler
Borçluların ve bağımlılarla ilişkisi, maddi
iyilik, böylece toplumun kitlesi boyunca çok sayıda
Kamuoyuna ton vermek için güç ve etki bireyleri ve
Acil durumlarda konserde hareket etmek. Böyle bir
Siyasi motor artık bir spekülasyon meselesi değil,
çok sayıda durumda sergilendi, ancak en önemli politikada
1832, 1833 ve 1834 tarihli mücadeleler, halka muhalefet
Korkusuz ve vatansever bir başkan tarafından temsil edilmektedir.

Ancak banka yeni sistemin bir şubesiydi. Daha fazla kamu borcu
120.000.000 dolardan fazla vardı ve birçoğunun
Yeni sistemin yazarları, hızlı ödemesini
Kamu refahı için gerekli, ancak devam etmesine baktı
ulusal kötülük yok. Borç varken,
ulusal banka ve tutar için gerekli vergilendirmeyi sağladı
faiz, yıllık 7.000.000 doları aşıyor.

Bu, yeni sistemin bir sonraki şubesi ile uyum içinde çalıştı.
yüksek koruyucu bir tarife idi. Bu, tercih edilen ödülleri karşılamaktı
Sınıflar ve belirli arayışlar diğerlerinin pahasına. A
Birkaçını zenginleştirmek amacıyla tüm insanlara vergilendirme önerisi
açıkça yapılamayacak kadar korkunçtu. Bu nedenle şema örtüldü
"evi korumak için bir önlemin makul ama kötü niyetli bahanesi altında
endüstri "ve insanlarımızın çoğu bir süre için bir
Main'in emeğine düştüğü vergi, işçinin yararına
kim ödedi. Sistemin bu dalı arasında bir ortaklık vardı
hükümet ve tercih edilen sınıflar, birincisi
ithal edilen makalelere uygulanan vergi gelirleri ve ikincisi
evde üretilen benzer makalelerin artan fiyatı
vergi. Tercih edilen bölümün alınacak kısmının
Sınıflar, genel bir kural olarak,
Bu oranlar olduğu için uygulanan ve azalmış vergi oranlarının artması
Hükümetin isteklerinin gerektirdiği gelir standardına indirgenmiştir.
Sıradan için yeterli gelir elde etmek için gereken oranlar
Hükümetin gerekli amaçlar için harcamalarının
Bu plan karında özel ortaklara yeterli
onların bardağını ve dolayısıyla çeşitli uygunlukları ve bahaneleri tatmin eder
harcamaları genişletmek amacıyla başvuruldu ve
böylece yüksek koruyucu bir tarife sürdürmek için bir gereklilik yaratmak.
Bu politikanın etkisi, yapay kısıtlamaları artırmaktı.
Ülkenin iş ve ticaretinin doğal kursu ve
Büyük kapitalistlerin ve tekelcilerin çıkarlarını
artmak için vergilendirilen insanların büyük kitlesinin masrafı
servetleri.

Bu sistemin başka bir dalı, kapsamlı bir iç plandı
iyileştirmeler, belirsiz büyütme yeteneğine sahip ve
yılda milyonlarca kadar yutmak
Ülkenin yabancı ticareti. Bu uygun ve gerekli
Koruyucu Tarife Yardımcı. Büyük emici olacaktı
herhangi bir zamanda hazinede ve
Vergiler, gerekli gelir amaçları için değil, insanlara alındı, ancak
tercih edilen sınıflara koruma sağlama nesnesi için.

Sistemin önemli bir parçası olmasaydı, aynı amaca yardımcı olmak
kendisi, daha sonraki bir dönemde elde edilen şema dağıtmak için
Devletler arasında kamu arazilerinin satışlarının gelirleri. Diğer
Hazine'den para almak ve önlemek için uygunluklar tasarlandı
Koruyucu tarifeden başka herhangi bir kaynaktan geliyor. .
Sistemin yazarları ve destekçileri en büyük savunuculardı
gerekli veya yararlı amaçlar için olsun ya da olmasın, harcamalar, çünkü
Harcamalar ne kadar büyük olursa, yüksek vergiler için bahane o kadar büyüktü
koruyucu görevler şeklinde.

Bu birkaç önlem popüler isimler ve makul
binlerce kişinin aldatıldığı tartışmalar. Banka temsil edildi
Hükümet için vazgeçilmez bir mali ajan olmak; eşitlemekti
değişimler ve sağlam bir para birimini düzenlemek ve sağlamak,
Tekdüze değerin her yerde. Koruyucu tarife vermekti
ileri fiyatlarla "Amerikan emeği" istihdam; korumaktı
"ev endüstrisi" ve çiftçi için istikrarlı bir pazar sağlayın. Dahili
iyileştirmeler her mahalleye ticaret getirmek ve
Her insanın mülkünün değeri. Arazi parasının dağılımı
eyaletleri zenginleştirin, bayındırlık işlerini bitirin, bitki okulları
Sınırları ve vergilendirmeden rahatlatıyor. Ama gerçeği için
Bu nesneler için Hazine'den alınan her dolar çok daha büyük
Toplam, insanların ceplerinden tercih edilenlere aktarıldı
Sınıflar, aynı zamanda eğilim gibi dikkatlice gizlendi, olmasa da
Bir servet aristokrasisi oluşturmak için sistemin nihai tasarımı
toplumun kitlelerini kontrol edin ve siyasi gücünü tekelleştiriyor
ülke.

Bu sistemin birkaç dalı çok yakından harmanlandı
operasyonlarında her birinin sürdürülmesi ve güçlendirilmesi
diğerleri. Ortak operasyonları yeni vergilendirme burthens eklemek ve
Kamu parasının büyük ölçüde artan ve savurgan bir harcamasını teşvik edin.
Toplanan gelirin ve
Hükümet tarafından yapılan ödemeler büyük olmalı, çünkü
Kamu parasının mevduatı, miktar o kadar büyük olursa
kullanımıyla banka karı olun. Tercih edilenlerin ilgisiydi
Koruyucu tarife tarafından zenginleştirilen sınıflar, oranlara sahip olmak
Bu korumanın mümkün olduğunca yüksek olduğu için, bu oranlar için
Daha büyük onların avantajı olurdu. İnsanların ilgisiydi
yararlanmasını bekleyen tüm bu bölümler ve yerler
Toplanan miktarın iç iyileştirmeler için harcamalar
Mümkün olduğunca büyük olun, ödenen toplamın da olabileceği
daha büyük. Dağılımındaki faydalanıcılar olan devletler
arazi parası, vergi oranlarına sahip olmakla ilgilendi.
Koruyucu tarife, yeterli gelir sağlayacak kadar büyük
Hükümetin isteklerini rahatsız etmeden karşılamak için bu kaynak
ya da onlardan arazi fonunu almak; böylece her bir şube
Sistemi oluşturmak halkı şişirmek için ortak bir ilgiye sahipti
Harcamalar. Kamu borcunu korumaya doğrudan ilgi duyuyorlar
ödenmemiş ve miktarını arttırmak, çünkü bu yıllık bir
Hazinede artan tahliye, faiz miktarına ve
Artırılmış vergileri gerekli hale getirir. Operasyon ve gerekli etkisi
Tüm sistem büyük ve abartılı harcamaları teşvik etmekti,
ve böylece kamu himayesini artırmak ve zengin ve
Vergilendirilmiş ve yoksul insanlar pahasına muhteşem hükümet.

Bu genişlemiş vergilendirme ve harcamalar şeması,
Hakim olmaya devam etseydi, yakında hükümetini dönüştürmüş olmalı
Çerçevelerinin sade, ucuz ve basit olmasını amaçlayan sendika
Devletlerin Konfederasyonu, ortak koruma için bir araya geldi ve
esas olarak yabancı olarak ilgili birkaç özel görevle suçlanıyor
işler, konsolide bir imparatorluğa, devletlerini mahrum ederek
ayrılmış haklar ve sadece güç ve kontrollerinin insanları
hükümetlerinin yönetimi. Bu şekilde tüm form ve
Hükümetin karakteri değiştirilecek, bir değişiklik
Anayasa, ancak kabul edilemez ve yetkisiz bir
o enstrümanın inşası. Vergileri ithalatla ilgili bir vergi almanın dolaylı modu önler
insanların kütlesi ödedikleri miktarı kolayca algılamaktan ve
bu şekilde zenginleştirilmiş ve kullanmaya çalışan az sayıda kişiyi etkinleştirdi
Ülkenin siyasi gücü, onları aldatmak ve kandırmak. Öyle
DOĞRULUKLAR tarafından doğrudan bir vergi tarafından toplanan vergiler, olduğu gibi
Devletler, bu gerçekleşemedi.

Tüm sisteme, başlangıçtan itibaren birçoğu bizim
bazıları anayasaya ve onun
uygunluk, diğerleri bunun tüm dallarında çirkin olduğuna inanıyordu
ve Anayasanın tehlikeli ihlali.

Ulusal bir banka, koruyucu bir tarife-
Gelir gerekli, ancak sadece koruma için-iç iyileştirmeler ve
Kamu Arazilerinin Satış Gelirlerinin dağılımı
Anayasa emri olmadan önlemler,
En olgun düşünce, açık gibi görünüyor. Kimsenin olmaması dikkat çekicidir
Bu önemli sonuçları içeren bu önlemlerden yetkilendirilmiştir
Anayasa'da herhangi bir açık güç hibesi ile. Bunlardan hiç kimse
"İcra için gerekli ve uygun olan olay,
belirli yetkiler "Anayasa tarafından verilen.
Her birinin çıkarımlardan türetildiğini haklı çıkarmaya çalışıldı
ve mektubunun ve tüm
Nesne ve tasarım garanti etmez. Böylesine tasarlanacak mı
Anayasanın çerçeveleri tarafından muazzam güçler bırakılmış olurdu
Sadece çıkarımlar ve şüpheli yapılar için? Amaçlanmış olsaydı
Onları federal hükümete sunmak, sonuçlandırmak makul
Düz ve kesin hibelerle yapılacağını. Bu
bitmedi; ancak "Amerikan sistemi" nin tüm yapısı
oluşan zorun
yazarlarının olabileceğini varsaydığı güç çıkarımları ve çıkarımları
Anayasa'dan inşaatla çıkarılmalıdır.

Ancak, böyle oluşturan ulusal bankanın
Bu kombine önlem sisteminin temel bir dalı, yeni bir
ölçüm ve anayasallığının daha önce onaylanmış olduğunu,
Çünkü 1791'de bir banka kiralanmış ve yetkiliyi almıştı
Başkan Washington'un imzası. Birkaç gerçek sadece ağırlığı gösterecek
bu emsalin soruyu ele alması gerektiği için
anayasallık.

Kongrede konuyla ilgili büyük görüşler bölümü vardı. Öyle
Başkan Washington'un her ikisi de ciddi şüpheler yarattığı iyi biliniyor
Tedbirin anayasası ve uygunluğuna ve
Bill resmi onayı veya onaylanmaması nedeniyle önündeydi.
Bu şüpheler miydi?
Kabine üyeleri bir karara varmasına yardımcı olmak için. Kabine
görüşlerini verdi ve konuya bölündü, _General
Hamilton_ ve _mr lehine. Jefferson_ ve _mr. Randolph_ Varlık
Bankanın anayasaya ve uygunluğuna karşı. İyi
Başkan Washington'un faturayı Pazartesi gününden itibaren tuttuğu da biliniyor.
14, ona sunulduğunda, 25 Şubat Cuma gününe kadar,
Anayasa tarafından ona kasıtlı olarak izin verdiği son an olmak,
Sonunda ona isteksiz rızasını verdiğinde ve
imza. 23 Şubat ayının sonlarında,
Tasarı ona sunulduktan sonra dokuzuncu gün, hayır
Tatmin edici bir sonuç, çünkü o gün genel için bir nota hitap etti
Hamilton, ona "Bu fatura bana sunuldu
Kongre Ortak Komitesi, 14'üncü Pazartesi günü saat 12'de
anında, "ve ne kadar kesin bir dönem için görüşünü istedi"
Anayasanın yorumlanması, Başkan bunu içinde tutabilir mi?
on gün süren bir yasa haline gelmeden önce sahip olmak. "Eğer
Uygun inşaat, tasarının sunulduğu gün
Başkan ve eyleminin üzerinde olduğu gün her ikisi de
kapsayıcı sayılmak için, o zaman ona izin verdi.
onu doğduğu eve iade etmesi için yetkin olun
İtirazları ile 24 Şubat Perşembe günü sona erecek.
General Hamilton aynı gün bir cevap verdi:

  Bence bunu on günün için aldığınız için veriyorum
  Tasarı size ve Pazar günleri teslim edildi; Bu nedenle, günümüzde
  Dava Cuma günü iade edilirse zamanında olacaktır.


Başkanın kabul ettiği bu inşaatla, başka bir gün kazandı
müzakere için ve 25 Şubat'a kadar değildi.
faturayı imzaladı, böylece sonunda sahip olduğuna dair kesin bir kanıt verdi
büyük ve neredeyse değil, imzalamak için kendi rızasını aldı
Kullanılamayan zorluk. Son zamanlarda ek ışık
Konuyla ilgili ciddi şüpheler, bir seferde bir
Tasarıdan onayını alıkoymanın görevi olduğu inancına dair inanç.
Bu, _MR'nin el yazması makaleleri arasında bulunur. Madison_, yetkili
Hükümetin kullanımı için son bir eylemle satın alınacak
Kongre oturumu ve şimdi ilk kez erişilebilir
halk. Bu makalelerden Başkan Washington, o
Yine de banka faturasını elinde tuttu, aslında _mr istedi. Madison_,
O zaman Temsilciler Meclisi üyesi,
Onun için veto mesajı taslağı. _Mr. Madison_, isteği üzerine yaptı
Böyle bir mesajın taslağını hazırlayın ve 21.
Şubat 1791. Bu orijinal taslağın bir kopyası, Bay Madison'ın
El yazısı, onun tarafından dikkatlice korundu ve kağıtlar arasında
Son zamanlarda Kongre tarafından satın alındı. Önce bir not,
Madison'un el yazısında da aynı sayfa ve
Aşağıdakiler:

  _Febr 21 Şubat 1791 _.-yapılan ve gönderilen bir makalenin kopyası
  Başkan, talebi _, kararının olması durumunda hazır olmak için
  Sonunda bir ulusal banka dahil etmek için tasarıya karşı karar verin,
  Tasarı o zaman ondan önce.


Bu makalede faturaya atanan itirazlar arasında ve
Başkanın dikkate alınması için gönderilen şunlardır:

  Faturaya itiraz ediyorum, çünkü bu önemli bir prensiptir.
  Anayasa tarafından devredilmemiş güçler olamaz
  haklı olarak egzersiz; Çünkü tasarının önerdiği güç
  Egzersiz açıkça devredilmiyor ve tatmin edemediğim için
  Kendim, adil ve güvenli kurallarla herhangi bir açık güçten kaynaklanıyor
  yorumlama.


1791 bankasının emsalinin ağırlığı ve yaptırım
Sık sık çağrılan Washington'un büyük adı
Destek, bu gerçeklerin geliştirilmesiyle büyük ölçüde zayıflar.

Bu bankanın deneyi, yapmaması gereken ülkeyi tatmin etti
devam edecek ve yirmi yılın sonunda Kongre
şarj et. Ülke için şanslı olurdu ve kurtarıldı
İflas ve harabeden binlerce kişi, 1816 tarihli kamu adamlarımız direndi
Finans ve manastırımıza zamanın geçici baskısı
faizler ve ikinci bankayı kiralamayı reddetti. Bunun ülkesi
bolca tatmin oldu ve yirmi yılın sonunda '
Süre, Birinci Banka örneğinde olduğu gibi, aynı zamanda varlığı da sona erdi.
Tekrarlanan _ -cresdent jackson_ darbeleri altında makardı ve düştü ve
Benzer bir kurumu kiralamak için sonraki bir girişim,
Başkan Tyler'ın _veto_.

_Mr. Madison_, imzasını 1816 Şartı'na verirken, bunu yaptı
emsallerden kaynaklanan saygı gerekçesiyle; Ve o gibi
daha sonra ilan edildi--

  Orijinal soruda olsa da Amerika Birleşik Devletleri Bankası
  Anayasaya aykırı olmak için yürütme imzasını aldı. Ne 1791'in bankasının ne de 1816 bankasının olması muhtemeldir.
kiralandı ama hükümetin utançları için
finans, para biriminin dengesizliği ve maddi baskı
var olan, devrim savaşının ilk sonucu
ikincisi 1812 savaşının sonucu. Her ikisi de başvurdu
Kamu kredisini geri yükleyecekleri ve karşılayacakları umuduyla
Hükümete ve ülkenin işine rahatlama.

"Amerikan Sistemine" karşı çıkan kamu adamlarımızın
Başlangıçta ve ilerlemesi boyunca öngörülen ve tahmin edilen
hesaplanamaz yaramazlıklarla dolu olduğunu ve
Ülkenin çıkarlarına ciddi yaralanma. Bir dizi
Yıllarca bilge danışmanları dikkate alınmadı ve sistem kuruldu.
Yakında pratik operasyonunun eşit olmayan ve haksız olduğu ortaya çıktı
Ülkenin farklı bölümlerinde ve etkileşime giren insanlar
farklı arayışlarda. Hepsi eşit olarak iyilik hakkına sahipti ve
Hükümetin Korunması. Para gücünü teşvik etti ve yükseltti
ve emeği vergilendirerek tercih edilen az sayıda kişiyi zenginleştirdi ve pahasına
birçok. Etkisi "zenginleri daha zengin ve fakirleri daha fazla yapmak" idi. Onun
eğilim, servete dayalı olarak toplumda ayrımlar yaratmak ve
Hükümetimizde tercih edilen sınıflara aşırı kontrol ve sallanın. BT
popüler iradeye direnen ve aranan organize bir para gücüydü
Kamu politikasını şekillendirmek ve kontrol etmek.

Bu kombine önlem sisteminin zararlı çalışmaları altında
Ülke, geçici görünen refah mevsimlerine tanık oldu,
benzeri görülmemiş ani ve felaketli ticari tiksinti
fiyatların dalgalanması ve büyük çıkarlarının depresyonu
Genel Manastırlı Acı Çekme, Tarım, Navigasyon ve Ticaret,
ve nihai iflasın binlerce. Daha fazla şiddetli mücadeleden sonra
Yüzyılın dörtte birine göre sistem devrildi.

Banka, yerine getirildi,
ve sadece hükümet tarafından kontrol edilir. Anayasal para birimi
restore edildi, kamu kredisi bir dönemde bile bozulmadı
bir dış savaşın ve tüm ülke bankaların tatmin olmuş,
Ulusal veya eyalet, hükümetin mali temsilcileri olarak gerekli değildir.
Gelir görevleri koruyucu tarifenin yerini aldı. .
kamu arazilerinin satışından elde edilen paranın dağıtımı
terk edildi ve yozlaşan iç iyileştirmeler sistemi,
Umut, etkili bir şekilde kontrol edildi.

Eğer bu tüm önlem treni, almak için tasarlanmışsa
Birçoğundan zenginlik ve birkaçına verilen, hakim olacaktı
Etki, hükümetin tüm karakterini değiştirmek olacaktır. Bir
Sadece tehlike kalıyor. Sistemin o dalının baştan çıkarılması
bu, iç iyileştirmelerden oluşan, olduğu gibi durdurmak,
belirli bölümlerin ve yerlerin insanlarına yönelik teşvikler
Hesaplamak için durmadan hükümeti içine sokun
kaçınılmaz sonuçlar. Sistemin bu dalı çok yakından
Kesinlikle bir etki gibi diğerleriyle birleştirilmiş ve bağlantılı
Resüsitasyon ve canlandırılırsa ve eğer yeterli bir neden tarafından üretilir ve
sıkı bir şekilde tespit edileceğini öngörmek için hiçbir sagacity gerektirmez
Bir ulusal yeniden kurulumdan sonra zorunlu ve hızlı bir şekilde çizin
Banka, koruyucu bir tarifenin yeniden canlanması, arazinin dağılımı
para ve sadece uzak geleceğine erteleme değil
Mevcut ulusal borcun ödenmesi, ancak yıllık artışı. İçselleştirme ise,
"Amerikan Sistemi" nin şubesi şu anda sıkı bir şekilde direnmez
Bunu oluşturan tüm önlem dizisi hızlı bir şekilde yeniden kurulacak ve
ülke şimdiki yüksek refah durumundan geri atılıyor,
mevcut politikanın ürettiği ve tekrar tanık olmak
Tüm kötülükler, ticari tiksinmeler, fiyatların depresyonu ve
Sonunda geçtiğimiz maddi utançlar
yirmi beş yıl.

Bu kadar yıkıcı sonuçlara karşı korunmak, yüksek ulusal bir nesnedir
benim kararımda, devam eden refahı içeren önemi
ülke.

Bunun benim için zorunlu bir yükümlülük olduğunu hissettim.
İki evi geçen iki faturadan anayasal yaptırım
İçselleştirme Şubesi ilkesini içeren Kongre'nin
"Amerikan Sistemi" nin ve hükümlerinde çelişen
Burada görüntüler ifade edildi.

Anayasa tarafından cumhurbaşkanına verilen bu güç,
İcra Departmanı yönetimim sırasında üç kez
Hükümet, egzersiz yapma görevimi kabul etti ve bu son durumda
Kongre'ye yıllık bir iletişim "
Birlik "İlkeleri gözden geçirmek uygunsuz kabul edilmez ve
eylemimi yöneten hususlar. Bunu daha çok görüyorum
Gerekli çünkü, yaklaşık altmış yıllık geçtikten sonra
Anayasanın benimsenmesi, bunun uygulanmasının uygunluğu
Başkan tarafından şüphesiz anayasal güç ilk kez
Söz konusu Citizens'ımın bir kısmı tarafından ciddiye alındı.

Anayasa şunu sağlar.

  Temsilciler Meclisi'ni ve
  Senato, bir yasa haline gelmeden önce,
  Amerika Birleşik Devletleri. Eğer onaylarsa _shall_ imza, ama değilse
  _shall_ İtirazları ile geri döndür
  kökenli, itirazlara kim girecek
  Dergi ve yeniden gözden geçirmeye devam edin.


Anayasanın ihlalden korunması Başkanın
en yüksek görev. Bu görevi ne olursa olsun taburcu etmek zorunda
onunla farklılık gösterebileceklerin hoşnutsuzluğuna katılmak.
O da onu taburcu etmek zorunda, insanlara karşı olan yükümlülükleri
Ofis yeminiyle olduğu gibi onu yüceltilmiş güveniyle giydirdim,
göz ardı edemeyebilir. Başkanın yükümlülükleri de herhangi bir
Birinde kendi başına farklı görüşlerin yaygınlığıyla azalan derece
ya da Kongre'nin her ikisi de. Yalnız aceleci ve düşüncesiz değil
kontrol etmesi gereken mevzuat; Ama eğer herhangi bir zamanda Kongre
Görünüşe göre tam müzakere sonrasında,
Anayasanın yıkıcı olduğunu veya hayati çıkarlarının
Ülke, ihlalde durmak ve onlara direnmek onun ciddi görevidir.
Başkan, geçen her faturayı onaylamak veya onaylamamak zorunda
Kongre ve imzası için ona sunulur. Anayasa
Bunu görevi yapar ve eğer yaparsa kaçamaz. O yok
seçim. Ona sunulan herhangi bir faturaya karar verirken egzersiz yapmalı
kendi en iyi yargısı. Onaylayamazsa, Anayasa komutları
faturayı onunla birlikte olduğu eve iade etmesi
İtirazlar ve bunu on gün içinde yapamazsa (Pazar günleri hariç)
İmzası olmadan bir yasa haline gelecektir. Doğru ya da yanlış, o olabilir
Her evin üçte ikisinin oyu ile reddedildi ve bu durumda
Bill yaptırımı olmadan bir yasa haline gelir. İtirazları böyle olmazsa
reddedilen, konu sadece ertelenir ve devletlere yönlendirilir
ve insanlar dikkate alınması ve kararları için. Başkan
Güç sadece negatiftir ve olumlu değildir. Hiçbir yasa çıkaramaz. .
Bu nedenle, sadece bir faturayı onaylamasını engellemesinin etkisi
Kongre tarafından mevcut yasalara göre değişmeden kalacak ve
Geciken gecikme sadece devletleri etkinleştirmek için gereklidir ve
Halkın seçilmesinde konuyu dikkate alacak ve harekete geçirecek insanlar
isteklerini ve talimatlarını yerine getirecek ajanlar. Herhangi bir girişim
Başkanı yapamayacağı önlemlere yaptırımını vermeye zorlayın
Onaylama, Anayasa'nın ruhunun ihlali olurdu,
ve çirkin ve eğer başarılı olursa
İcra Bakanlığı ve Başkanı Yap, Halk tarafından seçildi ve
Anayasa tarafından haklarını savunma gücü ile giyinmiş, sadece
Kongre'nin çoğunluğunun aracı. Onun bir kısmına bir teslimiyet
Anayasanın ofisine yatırım yaptığı yetkiler
Bu enstrümanın pratik bir değişikliği
Öngörülen değişiklik süreci.

Kongreyi herhangi bir
fatura cumhurbaşkanı yapacak hiçbir şey olmayabilir. Onları olduğunu varsaymalı
kendisi kadar saf ve sadece önlemlerinin pratik etkisine bakın
Anayasa veya kamu yararı ile karşılaştırıldığında.

Ancak bunun uygulanmasına itiraz edenler tarafından çağrıldı.
Temsilciye saldırdığı şüphesiz anayasal güç
ilke ve insanların kendilerini yönetme kapasitesi; O
Çok sayıda temsili bir organda,
Anayasa tarafından oluşturulan ve yürütme
Veto, karakterinde despotik olan "tek kişilik" bir güçtür. Ortaya çıkarmak için
Bu itirazın yanlışlığı sadece çerçeveyi dikkate almak gerekir ve
sistemimizin gerçek karakteri. Bizimki konsolide bir imparatorluk değil, ama
Konfederasyon Birliği. Anayasanın kabul edilmesinden önce devletler
koordinat, eşdeğer ve ayrı bağımsız egemenlikler ve
Evlat edinmesi bu karakteri kaybetmediler. Federal giydirdiler
Belirli yetkileri olan hükümet ve diğerlerini saklı tuttu, bunları dahil
kendilerine egemenliğe sahip. Devlet olarak kendi haklarını korudular
ve insanların hakları
farklı olan federal anayasaya dahil edildi
Genel Hükümet departmanları birbirlerini kontrol ediyordu. O
Çoğunluk yönetmeli, hiçbiri tarafından tartışılan genel bir prensiptir.
ancak anayasaya göre yönetmelidirler,
tanımsız ve sınırsız bir takdir yetkisi, böylece
azınlık.

Amerika Birleşik Devletleri halkı,
geçici olarak yanıltılmalı ve temsilcileri, yasama ve
yönetici, eylemlerinde yanlış olabilir veya etkilenebilir
güdüler. Bu nedenle kendileri ve yasalar arasında müdahale ettiler
kamu temsilcileri tarafından çeşitli temsiller tarafından aktarılabilir
Meclisler, Senatolar ve Valiler birkaç eyaletinde bir ev
Temsilciler, Senato ve ABD Başkanı. .
İnsanlar kendi doğrudan ajansları tarafından hiçbir yasa yapamazlar, ne de evi
Hemen onlar tarafından seçilen temsilciler, ne de senato ne de yapamaz
her ikisi de cumhurbaşkanının uyumu olmadan veya oy kullanabilir
Her iki evin üçte ikisi.

Mutlu bir şekilde, takdire şayan sistemimizi çerçeveleyen insanlar
Hükümet, temsilcilerinin sakatlıklarının bilincindeydi,
ve onlara yasanın gücünü devretirken,
aceleci eylemin etkilerine karşı korunma kontrolleri ile
hata, kombinasyon ve olası yolsuzluk. Hata, bencillik,
ve fraksiyon çoğu zaman bu çek ağını parçalamaya çalıştı ve
Hükümeti fanatik ve uğursuzun kontrolüne maruz bırakın
Etkiler, ancak bu çabalar sadece insanları tatmin etti
dayattıkları kontrollerin bilgeliği ve gerekliliği
onları engellemeden korumak. Sistemimizin gerçek teorisi, eylemler veya kararlar tarafından yönetilmemektir
herhangi bir temsilci seti. Anayasa kontrolleri kesiyor
Hukuk zamanını vermek için hükümetin tüm şubelerinde
vefat etmek için düzeltilecek ve yanılsamalı; Ama eğer insanlar yerleşirse
temsilcilerinden farklı bir inançta
Kamu görevlilerini değiştirerek görüşlerini yürürlüğe koyun. .
İnsanların evlat edinmede kamu görevlilerine uygulandığı kontroller
Anayasanın kapasitelerinin en iyi kanıtıdır
özyönetim. Halka seçtikleri erkeklerin
İstasyonlar kendileriyle birlikte sakatlıklar ve tutkular gibidir,
koordinat yetkililer tarafından kısıtlanmadan güvenilir ve
Anayasal sınırlamalar. Kimin mevzuatına tanık olan
Son otuz yıl için Kongre, hiçbir örnek bilmediğini söyleyecek
Kamu yararının talep edilmediği önlemlerde hangi önlemler taşındı? DSÖ
bunu eyalet hükümetlerinde, bireylerin kombinasyonlarıyla inkar edecek
ve bölümler, genel ilginin azalmasıyla bankalar
kiralanmış, iç iyileştirme sistemleri ve borçlar gerektiren
büyümelerini bastıran ve enerjilerini bozan insanlar
Gelecek Yıllar?

Çok fazla deneyimden sonra mutlak kontrolsüz olduğu söylenemez
Güç, herhangi bir temsilcinin elinde güvenlidir veya
Halkın kendi kendini yönetme kapasitesi,
En geniş ölçüde, ihtiyatlılığı, bilgeliği kanıtlamak için kesin bir argümandır.
ve temsilcilerinin bütünlüğü.

Anayasa tarafından insanlar Başkan'a komuta ettiler.
Hükümetin yasama şubesine emrettikleri kadar,
İradelerini yürütmek için. Anayasa'da ona söylediler,
Kongre, desteklemek için ciddi bir yemin almasını gerektiriyorlar.
Onaylayamadığı herhangi bir faturayı geç ""
itirazlarından kaynaklandığı. "
Onay ve imzası Halkın iradesini yürütüyor,
Anayasal olarak, onu geçen Kongre kadar ifade etti.
Hiçbir faturanın popüler iradeye uygun olduğu varsayılmaz.
Gereken hükümetin tüm şubelerinden geçecek
Anayasa tarafından bir yasa yapmak için. Evini geçen bir fatura
Temsilciler Senato tarafından reddedilebilir ve bu nedenle geçti.
Senato Meclis tarafından reddedilebilir. Her durumda ilgili
Evler veto gücünü diğer tarafta kullanır.

Kongre ve her bir Kongre Meclisi, Anayasa'nın altında bir
Başkanı ve o, nitelikli vetonun gücüyle bir
Kongre'yi kontrol edin. Başkan Kongreye önlemler önerdiğinde,
Fikirlerini en ciddi şekilde tutar, sesini verir.
lehine ve geçerse onları onaylamak için önceden kendini taahhüt ediyor
Kongre. Dikkate alınmadan hareket ederse veya etkilenmişse
uygunsuz veya yozlaşmış güdülerle veya başka bir nedenden gelen Kongre,
ya da Kongre Meclisi, görüşte onunla farklılık gösterecek,
_Veto_'lerini önerileri üzerine kullanın ve reddet; Ve
Kararlarından değil, oy pusulasındaki insanlara itiraz yok
kutu. Bunlar, akıllıca müdahale eden yöneticiye uygun kontrollerdir.
Anayasa. Hiçbiri onlara itiraz etmeyecek veya onları dilemek için
kaldırıldı. Anayasa kontrollerinin
Yasama şubesi üzerinde yürütme korunmalıdır.

Kongre'nin popüler şubesindeki temsilcilerin söylenmesi durumunda
doğrudan insanlar tarafından seçilir, cevaplanır, insanlar seçer
Başkan. Her iki ev de devletleri ve insanları temsil ediyorsa,
Başkan. Başkan, yürütme bölümünde temsil eder
Yasama'nın her bir üyesi olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkı
Bölüm, bunların bölümlerini temsil eder. Yasama ve yürütme gücü üzerindeki kısıtlama doktrini, iken
iyi bir kamuoyu, makul bir süre içinde etkinleştirilir.
amaçlarını gerçekleştirdi, ülkemizi olduğu gibi yaptı ve
bize diğer tüm ulusların olduğu bir ihtişam ve mutluluk kariyeri
yabancılar.

Veto'nun gücünün kullanılmasında başkan sorumlu
Sadece aydınlanmış bir kamuoyu için değil, aynı zamanda
Yasama temsilcileri olarak onu seçen tüm sendika
Görüşte onunla farklılık gösteren şubeler insanlardan sorumludur
ilgili devletlerinin veya ilçelerin
seçim bölgeleri. Başkana bu gücün uygulanmasını reddetmek
anayasanın bu hükmünü yürürlükten kaldırmak olurdu
onun üzerine. Egzersizinin yasamacılığı haksız yere kontrol etmesini sağlamak
Will, Anayasanın kendisinden şikayet etmektir.

Başkanlık vetosu kontrol ettiği yere itiraz edilirse
ve aynı prensipte popüler iradeyi engeller
Senato'da devletlerin temsili,
Anayasa. Delaware'den bir senatörün oyu eşit ağırlığa sahiptir
Bir senatör oyuyla en önemli önlemlere karar verirken
New York'tan ve yine de içeren bir durumu temsil eder,
House'daki temsilcilerin mevcut paylaştırılmasına
Temsilciler, ancak nüfusun otuz dörtte bir kısmı
diğer. Senato'nun anayasal kompozisyonu ile çoğunluğu
Daha küçük eyaletlerden gelen beden,
sendika halkı. Otuz eyalet var ve mevcut
Temsilcilerin dağıtılması Evde 230 üye var
Temsilciler. Daha küçük eyaletlerden on altı
O ev 50 üye tarafından ve yine de bu eyaletlerden senatörler
Senato'nun çoğunluğunu oluşturur. Böylece cumhurbaşkanı tavsiye edebilir
Kongre için bir önlem ve yaptırım ve onay alabilir
Temsilciler Meclisi'nin dörtte üçünden fazlası ve tüm
Büyük eyaletlerden senatörler
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm nüfusu ve yine de önlem olabilir
Senatörlerin daha küçük eyaletlerden oylarıyla yenildi. Yok, o
tahmin ediliyor, senato organizasyonunu değiştirmeye hazır bulunabilir
bu hesapta veya bu bedeni pratik olarak varoluştan çıkarmak
eyleminin daha fazlasının iradesine uygun olmasını gerektiren
çok sayıda şube.

Başkanın _Veto_'sinin aynı prensip üzerine
Başkan Yardımcısı'nın gücünü pratik olarak ortadan kaldırdı
Senato'nun eşit bir bölümüne oy vermek kaldırılmalı
Ayrıca. Başkan Yardımcısı, _veto_ gücünü etkili bir şekilde kullanıyor
Başkanın yaptığı gibi oylamasının oyu ile bir faturayı reddederek reddederek
onaylamak ve imzalamak için. Bu güç,
Birkaç durumda başkan yardımcısı, en önemlisi
Amerika Birleşik Devletleri Bankasını şarj etmek için tasarının reddedilmesi
1811. Bir faturanın büyük bir çoğunluğu tarafından kabul edilebilir
Temsilciler Meclisi ve senatörler tarafından desteklenebilir
daha büyük eyaletler ve başkan yardımcısı oyu vererek reddedebilir
daha küçük eyaletlerden senatörlerle; Ve yine de hiçbiri, tahmin ediliyor,
bu gücün uygulanmasını inkar etmeye hazırlar
Anayasa.

Ama aslında, Kongre tarafından geçen bir eylemin
popüler iradenin bir yayılması olduğuna dair kesin bir kanıttır.
Her Kongre Meclisi'ne seçilen tüm numaranın çoğunluğu
Bir yeter yetersizlik oluşturur ve bu yeterlilik çoğunluğu geçme yetkisidir.
yasalar. Temsilciler Meclisi'nin bir çekirdeği olabilir,
Seçilen tüm numaranın yarısından fazlası tek bir üyeden oluşan
O eve, tek bir oylamanın çoğunluğu ile bir faturayı geçebilir ve
Bu durumda, birleşik halkın dörtte birinden fazlası
Devletler buna oy verenler tarafından temsil edilecekti. Olabilir
aynı fatura,
Senato, on beş küçük eyaletten senatörlerden oluşan ve
On altıncı eyaletten tek senatör; Ve eğer senatörler buna oy verirse
Bu eyaletlerin en küçüğünden oldu,
on dört olan eyaletlerden senatörlerin oylarıyla geçin
Temsilciler Meclisi Temsilcileri ve daha azını içeren
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm nüfusunun on altıda bir. Bu
Aşırı durumun, sadece geçişinin
Kongre tarafından yapılan bir yasa tasarısı, onu geçenlerin kesin bir kanıt değildir
Amerika Birleşik Devletleri halkının çoğunu veya gerçekten
İradelerini yansıtmak. Böyle bir aşırı durumun gerçekleşmesi muhtemel değilse,
Yaklaşan durumlar sürekli oluşur. İnanılıyor
kabul edilmesinden bu yana tek bir yasa kabul edilmedi.
Her iki eve seçilen tüm üyelerin
mevcut ve oy kullandı. Geçen en önemli eylemlerin çoğu
Kongre ince evlerde yakın oyla taşındı. Birçok
Bunun örnekleri verilebilir. Gerçekten de deneyimimiz bunu kanıtlıyor
Kongre'nin en önemli eylemlerinin çoğu sonuna kadar erteleniyor
bir seansın günleri ve son saatleri, atıldıklarında
aceleyle ve evlerle ama için gereken sayıyı çok az aşan
bir çekirdek oluşturun.

Ayrıca, eyaletlerin çoğunda evin üyeleri
Temsilciler çoğulluk tarafından seçilir, çoğunlukları tarafından değil
kendi bölgelerindeki seçmenler ve bir
Bu evin çoğunluğu daha az toplam oyla iade edilebilir.
azınlık tarafından alınan insanlar.

Sesli olmakta ısrar edilen ilke, o zaman anayasa
Böylece, hiçbir fatura tarafından oylanmadıkça bir yasa olmayacak
Her evde tüm halkının çoğunluğunu temsil eden üyeler
Amerika Birleşik Devletleri. Tüm sistemimizi yeniden şekillendirmeliyiz, vurmalı ve ortadan kaldırmalıyız
Sadece yürütme şubesinde bulunan salutary çekleri değil, aynı zamanda
Senato'da bulunanları vurun ve ortadan kaldırın ve böylece
Hükümetin tüm gücünü pratik olarak çoğunluğuna yatırıyor
tek bir montaj-çoğunluk kontrolsüz ve mutlak ve
despotik olun. Çoğunlukların bu doktrine uymak
Anayasanın kontrollerinden ve sınırlamalarından bağımsız olarak hükmetmek,
Tüm sistemimizde devrim yaratmalıyız; Yok etmeliyiz
birkaç eyaletin bir
Federal Birlik ve Monarşi ile bitmesi gereken konsolidasyona acele
Despotizm. Kimse böyle bir öneriyi savunmuyor ve yine de doktrini
Tutulursa, yürütülürse, bu sonuca yol açmalıdır.

Anayasanın Başkan'a katılmada harika bir nesnesi
Kongre mevzuatı üzerine nitelikli bir olum
Çoğunluklar tarafından adaletsizlik ve baskıdan azınlık. Eşitliği
Senato'daki temsilleri ve cumhurbaşkanının veto gücü
küçük devletlerin buna sahip olduğu anayasal garantilerdir
Haklarına saygı duyulacak. Bu garantiler olmadan
İlgi alanları, Kongre'deki çoğunlukların merhametinde olacaktır.
daha büyük devletler. Bu nedenle, daha küçük ve daha zayıf durumlara
Bu gücün korunması ve uygun durumlarda egzersizi
Bunu talep etmek hayati önem taşıyor. Anayasayı onayladılar ve
Sendikaya girdi, kendilerine eşit bir temsili güvence altına aldı
Senato'daki daha büyük devletlerle; Ve herkese bağlı olmayı kabul ettiler
Kongre tarafından açık durumdan geçen yasalar ve başka hiçbiri,
Başkan tarafından onaylanmalı veya geçmeli, itirazları
Aksine, her iki evin üçte ikisinin oyu ile.
Bu koşulda, kompaktın bir parçası olarak ısrar etme hakları var
onların onaylarını verdiler.

Kongre tarafından tüm halkın iradesine karşı bir yasa tasarısı geçilebilir
belirli bir devletin ve senatörlerinin oylarına ve tüm
Temsilciler. Ancak önyargı, çıkarları olabilir
Böyle bir devlet, cumhurbaşkanı onaylayacaksa veya
Her iki evin üçte ikisinin oyu ile kabul edilecektir; Ama var
Başkanın anayasasını kullanmasını talep etme hakkı
Yargısı buna karşı ise güç ve tutuklayın. Eğer teslim ederse
güç veya onaylayamayacağı bir durumda kullanamaz,
resmi onayını sadece alaycı yapardı ve kendisi bir
Anayasanın ihlali ve muhalif devlet
yaptırımlarına göre kabul edilmemiş bir yasaya bağlı
Anayasa.

_Veto_ gücünün uygulanmasına itiraz bir
yapılırsa, popüler iradeye saygı duyan fikir
Devlet egemenliğini yok et ve mevcut federalin yerine
Hükümet, sözde sayısal çoğunluk tarafından yönetilen bir konsolidasyon.
Hükümetin bir devrimi sessizce etkilenecek ve
Devletler, asla vermedikleri yasalara tabi tutulacaktı
Anayasal rıza.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi,
Kongre eylemlerini ilan edin ve ilan etti
Senato, Temsilciler Meclisi ve
Başkan anayasaya aykırı ve geçersiz olacak ve yine de hiçbiri, tahmin edilemez,
Bu en yüksek yargıyı soymak için kimin atılacak bulunabilir
Bu kabul edilen gücün anayasası altında mahkeme-bir güç
Bağımsızlığı ve bireylerin hakları için gerekli.

Yönetici veto'nun aynı nedenden ötürü,
Doktrin korundu, nugatory işlenecek ve pratik olarak çıkarılacak
Anayasa'dan, mahkemenin bu gücü de sunulmalıdır
nugatory ve çıkarılacak, çünkü yasama ve
Yürütme iradesi ve böyle bir gücün mahkeme tarafından kullanılması
Halkın kapasitesi ile çatışan olarak kabul edilebilir
kendilerini yönetin. Gerçekten de, bu güce çarpmanın daha fazla nedeni var
Mahkemenin Anayasa'dan kalifiye olanlardan daha
Başkanın vetosu, çünkü mahkemenin kararı kesin ve
hem Kongre'nin hem de
Başkan buna karşı oybirliğiyle kabul edilirken,
Başkan her iki evin üçte ikisinin oyu ile reddedilebilir
Kongre veya Anketlerdeki insanlar tarafından.

Tarafından kurulan sistemi korumak için
Anayasa Hükümetin koordinat şubelerinin her biri-
Yürütme, Yasama ve Yargı-
uygun güçleri. Yürütme veya yargı şube
Yasama üzerinde kontrol olarak verilen güçlerden yoksun bırakıldı,
İkincisinin üstünlüğü orantısız olacak ve
Emici ve diğerleri büyüklerin başarısı için iktidarsız
kuruldukları nesneler. Oldukları gibi organize edilmiş
Anayasa, kamu yararı için uyumlu bir şekilde çalışırlar. Eğer
yürütme ve yargı anayasadan yoksun bırakılacaktır
Güçler onlara yatırım yaptı ve onların oranları, denge
sistemin yok edilmesi ve en çok
zararlı sonuçlar, ortaya çıkmalıdır-kontrolsüz, despotik bir konsolidasyon
Yasama şubesinin çoğunlukları tarafından uygulanan güç.

Yürütme, Yasama ve Yargı
Hükümetin koordinasyonu ve her biri
diğerleri. Kendi görevlerinin performansında
Anayasa, meşru eyleminde diğerlerini kontrol edemez.
Her biri kendi başına çeşitli sorumlulukları üzerinde hareket eder
küreler. Ancak doktrinler şimdi korunursa, yönetici
pratik olarak yasama ve
Yargı, hem yasama hem de
yönetici; Ve böylece hükümetin tüm gücü birleştirilecekti
tek bir departman. Ne zaman, eğer varsa, bu gerçekleşecek, şanlı
iyi düzenlenmiş özyönetim sistemi harabelerde parçalanacak,
önce anarşi, son olarak monarşi veya despotizm tarafından başarılı oldu. Ben
Bu doktrinin Amerikan'ın duygusu olduğuna inanmaktan uzak
insanlar; ve içinde kalacak olan kısa sürede
Yürütme Departmanını Yönetme Görevim Olun, Amaçım olacak
bağımsızlığını koruyun ve ihlal etmeden görevlerini yerine getirmek
Diğer departmanlarından herhangi birinin yetkileri veya görevleri üzerine
Devlet.

Yönetici Veto'nun gücü ilk ve en çok kullanıldı
seleflerime ve dört halefi tarafından
Hükümetin yönetiminde benden önce geldi ve buna inanılıyor
Hiçbir durumda kamu çıkarlarına önyargılı olarak. Hiç olmadı
Ve her zaman istismar edilebileceği konusunda çok az tehlike var. Başkan yok
gereksiz yere görüşlerini muhalefet etmek isteyecek
Kongre. Gücü her zaman isteksizce kullanmalı ve
Sadece mahkumiyetlerinin onu sert bir görev haline getirdiği durumlarda,
kaçamaz. Gerçekten de,
Başkan, Tepkiden Her Zaman Çarpışmaya İçeri Hissetmelidir
Kongre ile, korumanın bulunduğu durumlarda bunu kullanamaz
anayasanın ihlalden veya kamu yararından talep edebilir
Bundan daha önce gereksiz veya ahlaksız bir şekilde egzersiz yapacak.

Dönem boyunca yürütme departmanını yönettim
Hükümet, kamu politikası ile ilgili büyük ve önemli sorular, yabancı
ve yerli, ortaya çıkın, benim görevim benim görevimdi. Olabilir,
Gerçekten de, yönetimimin olaylı düştüğü söylenebilir
kez. Yüksek sorumlulukların ağırlığını en mantıklı hissettim
üzerime düştü. Kamu yararından başka bir nesne olmadan,
Kalıcı şöhret ve ülkemin kalıcı refahı, devam ettim
Kendi en iyi yargılarımın mahkumiyetleri. Tarafsız tahkim
Aydınlanmış kamuoyu, şimdiki ve gelecek, ne kadar ileri
sürdürdüğüm kamu politikası ve zamandan itibaren sahip olduğum önlemler
Tavsiye edilen zamana, halkı ilerletme veya geciktirme eğiliminde olabilir
evde refah ve tahminimizi yükseltmek veya bunları bastırmak
yurtdışında ulusal karakter.

Yüce'nin nimetlerini,
Önemli oturumu sunun, ateşli umudum bir uyum ruhu içinde
ve concord akıllıca sonuçlara yönlendirilebilirsiniz ve Mayıs Redound gibi
Sevgili ülkemizin mutluluğu, onuruna ve ihtişamına.

James K. Polk.




Özel mesajlar.


Washington, _ 12 Aralık 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

İkinci Teğmen Ulysses S. Grant'e aday gösteriyorum (ilk terfi ettiği için
Teğmen), Piyade Dördüncü Alayından, İlk Teğmen olmak
Savaşta cesur ve değerli hizmetler için brevet tarafından
Chapultepec, 13 Eylül 1847, beraberindeki önerildiği gibi
Savaş Sekreteri'nden iletişim. James K. Polk.



Savaş Departmanı, _December_ 11, _1848_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Efendim: Kaptanın Brevet'i İkinci Teğmen Ulysses S.
Grant (ilk teğmen tanıtıldığından beri), dördüncü alayın
Piyade ve 13 Temmuz 1848'de Senato tarafından onaylandı "
Chapultepec Savaşı'nda cesur ve değerli davranışlar, Eylül
13, 1847, "
13 Eylül 1847'de bu memur (o zaman bir saniye
teğmen), kaptan orman evinin iptal edilmesini önermeliyim
ve ilk teğmenlerin "cesur ve değerli için"
Chapultepec Savaşı'nda Hizmetler, 13 Eylül 1847, "
yerine.

Ben, efendim, büyük saygı ile, itaatkar hizmetçiniz,

W.L. Marcy.



Washington, _ 12 Aralık 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, senatonun dikkate alınması ve tavsiyesi için iletiyorum.
Onaylanmasına göre, 6 Ağustos'ta sonuçlanan bir anlaşma,
1848, L.E. Powell, Amerika Birleşik Devletleri ve Şefler
ve Pawnee Kızılderililerinin Konfederasyon Gruplarının Müdürleri birlikte
Hindistan İşleri Komiseri ve Diğer Makaleler Raporu ile
Aynı açıklayıcı.

James K. Polk.



Washington, _ 12 Aralık 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, senatonun dikkate alınması ve tavsiyesi için iletiyorum.
Onaylanmasına göre, 18 Ekim'de sonuçlanan bir antlaşma,
1848, Hindistan İşleri Komiseri William Medill tarafından
Amerika Birleşik Devletleri ve Menomonee Kızılderililerinin şefleri ve müdürleri,
Hindistan İşleri Komiseri ve Diğerleri'nin bir raporu ile birlikte
Aynı açıklayıcı makaleler.

James K. Polk.



Washington, _ 27 Aralık 1848_.

_ Temsilciler Meclisi'ne_:

11. anın evinin kararına uygun olarak,
Başkan'a bu organı bilgilendirmesini istemek "
Amerikan vatandaşlarının hapsedildiği veya tutuklandığı herhangi bir bilgi
İrlanda'daki İngiliz yetkililer tarafından ve eğer öyleyse, nedenler
bunların ve serbest bırakılması için hangi adımlar atıldı ve eğer değilse
bu evi sağlamak için kamu yararına tutarsız olan görüşü
Bu ilişkili tüm yazışmaların kopyalarıyla, "İletişim kuruyorum
Bu vesileyle, Dışişleri Bakanı'nın bir raporu ile birlikte
konuyla ilgili yazışmalar.

James K. Polk.



Washington, _ 27 Aralık 1848_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Burada iletişim kuruyorum,
19. anın Senatosu'nun Kararı, Sekreterin Raporu
Hazine, eşlik eden ifadeyle,
Tahsis edilen yıllık tutarı sergileyen Hazine Kaydı
Söz konusu anketin başlamasından kaynaklanan sahil anketi nedeniyle.

James K. Polk.



Washington, _ 2 Haziran 1849_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

18'inci Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap olarak
Aralık 1848'de "hangi yasa veya hüküm altında bilgi istemek
anayasanın veya başka hangi otorite ile "
Hazine, Başkan'ın "yaptırım ve onayı" ile kuruldu
"Savaş sırasında Meksika Cumhuriyeti limanlarında görev tarifesi
Meksika ile "ve" hangi yasal, anayasal veya başka bir otorite ile "
"Bu şekilde türetilen gelir" "ordunun desteği
Meksika'da "Evi 7. yılın yıllık mesajına yönlendiriyorum
Aralık 1847, 10 Şubat Senatosuna mesajıma,
1848, bir kopyası burada olan o bedenin bir çağrısına yanıt vermek
iletişim ve mesajıma temsilciler Meclisi
24 Temmuz 1848, o evin bir çağrısına yanıt vererek. Çözünürlük
Hazine Sekreteri "
Meksika Cumhuriyeti limanlarındaki görevler. "Katkılar
Bu modda toplanan Sekreteri tarafından kurulmamıştır.
Hazine, ancak cumhurbaşkanı tarafından verilen askeri emirle
Savaş ve Donanma Departmanları. Bilgileri için Başkan
Hazine Sekreteri, ona bir ölçeğin hazırlanması ve rapor edilmesi
görevler. Bu rapor yapıldı ve cumhurbaşkanının askeri emri
31 Mart 1847 buna dayanıyordu. İletişim kurulan belgeler
Aralık 1847 yıllık mesajımla Kongre, gerçek
Bu siparişin karakteri.

Askeri katkıların tamamlandığı otorite ve
düşmandan toplanmış ve ordumuzun desteğine başvurdu
Meksika ile savaş, atıfta bulunulan birkaç mesajda belirtildi. İçinde
Bu mesajlardan ilki Kongreye şunu bildirdim.

  En son 31 Mart'ta ordumuza bir emir verilmesine neden oldum
  ve deniz komutanlarının askeri katkı almaları ve askeri katkıları toplamak için
  Meksika limanlarından herhangi birine girebilecek tüm gemiler ve mallar
  askeri mesleğimizde ve bu tür katkıları uygulamak
  savaşın masraflarını karşılamak. Fetih hakkı sayesinde
  ve savaş yasaları, fatih, kendi güvenliğine danışıyor veya
  kolaylık, yabancı ticareti tamamen dışlayabilir
  bu tür limanlar veya bu şartlar ve koşullara izin verebileceği gibi
  reçete. Meksika'nın başlıca limanları bizim tarafından abartılmadan önce
  Donanma Meksika yasaları uyarınca ithalat görevlerinden elde edilen gelir
  Meksika hazinesine ödendi. Bu limanlar bizim içine düştükten sonra
  Askeri mülkiyet abluka yükseltildi ve onlarla ticaret
  öngörülen hüküm ve koşullara izin verilir. Onlar açıldı
  Tüm ulusların, görevlerin ödenmesi üzerine daha ılımlı
  daha önce Meksika tarafından alınmış olanlardan daha fazla
  Daha önce Meksika hazinesine ödenen gelir yönlendirildi
  askeri ve deniz memurlarımız tarafından toplanacak ve
  Ordumuz ve Donanmamızın kullanımı. Memurların, askerlerin,
  ve ordu ve donanmamızın denizcileri operasyonlardan muaf tutulmalıdır
  ve emrin üzerine ithal edilen mal olarak
  Operasyon Meksikalı vatandaşlar tarafından tüketilmelidir, katkılar çıkarıldı
  aslında Meksika'nın kamu gelirlerinin ele geçirilmesi ve
  bunların kendi kullanımımıza uygulanması. Bu ölçüyü yönlendirirken nesneyi
  düşmanı için mümkün olduğunca katkıda bulunmaya zorlamaktı
  savaşın masrafları.


Bu mesajda da belirtildi.

  Son zamanlarda iç ve aynı zamanda
  Askeri mesleğimizin her yerinde Meksika'nın dış gelirleri
  ordumuz ve donanmamızın kullanımına el konulacak ve tahsis edilecektir.

  Her biçimde düşman katkılarına ulaşma politikası
  Uygulanabilir olabilecek ulusların yasalarıyla tutarlı bir şekilde
  Askeri komutanlarımız benimseyecek, benim kararımda katı bir şekilde
  zorunludur ve buna göre bu etki emirleri verilmiştir. Böyle
  bir politika, aynı zamanda kendi hazinemizin bir
  ağır drenaj, Meksikalı halkı,
  Savaş ve kendi çıkarlarına danışmak, daha fazla
  Cetvellerinden adil bir barışa katılmalarını istemek.


Aynı mesajda Kongre'ye "kredi" miktarının
Savaşın daha fazla kovuşturulması için gerekli olacak
"Askeri tarafından tasarruf sağlanabilecek her türlü harcama tarafından azaltıldı
Meksika'da toplanan katkılar "ve" en titiz önlemler
Bu katkıların artırılması yönlendirildi ve
Bu kaynaktan çok önemli miktar bekleniyor. "Sekreteri
Hazine, o yılın yıllık raporunda, tahminini yaparken
Muhtemelen gerekli olan kredi miktarının tutarı azalttı
Muhtemelen türetilecek miktar göz önüne alındığında
Bu katkılar ve Kongre bu azaltılmış olarak krediye izin verdi
tahmin etmek.

10 Şubat 1848'in Senato'ya mesajında
bunu ifade etti.

  Hiçbir ilke, savaştaki bir ulusun
  yükü kendisinden kaydırma ve düşmana empoze etme hakkı
  askeri katkıları titiz. Bu tür işlemler yapma modu
  fatihin takdirine bırakılın, ancak uygulanmalı
  medeni savaş kurallarına uygun bir şekilde.

  Bu katkıları yerine getirme hakkı başarılı olmak için gereklidir.
  Bir düşman ülkesinde savaşın kovuşturulması ve ulusların uygulaması
  bu ilkeye uygundur. Açıkça gerekli
  savaşlarla mücadele hakkı olarak ve egzersizi genellikle gereklidir.
  Ordunun geçimini.

  Askeri ticaretin ticareti dışlama hakkına şüphe yok
  Askeri mesleğimizdeki düşmanın limanlarından tamamen
  reçete edilen koşullar altında kabul etme hakkını dahil etti,
  orada olup olmadığı karar tarihinde önemli bir soru oldu
  gemiler ve yükler arasında bir ayrımcılık olmalı
  Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları ve Gemiler ve Kargolar
  tarafsız uluslar.


24 Temmuz Temsilciler Meclisi mesajında,
1848, şu belirtildi.

  Aynı otorite kaynağından.
  Savaş Kongre tarafından ilan edildikten sonra,
  Düşmanın limanları ve kıyıları, kasabalarını, şehirlerini ve
  iller ve bizim desteğimiz için ona katkılara katkıda bulunmak
  Ordu. Bunlarla aynı karakterden
  Geçici Askeri Hükümet Düşmanımızın fethedilen bölgeleri.
  Hepsi savaşan haklardır ve egzersizleri için gereklidir
  Bir dış savaşın savaşma hakkı olarak başarılı bir şekilde kovuşturulması
  savaşlar.


Anayasa tarafından "Savaş Bildirme" yetkisi Kongreye verilir,
ve aynı enstrüman tarafından "Başkan olacak
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Donanması Komutanı "ve bu
Diyerek şöyle devam etti: "Yasaların sadakatle idam edilmesine dikkat edecek."

Kongre, bir savaş ilan ederek güçlerini uyguladığında
yabancı ulus, onu kovuşturmak cumhurbaşkanının görevidir. .
Anayasa, gerçekleştireceği belirli bir mod reçete etmedi
Bu görev. Savaşı yürütme şekli,
Anayasa. Bu enstrümanda kullanılan _war_ terimi bir
uluslar arasında iyi anlaşılmış anlam. Bu anlamdan türetilir
ulusların yasaları, tüm medeni güçler tarafından tanınan bir kod
savaş durumunda zorunlu olmak. Güç,
Anayasa ve onu kullanma şekli,
Milletler. Kongre savaş ilan ettiğinde, aslında
Cumhurbaşkanı'nın kara ve deniz yoluyla yargılanmasında görev yapmak
tüm modlar ve diğer tüm yetkileri ve hakları kullanmak
Savaşta uluslar var. Buna aynı güçle yatırım yapıyor
Filolarımıza deniz yoluyla komuta ederken şahsen varmış gibi saygı duyuyormuş gibi
Ordularımız karaya göre. Savaşı için emir vererek yürütebilir
Savaşlar savaşmak, şehirleri kuşatma ve yakalama, fethetme ve tutma
düşmanın illeri veya gemilerini ve diğerlerini yakalayarak
Açık denizlerde mülk. Ama bunlar tek mod değil
ulus yasaları tarafından tanınan ve
Belirleme yetkisine sahip. Düşmana katkıların vergisi bir
Savaş hakkı iyi kurulmuş ve evrensel olarak kabul edildi
uluslar ve yeteneğe sahip olan her savaşan kişi olabilir
düzgün egzersiz. Kamu hukuku ile ilgili en onaylanmış yazarlar kabul ediyor ve
Bu hakkı akıl, adalet ve insanlık ile ünsüz olarak onaylayın.

Hiçbir prensip bundan daha iyi kurulmaz ...

  Düşmanımızı eşyalarından, her şeyden mahrum etme hakkımız var
  bu da gücünü artırabilir ve savaş yapmasını sağlayabilir. Bu herkes
  kendisine en uygun şekilde başarmaya çalışır. Ne zaman biz
  düşmanın mülkünü ele geçirdiğimiz bir fırsat var ve
  Kendi kullanımımız ve böylece düşmanın gücünü azaltmanın yanı sıra,
  kendimiz ve en azından kısmi bir tazminat veya eşdeğer elde edin,
  ya savaşın konusunu ne oluşturduğunu veya masrafları
  ve kovuşturmasında meydana gelen kayıplar. Tek kelimeyle, kendimizi yapıyoruz
  adalet.

  "Açık ülkeyi yağmalama geleneği yerine ve savunmasız
  "Katkıların vergisi" ikame edildi ".

  Adil bir savaşta kim taşıyorsa, düşmanın ülkesini yapma hakkı vardır
  ordusunun desteğine katkıda bulun ve tüm
  Savaş suçlamaları. Böylece ona bağlı olanın bir kısmını elde eder ve
  Düşmanın konuları, talep edilen meblağı ödemeyi kabul ederek,
  Yağış ve ülke korunan mülk korunmaktadır.


Bu ilkelerin, herhangi bir medeni tarafından kontrol edilmediğine inanılmaktadır.
Modern zamanlarda ulus. Milletlerin kamu hukuku, onlar
tanındı, en yüksek yargı mahkememiz tarafından bir kod olarak tutuldu
bir savaş durumundaki "durumumuz" için geçerlidir ve bağlama
Amerika Birleşik Devletleri, amirallik ve deniz vakalarında iken, bu genellikle
yönetim kuralı. Bir ulusun "yapma hakkına sahip olması adil bir savaşta
Düşmanın ülkesi ordusunun desteğine katkıda bulunur. "Şüphesiz
Meksika ile geç savaşımızın sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğunu,
Anayasa tarafından kovuşturulmasıyla suçlandığında tereddüt etmedim
Diğer tüm ülkeler için ortak bir gücü kullanmak ve Kongre usulüne uyguntu
bu gücün ne olduğu ve ne kadar olacağı
daha sonra ilk oturumlarının başlangıcında uygulanmalıdır.

Kongre tarafından Meksika'ya Karşı Savaş Bildirgesi Üzerine Amerika Birleşik Devletleri
savaştaki diğer ulusların sahip olacağı tüm haklara hak kazandı
sahip. Bu haklar ancak talep edilebilir ve uygulanabilir
Görevi olan Başkan "Ordu Başkomutanı ve
Amerika Birleşik Devletleri Donanması, "Kongre Yasasını yürütmek için
savaş ilan etti. Yasada Kongre'nin yükseltilmesi için sağlanan
Başkanın "onu hızlı bir şekilde yargılamasını sağlamak için erkekler ve para
Başarılı fesih. "Kongre, bunu yürütme modunu öngörmedi,
ancak Milletlerin yasalarına göre onu kovuşturmak için cumhurbaşkanı bıraktı
onun rehberi olarak. Gerçekten de, Kongre'nin
bir kampanyanın tüm detaylarını sağladım.

Levying katkılarının modu mutlaka bırakılmalıdır.
Bununla birlikte, fatihin takdir yetkisi, ancak uygulanacak,
ulusların yasalarına uygunluk. İhtiyaç duyarak kullanılabilir
Belirli bir meblağ veya verilecek belirli bir hüküm miktarı
yakalanan bir şehrin veya eyaletin yetkilileri; tarafından kullanılabilir
Düşmanın ticaretine iç vergi veya vergi uygulamak, böylece
gelirlerinden yoksun bırakılabilir ve bunlar
Fatih kullanımı. İkinci mod,
Meksika limanlarındaki görevler geç saatlerde askeri işgalimizde
O cumhuriyetle savaş.

Çok iyi kurulmuş olan, bunu yasaları altında yapma hakkı
Milletlerimizin ve Deniz Memurlarımızın güçlerimizi komuta ettiği
Savaş Tiyatrosu, aynı yükleme katkılarını benimsedi.
31 Mart 1847 Başkanı'nın emrinden önceki düşman,
yayınlandı. Vera Cruz'daki ordunun komutasındaki general
yetkileri ve görevleri hakkında kendi görüşü ve belirli talimatlar olmadan
Bu etki, o şehrin yakalanmasından hemen sonra
mod. 28 Mart 1847 emriyle şimdiye kadar iletişim kurdu
Temsilciler Meclisi'ne "geçici ve ılımlı bir
Kurulacak görev tarifesi. "Böyle bir tarife kuruldu ve
Katkılar altında toplandı ve kullanımlarımıza uygulandı
Ordu. Hala daha erken bir dönemde aynı güç kullanıldı.
Pasifik kıyısındaki filonuzun komutasındaki deniz memurları. ...
Bu moda başvurma yetkisinden şüphe etmemek, 31. sıradan
Mart 1847'de yayınlandı ve yürürlüğe girdi, ancak bir değişiklik
Bu memurların önceki emirleri, katkı oranlarını vererek
üniforma ve koleksiyonlarını düşmanın tüm limanlarında yönlendiriyor
askeri işgalimiz ve geçici askeri hükümetimiz altında.

Düşmana katkıları ithalat ve ithalat şeklinde alma hakkı
Limanlarındaki ihracat görevleri, Barış Antlaşması ile onaylandı.
Meksika. Bu antlaşma ile her iki hükümet de tanıdı ... ve
Bu hakkın egzersizi. "Gümrükler
ABD güçleri tarafından işgal edilen limanlar "
Meksikalıya teslim edilecek olan onay alışverişi
Yetkililer, "görevler için tüm tahvil ve borç kanıtlarıyla birlikte
İthalat ve ihracatlar hakkında henüz düşmedi_ "ve" Tüm görevler
ithalat ve bu tür özel evlerde veya başka yerlerde toplanan ihracatta
Meksika'da Amerika Birleşik Devletleri Otoritesi "" onaylanmadan önce
Meksika hükümeti tarafından yapılan anlaşma, birleşik tarafından tutulacaktı
Devletler ve sadece bundan sonra toplanan görevlerin net miktarı
Dönem "Meksika hükümetine teslim edilecekti". Onunla
Hükümler ayrıca tüm mallar "daha önce restorasyona ithal edildi
Meksika yetkililerine özel evlerin "veya" herhangi birinden ihraç edildi
Birleşik Kuvvetlerin İşgalinde Meksika Limanı
Devletler "müsadere ve herhangi birinin ödenmesinden korundu
Her ne kadar Meksika hükümetine ithal veya ihracat görevleri
Bu tür malların ithal edilmesi "Meksika Tarifesi tarafından yasaklanmalıdır."
Antlaşma ayrıca, özel evlerin teslim edilmesi durumunda
Meksikalı yetkililer, altmış günden daha kısa bir sürede
imza, Amerika Birleşik Devletleri tarafından uygulanan mallara yönelik görev oranları
bu dönemin sonuna kadar savaşta hayatta kalma olayında; Ve
Bu arada Meksikalı özel ev memurları,
Bunun yerine diğer görevler "
Aynı restorasyon sırasında bu tür gümrük evlerine zorlayın. "
Tanınan "bu tür gümrük evlerinde yürürlükte bulunan tarife"
ve bu şart tarafından sürdürülen, ordu tarafından belirlendi
31 Mart 1847 tarihli, bir yükleme ve toplama modu olarak
düşmandan askeri katkılar.

Savaşta düşmanın limanlarını ve kıyılarını abluka etme hakkı hayır
Anayasa tarafından sağlanan veya reçete edilen haklardan daha fazla
görevler şeklinde ondan katkı elde etmek veya katkıda bulunmak veya
aksi takdirde, ancak cumhurbaşkanı'nın
Savaş sonrası güç Kongre tarafından Donanmamızı emretmek için ilan edildi.
Meksika limanlarını ve kıyılarını bloke edin. Her iki durumda da hak var
ulusların yasaları altında. Başkan askeri sipariş edemezse
Aynı şekilde bir Kongre Yasası olmadan toplanacak katkılar
Sebep abluka sipariş edememesinin nedeni; ne de düşmanın
açık denizlerde yakalanacak gemiler; Askerimizi de sipariş edemez
ve deniz subayları düşmanın ülkesini istila etmek, fethetmek, beklemek ve
askeri hükümetimize tabi olan şehirleri ve illeri; o da yapamaz
Askeri ve deniz komutanlarımıza başka birçok şey yapmak için sipariş ver
Savaşta başarı için gerekli eylemler. Meksika şehri yakalandığında, güçlerimizin komutanı olsaydı
Meksika hazinesinde, düşmanın sağladığı kamu parası bulundu
ordusunu desteklemek için,
Kendi ordumuzun kullanımı için ele geçirip uygun mu? Eğer para
Düşmandan yakalanan, bu nedenle yasal olarak ele geçirilmiş olabilir ve
tahsis edilen, savaş yasaları sayesinde olurdu,
tüm uygar ülkeler tarafından tanınan; Ve aynı otorite tarafından
gelir kaynakları ve düşmanın arzı ondan kesilebilir,
böylece devam etme araçlarında zayıflatılabilir ve sakatlanabilir veya
savaşı yürütmek. Eğer güçlerimizin komutanları altında hareket ederken
Başkanın emirleri, düşmanın ülkesinin kalbinde ve
düşmanca bir nüfusla çevrili, bunların hiçbirine sahip değil ve
vazgeçilmez savaş güçleri, ancak orduyu her adımda durdurmalı
İlerleme ve bir Kongre Yasası'nın yetkilendirilmesini bekleyin
her ulusun
O halde ulusların yasaları, gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri hükümeti
Gelecekte olması gereken bir imbecilite ve zayıflık durumu
Bir düşmanın ülkesinde bir yabancı savaşı kovuşturmayı imkansız hale getirin
başarılı bir şekilde veya ulusal hakları ve ulusal onuru doğrulamak
savaşla.

Alınan katkılar düşmanın ülkesinde toplandı ve
düşmanın ülkesinde "uygulanması" emrini gidermek için
Savaş masrafları "ve bunun için Kongre tarafından yapılan ödenekler
Amaç bu şekilde rahatladı ve önemli dengeler çizilmedi
Hazine'den. Beklenmedik kalan katkı miktarı
Savaşın sona ermesi, tahsilatın hesapları ve
Ödeme görevlileri çözüldü, hazineye ödendi
"Uygulanan toplamı hariç, bu amaç için bir emir uyarınca
Antlaşma altında ödenmesi gereken ilk taksitin ödenmesine doğru
Meksika, "son yıllık mesajımda belirtildiği gibi, ödenek
Kongre tarafından yapılmıştı. Bu memurların bazılarının hesapları
Bu mesaja eşlik eden Savaş Sekreterinin raporunda belirtildi,
nihayet çözülmeden önce mevzuat gerektirecektir.

Meksika ile savaşın sonlarında, verginin
katkılar ve kamu geliri kaynaklarının ele geçirilmesi
hangi düşman savaşa devam etmesini sağladı
barışa acele etti. Hükümet ve insan
Meksika savaşın baskısını hissetmek ve bunu fark etmek için yapıldı.
Yükleri uzatıldı ve rahatsızlıklar tarafından karşılanmalı
kendileri. Kollarımızın büyük başarısına rağmen, iyi olabilir
onurlu bir barışın elde edilip edilmeyeceğinden şüphe edilebilir, ancak
Kafe edilen katkılar için.

James K. Polk.



Washington, _ 4im 4, 1849_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senatoya, onların dikkate alınması ve tavsiyesi için iletiyorum.
Onayına göre, Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bir sözleşme
ve Britann Majesty'sinin hükümeti, iyileştirilmesi için
İlgili bölgeleri arasındaki yazı ile iletişim, sonuçlandı
ve son 15 Aralık'ta Londra'da imzalandı,
o mahkemede bakanımızdan açıklayıcı sevk.

James K. Polk.



Washington, 29 Şubat 1849_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, Dışişleri Bakanı'nın bir raporuyla,
eşlik eden belgeler, Senato'nun kararına cevap olarak
21 Aralık 1848, cumhurbaşkanından "
Senato (onun görüşüne göre, kamu hizmeti ile uyumsuz değilse)
Ağustos ayında Dışişleri Bakanı'na aktarılan gönderilerin kopyası
Sonunda Rio de Janeiro'daki Mukim Bakan tarafından
Commodore G.W. Storer, Baş Komutan
Brezilya kıyısındaki Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri. "

James K. Polk.



Washington, 29 Şubat 1849_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Savaş sekreterinden gelen raporlarla iletişim kuruyorum.
Deniz Kuvvetleri Sekreteri, beraberindeki belgelerle birlikte
20 Aralık Temsilciler Meclisi'nin kararına cevap,
1848, cumhurbaşkanına "Meole ile iletişim kurmasını istemek
geç savaş sırasında alınan paraların ve mülklerin cumhuriyeti
Meksika farklı giriş limanlarında veya onun içinde başka bir şekilde
sınırlar ve aynı şekilde ne şekilde harcandı veya tahsis edildi. "

James K. Polk.



Washington, _febr 1, 1849_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Dışişleri Bakanı'ndan gelen raporlarla iletişim kuruyorum,
Hazine Sekreteri, Savaş Sekreteri ve Sekreteri
Donanma, eşlik eden belgelerle birlikte,
15 Ocak 1849 Senatosu'nun Kararı, "Dilekçe
ve John B. Emerson'un gazeteleri, Birleşik Başkan'a yönlendirilecek
Devletler ve bunun için bir raporun yapılmasına neden olması isteniyor
Senato, burada böyle bir rapor yapan kamu görevlisi
Hangi durumlarda, eğer varsa, Amerika Birleşik Devletleri kullandı veya kullandı
söz konusu emerson icadı, hukuka aykırı ve ayrıca herhangi bir
Bunun üzerine tazminat, adil bir şekilde söylenen Emerson'dan kaynaklanıyor ve eğer öyleyse,
her durumda miktar. "

James K. Polk.



Washington, _febr 5 Şubat 1849_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu vesileyle, senatonun dikkate alınması ve tavsiyesi için iletiyorum.
Onaylanmasına göre, 24. gününde bir antlaşma
Kasım 1848, Morgan L. Martin ve Albert G. Ellis, Komisyon Üyeleri
Amerika Birleşik Devletleri ve Sachem, Meclis Üyeleri ve
Hintlilerin Stockbridge kabilesinin müdürleri, bir raporla birlikte
Hint İşleri Komiseri ve Açıklayıcı Diğer Makaleler
Aynı.

James K. Polk.



Washington, _febr 8 Şubat 1849_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

5. Temsilciler Meclisi'nin kararlarına yanıt olarak
Anında, Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletişim kuruyorum,
ile ilgili tüm belgeler ve yazışmalarla birlikte
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasında barış anlaşması sonucuna varıldı
Guadalupe Hidalgo 2 Şubat 1848'de ve
Söz konusu kararlarda Meclis tarafından talep edildiği gibi Senato.

Aktarılan belgeler arasında
Amerika Birleşik Devletleri Komiserlerine verilen talimatlar
Meksika Senato tarafından değiştirilen ve cumhurbaşkanı tarafından onaylanan antlaşma
Amerika Birleşik Devletleri. Temsilciler Meclisi'ne mesajımda
29 Temmuz 1848'de, mobilyayı reddetme nedenimi verdim
Bu talimatlar "
Benim düşüncem, kamu çıkarları ile tutarsız olurdu
Şu anda onlara tanıtım. "Yine de şüphelenilse de
onlara kendi ülkemizde tanıtım yapıp yapmadığı ve gerekli
Sonuç, Meksika'da, bizim üzerinde önyargılı bir etkiye sahip olmayabilir
Yine de kamu çıkarları, tekrar ev tarafından çağrıldıkları gibi,
ve diğer belgelerle bağlantılı olarak, doğru
Hangisinin vazgeçilmez olduklarını anladım, bunu benim görevim olarak gördüm
onları iletmek için.

Hala atıfta bulunulan mesajda ifade edilen görüşü eğlendiriyorum,
O--

  Tüm önemli müzakerelerimiz için geçerli olan genel bir kural olarak
  yabancı güçler, halka önyargılı olamazdı
  Talimatları bir süreye kadar bakanlarımıza yayınlamak için ilgi alanları
  bu tür müzakerelerin sona ermesinden sonra geçmişti. 18 Mart 1848'in bu talimatlarında algılanacak
O--

  Görev, Amerika Birleşik Devletleri Komiserlerine atandı.
  Guadalupe Hidalgo'da imzalanan Barış Antlaşması'nın tamamlanması
  Son Şubat ayının 2d gününde, Amerika Birleşik Devletleri ve
  Meksika Cumhuriyeti ve geçen 10 Mart'ta onaylandı
  Değişikliklerle Senato.


Onlar bilgilendirildi.

  Bu kısa ifade, size görevinizin çizgisini açıkça gösterecektir.
  Yeni müzakere etmek amacıyla Meksika'ya gönderilmezsiniz
  Antlaşma veya herhangi bir belirli antlaşmada değişmek
  Yanına taşıyacak. Senato tarafından benimsenen değişikliklerin hiçbiri
  o bedenin yetkisi dışında reddedildi veya değiştirildi. Bütün
  Görev, o zaman, elde etmek için her onurlu çabayı kullanacaktır.
  Meksika Hükümeti Antlaşmanın nerede olduğu şeklinde bir onay
  Senato tarafından onaylandı ve bu en az uygulanabilir
  gecikme. ... bu amaçla, büyük olasılıkla olacak,
  Meksika Dışişleri Bakanı'na açıklamanız gerekir
  işler veya Meksika hükümetinin yetkili acentelerine,
  Senato'yu bu birkaçı benimsemede etkileyen nedenler
  Antlaşmada değişiklikler. Bu görev mümkün olduğunca gerçekleştireceksiniz
  kişisel konferanslarla. Diplomatik notalarda önlenmelidir.
  Gereklilik vakası. Bunlar sonsuz tartışmalara yol açabilir ve
  Belirsiz gecikme. Ayrıca, herhangi bir pratik sonucu olamazlardı,
  Göreviniz Meksika'dan bir onay almakla sınırlıdır.
  Antlaşma Hükümeti Senato'dan geldiğinde ve uzatılmıyor
  hükümlerinin hiçbirinde en ufak bir değişiklik.


Komiserler, onaylamayı temin etmek için Meksika'ya gönderildi.
Antlaşma Senato tarafından değiştirildi_. Talimatları onları sınırladı
Bu noktaya kadar. Anlaşmada yapılan değişikliklerin benimsenmesi uyguntu
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Meksika hükümetine açıklanmalıdır ve
Açıklamalar Dışişleri Bakanı tarafından mektubunda
18 Mart 1848, Meksika Dışişleri Bakanı'na,
benim yönümün altında. Bu sevk, Kongreye iletildi.
Son 6 Temmuz Mesajı, Barış Antlaşması'nı ileten,
ve siparişlerine göre yayınlandı. Bu dağıtım bizim tarafından iletildi.
Meksika şehrinden Meksika hükümetine komisyon üyeleri, sonra
Queretaro, 17 Nisan 1848'de ve makbuzu kabul edildi
Aynı ayın 19'u. Antlaşma gibi tüm süre boyunca
Değiştirildi, Meksika Kongresi'nden önce
Dışişleri Bakanı ve bunlar tek başına onlardan önteydi.

Meksika Başkanı, bu açıklamalar hakkında, 8 Mayıs gününde,
1848, değiştirilmiş antlaşmayı Meksika Kongresi'ne sundu ve
25 Mayıs Kongre, Antlaşmayı Değiştirildiği gibi onayladı,
değişiklik veya değişiklik. Meksika Kongresi'nin son eylemi
Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri
resmi olarak Meksika yetkilileri tarafından alındı ​​veya herhangi bir konferans düzenledi
onlarla veya anlaşma konusunda başka bir iletişim vardı
Dışişleri Bakanı mektubunu iletmek dışında.

6. mesajımla Kongreye aktarılan gönderilerinde
Geçen Temmuz, "Queretaro Şehri, tarihli Barış Antlaşması'nı iletme,
25 Mayıs 1848, saat 9'da, "Komisyon Üyeleri:

  Bu şehre ulaştığımızı bildirmek için memnuniyetimiz var
  öğleden sonra saat 5 civarında ve antlaşma,
  Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Meksika Senatosu'nu saatlerce geçti.
  33 ila 5 oyla varışımız. Daha önce evi geçti
  Milletvekillerinin, artık hiçbir şey kalmadı.
  Antlaşma. Ertesi gün (26 Mayıs) Komiserler ilk için
Cumhuriyet Başkanı'na sunulan süre ve kimlik bilgileri
ellerine yerleştirildi. Bu vesileyle komisyon üyeleri bir
Meksika başkanına adres ve cevap verdi. Onların sevkiyatında
30 Mayıs komisyon üyeleri şunları söylüyor:

  Adresimizin bir kopyasını cumhurbaşkanına dahil ediyoruz ve ayrıca
  onun cevabı. Daha sonra Messrs arasında birkaç konferans yapıldı.
  Rosa, cuevas, conto ve kendimiz, gerekli düşünülmüyor
  Resapitle, protokolün bir kopyasını içerdiğimiz için,
  Konuşmaların Maddesi. Şimdi duyurmak için memnuniyetimiz var
  Korumalar değişiminin günümüzde yapıldığı.


Bu sevk, son 6 Temmuz mesajımla iletildi,
ve Kongre Emri ile yayınlanmıştır.

ABD Senatosu tarafından değiştirilen antlaşma,
beraberindeki makaleler ve bu formda olduğu kanıtları
Meksika tarafından onaylandı, 4 Temmuz günü Washington'da alındı,
1848 ve hemen toprağın en yüksek yasası olarak ilan edildi. Üzerinde
6 Temmuz, onaylanmış antlaşmayı Kongre'ye ilettim.
Tam bir anlayış için materyal olarak kabul edilen belgeler
Kongre, Kongre'nin mevzuatı kabul edebileceği sonuna kadar
Antlaşmayı yürürlüğe koymak için gerekli ve uygun. Ne de
komisyon üyelerinin adresi veya başkanın cevabı
Sunumları vesilesiyle Meksika veya muhtırası
Protokol adı verilen makalede kucaklanan konuşmalar veya
Şimdi gönderilen yazışmalar iletildi, çünkü onlar
herhangi bir şekilde materyal olarak kabul edilir; Ve buna uydum
Hükümetimizin Uygulaması. Nadiren, eğer varsa, tüm
yazışmalar ve özellikle bakanlarımıza yönelik talimatlar
iletildi. Bu makalelerin kopyaları artık
Evin kararları dahilinde tüm "yazışmalar için
söz konusu antlaşmaya bağlı olarak. "

Bu makaleler Washington'da alındığında, barış geri yüklendi,
Meksika'ya ödenen üç milyonun ilk taksiti, ablukalar
büyüdü, Meksika şehri tahliye edildi ve birliklerimiz
eve dön. Savaş sona erdi ve antlaşma,
Amerika Birleşik Devletleri, her iki tarafa da bağlıydı ve zaten bir
harika derece. Bu durumlarda,
Yalnız Başkan, Başkan ve Senato veya Başkan için,
Senato ve Temsilciler Meclisi, anlaşmayı ortadan kaldırmak için bir araya geldi,
barışı iptal etmek ve bir savaş durumunu restore etmek, bir ciddi olmak dışında
Savaş beyanı.

Protokol, Senato tarafından değiştirildiği gibi anlaşmayı değiştirmiş olsaydı
Amerika Birleşik Devletleri, bağlayıcı bir etkisi olmazdı.

Amerika Birleşik Devletleri Komiserlerinin
Protokolü herhangi bir dereceye kadar antlaşmanın bir parçası olarak kabul edin veya
Senato tarafından değiştirilen anlaşmanın değiştirilmesi veya değiştirilmesi. Onlar
Meksika'dan sonra yapılan konuşmaların özü olarak iletti
Kongre anlaşmayı onaylamıştı ve
Meksika Kongresi, bir antlaşmanın geçerliliği için çok önemlidir.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun tavsiye ve rızası olarak parçalar. Onlar
Antlaşmayı değiştirme veya değiştirme yetkileri olmadığını da biliyordu.
Amerika Birleşik Devletleri tarafından onaylandığı form, ancak bu,
Meksika hükümetinin onaylanmasını sağlayamıyorsanız
Aksi takdirde değişiklikler, görevleri, Express tarafından dayatılan
Talimatlar, Meksika'dan bir komisyon üyesi gecikmeden göndermesini istemekti
Washington'a burada değişiklikler yapmak için
Meksika tarafından önerilen antlaşma, sunulurken,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu. Meksika hükümetinin kabul ettiği için eşit derecede memnun oldum
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından değiştirilen antlaşma ve
Protokolü, terimlerini değiştirme, genişletme veya azaltma veya
etki. Değiştirilmiş Antlaşmayı Gönderen Cumhuriyet Başkanı
Meksika Kongresi'ne, 8 Mayıs 1848'de mesajında,
söz konusu:

  Antlaşma, müzakerenize tam olarak sunulmuş olsaydı
  Halkanın elinden geldiğinde, memnuniyetim
  Sonunda savaşı görmek,
  Bu gün, içinde tanıtılan modifikasyonların bir sonucudur.
  Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve yaptırım alan
  Başkan. ... şu anda size söylememiz yeterli
  Hükümet adaletinin görüşüne göre, tahliye edilmemişse
  Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Hükümeti
  Öte yandan, bu tür değişiklikleri tanıtmak,
  Antlaşmayı bir kenara bırakmaları gereken önemli değiller.
  Aksine, aynı şekilde onaylanması gerektiğine inanıyorum
  Amerikan'ın yaptırımını zaten aldığı terimler
  Devlet. Benim düşüncem de bir
  Yeni müzakere ne beklenen ne de dikkate alınmaktadır, mümkündür. Çok daha az
  Bir diğeri için daha uygun bir temelde ortaya çıkabilir mi?
  Cumhuriyet.


Meksika Kongresi'nin müzakereleri, daha önce hiç açıklama yapmadan
Sekreterinin mektubu hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen bu organ
Devlet, önerilen antlaşmanın onaylanmasıyla sonuçlandı.
O cumhuriyetin başkanı, değiştirildiği formda ve
Amerika Birleşik Devletleri tarafından onaylandı. Gazetede yer alan konuşmalar
Meksika Kongresi'nin eyleminden sonra protokol olarak adlandırıldı
tamamlandı ve hükümetin
Meksika protokolü Kongreye gönderdi veya hiç tedavi edildi veya
herhangi bir anlamda yeni bir müzakere olarak veya herhangi bir
Değiştirilmiş Antlaşmanın Değişikliği veya Değişikliği. Eğer böyle olsaydı
Etkisi, Meksika Kongresi tarafından onaylanana kadar bir hükümsüzdü; Ve
Böyle bir onay asla Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılmadı veya ilan edilmedi. İçinde
Antlaşmanın onaylanmasının nihai tüketilmesi
Meksika'ya referans verilmedi. Aksine, bu onay,
Amerika Birleşik Devletleri Komiserlerine teslim edildi ve
Şimdi Dışişleri Bakanlığı'nda, tam ve açık bir şekilde tanınır.
Senato'nun değişiklikleri, tıpkı buna iletildikleri gibi
Dışişleri Bakanı tarafından hükümet ve daha sonra onaylandı
Meksika Kongresi. Bunu ilan ediyor ...

  Söz konusu antlaşmayı ve tarafından yapılan değişiklikleri gören ve inceleyen
  Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve bir hesap verdikten sonra
  genel Kongre için, gereksinime uygun olarak
  Federalin Yüz Yüzünte Makalesinin On dördüncü Paragrafı
  Bu Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, bu organ doğru düşündü
  Söz konusu antlaşmayı onaylayın, tüm onların
  parçalar; ve sonuç olarak, bana verilen gücü uygulayarak
  Anayasa, söz konusu antlaşmayı kabul ediyorum, onaylıyorum ve onaylıyorum.
  Meksika cumhuriyeti adına modifikasyonlar ve vaat
  yerine getirin ve gözlemleyin ve yerine getirilmesine ve gözlemlenmesine neden olur.


Bu protokolün incelenmesi üzerine,
onaylanmış antlaşma, bunu maddi veya hiçbir şekilde görmedim
Antlaşmayı değiştirmeye veya değiştirmeye çalışmak
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu. İçerdiği ilk açıklama:

  Amerikan hükümeti, dokuzuncu makalesini bastırarak
  Guadalupe Antlaşması ve Antlaşmanın Üçüncü Makalesinin Yerine Yerleştirilmesi
  Louisiana, hiçbir şekilde üzerinde anlaşmaya varılan şeyleri azaltmayı düşünmedi
  Yukarıda belirtilen makale (dokuzuncu) tarafından sakinleri lehine
  Meksika tarafından yapılan bölgeler. Anlayışı hepsi
  Anlaşma Louisiana Antlaşması'nın üçüncü makalesinde yer almaktadır.
  Sonuç olarak, tüm ayrıcalıklar ve garantiler-içsel, politik,
  ve dini-sakinleri tarafından sahip olacaktı
  Antlaşmanın dokuzuncu makalesi olsaydı
  tutulan, herhangi bir fark olmadan onlar tarafından zevk alacak
  ikame edilen makale.


Orijinal antlaşmanın dokuzuncu makalesi için öngörülen
Meksikalı bölgelerin Meksikalı sakinlerinin kurulması ve
Birliğe girişleri "mümkün olan en kısa sürede
federal anayasanın ilkeleri, tüm
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının hakları. "Ayrıca
Bu arada özgürlüklerinin tadını çıkarmaları gerekir,
mülkleri ve sivil hakları şimdi
Meksika yasaları. Onlara benzer siyasi haklar sağladı
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinin sakinleri ve en azından
Louisiana ve Florida sakinlerine eşit olduklarında
Bölgesel Durum. Daha sonra dinisleri garanti etmeye devam etti.
ve dini şirketler taburcu olmak için korunmalıdır.
Bakanlığının ofisleri ve her bir mülkünün keyfini çıkarma
Bireysel veya kurumsal olsun ve son olarak,
Ceded bölgelerinin Katolikleri arasında özgür bir iletişim olun
ve onların dini yetkilileri "bu tür otorite olsa bile
tarafından tanımlanan Meksika Cumhuriyeti sınırları dahilinde ikamet etmelidir
Bu antlaşma. "

Senato tarafından benimsenen antlaşmanın dokuzuncu makalesi çok daha fazlası
terimlerinde kapsamlı ve anlamında açık ve açıkça
nispeten az kelimeyle, içine yerleştirilen tüm garantiler
Orijinal makale. Aşağıdaki gibidir:

  Yukarıda belirtilen bölgelerde,
  Meksika Cumhuriyeti vatandaşlarının karakteri,
  önceki makalede öngörülür,
  Amerika Birleşik Devletleri Birliği ve uygun zamanda kabul edilecek (
  Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından değerlendirilir)
  İlkelere göre Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının hakları
  anayasanın ve bu arada korunacak ve
  Özgürlük ve mülklerinin ücretsiz zevkinde korunmuş ve
  kısıtlama olmadan dinlerinin özgürce kullanılmasında güvence altına alınmıştır.


Louisiana Antlaşması'ndan önemli ölçüde kopyalanan bu makale,
Bunların kabulü için orijinal makaleyi eşit olarak sağlar
sakinler sendikaya ve bu arada,
Bölgesel bir durumda kal, bir kapsamlı hüküm tarafından
Onlar "
Özgürlük ve Mülkiyet ve Dinlerinin Ücretsiz Alıştırılmasında Güvenli
kısıtlama olmadan. "

Bu garanti, olsun, her türlü mülkü kucaklar
ister şirketlere ait olsun, ister dini veya meslekten olmayanlar
bireyler. Bu sakinlere serbest egzersizlerini korur
Kısıtlamadan din, kendilerini yerleştirmeyi seçiyorlar
Meksika'da ikamet eden papazların manevi otoritesi altında
Cumhuriyet veya Ceded Bölgeleri. Bunu yapmak, varsayılmıştı
Senato'nun kelimeleri süper eklediği sorunun ötesinde inşaat
"kısıtlama olmadan"
Louisiana Antlaşması'nın ilgili makalesi. Kongrenin kendisi değil
Anayasa kapsamında,
Dinin ücretsiz egzersizi.

Antlaşmanın dokuzuncu makalesi, orijinalinde veya değiştirilmişse
form, antlaşmada tamamen ihmal edilmişti, tüm haklar ve
her ikisinin de verdiği ayrıcalıklar
Anayasa ve yasaları tarafından kalabalık bölgelerin sakinleri
Amerika Birleşik Devletleri.

Protokol, "Amerikan hükümeti,
Guadalupe Antlaşması'nın onuncu makalesi, hiçbir şekilde
Meksika tarafından verilen topraklarda yapılan toprakların hibelerini iptal edin; "
"Bu hibeler, makalenin baskılanmasına rağmen
Antlaşma, sahip olabilecekleri yasal değeri korumak; ve
Hibe alanlar, meşru unvanlarının daha önce kabul edilmesine neden olabilir.
Amerikan Mahkemeleri; "ve sonra bunu belirtmeye devam eder,"
Amerika Birleşik Devletleri Yasası, her açıklamanın meşru başlıkları
Mülkiyet, kişisel ve gerçek, CEDED bölgelerde var olanlar
Kaliforniya'daki Meksika Yasası ve yeni olan meşru başlıklardı
13 Mayıs 1846'ya kadar Meksika ve 2 Mart'a kadar Teksas'ta,
1836. "Birincisi, Meksika'ya karşı Savaş Bildirgesi'nin tarihiydi
ve ikincisi Teksas tarafından Bağımsızlık Bildirgesi.

Orijinal antlaşmanın onuncu makalesine itiraz şu değildi
Yasalarımızın eşit olarak sahip olacağı meşru başlıkları korudu
onsuz korundu, ancak en haksız yere canlandırmaya çalıştı
hibe alıcılarına aynı izin vererek sadece hükümsüz hale gelen hibeler
Antlaşmanın onaylanmasının değişiminden sonraki dönem
Başlangıçta hibelerinin tarihinden sonra
yapıldıkları koşulları gerçekleştirme amacı. İçinde
Antlaşmayı Senato'ya göndermek,
Bu makale. Teksas'taki topraklarla ilgili bu kısmı
Senato'da tek bir oy alın. Bu bilgiler iletildi
Dışişleri Bakanı Mektubu tarafından Dışişleri Bakanı
Meksika'nın işleri ve Meksika hükümetine sahipti
Tüm dönem boyunca anlaşma Meksika Kongresi'nden önce; Ve
Makalenin kendisi bu mektupta en güçlü terimlerle yeniden oluşturuldu.
Ayrıca, Meksika Komisyon Üyelerine şunları bildirmişti.

  Ne cumhurbaşkanı ne de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu
  Antlaşmanın onuncu makalesini içeren herhangi bir antlaşmayı onaylama izni
  Guadalupe Hidalgo, Teksas'taki arazi hibesi lehine veya
  başka yerlerde.


Ve tekrar:

  Meksika hükümeti bu makaleyi korumaya devam ederse, o zaman
  Hemen barış beklentisi sona erdi; Ve bunu verebilirsin
  Onlara mutlak bir güvence.


Bu noktada protokolün dili belirsizlikten yoksundur, ancak
Aksi takdirde, herhangi bir Amerikalı veya Meksikalı var mı?
onu boşuna dönüştürmek için üzerine böyle bir yapı yerleştirirdi
Çok sık ve çok ciddi olan bu makaleyi canlandırmaya çalışın
kınandı mı? Elbette hiç kimse bir an için ya da
Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri veya Meksika Dışişleri Bakanı
işler, böylece boşa çıkma amacını eğlendirdi
Başkan ve Senato'nun kasıtlı kararı
onların
Bu iğrenç makalenin terk edilmesi, restorasyon için şarttı
barış.

Ancak protokolün anlamı düzdür. Basitçe
Bu makalenin geçersiz kılması geçerli yok,
var olan ve tam yürürlükte olan karaya meşru başlıklar
hükümlerden bağımsız olarak ve bu makalenin yardımı olmadan.
Antlaşmadan çıkarılmasına rağmen, bu hibeler
"sahip olabilecekleri yasal değeri korumak. "Reddetme
soyu tükenmiş olan hibeleri canlandırmak,
tam güç ve canlılıktaydı. Açık bir anlayış böyle
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve bu
Protokol,
Bu haksız makalenin anlaşılması, aynı zamanda onayladılar ve
Antlaşmanın sekizinci makalesinin son paragrafını onayladı.
Bunu beyan eder ...

  Şu anda Meksikalılara ait her türden söz konusu bölgelerde mülk
  tespit edilmemiş, dokunulmaz bir şekilde saygı duyulacaktır. Mevcut sahipler,
  Bunların mirasçıları ve bundan böyle edinebilecek tüm Meksikalılar dedi
  Sözleşmeye göre mülk, aynı şekilde garantiler açısından keyif alacaktır
  Aynı şey Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına aitmiş gibi.


Antlaşmada bu etkiye dair herhangi bir şart olmadan, hepsi bu kadar geçerli
Meksika hükümeti altındaki başlıklar,
ABD Anayasası ve Yasaları.

Protokolde yer alan üçüncü ve son açıklama,

  Sonuçları bastırarak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
  Antlaşmanın 12. maddesinin paragrafı,
  Meksika Özgür ve Sınırsız Ceding Fakültesi Cumhuriyeti,
  herhangi bir zamanda aktarma veya aktarma (en iyi yargılayabileceği gibi) toplamı
  Amerika Birleşik Devletleri'nin aynı hükümetinin
  Değiştirilen makalenin belirlediği yerlerde teslim edin.


Orijinal onikinci makalenin sonuç paragrafı, böylece
Senato tarafından bastırılan, aşağıdaki dilde:

  Söz konusu taksitler için uygun formda sertifikalar,
  Meksika hükümeti tarafından istenen meblağlar ve
  devredilebilir, söz konusu hükümete bununla teslim edilecektir
  Amerika Birleşik Devletleri.


Bu çıplak ifadeden, protokolün anlamı
bariz. Senato bir hükümet hisse senedi oluşturmayı reddetmiş olsa da
12.000.000 dolar ve tutar için aktarılabilir sertifikalar için
Meksika hükümetinin isteyebileceği meblağlarda, ancak
bu nedenle fakülte hükümetinden mahrum bırakmayı amaçladım
Her alacaklı kendi yararına transfer olmaya sahiptir.
Borçlunun yükümlülüğü, ne olursa olsun, ona göre
irade ve zevk.

Antlaşmanın on ikinci makalesinin olduğu gibi şüphe edilemez
Şimdi duruşlar olumlu bir yükümlülük içeriyor, "
Amerika Birleşik Devletleri sınırları tarafından edinilen genişleme, "
Meksika Cumhuriyeti, yıllık dört eşit yıllık taksitte 12.000.000 dolar
her biri üç milyon. Bu yükümlülük Meksika tarafından verilebilir
Hükümet herhangi bir kişiye her neyse, ama bu durumda vekil
Hükümetten daha iyi durumda durun. Değişiklik
Senato
Miktar bu etkiyi üretir ve artık yoktur.

Protokol,
Atanan haklı olarak paranın ödenmesini talep edebilir
Yükümlülük karşısında belirtilen dikkate alınmalıdır.

Tüm protokolün bu görünümüyle ve
Antlaşmaya uygun olarak içerdiği açıklamalar, i
konuyla ilgili herhangi bir işlem yapmayı gerekli görmediler. Vardı
Senato tarafından değiştirilen antlaşma şartlarından farklı olmasına rağmen
O zaman bile kendi içinde bir hükümsüzlük olurdu, ancak görev
Bu gerçeği Meksika Hükümeti tarafından duyurmam gerekti,
Durum böyle değil, sahip olacağım şekilde davrandım
Bu açıklamalar komisyon üyeleri tarafından sözlü olarak yapılmış mıydı?
Meksika Dışişleri Bakanı ve bir gönderide iletişim kurdu
Dışişleri Bakanlığı'na.

James K. Polk.



Washington, _febr 9, 1849_. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

6. anın Senatosu kararına uygun olarak,
Başkanın o bedenin önünde atılmasına neden olmasını istemek
"Yönetici veya açık oturum, kendi takdirine bağlı olarak,
Ambrose H. Sevier ve Nathan Clifford, bakan olarak görevlendirildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümetine tam olarak
Meksika veya söz konusu bakanlardan birine, onaylamadan önce
Meksika Hükümeti ABD arasında Barış Antlaşması
ve o cumhuriyet, "ve belirli yazışmalar ve diğer makaleler
Söz konusu kararda belirtilen bir raporla iletişim kuruyorum
Dışişleri Bakanı, belgelerin kopyalarıyla birlikte
için.

8. Anı, evin çözümüne uygun olarak sahip olmak
temsilcilerinin
Senato, bunları ve diğer tüm makaleleri aynı şekilde iletti
Konu, o eve bir mesajla, bu iletişim
Senato "açık" ve "yönetici" oturumunda değil.

James K. Polk.



Washington, _febr 12, 1849_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Hazine Sekreteri'nden bir raporla iletişim kuruyorum.
eşlik eden belgeler, Senato'nun kararına cevap olarak
28 Aralık 1848, "gemi sayısı hakkında bilgilendirilmesini istemek
Her yıl sahil anketinde ve yıllık maliyeti ve
hangi fonun ödendiğini; ayrıca yıllık olarak kişi sayısı
Birleşik Ordu ve Donanması olmayan söz konusu ankette istihdam edildi
Devletler; ayrıca ABD tarafından haritalar için alınan para miktarı
ve bu tür anket altında yapılan ve 1844 Yasası uyarınca satılan grafikler. "

James K. Polk.



Washington, _febr 14, 1849_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Buraya savaş sekreterinden bir raporla
Senato kararına uygun olarak eşlik eden makaleler
12. andan, cumhurbaşkanından bununla iletişim kurmasını isteyin
Son oturumun Kongresi Yasası kapsamındaki yargılamalar
R.M.'yi telafi et Johnson, belirli binaların montajı için
Choctaw Akademisi kullanımı; ayrıca söz konusu maliyetinin kanıtı
binalar.

James K. Polk.



Washington, _febr 23, 1849_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Dışişleri Bakanı'nın bir raporuyla birlikte iletişim kuruyorum.
beraberindeki belgelerle,
23d Ultimo Senatosu, cumhurbaşkanından "
Senato'ya, kamu hizmeti ile tutarlı olduğu sürece, herhangi bir
Dışişleri Bakanlığı ve İspanyollar arasındaki yazışmalar
Küba adasında hapis cezasıyla ilgili yetkililer
Bahsedilen William Henry Rush, ABD vatandaşı. "

James K. Polk.



Washington, _febr 27, 1849_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Dışişleri Bakanı'ndan bir raporla iletişim kuruyorum.
3D Ultimo Senatosu'nun kararına uyum, talep ediyor
Başkan, Senato'ya tüm antlaşmaların bir listesini iletecek
Amerika Birleşik Devletleri ve Yabancı Milletler Arasında Ticaret ve Navigasyon
Bu tür ulusların gemilerine ticaret yapma hakkını vermek
Amerika Birleşik Devletleri ve dünyanın geri kalanı
Amerikan gemileri ile aynı şartlar üzerine ülke
bu tür antlaşmaların ilan edilmesi; ayrıca bildirilerin bir listesi
tarafından verilen yabancı ulusların gemileri üzerinde benzer haklar vermek
Birincinin hükümleri altında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Yasanın "ACT ACT Başlıklı Yasaya Ek olarak
'Tonaj ve impost ve
Prusya gemileri ve kargoları üzerindeki görevleri eşitleyin, '"onaylanmış
24 Mayıs 1828.

James K. Polk.



Washington, _March 2, 1849_. _ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın bir raporuyla birlikte iletişim kuruyorum.
Eşlik eden makalelerle birlikte,
23 Aralık 1848 Temsilciler Meclisi
Başkan "ile uyumlu ise, eve aktarılmasına neden olacak
Kamu yararı, George W. Gordon'un yazışmaları, geç ve
Gorham Parks, Rio De'de Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu
Janeiro, Afrika konusu hakkında Dışişleri Bakanlığı ile
köle ticareti; ayrıca aynı konuda yayınlanmamış herhangi bir yazışma
Hon tarafından. Henry A. Wise, Brezilya'ya geç bakanımız. "

James K. Polk.



Washington, _March 2, 1849_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi'ne: _

Dışişleri Bakanı'nın bir raporuyla birlikte iletişim kuruyorum.
Eşlik eden makaleler, evin çözümü ile uyumlu
20. Ultimo temsilcilerinden, cumhurbaşkanından
Bu eve tüm konsoloslar, denetleme başkan yardımcısı ve
Ticari ajanlar şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde, onların
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları gibi ayırt etmek
değil, söz konusu evi düzenli iade edip etmediğini bildirmek
ücretleri ve perquisites ve tonaj ve ticaret
Amerika Birleşik Devletleri kendi konsoloslukları veya ajansları dahilinde
her biri tarafından düzenli olarak yapılmış ve bu tür ücretlerin miktarını iletmek ve
burada belirtilen belirli yıllar için,
İçeri giren ve temizlenen damar sayısı ve tonaj miktarı
aynı dönem için konsoloslukların ve ajansların her biri; Ayrıca numara
sağlanan ve eve gönderilen Amerika Birleşik Devletleri denizcilerinin
Söz konusu konsolosluklar, yukarıda belirtilen süre için.

James K. Polk.



Washington, _March 2, 1849_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Ben burada Hazine Sekreteri'nden bir iletişim iletiyorum,
Hazine avukatından bir rapor sunan bir rapor
organizasyonundan bu yana o ofisin operasyonlarının görünümü.

James K. Polk.




Bildiriler.


[Senato Journal, Otuzi Kongresi, İkinci Oturum, s. 349.]


Washington, _ 2 Haziran 1849_.

_ Sırasıyla Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerine_.

Efendim: ABD için ilginç nesneler senato olmasını gerektiren
5 Mart Pazartesi günü, alacak ve alacak ve
bir kısmında yapılabilecek iletişimler üzerinde hareket etmek
Yönetici, Senato Odasında, bu şehirde dikkatiniz
Buna göre saat 10'da gün istenir.

James K. Polk.



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa 10. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ile
Ocak 1849, "Kasabaya belirli ayrıcalıkları genişletme eylemi başlıklı
Whitehall, New York eyaletinde, "Birleşik Başkan
Hazine Sekreteri'nin tavsiyesi üzerine devletler
Whitehall kasabasına aynı ayrıcalıkları uzatma yetkisi
bir eylemin yedinci bölümünde adı geçen belirli limanlara verildi
"İhraç edilen yabancı ürünler için dezavantaja izin veren bir eylem
Meksika'da Chihuahua ve Santa Fe'ye orijinal paketler ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne bitişik İngiliz Kuzey Amerika eyaletleri, "3D geçti
Mart 1845, söz konusu şartın öngördüğü şekilde
bölüm; Ve

Oysa Hazine Sekreteri bana usulüne uygun olarak
Yasalın ayrıcalıklarının limanına kadar uzatılması
Whitehall, Champlain koleksiyon bölgesinde, yeni durum
York:

Şimdi, bu yüzden ben, James K. Polk, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, Whitehall limanının ilan et ve ilan et
New York eyaletindeki Champlain koleksiyon bölgesi ve
diğer bağlantı noktalarına genişletilen tüm ayrıcalıklara hak kazanır
Yasanın yedinci bölümünde numaralandırıldı ve
Bu ilanın tarihi.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde, bu 2d Mart günü, A.D. 1849 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yetmiş üçüncü.

James K. Polk.

Başkan tarafından:
  James Buchanan,
    _ DEVLET ESKETİ_.





Projenin sonu Gutenberg e -kitabı mesajların bir derlemesi ve
Başkanların Makaleleri: Polk, James D. Richardson tarafından derlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAPERS OF THE PRESIDENTS: POLK ***

***** This file should be named 12463.txt or 12463.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/6/12463/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


