*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents: Lincoln (Başkanların Mesajları ve Belgelerinin Derlemesi: Lincoln)
Yazar: Compiled by James D. Richardson
Yayın Tarihi: May 28, 2004 [EBook #12462]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Compilation of the Messages and Papers of
the Presidents: Lincoln, by Compiled by James D. Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents: Lincoln
       Section 1 (of 2) of Volume 6: Abraham Lincoln

Author: Compiled by James D. Richardson

Release Date: May 28, 2004 [EBook #12462]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAPERS OF ABRAHAM LINCOLN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BAŞKANLARIN MESAJLARININ VE BELGELERİNİN BİR DERLEMESİ

JAMES D. RICHARDSON TARAFINDAN

TENNESSEE EYALETİNDEN BİR TEMSİLCİ

CİLT VI

KONGRES YETKİSİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

1902

Önsöz Notu

4 Mart 1861'den 4 Mart 1869'a kadar olan dönemdeki Başkanlık belgeleri bu ciltte yer almaktadır. Amerikan tarihinin Devrim'den bu yana başka hiçbir dönemi bu kadar çok önemli olay içermez. Başkanlar Lincoln ve Johnson'ın
İki ayrı dönemi temsil eder. Abraham Lincoln'ünki modern zamanların en muhteşem savaşının başarılı bir şekilde yürütülmesine adanmışken, Andrew Johnson'ınki barışın yeniden tesis edilmesine ve Birliğin savaştan önce var olduğu gibi yeniden kurulmasına adanmıştı. Gariptir ki, barışı ve insan kardeşlerini seven iyi kalpli insanseverin payına düşen, iç savaşın kanlı çatışmasını yürütmek oldu ve daha saldırgan, savaşçı karakter, ülke barış koşullarını üstlenirken, hükümetin işlerini yönetti. Yine de her birinin kendi özel eylem alanı için en uygun olmadığını kim söyleyebilir? Thomas Jefferson'dan bu yana kendi türünden daha büyük bir sevgili Başkanlık makamını doldurmadı ve hiçbir kamu görevlisi halka Abraham Lincoln'den daha nazik bir anı bırakmadı. Andrew Jackson'dan bu yana daha inatçı ve kararlı bir İcra Kurulu Başkanı bu makamı tutmadı ve hiçbir kamu görevlisi halka dürüstlük, bütünlük ve amaç ve eylem samimiyeti açısından Andrew Johnson'dan daha yüksek bir karakter bırakmadı. Bu iki büyük adamın her birinin hayatı, belirsiz ama kahramanca mücadeleler dizisiydi; her biri çeşitli ve inişli çıkışlı bir kariyer deneyimlemişti; her biri dünyanın en yüksek
politik makamına ulaşmıştı. Resmi devlet belgeleri son derece ilgi çekicidir ve Başkan Lincoln'ün dört yılda yaklaşık üç milyon askeri sahaya sürerken söyledikleri; zaferler kazanıldığında veya orduları yenilgiye uğradığında söyledikleri; zaferin kan ve para açısından ne kadar hazineye mal olduğu; ayrıca Başkan Johnson'ın hareketli dönemi boyunca ülkemizin tarihindeki en çetin siyasi mücadeleyi, kendi çizgisinde, barışın yeniden sağlanması ve eyaletlerin yeniden birleşmesi için verdiği çabalarla yürütürken söyledikleri.

Başkan Lincoln'ün ölümü ve cenaze töreniyle ilgili ilginç belgeler ve ayrıca Başkan Johnson'ın görevden alınmasıyla ilgili daha önemli belgeler ve işlemler eklenmiştir.

Bu cildin derlenmesinde, öncekilerden herhangi birinden daha fazla zaman ve emek harcandı; böylece bulunabilen tüm önemli belgelerin yayınlanması amaçlandı; ve eminim ki hiçbir Başkanlık belgeleri koleksiyonu bu kadar kapsamlı ve eksiksiz değildir.

Bu belgelerin incelenmesi, Amerikan Cumhuriyeti'nin her vatandaşının, ister bu eşsiz mücadelede bir tarafta ister diğer tarafta savaşmış olsun, isterse de kapanışından sonra sahneye çıkmış olsun, yüreğinde daha büyük bir ülke sevgisi, gerçek özgürlük davasına daha büyük bir bağlılık ve özgür bir hükümetin tüm nimetlerinin ve bireyin en geniş özgürlüğünün sürdürülmesi yönündeki ölümsüz bir kararlılık uyandırmalıdır.

JAMES D. RICHARDSON.

25 KASIM 1897.

* * * * *

Abraham Lincoln

4 Mart 1861 - 15 Nisan 1865

* * * * *

Abraham Lincoln

ABRAHAM LINCOLN, 12 Şubat 1809'da Kentucky, Hardin County'de doğdu. Amerika'daki en eski atası, İngiltere, Norwich'li Samuel Lincoln'dü.
Hingham, Mass.'e yerleşti ve orada öldü. Aynı adı taşıyan oğlu Mordecai'yi bıraktı.
Monmouth, N.J.'ye ve oradan da
Berks County, Pa.'ya taşındı ve 1735'te orada öldü. Oğullarından biri olan John,
Buckingham County, Va.'ya taşındı. , ve orada öldü, beş oğlu bıraktı, bunlardan biri olan Abraham, 1780 civarında Kentucky'ye göç etti. 1784 civarında Kızılderililer tarafından öldürüldü, geride üç oğlu, Mordecai, Josiah ve Thomas ve iki kızı bıraktı. Anneleri daha sonra Washington County, Kentucky'ye yerleşti ve
ailesini orada büyüttü. En küçük oğlu Thomas,
marangozluk mesleğini öğrendi ve 1806'da mesleğini öğrendiği adamın yeğeni olan Nancy Hanks ile evlendi. Üç çocukları oldu, ikincisi ise Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki Başkanı olan Abraham'dı. 1816'da Thomas
Lincoln Indiana'ya taşındı ve Ohio Nehri'nden çok da uzak olmayan Little Pigeon Creek'e yerleşti, Abraham burada yetişkinliğe ulaştı. Eğitim almak ve aynı zamanda kendini işe hazırlamak için sınırlı fırsatlarını en iyi şekilde kullandı. 19 yaşındayken, New Orleans'a götürdüğü ve sattığı bir
çiftlik ürünleri kargosuyla görevlendirildi. 1830'da babası tekrar göç etti ve Illinois'deki Macon İlçesi'ne yerleşti. Abraham bu sırada 6 fit 4 inçlik alışılmadık bir boya ulaşmıştı ve büyük bir kas gücüne sahipti; kulübesini inşa etmede, tarlayı temizlemede ve çiftliği çitlemek için
parmaklıkları ayırmada babasına katıldı. Ancak, babasının tekrar evini değiştirmesi uzun sürmedi ve bu sefer Coles İlçesi'ne yerleşti ve 1851'de 73 yaşında orada öldü. Abraham, çiftliği çitle çevrilip temizlenir temizlenmez babasını terk etti ve kendisini Sangamon İlçesi'nde Denton Offutt adında bir adama kiraladı ve ona bir tekne inşa etmesinde yardımcı oldu; New Orleans'a bir ticaret yolculuğunda ona eşlik etti ve onunla birlikte Menard County'deki New Salem'e döndü. Offutt burada genel malların satışı için bir mağaza açtı. Bay Lincoln bir süre onunla kaldı ve bu süre boyunca boş zamanlarını sürekli okuyarak ve çalışarak geçirdi. İngilizce dilbilgisinin unsurlarını öğrendi ve arazi ölçümü ve hukuk ilkelerini incelemeye başladı. Ancak ertesi yıl bir Kızılderili savaşı başladı ve Lincoln Sangamon County'de kurulan bir şirkette gönüllü oldu ve hemen kaptan seçildi. Şirketi 21 Nisan 1832'de Richland'da kuruldu; ancak komutasındaki hizmeti kısa sürdü çünkü 27 Mayıs'ta terhis edildi. Bay Lincoln hemen er olarak yeniden askere alındı ​​ve birkaç hafta görev yaptı, en sonunda 16 Haziran 1832'de iç savaşın başlangıcında Fort Sumter'a komuta eden Teğmen Robert Anderson tarafından terhis edildi. Evine döndü ve
meclis için kısa ama aktif bir çalışma yaptı, ancak yenildi.
Bu sırada demircilik mesleğini öğrenmeyi ciddi olarak düşündü,
ancak kendisine bir mağaza satın alma fırsatı sunuldu ve satın alma parası için notlarını vererek bunu yaptı. Bir ortak seçme konusunda talihsizdi ve iş kısa sürede iflas etti,
sonunda tamamen ödediği ağır bir borçla yüklendi. Daha sonra kendini hukuk çalışmalarına adadı. 1833'te New Salem'in postane müdürü olarak atandı ve üç yıl boyunca görevi yürüttü. Aynı
zamanda ilçe müfettişi yardımcısı olarak atandı. 1834'te meclise seçildi ve 1836, 1838 ve 1840'ta yeniden seçildi, ardından daha fazla seçime girmeyi reddetti. Son iki döneminde, partisinin temsilciler meclisi sözcülüğü için adayıydı. 1837'de Springfield'a taşındı ve burada John T. Stuart ile ortaklığa girdi ve avukatlık yapmaya başladı. 4 Kasım 1842'de Kentucky'li Robert S. Todd'un kızı olan Bayan Mary Todd ile evlendi. 1846'da Rahip Peter Cartwright'ı geçerek Kongre'ye seçildi. Sadece bir dönem görev yaptı ve yeniden seçilmek için aday olmadı. Üyeyken Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasını savundu. Başkan Taylor yönetimindeki Genel Toprak Ofisi Komiserliği için başarısız bir başvuruda bulundu; Oregon Bölgesi valiliği görevi teklif edildi ancak reddetti. Illinois'deki Whig partisinin ilkelerinin yetenekli ve etkili bir temsilcisiydi ve aktif kampanya çalışmaları yaptı. 1855'te Eyalet Meclisi'nde Whig azınlığı tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi. Cumhuriyetçi parti ülke genelinde tam olarak örgütlendikten sonra Illinois'deki lideri oldu. 1858'de partisi tarafından Senato için Stephen A. Douglas'a karşı çıkmak üzere seçildi ve onu ortak bir tartışmaya davet etti. İtiraz kabul edildi ve ardından ulusal ilgi çeken çok heyecan verici bir tartışma yaşandı. Seçilen meclis Bay Douglas'ı destekliyordu ve seçildi. Mayıs 1860'ta Cumhuriyetçi kongresi Chicago'da toplandığında Bay Lincoln, üçüncü turda, başlıca rakibi olan William H. Seward'ın yerine Başkanlığa aday gösterildi. 6 Kasım'da 180 oy alarak seçildi, John C. Breckinridge 72, John Bell 39 ve Stephen A. Douglas 12 oy aldı. 4 Mart 1861'de göreve başladı. 8 Haziran 1864'te Baltimore'daki Cumhuriyetçi kongresi tarafından oybirliğiyle Başkanlık için yeniden aday gösterildi ve Kasım ayındaki seçimde General McClellan'a 21'e karşı 212 seçmen oyu aldı. 4 Mart 1865'te ikinci dönemi için göreve başladı. 14 Nisan 1865'te Washington'daki Ford's Theater'da bir suikastçı tarafından vuruldu ve ertesi gün öldü. Springfield, Ill. yakınlarındaki Oak Ridge'e gömüldü. 

İLK GÖREVE BAŞLAMA KONUŞMASI.

_Amerika Birleşik Devletleri'nin Değerli Vatandaşları_:

Hükümetin kendisi kadar eski bir geleneğe uygun olarak, size kısaca hitap etmek ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda Başkan'ın "görev yapmaya başlamadan önce" alması gereken yemini huzurunuzda etmek için karşınızdayım.

Şu anda, hakkında özel bir endişe veya heyecan olmayan yönetim konularını tartışmayı gerekli görmüyorum.

Güney Eyaletleri halkı arasında, Cumhuriyetçi bir Yönetimin gelmesiyle mülklerinin, huzurlarının ve kişisel güvenliklerinin tehlikeye gireceği yönünde bir endişe var gibi görünüyor. Böyle bir endişe için hiçbir zaman makul bir sebep olmadı. Aslında, bunun aksini gösteren en geniş kanıt her zaman mevcuttu ve incelemelerine açıktı. Bu, şu anda size hitap eden kişinin yayınlanmış konuşmalarının neredeyse hepsinde bulunmaktadır. Bu konuşmalardan birinden alıntı yapıyorum,
şunu beyan ettiğimde--

Köleliğin var olduğu eyaletlerde kölelik kurumuna doğrudan veya dolaylı olarak müdahale etme amacım yok.
Bunu yapmaya yasal olarak hakkım olmadığına ve buna eğilimim olmadığına inanıyorum.

Beni aday gösteren ve seçenler, bunu ve buna benzer birçok beyanı yaptığımı ve bunları asla geri çekmediğimi tam olarak bilerek yaptılar; ve
bundan da öte, kabulüm için platforma ve kendileri ve benim için bir yasa olarak, şu anda okuduğum şu açık ve kesin kararı koydular:

_Kararlaştırıldı_, Eyaletlerin haklarının ve özellikle her eyaletin kendi yerel kurumlarını münhasıran kendi yargısına göre düzenleme ve kontrol etme hakkının ihlal edilmeden korunması,
siyasi yapımızın mükemmelliğinin ve dayanıklılığının dayandığı güç dengesi için
esastır; ve silahlı kuvvetler tarafından herhangi bir eyaletin veya bölgenin topraklarının kanunsuz işgalini, hangi bahaneyle olursa olsun, en ağır suçlardan biri olarak kınıyoruz.

Şimdi bu duygularımı tekrarlıyorum ve bunu yaparken yalnızca kamuoyunun dikkatini, davanın
en kesin kanıtına çekiyorum:
hiçbir bölümün mülkiyeti, barışı ve güvenliği, yeni gelen Yönetim tarafından
hiçbir şekilde tehlikeye atılmamalıdır. Ayrıca, Anayasa ve yasalarla tutarlı bir şekilde sağlanabilecek tüm korumanın, yasal olarak talep edildiğinde, her ne sebeple olursa olsun, tüm eyaletlere neşeyle sağlanacağını da ekliyorum - bir bölüme olduğu kadar diğerine de neşeyle.

Kaçakların hizmetten veya emekten
teslim edilmesi konusunda çok fazla tartışma var. Şu anda okuduğum madde, Anayasa'da diğer hükümler kadar açık bir şekilde yazılmıştır:

Bir eyalette, yasalarına göre hizmet veya emekle yükümlü olan ve başka bir eyalete kaçan hiç kimse, bu yasa veya yönetmelik uyarınca söz konusu hizmet veya emekten muaf tutulmayacak, ancak söz konusu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir.

Bu hükmün, kaçak köleler dediğimiz kişilerin geri alınması için bu hükmü yapanlar tarafından amaçlandığı neredeyse tartışmasızdır; ve yasa koyucunun niyeti yasadır. Kongre'nin tüm üyeleri, Anayasa'nın tamamına desteklerini yemin ederler - bu hükme diğerlerine olduğu kadar. Dolayısıyla, durumları bu maddenin kapsamına giren kölelerin "teslim edileceği" önermesine yeminleri oybirliğiyle verilmiştir. Şimdi, eğer iyi niyetle çaba sarf ederlerse, neredeyse eşit bir oybirliğiyle, oybirliğiyle verilen yemini korumak için bir yasa tasarlayıp çıkaramazlar mı?

Bu maddenin ulusal mı yoksa eyalet otoritesi tarafından mı uygulanması gerektiği konusunda bazı görüş ayrılıkları var, ancak bu fark kesinlikle çok önemli değil. Eğer köle teslim edilecekse, bunun kendisi veya hangi otorite tarafından yapıldığı konusunda başkaları için pek bir önemi olmayabilir. Ve herhangi bir durumda herhangi biri, yemininin _nasıl_ tutulacağına dair sadece önemsiz bir anlaşmazlıkta tutulmamasından memnun olabilir mi?

Tekrar: Bu konu hakkındaki herhangi bir yasada, medeni ve insani hukukta bilinen tüm özgürlük güvenceleri getirilmemeli midir, böylece özgür bir adam hiçbir durumda köle olarak teslim edilmemelidir? Ve aynı zamanda Anayasa'daki "her eyaletin vatandaşlarının çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacağını" garanti eden maddenin uygulanması için yasa koymak iyi olmaz mıydı? Bugün resmi yeminimi hiçbir zihinsel çekince olmadan ve Anayasa'yı veya yasaları aşırı eleştirel kurallarla yorumlama amacı olmadan ediyorum; ve şu anda Kongre'nin belirli yasalarını uygulanması gerekenler olarak belirtmeyi seçmesem de, hem resmi hem de özel makamlardaki herkes için yürürlükten kaldırılmamış tüm yasalara uymanın ve bunlara uymanın, anayasaya aykırı olduklarına karar verilmesinin cezasız kalacağına güvenerek bunlardan herhangi birini ihlal etmekten çok daha güvenli olacağını düşünüyorum.

Ulusal Anayasamız uyarınca bir Başkanın ilk göreve başlamasının üzerinden yetmiş iki yıl geçti. Bu süre zarfında on beş farklı ve son derece seçkin vatandaş Hükümetin yürütme organını üst üste yönetti. Bunu birçok tehlikeyle ve genel olarak büyük bir başarıyla gerçekleştirdiler. Yine de, tüm bu emsal kapsamıyla, şimdi büyük ve özel bir zorlukla dört yıllık kısa anayasal dönem için aynı göreve giriyorum. Şimdiye kadar sadece tehdit edilen Federal Birliğin bozulması şimdi korkunç bir şekilde deneniyor.

Evrensel yasa ve Anayasa düşünüldüğünde, bu Eyaletlerin Birliğinin sürekli olduğunu savunuyorum. Süreklilik, tüm ulusal hükümetlerin temel yasasında ifade edilmese bile ima edilmiştir. Hiçbir hükümetin kendi
organik yasasında kendi
sonlandırması için bir hüküm olmadığını söylemek güvenlidir. Ulusal Anayasamızın tüm açık hükümlerini uygulamaya devam edin ve Birlik sonsuza kadar varlığını sürdürecektir, ancak belgede öngörülmeyen bir eylem dışında onu yok etmek imkansızdır.

Tekrar: Eğer Birleşik Devletler gerçek bir hükümet değil de, sadece sözleşme niteliğinde bir Eyaletler birliğiyse, bir sözleşme olarak, onu yapan tarafların hepsinden daha azı tarafından barışçıl bir şekilde bozulabilir mi? Bir sözleşmenin taraflarından biri sözleşmeyi ihlal edebilir -tabiri caizse bozabilir- ama bu, herkesin sözleşmeyi yasal olarak feshetmesini gerektirmez mi?

Bu genel ilkelerden yola çıkarak, yasal düşüncede Birliğin, Birliğin kendi tarihi tarafından sürekli olarak doğrulandığı önermesini buluyoruz. Birlik, Anayasa'dan çok daha eskidir. Aslında, 1774'te Dernek Tüzüğü ile oluşturuldu. 1776'daki Bağımsızlık Bildirgesi ile olgunlaştırıldı ve devam ettirildi. 1778'deki Konfederasyon Tüzüğü ile daha da olgunlaştırıldı ve o zamanki on üç eyaletin inancı açıkça bunun sürekli olması yönünde taahhütte bulundu. Ve son olarak, 1787'de, Anayasa'yı düzenleme ve kurmanın ilan edilen amaçlarından biri "_daha
mükemmel bir Birlik_ oluşturmaktı." Ancak, Eyaletlerden biri veya sadece bir kısmı tarafından Birliğin yıkılması yasal olarak mümkünse, Birlik, Anayasa'dan öncekinden _daha az_ mükemmeldir ve sürekliliğin hayati unsurunu kaybetmiştir.

Bu görüşlerden, hiçbir eyaletin kendi başına hareket ederek Birlikten yasal olarak çıkamayacağı sonucu çıkar; _kararlar_ ve bu yöndeki _tüzükler_ yasal olarak geçersizdir ve herhangi bir Eyalet veya Eyaletler içinde Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine karşı şiddet eylemleri koşullara göre isyancı veya devrimcidir.

Bu nedenle Anayasa ve yasalara göre Birliğin bozulmamış olduğunu düşünüyorum ve Anayasanın açıkça bana emrettiği gibi, yeteneğim ölçüsünde Birliğin yasalarının tüm Eyaletlerde sadakatle uygulanmasını sağlayacağım. Bunu yapmanın benim için sadece basit bir görev olduğunu düşünüyorum ve bunu mümkün olduğunca yerine getireceğim, ancak meşru efendilerim olan Amerikan halkı gerekli araçları
elinden tutmadığı veya yetkili bir şekilde aksi yönde talimat vermediği sürece. Bunun bir tehdit olarak görülmeyeceğini, ancak Birliğin kendini anayasal olarak savunması ve sürdürmesi için ilan edilmiş bir amaç olarak görüleceğini umuyorum.

Bunu yaparken kan dökülmesine veya şiddete gerek yoktur ve ulusal otoriteye zorla dayatılmadığı sürece olmayacaktır. Bana emanet edilen güç, Hükümete ait mülk ve yerleri tutmak, işgal etmek ve sahip olmak ve vergileri ve harçları toplamak için kullanılacaktır; ancak bu amaçlar için gerekli olanın ötesinde, hiçbir yerde hiçbir işgal, insanlara karşı veya insanlar arasında güç kullanımı olmayacaktır. Herhangi bir iç bölgede Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanlık, yetkili yerleşik vatandaşların Federal ofisleri elinde tutmasını engelleyecek kadar büyük ve evrensel olduğunda, bu amaç için insanlar arasında iğrenç yabancıları zorlama girişimi olmayacaktır. Hükümette bu ofislerin kullanımını zorlamak için katı yasal hak mevcut olsa da, bunu yapma girişimi o kadar sinir bozucu ve neredeyse uygulanamaz olacaktır ki, bu tür ofislerin kullanımından şimdilik vazgeçmeyi daha iyi buluyorum. Postalar, geri çekilmediği sürece, Birliğin her yerinde sağlanmaya devam edecektir. Mümkün olduğunca her yerdeki insanlar sakin düşünce ve tefekkür için en uygun olan mükemmel güvenlik duygusuna sahip olacaklardır. Burada belirtilen yol, mevcut olaylar ve deneyimler uygun bir değişiklik veya değişim göstermediği sürece izlenecektir ve her durumda ve zorunlulukta, mevcut koşullara göre ve ulusal sorunların barışçıl bir çözümü ve kardeşçe sempati ve sevgilerin yeniden sağlanması amacıyla en iyi takdir yetkim kullanılacaktır. Bir kesimde veya diğerinde Birliği yok etmeye çalışan ve bunu yapmak için herhangi bir bahaneyi memnuniyetle karşılayan kişiler olduğunu ne onaylayacağım ne de reddedeceğim; ancak böyle birileri varsa, onlara hiçbir şey söylememe gerek yok. Ancak, Birliği gerçekten sevenlere konuşmama izin var mı?

Ulusal yapımızın, tüm faydaları, anıları ve umutlarıyla birlikte yıkımı gibi çok ciddi bir konuya girmeden önce, bunu neden yaptığımızı kesin olarak belirlemek akıllıca olmaz mıydı? Kaçtığınız kötülüklerin herhangi bir kısmının gerçek bir varoluşu olma olasılığı varken, bu kadar umutsuz bir adım atmaya cesaret edecek misiniz? Kaçtığınız belirli kötülükler, kaçtığınız tüm gerçek kötülüklerden daha büyükken, bu kadar korkunç bir hata yapma riskini alacak mısınız?

Tüm anayasal haklar korunabiliyorsa, herkes Birlikten memnun olduğunu iddia ediyor. Öyleyse, Anayasa'da açıkça yazılmış herhangi bir hakkın reddedildiği doğru mu? Bence hayır. Neyse ki, insan zihni öyle oluşturulmuştur ki, hiçbir parti bunu yapma cüretini gösteremez.
Eğer düşünebilirseniz, Anayasa'nın açıkça yazılmış bir hükmünün reddedildiği tek bir örneği düşünün. Sadece sayı gücüyle bir çoğunluk bir azınlığı açıkça yazılmış herhangi bir anayasal haktan mahrum ederse, bu ahlaki açıdan bir devrimi haklı çıkarabilir; böyle bir hak hayati bir hak olsaydı kesinlikle haklı çıkarırdı. Ancak bizim durumumuz böyle değil. Azınlıkların ve bireylerin tüm hayati hakları Anayasa'da onaylar ve olumsuzlamalar, garantiler ve yasaklarla onlara o kadar açık bir şekilde güvence altına alınmıştır ki, bunlarla ilgili hiçbir zaman
ihtilaflar ortaya çıkmaz. Ancak hiçbir organik yasa, pratik yönetimde ortaya çıkabilecek her soruya özel olarak uygulanabilir bir hükümle çerçevelenemez. Hiçbir öngörü bunu öngöremez veya makul uzunluktaki hiçbir belge tüm olası sorular için açık hükümler içeremez. Kaçaklar ulusal veya eyalet otoritesi tarafından teslim edilmeli midir? Anayasa açıkça bunu söylemez. _Kongre_ Topraklarda köleliği yasaklayabilir mi? Anayasa açıkça bunu söylemez. _Kongre_ Topraklarda köleliği korumalı mıdır? Anayasa açıkça söylemez.

Bu sınıftaki sorulardan tüm anayasal
tartışmalarımız doğar ve bunları çoğunluklar ve azınlıklar olarak böleriz.
Azınlık boyun eğmezse, çoğunluk boyun eğmek zorundadır veya Hükümet
durmalıdır. Hükümeti devam ettirmek için başka bir alternatif yoktur,
bir tarafın veya diğerinin boyun eğmesidir. Böyle bir durumda bir azınlık boyun eğmek yerine
ayrılırsa, bir emsal oluştururlar ve bu da onları böler ve mahveder, çünkü kendi azınlıklarından biri, bir çoğunluk böyle bir azınlık tarafından kontrol edilmeyi reddettiğinde onlardan ayrılır.
Örneğin, neden yeni bir konfederasyonun herhangi bir kısmı bir veya iki yıl sonra tekrar keyfi olarak ayrılmasın, tıpkı şimdiki Birliğin bazı kısımlarının ondan ayrılmayı
iddia ettiği gibi? Ayrılık duygularını besleyen herkes şimdi bunu yapmanın tam olarak ne şekilde olacağı konusunda eğitiliyor.

Eyaletler arasında yeni bir birlik oluşturmak için böyle mükemmel bir çıkar birliği var mıdır?
Sadece uyum yaratmak ve yenilenen ayrılığı önlemek için?

Açıkçası, ayrılığın temel fikri anarşinin özüdür.
Anayasal kontroller ve sınırlamalarla kısıtlanmış ve
her zaman halkın görüş ve duygularının kasıtlı olarak değişmesiyle kolayca değişen bir çoğunluk, özgür bir halkın tek gerçek egemenidir.
Bunu reddeden kişi, zorunlu olarak anarşiye veya despotizme kaçar. Oybirliği
imkansızdır. Bir azınlığın kalıcı bir düzenleme olarak yönetimi
tamamen kabul edilemezdir; bu nedenle, çoğunluk ilkesini reddederek, anarşi
veya bir şekilde despotizm geriye kalan tek şeydir.

Bazılarının anayasal soruların Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlanması gerektiği yönündeki görüşünü unutmuyorum ve bu tür kararların her durumda davanın konusu açısından davanın tarafları için bağlayıcı olması gerektiğini, ayrıca hükümetin diğer tüm departmanları tarafından tüm paralel davalarda çok yüksek saygı ve dikkate alınmayı hak ettiklerini de reddetmiyorum. Ve böyle bir kararın herhangi bir durumda hatalı olması açıkça mümkün olsa da, yine de onu izleyen kötü etki, o belirli davayla sınırlı olmak üzere, iptal edilip diğer davalar için emsal teşkil etmeme ihtimaliyle, farklı bir uygulamanın kötülüklerinden daha iyi katlanılabilir. Aynı zamanda, samimi vatandaş, Hükümetin tüm halkı etkileyen hayati sorulara ilişkin politikasının Yüksek Mahkeme kararlarıyla geri dönülemez bir şekilde belirlenmesi durumunda, bu kararlar taraflar arasındaki kişisel davalarda verildiği anda halkın kendi yöneticileri olmaktan çıkacağını, bu ölçüde Hükümetlerini fiilen o seçkin mahkemenin eline teslim etmiş olacağını itiraf etmelidir. Bu görüşte mahkemeye veya yargıçlara yönelik herhangi bir saldırı da yoktur. Bu, kendilerine uygun şekilde getirilen davaları karara bağlamaktan çekinmeyecekleri bir görevdir ve başkalarının kararlarını siyasi amaçlara çevirmeye çalışması onların hatası değildir. Ülkemizin bir kesimi köleliğin _doğru_ olduğuna ve genişletilmesi gerektiğine inanırken, diğeri _yanlış_ olduğuna ve genişletilmemesi gerektiğine inanıyor. Bu tek önemli anlaşmazlık. Anayasanın kaçak köle maddesi ve yabancı köle ticaretinin bastırılması yasası, belki de halkın ahlaki duygusunun yasayı eksik bir şekilde desteklediği bir toplumda herhangi bir yasanın olabileceği kadar iyi uygulanmaktadır. Halkın büyük bir kısmı her iki durumda da kuru yasal yükümlülüğe uymaktadır ve her birinde birkaç kişi bunu ihlal etmektedir. Bence bu, mükemmel bir şekilde tedavi edilemez ve her iki durumda da bölümlerin ayrılmasından _sonra_ daha önce olduğundan daha kötü olacaktır. Şu anda eksik bir şekilde bastırılan yabancı köle ticareti, bir bölümde kısıtlama olmaksızın nihayetinde canlandırılacakken, şu anda sadece kısmen teslim olmuş kaçak köleler, diğerinde hiç teslim edilmeyecektir.

Fiziksel olarak ayrılamayız. Birbirimizden ilgili bölümlerimizi uzaklaştıramayız veya aralarına geçilmez bir duvar öremeyiz. Bir karı koca boşanabilir ve birbirlerinin varlığından ve erişiminden uzaklaşabilirler, ancak ülkemizin farklı bölgeleri bunu yapamaz. Yüz yüze kalmaktan başka bir şey yapamazlar ve aralarında dostça veya düşmanca ilişki
sürmelidir. Öyleyse, bu ilişkiyi ayrılıktan sonra _öncekinden_ daha avantajlı veya daha tatmin edici hale getirmek mümkün müdür? Yabancılar, arkadaşların yasa
yapabildiğinden daha kolay antlaşmalar yapabilirler mi? Yabancılar arasında antlaşmalar, arkadaşlar arasında yasaların yapabileceğinden daha sadakatle uygulanabilir mi? Diyelim ki savaşa
gidersiniz, her zaman savaşamazsınız; ve her iki tarafta da çok kayıp ve hiçbirinde kazanç olmadığında, savaşmayı bıraktığınızda, ilişki şartlarıyla ilgili aynı eski sorular tekrar karşınıza çıkar.

Kurumlarıyla bu ülke, içinde yaşayan insanlara aittir. Mevcut Hükümetten bıktıklarında, onu değiştirme _anayasal_ haklarını veya onu parçalama veya devirme _devrimci_ haklarını kullanabilirler. Birçok değerli ve vatansever vatandaşın Ulusal Anayasa'nın değiştirilmesini arzuladığının farkındayım. Değişiklik tavsiyesinde bulunmasam da, halkın tüm konu üzerindeki haklı yetkisinin, belgede belirtilen iki şekilde de uygulanması gerektiğini tamamen kabul ediyorum; ve mevcut koşullar altında, halkın bu konuda hareket etmesi için adil bir fırsat verilmesini karşı çıkmaktansa desteklemeliyim. Bana göre, kongre yönteminin daha tercih edilebilir olduğunu, çünkü değişikliklerin halkın kendisinden kaynaklanmasına izin verdiğini, yalnızca başkaları tarafından ortaya atılan, özellikle bu amaç için seçilmemiş ve tam olarak kabul etmek veya reddetmek isteyecekleri türden olmayabilecek önerileri kabul etmelerine veya reddetmelerine izin vermediğini eklemeye cesaret edeceğim. Anayasa'ya önerilen bir değişikliğin -ancak ben görmedim- Kongre'den geçtiğini ve Federal Hükümet'in eyaletlerin iç kurumlarına, hizmete tabi tutulan kişiler de dahil olmak üzere, asla müdahale etmeyeceğini anlıyorum. Söylediklerimin yanlış yorumlanmasını önlemek için, belirli değişikliklerden bahsetmeme amacımdan uzaklaşıyorum, ancak böyle bir hükmün artık anayasa hukuku olarak ima edildiğini varsayarak, bunun açık ve geri alınamaz hale getirilmesine itirazım olmadığını söylüyorum.

Baş Yargıç tüm yetkisini halktan alır ve halk ona eyaletlerin ayrılması için şartları belirleme yetkisi vermemiştir. Halk isterse bunu kendisi de yapabilir, ancak Yürütmenin bununla hiçbir ilgisi yoktur. Görevi, eline geçen mevcut Hükümeti yönetmek ve halefine zarar vermeden devretmektir.

Halkın nihai adaletine sabırlı bir güven neden olmasın? Dünyada bundan daha iyi veya eşit bir umut var mıdır? Mevcut
farklılıklarımızda, taraflardan herhangi biri haklı olma inancından yoksun mudur? Ulusların Yüce Hükümdarı, ebedi hakikati ve adaletiyle, Kuzey'de sizin tarafınızda veya Güney'de sizin tarafınızdaysa, o hakikat ve adalet kesinlikle Amerikan halkının bu büyük mahkemesinin yargısıyla galip gelecektir.

İçinde yaşadığımız Hükümetin çerçevesiyle, aynı insanlar kamu görevlilerine kötülük yapmak için çok az güç vermiş ve aynı bilgelikle bu az gücün çok kısa aralıklarla kendi ellerine geri dönmesini sağlamıştır. Halk erdemlerini ve uyanıklıklarını korurken, hiçbir Yönetim aşırı kötülük veya aptallıkla Hükümete dört yıllık kısa bir süre içinde çok ciddi şekilde zarar veremez.

Hepiniz, tüm vatandaşlarım, bu konu üzerinde sakin ve _iyi_ düşünün. Zaman harcayarak hiçbir değerli şey kaybedilemez. Eğer sizden herhangi birini aceleyle asla _kasıtlı_ olarak atmayacağınız bir adıma _acele_ etmeye zorlayacak bir şey varsa, bu amaç zaman harcanarak engellenecektir; ancak hiçbir iyi amaç bununla engellenemez. Şu anda _memnun olmayanlarınız hala eski Anayasa'ya ve hassas bir noktada, kendi çerçevelediğiniz yasalara sahiptir; yeni Yönetim ise, isterse, ikisini de değiştirmek için hemen bir güce sahip olmayacaktır. Memnun olmayanların anlaşmazlıkta haklı tarafı tuttuğu kabul edilse bile, aceleci bir eylem için hala tek bir iyi neden yoktur. Zekâ, vatanseverlik, Hıristiyanlık ve bu ayrıcalıklı toprakları asla terk etmemiş olana olan sağlam bir güven, şu anki tüm zorluklarımızı en iyi şekilde ayarlamak için hala yeterlidir. 

_Sizin_ ellerinizde, benim _benim_ değil, memnuniyetsiz yurttaşlarım, iç savaşın önemli meselesidir. Hükümet
_size_ saldırmayacak. Siz kendiniz saldırgan olmadan hiçbir çatışmaya giremezsiniz.
_Siz_ Hükümeti yok etmek için cennette kayıtlı bir yemine sahip değilsiniz, oysa
_ben_ onu "korumak, kollamak ve savunmak" için en ciddi yemine sahip olacağım.

Kapatmaya isteksizim. Biz düşman değiliz, dostuz. Düşman olmamalıyız. Tutku onu germiş olsa da sevgi bağlarımızı
kırıp koparmamalı. Hafızanın mistik akorları, her savaş alanından ve vatansever mezarından bu geniş topraklardaki her canlı kalbe ve ocak taşına kadar uzanıyor, yine de doğamızın daha iyi melekleri tarafından
dokunulduğunda, kesinlikle dokunulduğunda, Birliğin korosunu şişirecek.

4 MART 1861.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON, _16 Mart 1861_. _Senato'ya_:

Senato, selefimin 21 Şubat'ta gönderdiği mesajın bir kopyasını bana iletti. Mesajda, İngiliz Hükümeti'nin buradaki bakanı aracılığıyla, bu Hükümet ile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti arasındaki
ihtilaf konusunu İsveç ve Norveç Kralı, Hollanda Kralı veya İsviçre Konfederasyonu Cumhuriyeti'nin
tahkimine götürmek için yaptığı bir teklif konusunda tavsiyede bulunulması önerildi.

Selefim, o mesajda Senato'ya aşağıdaki kesin soruları iletmek istediğini belirtti:

Senato, yukarıda adı geçen egemen güçlerden herhangi birine atıfta bulunan ve Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya Hükümetleri arasında şu anda var olan Vancouver Adası ile Amerika kıtası arasındaki sınır çizgisiyle ilgili
anlaşmazlığı onaylayacak mı? Hakem, 15 Haziran 1846 tarihli antlaşmadaki
tanımlamayla hattın nerede olduğuna karar veremediği takdirde, mümkün olduğunca antlaşmaya göre bir hat
kurma yetkisine sahip olacak mıdır? Büyük Britanya tarafından hakem olarak adlandırılan üç güçten hangisi Amerika Birleşik Devletleri tarafından seçilecektir?

Bu önemli konuda selefimin izlediği yolu onaylamamak için hiçbir neden bulamıyorum, aksine, Senatonun tavsiyesini neşeyle kabul etmekle
kalmayacağım, aynı zamanda Senatodan daha önce okunan üç soru hakkında tavsiyelerini saygıyla rica ediyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _26 Mart 1861_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 25'inde aldığı bir kararın bir kopyasını aldım. Bu kararda, eğer benim görüşüme göre kamu yararıyla bağdaşmıyorsa, Binbaşı Robert Anderson'ın Fort Sumter'ın komutanlığını yaptığı süre boyunca Savaş Bakanlığı'na gönderdiği yazıları Senato'ya iletmem isteniyor.

Böylece talep edilen yazışmaları incelediğimde, Senato'ya en derin saygılarımla, şu anda bunların yayınlanmasının uygun olmayacağı sonucuna vardım.

ABRAHAM LINCOLN.

DUYURULAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Birleşik Devletler yasaları bir süredir yürürlükteyken ve şu anda Güney Carolina, Georgia, Alabama, Florida, Mississippi, Louisiana ve Teksas eyaletlerinde olağan yargısal işlemler veya mareşallere yasayla verilen yetkiler tarafından bastırılamayacak kadar güçlü kombinasyonlar tarafından karşı çıkılıyor ve bunların uygulanması engelleniyor:

Şimdi, bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, Anayasa ve yasalar tarafından bana verilen yetkiye dayanarak, söz konusu kombinasyonları bastırmak ve yasaların usulüne uygun şekilde uygulanmasını sağlamak için Birliğin çeşitli eyaletlerinin milislerini toplam 75.000 kişiye kadar çağırmayı uygun buldum ve bu vesileyle çağırıyorum.

Bu amaç için ayrıntılar derhal Savaş Bakanlığı aracılığıyla eyalet yetkililerine iletilecektir.

Tüm sadık vatandaşları, Ulusal Birliğimizin onurunu, bütünlüğünü ve varlığını ve halk hükümetinin sürekliliğini korumak ve yeterince uzun süredir katlanılan haksızlıkları gidermek için bu çabayı desteklemeye, kolaylaştırmaya ve desteklemeye çağırıyorum.

Burada çağrılan kuvvetlere atanan ilk hizmetin, Birlikten ele geçirilen kaleleri, yerleri ve mülkleri geri almak olacağını söylemeyi uygun buluyorum; ve her durumda, yukarıda belirtilen amaçlarla tutarlı bir şekilde, ülkenin herhangi bir yerinde herhangi bir yıkım, mülkün tahribi veya müdahalesi veya barışçıl vatandaşların herhangi bir şekilde rahatsız edilmesinden kaçınmak için azami özen gösterilecektir.

Ve yukarıda belirtilen birlikleri oluşturan kişilere, bu tarihten itibaren yirmi gün içinde dağılmalarını ve kendi meskenlerine barışçıl bir şekilde çekilmelerini emrediyorum. Kamu işlerinin mevcut durumunun olağanüstü bir durum teşkil ettiğini düşünerek, Anayasa'nın bana verdiği yetkiye dayanarak, Kongre'nin her iki Meclisini de toplantıya çağırıyorum. Senatörler ve Temsilciler, bu nedenle, gelecek Temmuz ayının 4. günü olan Perşembe günü öğlen 12'de kendi odalarında toplanmaya ve orada, kamu güvenliği ve çıkarlarının gerektirdiği
bilgeliklerine göre
önlemleri ele alıp belirlemeye çağrılmışlardır.

Buna tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, MS 15 Nisan 1861'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksenbeşinci gününde yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Güney Carolina, Georgia, Alabama, Florida,
Mississippi, Louisiana ve Teksas eyaletlerinde Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı bir ayaklanma patlak verdiğinden ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gelirin toplanmasına ilişkin yasaları, görevlerin Amerika Birleşik Devletleri genelinde tekdüze olmasını gerektiren Anayasa hükmüne uygun olarak etkili bir şekilde uygulanamadığından; ve

Bu tür bir ayaklanmaya katılan kişilerin bir araya gelmesi, ülkenin açık denizlerinde ve Amerika Birleşik Devletleri sularında yasal olarak ticaret yapan iyi vatandaşlarının hayatlarına, gemilerine ve mallarına saldırıda bulunmalarına izin vermek için sahte markalı mektuplar vermekle tehdit ettiğinden; ve

Bu düzensiz işlemlere katılan kişilerin bundan vazgeçmelerini, bunları bastırmak amacıyla bir milis kuvveti çağırmalarını ve Kongre'yi olağanüstü oturumda toplayarak bu konuda müzakere edip karar vermelerini isteyen bir Yürütme bildirisi zaten yayınlanmış olduğundan:

Şimdi, bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln,
yukarıda belirtilen aynı amaçlar ve kamu barışını ve yasal işlerini sürdüren sakin ve düzenli vatandaşların can ve mallarını korumak amacıyla, Kongre söz konusu yasadışı işlemler hakkında toplanıp müzakere edene kadar veya bu işlemler sona erene kadar, yukarıda belirtilen eyaletlerdeki limanlara, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve bu tür durumlarda uluslar hukuku uyarınca bir abluka uygulanmasının daha da uygun olduğunu düşündüm. Bu amaçla, gemilerin yukarıda belirtilen limanlara giriş ve çıkışını önlemek için yetkili bir kuvvet görevlendirilecektir. Eğer,
bu nedenle, böyle bir ablukayı ihlal etmek amacıyla bir gemi söz konusu limanlardan birine yaklaşırsa veya bu limanlardan herhangi birini terk etmeye çalışırsa, abluka altına alan gemilerden birinin komutanı tarafından usulüne uygun şekilde uyarılacak ve bu kişi bu uyarının gerçekliğini ve tarihini siciline kaydedecek ve aynı gemi abluka altına alınan limana tekrar girmeye veya terk etmeye çalışırsa, yakalanacak ve kendisine ve yüküne karşı uygun görülen ganimet olarak işlem yapılmak üzere en yakın uygun limana gönderilecektir.

Ve ben, söz konusu Devletlerin sözde yetkisi altında veya başka bir bahaneyle herhangi bir kişinin bir Birleşik Devletler gemisine veya gemideki kişilere veya yüke
rahatsız etmesi halinde, bu kişinin korsanlığın önlenmesi ve cezalandırılması için Birleşik Devletler yasalarına tabi tutulacağını ilan ve beyan ediyorum.

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve Birleşik Devletler mührünün
taklit edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 19 Nisan 1861'de ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksenbeşinci yılında yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. 19. anki duyurumda belirtilen sebeplerden dolayı, Güney Carolina, Georgia, Florida, Alabama, Louisiana, Mississippi ve Teksas eyaletlerinin limanlarının abluka altına alınması emredildi; ve o tarihten bu yana Birleşik Devletler'in kamu malına el konuldu, gelirin toplanması engellendi ve Birleşik Devletler'in usulüne uygun olarak görevlendirilen memurları, üstlerinin emirlerini yerine getirirken, Virginia ve Kuzey Carolina eyaletlerinin yetkileri altında hareket ettiklerini iddia eden kişiler tarafından, yasal bir süreç olmaksızın tutuklanıp tutuklu olarak tutuldular veya resmi görevlerini yerine getirmeleri engellendi; bu eyaletlerin limanlarının da etkili bir şekilde abluka altına alınması sağlanacaktır.

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve Birleşik Devletler'in mührünün vurulmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 27 Nisan 1861'de ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksenbeşinci yılında yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Mevcut zorunluluklar, Ulusal Anayasa'nın korunması ve Ulusal Birliğin korunması için, şu anda birkaç eyalette Birlik yasalarına karşı çıkan ve bunların uygulanmasını engelleyen isyancı birliklerin bastırılması yoluyla acil ve yeterli önlemler alınmasını gerektirirken, bu amaçla, mevcut yılın 15 Nisan günü ilan ettiğimle çağrılan askeri güce ek olarak, bir askeri gücün kaçınılmaz olarak gerekli olduğu görülmektedir:

Bu nedenle, şimdi, ben, Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kara Kuvvetleri ve Deniz Kuvvetleri ile fiili hizmete çağrıldıklarında çeşitli eyaletlerin milislerinin Başkomutanı olarak, daha erken terhis edilmedikleri takdirde, üç yıllık süre boyunca hizmet etmek ve piyade ve süvari olarak hizmete alınmak üzere 42.034 gönüllüyü Amerika Birleşik Devletleri hizmetine çağırıyorum. Her bir kolun oranları ve kayıt ve örgütlenme ayrıntıları Savaş Bakanlığı aracılığıyla duyurulacaktır.

Ayrıca, Birleşik Devletler Düzenli Ordusunun sekiz piyade alayı, bir süvari alayı ve bir topçu alayı eklenerek artırılmasını emrediyorum, böylece toplamda en fazla 22.714 subay ve er artışı olacak, bu artışın ayrıntıları Savaş Bakanlığı tarafından da duyurulacaktır.

Ayrıca, Birleşik Devletler'in deniz hizmetleri için, mevcut güce ek olarak, en az bir veya en fazla üç yıl boyunca 18.000 denizcinin askere alınmasını emrediyorum. Askere alma ve örgütlenme ayrıntıları Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından duyurulacaktır.

Bu vesileyle yapılan gönüllü çağrısı ve bu vesileyle verilen Düzenli Ordunun artırılması ve denizcilerin askere alınması yönündeki talimat, gönüllüler ve bu vesileyle yetkilendirilen düzenli kuvvetler için kabul edilen örgütlenme planıyla birlikte, toplanır toplanmaz Kongre'ye sunulacaktır.

Bu arada, yasadışı şiddetin etkili bir şekilde bastırılması, anayasal yasaların tarafsız bir şekilde uygulanması ve ülkemizin her yerinde barış ve düzenin ve bunlarla birlikte mutluluk ve refahın mümkün olan en hızlı şekilde yeniden sağlanması için kabul edilen önlemlerde tüm iyi vatandaşların işbirliğini içtenlikle rica ediyorum.

Bu konuda tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, MS 1861 yılının 3 Mayıs günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksenbeşinci yılında yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR BİLDİRİ. Florida Eyaletinde, sadık Birleşik Devletler vatandaşlarının hayatlarının, özgürlüklerinin ve mallarının tehlikeye atıldığı bir ayaklanma mevcut olduğundan; ve

Böyle vatandaşların ve Birleşik Devletler'in tüm memurlarının yukarıda belirtilen Eyaletteki kamu görevlerini yerine getirirken korunması için gerekli tüm önlemlerin alınmasının uygun olduğu düşünüldüğünde:

Bu nedenle, ben, Birleşik Devletler Başkanı Abraham Lincoln, Florida kıyısındaki Birleşik Devletler kuvvetlerinin komutanına, Key West, Tortugas ve Santa Rosa adalarında Birleşik Devletler yasaları ve Anayasası ile uyuşmayan herhangi bir makam veya yetkiyi kullanmasına izin vermemesini emrediyorum ve aynı zamanda, gerekli görürse, orada _habeas corpus_ emrini askıya alma ve Birleşik Devletler kalelerinin civarından tüm tehlikeli veya şüpheli kişileri uzaklaştırma yetkisi veriyorum.

Şahit olarak elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
mührünün vurulmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, MS 10 Mayıs 1861'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
Bağımsızlığının seksenbeşinde yapıldı.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

YÖNETİM KARARLARI.

WASHINGTON, _25 Nisan 1861_.

Korgeneral SCOTT.

SEVGİLİ BEY: Maryland yasama meclisi yarın Annapolis'te toplanıyor ve
bu eyaletin halkını Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlandırmak için harekete geçmesi pek de olası. Soru bana iletildi ve tarafımdan değerlendirildi, gerekli savunma gerekçesiyle, Birleşik Devletler Ordusu Başkomutanı olarak, bu organın üyelerini tutuklamanız veya dağıtmanız haklı olmaz mı? Bence bu haklı olmaz veya istenen amaç için etkili olmaz.

Birincisi. Toplanma konusunda açıkça yasal bir hakları var ve eylemlerinin yasal ve barışçıl olmayacağını önceden bilemeyiz ve eğer onlar harekete geçene kadar beklersek tutuklanmaları veya dağıtılmaları eylemlerinin etkisini
azaltmayacaktır.

İkincisi. Eylemlerini kalıcı olarak engelleyemeyiz. Onları tutuklarsak, onları uzun süre tutuklu olarak tutamayız ve serbest bırakıldıklarında hemen yeniden toplanıp eylemlerini yapacaklardır; ve onları dağıtırsak da tam olarak aynı şey geçerlidir - hemen başka bir yerde yeniden toplanacaklardır.

Bu nedenle, Komutan General'in, eğer halkını Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlandırmak içinse, şehirlerinin bombalanmasına ve en büyük zorunluluk halinde _habeas corpus_ emrinin askıya alınmasına karşı koymak için en hızlı ve etkili yolu benimsemesi gereken eylemlerini izlemesi ve beklemesi gerektiği sonucuna varıyorum. İtaatkar hizmetkarınız,

ABRAHAM LINCOLN.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU KOMUTANI:

Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı bir ayaklanmayı bastırmakla meşgulsünüz. Philadelphia şehri ile Washington şehri arasında şu anda kullanılan veya kullanılacak olan herhangi bir askeri hattın herhangi bir noktasında veya yakınında, kamu güvenliği için _habeas corpus_ emrini askıya almayı gerekli kılan bir direnişle karşılaşırsanız, siz şahsen veya direnişin olduğu noktadaki komutan aracılığıyla bu emri askıya almaya yetkilisiniz.

Bu belge benim elimle ve Amerika Birleşik Devletleri mührüyle, Washington şehrinde, 27 Nisan 1861'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksenbeşinci gününde verilmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

GENEL EMİRLER, No. 13.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

ORDU BAŞBAKANI OFİSİ,

_Washington, 30 Nisan 1861_.

Başkan, 1. andan itibaren hizmete girenler hariç, tüm Ordu subaylarının, savaşın onuncu maddesinde belirtildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etmelerini ve yeniden imzalamalarını emreder. Komutan subaylar bu emrin derhal yerine getirilmesini sağlayacak ve
buna göre rapor verecekler.

Emirle:

L. THOMAS,

_Adjutant-General_.

_Bu hediyeleri görecek olan herkese selamlar_:

Albay Robert Anderson'un vatanseverliğine, cesaretine, sadakatine ve yeteneğine özel bir güven ve inanç duyduğumu bilin,
ABD Ordusu, kendisine Kentucky Eyaleti'nden ve Virginia Eyaleti'nin batı kesiminden, 3 Mayıs 1861 tarihli bildiriyle ve Savaş Bakanlığı'nın 4 Mayıs 1861 tarihli 15 No'lu Genel Emirleriyle önerilen şartlar ve plana göre üç yıllık bir süre boyunca Amerika Birleşik Devletleri hizmetine girmeye istekli olan gönüllü birlik alaylarını Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na kabul etme yetkisi verdim ve bu yetkiyi ona veriyorum.

Aldığı birlikler, yukarıda belirtilen bildiride talep edilen benzer türdeki birliklerle her bakımdan aynı seviyede olacak, ancak subaylar Amerika Birleşik Devletleri tarafından görevlendirilecek. Bu nedenle, kendisine devredilen görevi, her türlü şeyi yaparak ve uygulayarak dikkatli ve özenli bir şekilde yerine getirmelidir.

Bu, Washington şehrinde, 7 Mayıs 1861'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen beşinci yılında, benim elimle verilmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
SIMON CAMERON,
_Savaş Bakanı_.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, _20 Haziran 1861_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDULARINA KOMUTAN GENEL:

Siz veya atayabileceğiniz herhangi bir subay, kendi takdirinize bağlı olarak, son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Mühendislik Kolordusu'ndan Binbaşı Chase'e ilişkin _habeas corpus_ emrini askıya alacaktır, şu anda bu Hükümete karşı vatana ihanetten suçlu olduğu iddia ediliyor.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU KOMUTANI:

Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı bir ayaklanmayı bastırmakla meşgulsünüz. New York şehri ile Washington şehri arasında şu anda kullanılan veya kullanılacak olan herhangi bir askeri hattın herhangi bir noktasında veya yakınında, kamu güvenliği için _habeas corpus_ emrini askıya almayı gerekli kılan bir direniş bulursanız, siz şahsen veya direnişin olduğu noktadaki komutan aracılığıyla bu emri askıya almaya yetkilisiniz.

[MÜHÜR.]

Bu belge benim elimle ve Amerika Birleşik Devletleri mührüyle, Washington şehrinde, 2 Temmuz 1861'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksenbeşinci gününde verilmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

ÖZEL OTURUM MESAJI.

4 TEMMUZ 1861.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Anayasa'nın yetkilendirdiği şekilde olağanüstü bir vesileyle toplanmış olan
toplantıda, dikkatinizi herhangi bir olağan yasama konusuna çekmedik.

Mevcut Başkanlık döneminin başlangıcında, dört ay önce, Federal Hükümet'in işlevlerinin, yalnızca Postane Dairesi'ninkiler hariç olmak üzere, Güney Carolina, Georgia, Alabama, Mississippi, Louisiana ve Florida'nın çeşitli eyaletlerinde genel olarak askıya alındığı görüldü.

Bu eyaletlerde, tüm kaleler, cephanelikler, tersaneler, gümrük binaları ve benzerleri, bunların içindeki ve çevresindeki taşınır ve sabit mülkler dahil olmak üzere ele geçirilmiş ve bu Hükümete karşı açık bir düşmanlık içinde tutulmuşlardı.
Sadece Florida kıyısında ve yakınında bulunan Pickens, Taylor ve Jefferson Kaleleri ile Güney Carolina, Charleston Limanı'ndaki Sumter Kalesi hariç. Böylece ele geçirilen kaleler iyileştirilmiş, yenileri inşa edilmiş ve silahlı kuvvetler örgütlenmiş ve örgütleniyordu; hepsi açıkça aynı düşmanca amaçla. Federal Hükümetin elinde kalan kaleler, bu eyaletlerde ve yakınlarında, ya kuşatma altındaydı ya da savaş hazırlıkları tarafından tehdit ediliyordu ve özellikle Fort Sumter, iyi korunan düşman bataryaları tarafından neredeyse kuşatılmıştı, silahları kendi en iyileriyle aynı kalitede ve ikincisinden belki de on kat fazlaydı. Federal tüfek ve tüfeklerin orantısız bir kısmı bir şekilde bu eyaletlere ulaşmış ve Hükümete karşı kullanılmak üzere ele geçirilmişti. İçlerinde yatan kamu gelirlerinin birikimleri de aynı amaç için ele geçirilmişti. Donanma, uzak denizlere dağılmıştı ve Hükümetin hemen erişebileceği çok küçük bir kısmı kalmıştı. Federal Ordu ve Donanma subayları büyük sayılarda istifa etmişti ve istifa edenlerin büyük bir kısmı Hükümete karşı silaha sarılmıştı. Aynı anda ve tüm bunlarla bağlantılı olarak Federal Birliği ayırma amacı açıkça ilan edilmişti. Bu amaç doğrultusunda, bu eyaletlerin her birinde, eyaletlerin sırasıyla Ulusal Birlikten ayrıldığını ilan eden bir tüzük kabul edildi. Bu eyaletlerin birleşik bir
hükümetini kurmak için bir formül ilan edildi ve bu yasadışı örgüt, Konfederasyon Eyaletleri karakterinde, zaten yabancı güçlerden tanınma, yardım
ve müdahale talep ediyordu.

Bu durumu bulup, Federal Birliği yok etme girişiminin mümkünse tamamlanmasını önlemek için yeni gelen Yürütmenin zorunlu bir görevi olduğuna inanarak, bu amaca ulaşmak için bir araç
seçimi kaçınılmaz hale geldi. Bu seçim yapıldı ve açılış konuşmasında ilan edildi. Seçilen politika, daha güçlü olanlara başvurmadan önce tüm barışçıl önlemlerin tüketilmesini hedefliyordu. Sadece kamusal alanları ve Hükümetten henüz gasp edilmemiş mülkleri elinde tutmaya ve geliri toplamaya çalışıyordu, gerisini zamana, tartışmaya ve sandık başına bırakıyordu. Hükümete direnen insanlara postaların hükümet masraflarıyla devam edeceğine söz verdi ve herhangi bir kişiye veya haklarına herhangi bir rahatsızlık verilmeyeceğine dair tekrar tekrar taahhütlerde bulundu. Bir başkanın böyle bir durumda anayasal ve haklı olarak yapabileceği her şeyden, hükümetin ayakta tutulmasının mümkün olduğuna inanılan her şey
vazgeçildi.

5 Mart'ta, mevcut görevlinin göreve geldiği ilk tam gün, Fort Sumter'da komuta eden Binbaşı Anderson'ın 28 Şubat'ta yazdığı ve 4 Mart'ta Savaş Bakanlığı'na ulaşan bir mektubu
o Bakanlık tarafından eline verildi. Bu mektup, yazarın, sınırlı erzak tedarikinin gerektirdiği süre içinde o kaleye takviye gönderilemeyeceği ve 20.000'den az iyi ve disiplinli adamdan oluşan bir kuvvetle bunları ele geçirme amacıyla takviye kuvvetlerinin gönderilemeyeceği yönündeki profesyonel görüşünü ifade ediyordu. Bu görüş, komutasındaki tüm subaylar tarafından kabul edildi ve konuyla ilgili muhtıraları Binbaşı Anderson'ın mektubuna eklendi. Tüm bunlar hemen, Binbaşı Anderson'la aynı fikirde olan

Tümgeneral Scott'a sunuldu. Ancak, düşündükten sonra, hem Ordu hem de Donanma'daki diğer subaylarla istişare ederek tam mesai harcadı ve dört günün sonunda isteksizce ama kararlı bir şekilde daha öncekiyle aynı sonuca vardı. Aynı zamanda, o zamanlar Hükümetin kontrolünde böyle yeterli bir kuvvetin olmadığını veya kaledeki erzaklar tükenene kadar
yerleştirilip getirilemeyeceğini de belirtti. Tamamen askeri bir bakış açısıyla, bu, İdarenin davadaki görevini
sadece garnizonu kaleden güvenli bir şekilde
çıkarma meselesine indirgedi. Ancak, bu pozisyonu bu koşullar altında terk etmenin tamamen yıkıcı olacağına; bunun yapılması gereken _zorunluluğun_ tam olarak anlaşılmayacağına; birçok kişi tarafından _gönüllü_ bir politikanın parçası olarak yorumlanacağına; içeride Birliğin dostlarını caydıracağına, rakiplerini cesaretlendireceğine ve yurtdışında ikincisine tanınmayı garanti altına almaya çok yaklaşacağına; aslında bunun ulusal yıkımımızın tamamlanmasına yol açacağına inanılıyordu. Buna izin verilemezdi. Garnizon henüz açlıkla boğuşmuyordu ve ulaşılmadan önce _Fort Pickens_ güçlendirilebilirdi. Bu sonuncusu _politikanın_ açık bir göstergesi olurdu ve ülkenin Fort Sumter'ın tahliyesini askeri bir _zorunluluk_ olarak kabul etmesini daha iyi sağlardı. Bir emir, _Brooklyn_ buharlı gemisinden Fort Pickens'a birliklerin çıkarılması için derhal gönderildi. Bu emir karadan gidemezdi,
ama deniz yoluyla daha uzun ve daha yavaş bir rota izlemeliydi. Emre ilişkin ilk dönüş haberi, Fort Sumter'ın düşüşünden tam bir hafta önce alındı. Haberin kendisi, birliklerin _Brooklyn_'den transfer edildiği _Sabine_ gemisinin komutanının,
son Yönetimin _yarı_ bir ateşkesi (ve emrin gönderildiği zamana kadar mevcut Yönetimin, dikkati
çekmek için yalnızca çok belirsiz ve belirsiz söylentileri olan)
üzerine hareket ederek, birlikleri çıkarmayı reddettiğiydi. Şimdi Fort Sumter'da bir kriz yaşanmadan önce Fort Pickens'ı takviye etmek imkansızdı,
sonraki adı verilen kaledeki erzakların neredeyse tükenmesi nedeniyle imkansızdı. Böyle bir duruma karşı önlem olarak Hükümet, Fort Sumter'ı kurtarmak için olabildiğince uygun bir sefer hazırlamaya başladı ve bu seferin koşullara göre nihai olarak kullanılıp kullanılmayacağına karar verildi. Bunu kullanmak için en güçlü beklenen durum şimdi ortaya çıktı ve onu göndermeye karar verildi. Bu olasılıkta amaçlandığı gibi, Güney Carolina valisine kaleye erzak sağlama girişiminin beklenebileceği ve bu girişime karşı konulmazsa daha fazla bildirimde bulunulmadan veya kaleye bir saldırı olması durumunda adam, silah veya mühimmat göndermeye çalışılmayacağı bildirilmesine de karar verildi. Bu bildirim buna göre yapıldı ve bunun üzerine kale saldırıya uğradı ve erzak sağlama seferinin gelmesi beklenmeden bile yıkılana kadar bombalandı.

Bu nedenle, Fort Sumter'a yapılan saldırının ve kalenin düşürülmesinin saldırganlar açısından hiçbir şekilde kendini savunma meselesi olmadığı görülmektedir. Kaledeki garnizonun onlara saldırmasının mümkün olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Garnizonun birkaç cesur ve aç adamına ekmek verilmesinin, kendileri çok fazla direnerek daha fazlasını kışkırtmadıkları sürece, o zaman denenecek tek şey olduğunu biliyorlardı - açıkça bildirilmişlerdi. Bu Hükümetin, onlara saldırmak için değil, sadece görünürde bir mülkiyeti sürdürmek ve böylece Birliği fiili ve anında dağılmaktan korumak için garnizonu kalede tutmak istediğini biliyorlardı; daha önce belirtildiği gibi, nihai ayarlama için zamana, tartışmaya ve sandık başına güvenerek; ve kaleye tam tersi bir amaç için saldırdılar ve onu küçülttüler - Federal Birliğin görünür otoritesini kovmak ve böylece onu anında dağılmaya zorlamak. Yürütme, amaçlarının bu olduğunu gayet iyi anlamıştı; ve açılış konuşmasında onlara, "Siz saldırgan olmadan
hiçbir çatışmaya giremezsiniz," dedikten sonra, yalnızca bu bildiriyi geçerli tutmak için değil, aynı zamanda davayı
dünyanın yanlış anlamasını
sağlayacak kadar
ustaca sofistikeliğin gücünden uzak tutmak için de çaba sarf etti. Fort Sumter'daki olay ve onu
etkileyen koşullar sayesinde, bu noktaya ulaşıldı. Sonra ve böylece Hükümete saldıranlar, görünürde bir silah olmadan veya ateşlerine karşılık verme beklentisi olmadan, sadece kaledeki birkaç kişi dışında, yıllar önce kendi korumaları için o limana gönderilen ve hala yasal olan her neyse onu sağlamaya hazır olan kişiler hariç, silahlı çatışmaya başladılar. Bu eylemde, diğer her şeyi bir kenara bırakarak, ülkeye belirgin bir sorun dayattılar: "Hemen dağılma veya kan."

Ve bu sorun, Birleşik Devletler'in kaderinden daha fazlasını kapsıyor.

İnsanlığın tüm ailesine, anayasal bir cumhuriyetin veya demokrasinin -aynı insanlar tarafından yönetilen bir halkın- kendi iç düşmanlarına karşı toprak bütünlüğünü koruyup koruyamayacağı sorusunu getiriyor. Bu, her durumda organik yasaya göre idareyi kontrol edemeyecek kadar az sayıda olan hoşnutsuz bireylerin, bu davada ileri sürülen iddialarla veya başka herhangi bir iddiayla veya keyfi olarak hiçbir iddia olmaksızın hükümetlerini dağıtabilecekleri ve böylece yeryüzündeki özgür hükümete fiilen son verebilecekleri sorusunu gündeme getiriyor. Bizi şu soruyu sormaya zorluyor: Tüm cumhuriyetlerde bu içsel ve ölümcül zayıflık var mıdır? Bir hükümet, zorunlu olarak kendi halkının özgürlükleri için çok _güçlü_ mü olmalı, yoksa kendi varlığını sürdürmek için çok _zayıf_ mı?

Bu nedenle, konuya bakıldığında, hükümetin savaş gücünü çağırmaktan ve böylece onu yok etmek için kullanılan güce, onu korumak için güç kullanarak direnmekten başka seçenek kalmamıştı.

Çağrı yapıldı ve ülkenin cevabı çok tatmin ediciydi,
oybirliği ve ruhla en iyimser beklentiyi bile aştı. Yine de
Delaware hariç, köle eyaletleri olarak adlandırılan eyaletlerin hiçbiri düzenli eyalet örgütlenmesi yoluyla bir alay vermedi. Birkaç alay, bireysel girişimlerle bu eyaletlerin bazılarında
örgütlendi
ve hükümet hizmetine alındı. Elbette ayrılan eyaletler, sözde (ve Teksas'ın açılış zamanında katıldığı) Birlik davasına hiçbir asker vermedi. Sözde sınır eyaletleri, eylemlerinde tekdüze değildi, bazıları neredeyse Birlik _yanındaydı_, Virginia, Kuzey Carolina, Tennessee ve Arkansas gibi diğerlerinde ise Birlik duygusu neredeyse bastırılmış ve susturulmuştu. Virginia'da izlenen yol en dikkat çekici, belki de en önemli olanıydı. Bu eyaletin halkı tarafından, Federal Birliği bozmak konusunu ele almak üzere seçilen bir kongre, Fort Sumter düştüğünde Virginia'nın başkentinde toplantı halindeydi. Halk bu topluluğa _sözde_ Birlik adamlarının büyük çoğunluğunu seçmişti. Sumter'in düşüşünden hemen sonra, o çoğunluğun birçok üyesi orijinal ayrılıkçı azınlığa geçti ve onlarla birlikte Eyaleti Birlikten çıkarmak için bir tüzük kabul etti. Bu değişimin Sumter'e yapılan saldırıya büyük onay vermelerinden mi yoksa Hükümetin bu saldırıya direnmesine duydukları büyük kızgınlıktan mı kaynaklandığı kesin olarak bilinmiyor. Tüzüğün onaylanması için halkın oyuna sunulmasına rağmen, o gün bir aydan biraz daha uzun bir süre sonra, kongre ve yasama meclisi (aynı zamanda ve yerde oturumdaydı), Eyaletin önde gelen isimlerinin her ikisinin de üyesi olmamasına rağmen, Eyaletin zaten Birlikten çıkmış gibi davranmaya hemen başladılar. Eyaletin her yerinde askeri hazırlıkları şiddetle ilerlettiler. Harpers Ferry'deki Birleşik Devletler cephaneliğini ve Norfolk yakınlarındaki Gosport'taki donanma tersanesini ele geçirdiler. Eyaletlerine, sözde ayrılmış eyaletlerden savaşçı atamalarıyla büyük birlikler kabul ettiler -belki de davet ettiler.
Sözde "Konfederasyon Eyaletleri" ile geçici bir ittifak ve işbirliği anlaşmasına resmen girdiler ve üyelerini Montgomery'deki kongrelerine gönderdiler; ve son olarak, isyancı hükümetin Richmond'daki başkentlerine taşınmasına izin verdiler. Virginia halkı bu devasa ayaklanmanın sınırları içinde yuva yapmasına izin verdi ve bu Hükümetin
onu bulduğu yerde ele almaktan başka seçeneği kalmadı; ve sadık vatandaşlar usulüne uygun olarak korumasını talep ettikleri için daha az pişmanlık duyuyor. Bu Hükümetin, Virginia olarak tanımak ve korumakla yükümlü olduğu sadık vatandaşlar. Sınır eyaletlerinde, sözde -aslında Orta Eyaletlerde- "silahlı tarafsızlık" adını verdikleri bir politikayı destekleyenler var; yani, Birlik güçlerinin bir taraftan geçmesini veya toprakları üzerinde diğer taraftan dağılmasını önlemek için bu eyaletlerin silahlandırılması. Bu, dağılmanın tamamlanması anlamına gelir. Mecazi olarak konuşursak, bu, ayrım çizgisi boyunca geçilmez bir duvar inşa etmek olurdu, ama yine de tam olarak geçilmez bir duvar olmazdı, çünkü tarafsızlık kisvesi altında, Birlik adamlarının ellerini bağlayacak ve isyancılara serbestçe malzeme aktaracaktı, ki bunu açık bir düşman olarak yapamazdı. Tek bir hamlede, ayrılıkçıların elinden tüm sıkıntıyı alacaktı, sadece dış ablukadan kaynaklananlar hariç. Ayrılıkçılar için en çok arzuladıkları şeyi yapacaktı: onları iyi besleyecek ve kendi mücadelelerini vermeden ayrılık sağlayacaktı. Anayasaya sadakati, Birliği koruma yükümlülüğünü kabul etmiyor; ve onu destekleyenlerin çoğu şüphesiz sadık vatandaşlar olsa da, yine de etkisi çok zararlı. Hükümetin eylemlerine dönersek, ilk başta 75.000 milis için bir çağrı yapıldığı ve hemen ardından abluka niteliğindeki işlemlerle isyancı bölgelerin limanlarının kapatılması için bir bildiri yayınlandığı belirtilebilir. Şimdiye kadar her şeyin kesinlikle yasal olduğuna inanılıyordu. Bu noktada isyancılar korsanlık yapmaya başlama amaçlarını duyurdular.

Daha erken terhis edilmedikçe üç yıl hizmet edecek gönüllüler ve Düzenli Ordu ve Donanmaya büyük eklemeler için başka çağrılar da yapıldı.
Kesinlikle yasal olsun ya da olmasın, bu önlemler popüler bir talep ve kamusal bir zorunluluk gibi görünen bir şey altında, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Kongre'nin bunları kolayca onaylayacağına güvenerek gerçekleştirildi.
Kongre'nin anayasal yetkisinin ötesinde hiçbir şey yapılmadığına inanılıyor.

Milisler için ilk çağrıdan kısa bir süre sonra, Komutan General'e, uygun durumlarda, kendi takdirine göre, habeas corpus emrinin ayrıcalığını askıya alma yetkisi vermek, veya başka bir deyişle, kamu güvenliği için tehlikeli olduğunu düşündüğü kişileri olağan hukuk süreçlerine ve biçimlerine başvurmadan tutuklamak ve gözaltına almak bir görev olarak kabul edildi. Bu yetki kasıtlı olarak kullanıldı ancak çok az kullanıldı. Yine de, bu yetki kapsamında yapılanların yasallığı ve uygunluğu sorgulandı ve ülkenin dikkati, "yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamaya" yemin eden birinin bunları ihlal etmemesi gerektiği önermesine çekildi. Elbette, bu konu üzerinde işlem yapılmadan önce güç ve uygunluk sorunlarına biraz dikkat edildi. Sadakatle uygulanması gereken yasaların tamamına, eyaletlerin yaklaşık üçte birinde direnildi ve uygulanamadı. Uygulamaları için gerekli araçların kullanılmasıyla, vatandaşın özgürlüğüne aşırı derecede özen gösterilerek yapılmış, pratikte suçluyu masumdan daha fazla rahatlatan tek bir yasanın çok sınırlı bir ölçüde ihlal edilmesi gerektiği açıkça belli olsa bile, nihai olarak uygulama başarısızlığına izin verilmeli midir? Soruyu daha doğrudan ifade etmek gerekirse, _biri hariç_ tüm yasalar uygulanmadan mı kalacak ve Hükümet, o yasa ihlal edilmemesi için mi parçalanacak? Böyle bir durumda bile, tek yasayı göz ardı etmenin onu korumaya yönelik olduğuna inanıldığında, Hükümet devrilirse resmi yemin bozulmuş olmaz mı? Ancak bu sorunun sorulduğuna inanılmıyordu. Herhangi bir yasanın ihlal edildiğine inanılmamıştır. Anayasa'nın "_habeas corpus_ emrinin ayrıcalığı, isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği gerektirmediği sürece askıya alınamaz" hükmü, isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği gerektirdiğinde bu ayrıcalığın askıya alınabileceği hükmüne eşdeğerdir. Bir isyan vakası olduğu ve kamu güvenliğinin yapılması yetkilendirilen emrin ayrıcalığının nitelikli askıya alınmasını gerektirdiği kararlaştırılmıştır. Şimdi bu yetkinin Yürütme Organı'na değil Kongre'ye verildiğinde ısrar ediliyor; ancak Anayasa'nın kendisi, bu yetkiyi kimin veya kimin kullanacağı konusunda sessizdir; ve hüküm açıkça tehlikeli bir acil durum için yapılmış olduğundan, belgenin hazırlayıcılarının her durumda tehlikenin Kongre toplanana kadar kendi seyrinde devam etmesini amaçladıklarına inanılamaz, bu durumda amaçlandığı gibi, isyan tarafından toplanması önlenebilir.

Şimdi daha fazla uzun bir argüman sunulmuyor, çünkü Başsavcı muhtemelen uzun bir görüş
sunacaktır. Konuyla ilgili herhangi bir yasa olup olmayacağı ve varsa ne olacağı
tamamen Kongre'nin daha iyi yargısına bırakılmıştır.

Bu Hükümetin hoşgörüsü o kadar olağanüstüydü ve o kadar uzun sürdü ki bazı yabancı ülkeleri Ulusal Birliğimizin erken yıkımının muhtemel olduğunu varsayarak eylemlerini şekillendirmeye yöneltti.
Bu keşiften sonra Yürütme Kurulu biraz endişelense de, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğinin ve haklarının artık her yerde yabancı güçler tarafından pratik olarak saygı gördüğünü ve ülkeye karşı genel bir sempatinin tüm dünyada
ortaya çıktığını söylemekten mutluluk duyuyor.

Hazine, Savaş ve Donanma Bakanlarının raporları, müzakere ve eylemleriniz için gerekli ve uygun görülen bilgileri ayrıntılı olarak verecektir; Yürütme ve tüm Bakanlıklar, eksiklikleri gidermeye veya bilmenizin önemli olduğu düşünülen yeni gerçekleri iletmeye hazır olacaktır. Şimdi, bu yarışmayı kısa ve kesin hale getirmek için yasal araçları sağlamanız; iş için Hükümetin kontrolüne en az 400.000 adam ve 400.000.000 dolar vermeniz önerilir. Bu adam sayısı, görünüşe göre _herkesin_ katılmaya istekli olduğu bölgelerdeki uygun yaştakilerin yaklaşık onda biri ve bu miktar, tümünü adamaya hazır görünen adamların sahip olduğu para değerinin yirmi üçte birinden daha azdır. 600.000.000 dolarlık bir borç, _şimdi_, mücadeleden çıktığımızda Devrimimizin borcundan kişi başına daha az bir miktardır ve ülkedeki para değeri, _o zamanki_ nüfustan bile daha büyük bir orana sahiptir. Elbette, her insanın _şimdi_ özgürlüklerimizi _korumak_ için _o zamanki_ özgürlüklerimizi _kurmak_ için olduğu kadar güçlü bir nedeni vardır.

Bu zamanda doğru bir sonuç, dünya için on kat insan ve on kat paradan daha değerli olacaktır. Ülkeden bize ulaşan kanıtlar, iş için malzemenin bol olduğu ve yasal yaptırımı sağlamak için sadece yasama elinin ve pratik şekil ve verimlilik sağlamak için Yürütmenin elinin yeterli olduğu konusunda şüphe bırakmıyor. Hükümetin en büyük
şaşkınlıklarından biri, askerleri sağlayabileceğinden daha hızlı almaktan kaçınmaktır. Kısacası, eğer Hükümet kendi payına düşeni ancak kayıtsızca yaparsa, halk Hükümetini kurtaracaktır.

Güney'deki mevcut hareketin "ayrılma" mı yoksa "isyan" mı olarak adlandırılmasının ilk bakışta pek bir farkı yokmuş gibi görünebilir. Ancak, harekete geçenler farkı gayet iyi anlıyorlar. Başlangıçta, ihanetlerini hiçbir zaman saygın bir boyuta
kanun ihlali anlamına gelen hiçbir adla yükseltemeyeceklerini biliyorlardı. Halklarının, diğer uygar ve vatansever insanlar kadar ahlaki anlayışa, kanun ve düzene bağlılığa, ortak ülkelerinin tarihine ve hükümetine karşı gurur ve saygıya sahip olduğunu biliyorlardı. Bu güçlü ve asil duygulara rağmen doğrudan bir ilerleme kaydedemeyeceklerini biliyorlardı. Buna göre, halkın zihnini sinsice yozlaştırarak işe başladılar. Eğer kabul edilirse, Birliğin tamamen yok olmasına yol açan tüm olaylarda mükemmel mantıksal adımlarla takip edilen, ustaca bir sofizm icat ettiler. Sofizmin kendisi, Birliğin herhangi bir Devletinin, Ulusal Anayasa ile _tutarlı_ ve dolayısıyla _yasal_ ve _barışçıl_ bir şekilde, Birliğin veya herhangi bir başka Devletin onayı olmadan Birlikten çekilebileceğidir. Sözde hakkın yalnızca haklı bir sebep için kullanılması gerektiği ve adaletin tek yargıcının kendileri olması gerektiği şeklindeki küçük maske, herhangi bir dikkati hak etmeyecek kadar incedir.

İsyanı bu şekilde şekerle kaplayarak, otuz yıldan fazla bir süredir kendi kesimlerinin kamuoyunu uyuşturuyorlar ve sonunda birçok iyi insanı, bir grup insanın, bir önceki gün böyle bir şeye getirilemeyecek olan Eyaletlerini Birlik'ten çıkarma
saçma bahanesini yürürlüğe koymasının _sonraki_ gün Hükümete karşı silah almaya istekli hale getirdiler.

Bu sofizm, belki de geçerliliğinin çoğunu, bir _Eyalet_--Federal Birliğimizin her Eyaleti--ile ilgili her şeye gücü yeten ve kutsal bir üstünlük olduğu varsayımından türetmiştir. Eyaletlerimiz, Anayasa tarafından Birlik'te kendilerine ayrılan güçten ne daha fazla ne de daha az güce sahiptir, hiçbirisi
Birlik'in _dışında_ bir Eyalet olmamıştır. Orijinal olanlar, İngiliz sömürge bağımlılıklarından kurtulmadan önce bile Birliğe geçtiler ve yeni olanların her biri, Teksas hariç, doğrudan Birliğe bir bağımlılık durumundan girdiler; ve hatta geçici bağımsızlığı olan Teksas bile hiçbir zaman bir Eyalet olarak adlandırılmadı. Yeni olanlar, yalnızca Birliğe girdiklerinde Eyalet olarak adlandırıldı; oysa bu isim ilk olarak Bağımsızlık Bildirgesi'nde ve Bildirge ile eski olanlar için benimsendi. Orada "Birleşik Koloniler" "özgür ve bağımsız Eyaletler" olarak ilan edildi; ancak o zaman bile amaç açıkça _birbirlerinden_ veya _Birlik_'ten bağımsızlıklarını ilan etmek değildi, tam tersiydi, çünkü karşılıklı taahhütleri ve daha önce, o sırada ve sonrasında yaptıkları karşılıklı eylemler bolca gösteriyordu. İki yıl sonra, Konfederasyon Maddeleri'nde orijinal on üç kişinin her birinin ve hepsinin Birliğin kalıcı olacağına dair açık inanç beyanı en kesin olanıdır. Hiçbir zaman, ne özde ne de ismen, Birlik'in dışında Eyalet olmamışken, "Eyalet haklarının" bu büyülü her şeye gücü yetmesi, Birliğin kendisini yasal olarak yok etme
iddiasını öne sürmesi nereden geliyor? Eyaletlerin "egemenliği" hakkında çok şey söylenir, ancak bu kelime Ulusal Anayasa'da bile yoktur, ne de inanıldığı gibi, Eyalet anayasalarının hiçbirinde yoktur. Terimin politik anlamında "egemenlik" nedir? Bunu "siyasi bir üstünün olmadığı bir siyasi topluluk" olarak tanımlamak çok mu yanlış olur? Bununla test edildiğinde, Teksas hariç, Eyaletlerimizden hiçbiri hiçbir zaman bir egemenlik olmamıştır; ve hatta Teksas, Birliğe girerken karakterinden vazgeçmiştir, bu eylemle Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve Anayasa uyarınca yapılan Amerika Birleşik Devletleri yasalarını ve antlaşmalarını kendisi için ülkenin en üstün yasası olarak kabul etmiştir. Eyaletlerin Birlik'te statüleri vardır ve başka hiçbir yasal statüleri yoktur. Eğer bundan koparlarsa,
bunu ancak yasaya aykırı ve devrimle yapabilirler. Birlik, ayrı ayrı değil, bağımsızlıklarını ve özgürlüklerini sağladı.
Birlik, fetih veya satın alma yoluyla her birine
sahip olduğu bağımsızlık ve özgürlüğü verdi. Birlik, herhangi bir Eyaletten daha eskidir ve aslında onları Eyaletler olarak yarattı. Başlangıçta bazı bağımlı koloniler Birliği oluşturdu ve buna karşılık Birlik, eski bağımlılıklarını onlar için terk edip onları Devletler haline getirdi, şu anki halleriyle. Hiçbirinin Birlik'ten bağımsız bir Devlet anayasası olmadı. Elbette, tüm yeni Devletlerin Birliğe girmeden önce anayasalarını oluşturdukları, ancak Birliğe girmeye
bağımlı ve hazırlık niteliğinde oldukları unutulmamalıdır.

Eyaletlerin Ulusal Anayasa'da ve Anayasa tarafından kendilerine saklı tutulan yetkileri ve hakları vardır; ancak bunların arasında kesinlikle düşünülebilecek tüm yetkiler, ne kadar zararlı veya yıkıcı olursa olsun, dahil değildir, ancak en fazla o zamanlar dünyada hükümet yetkileri olarak bilinenler vardır; ve kesinlikle Hükümeti yok etme yetkisi hiçbir zaman hükümet olarak -sadece idari bir yetki olarak- bilinmemiştir. Bu ulusal güç ve Devlet hakları meselesi, bir ilke olarak, _genellik_ ve _yerellik_ ilkesinden başka bir şey değildir. Bütünü ilgilendiren her şey bütüne, yani Genel Hükümete emanet edilmeli, _sadece_ Devleti ilgilendiren her şey ise yalnızca Devlete bırakılmalıdır. Bu konuda orijinal ilke olarak var olan tek şey budur. Ulusal Anayasa'nın ikisi arasındaki sınırları tanımlarken ilkeyi tam bir doğrulukla uygulayıp uygulamadığı sorgulanamaz. Hepimiz bu tanımlamaya sorgusuz sualsiz bağlıyız.

Şimdi mücadele edilen şey, ayrılığın Anayasa ile _tutarlı_ olduğu, _yasal_ ve _barışçıl_ olduğu pozisyonudur. Bunun için açık bir yasa olduğu ve adaletsiz veya saçma sonuçlara yol açan hiçbir şeyin yasa olarak ima edilmemesi gerektiği iddia edilmemektedir. Ulus, bu Eyaletlerin birçoğunun kurulduğu ülkeleri parayla satın aldı. İzinsiz ve geri ödemeden gitmeleri adil midir? Ülke, Florida'yı yerli kabilelerden kurtarmak için çok büyük meblağlar (toplamda, sanırım, yaklaşık yüz milyon) ödedi.
Şimdi rızası olmadan veya herhangi bir
geri ödemeden gitmesi adil mi? Ülke şimdi, geri kalanıyla birlikte bu sözde ayrılan eyaletlerin yararına uygulanan para için borçlu. Ya alacaklıların ödeme yapmaması ya da kalan eyaletlerin tamamını ödemesi adil mi? Mevcut ulusal borcun bir kısmı Teksas'ın eski borçlarını ödemek için yapılmıştı. Ayrılması ve bunun hiçbir kısmını kendisinin ödememesi adil mi?

Tekrar ediyorum: Bir eyalet ayrılabilirse, diğeri de ayrılabilir; ve hepsi ayrıldığında borçları ödeyecek kimse kalmaz. Bu alacaklılar için adil mi?
Paralarını ödünç aldığımızda onlara bu bilgece görüşümüzü bildirdik mi? Ayrılanların barış içinde gitmesine izin vererek bu doktrini kabul edersek, başkaları gitmeyi seçerse veya kalmaya söz verecekleri şartları gasp ederse ne yapabileceğimizi görmek zordur. Ayrılanlar, Anayasamızın ayrılmaya izin verdiği konusunda ısrar ediyorlar. Kendi ulusal anayasalarını yapmayı varsaydılar ve bu anayasada, zorunlu olarak ayrılma hakkını ya _terk ettiler_ ya da _korudular_, çünkü bizimkinde var olduğunu iddia ediyorlar. Eğer onu terk ettilerse, ilke olarak bizimkinde olmaması gerektiğini kabul etmiş oluyorlar. Eğer onu korudularsa, bizimkini kendi yorumlamalarıyla, tutarlı olmak için, borçlarını ödemenin veya başka herhangi bir bencil veya adaletsiz amacı gerçekleştirmenin en kolay yolunu bulduklarında birbirlerinden ayrılmaları gerektiğini gösteriyorlar. İlkenin kendisi parçalanmadır ve
hiçbir hükümet buna dayanamaz.

Eğer bir eyalet hariç tüm eyaletler o eyaleti Birlikten _kovma_ yetkisini ileri sürerse, ayrılıkçı politikacıların tüm sınıfının
hemen bu yetkiyi reddedeceği ve eylemi eyalet haklarına karşı en büyük
hakaret olarak kınayacağı varsayılır. Ancak, tam olarak aynı eylemin, "birini kovmak" yerine "diğerlerinin o birinden ayrılması" olarak adlandırılması gerektiğini varsayalım, bu, ayrılanların iddia ettiği şey olurdu, ancak, birinin azınlık olduğu için diğerlerinin çoğunluk olduğu için haklı olarak yapamayacağı şeyi haklı olarak yapabileceğini belirtmedikçe. Bu politikacılar azınlık hakları konusunda incelikli ve derindir. Anayasayı oluşturan ve girişten konuşan, kendisini "biz, halk" olarak adlandıran o güce taraf değillerdir.

Günümüzde, belki Güney Karolina hariç, herhangi bir eyaletin yasal olarak nitelikli seçmenlerinin çoğunluğunun ayrılıktan yana olup olmadığı sorgulanabilir. Birlik adamlarının, sözde ayrılmış eyaletlerin çoğunda, hatta hepsinde çoğunluk olduğuna inanmak için çok neden var. Hiçbirinde bunun tersi gösterilmemiştir. Virginia ve Tennessee için bile bunu teyit etmek cüretkarlık olur; çünkü süngülerin hepsinin sorunun bir tarafında olduğu askeri kamplarda yapılan bir seçimin sonucu, halkın hislerini gösterdiği şeklinde kabul edilemez. Böyle bir seçimde, aynı anda hem Birlik _yanında_ hem de zorlamaya _karşı_ olan tüm o büyük sınıf, Birliğe karşı oy kullanmaya zorlanacaktır.

Şunu abartmadan söyleyebiliriz ki, sahip olduğumuz özgür kurumlar, dünyadaki herhangi bir örneğin ötesinde, tüm halkımızın güçlerini geliştirmiş ve koşullarını iyileştirmiştir. Bunun çarpıcı ve etkileyici bir örneğini şimdi görüyoruz. Hükümetin şu anda yaya olarak sahip olduğu bu kadar büyük bir ordu, daha önce hiç, kendi özgür seçimiyle orada yerini almış bir asker olmadan görülmemiştir. Fakat bundan da öte, üyelerinin her birinin, dünyada bilinen tüm sanatlar, bilimler, meslekler ve diğer her şey hakkında tam pratik bilgiye sahip olduğu birçok tek alay vardır; ve neredeyse hiçbiri, Hükümeti yönetmek için fazlasıyla yetenekli bir Başkan, bir Kabine, bir Kongre ve belki de bir mahkeme seçilemez. Bunun, eski dostlarımızın ordusunda da geçerli olmadığını da söylemiyorum, şimdi bu mücadelede rakipler; ama eğer öyleyse, hem onlara hem de bize bu tür faydalar sağlayan Hükümetin neden dağılmaması gerektiği çok daha iyi. Herhangi bir kesimde böyle bir hükümeti terk etmeyi teklif eden kişi, bunu hangi ilkeye göre yaptığını, bunun yerine ne elde edebileceğini, yerine geçecek kişinin halka bu kadar çok iyilik yapıp yapmayacağını veya vermeyi düşünüp düşünmediğini dikkate almalıdır. Bu konuda bazı önseziler var. Rakiplerimiz, Jefferson'ın kaleme aldığı eski güzel
bir metnin aksine, "tüm insanlar eşit yaratılmıştır" ifadesini
çıkardıkları bazı bağımsızlık bildirgeleri
kabul ettiler. Neden?
Geçici bir ulusal anayasa kabul ettiler. Bu anayasanın önsözünde, Washington'ın imzaladığı eski güzel bir metnin aksine, "Biz, halk" ifadesini çıkarıp yerine "Biz, egemen ve bağımsız eyaletlerin temsilcileri" ifadesini koydular. Neden?
İnsanların haklarını ve halkın otoritesini bu kasıtlı olarak göz ardı etme
ne neden?
Bu esasen bir halk mücadelesidir. Birlik tarafında, dünyada, insanların durumunu yükseltmek;
tüm omuzlardan yapay yükleri kaldırmak; herkes için övgüye değer arayışların yollarını temizlemek; herkese yaşam yarışında sınırsız bir başlangıç ​​ve adil bir şans sağlamak olan bir hükümet biçimini ve özünü korumak için bir mücadeledir. Kısmi ve geçici
ayrılmalara boyun eğerek, zorunluluktan dolayı, bu, varlığını savunduğumuz Hükümetin
önde gelen amacıdır.

Sıradan insanların bunu anlayıp
takdir ettiğine inanmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Bu
Hükümetin deneme saatinde, Ordu ve Donanma'da göreve layık görülen çok sayıda kişinin istifa edip, onları şımartan
ellere karşı sahtekârlık yaptığına dikkat çekmek gerekirken, sıradan bir asker veya sıradan bir denizcinin bayrağını terk ettiği bilinmemektedir.

Hain ortaklarının örneğine rağmen sadık kalan subaylara büyük bir onur borçluyuz; ancak en büyük onur ve en önemli gerçek, sıradan askerlerin ve sıradan denizcilerin oybirliğiyle kararlılığıdır. Bilindiği kadarıyla, son adama kadar, emirlerine bir saat önce mutlak yasa olarak itaat ettikleri kişilerin hain çabalarına başarıyla direndiler. Bu, sıradan insanların vatanseverlik içgüdüsüdür. Washington tarafından yapılan
Hükümeti yıkmanın
kendileri için hiçbir faydası olmadığını tartışmasız anlıyorlar.

Halk Hükümetimiz sıklıkla bir deney olarak adlandırıldı. Halkımızın
içinde iki noktayı
zaten hallettiği--başarılı bir şekilde _kurma_ ve
başarılı bir şekilde _yönetme_. Bir tanesi hala--onu devirmek için yapılan güçlü bir iç girişime karşı başarılı bir şekilde _korunması_. Şimdi
onların dünyaya, adil bir şekilde bir seçimi kazanabilenlerin bir isyanı da bastırabileceğini; oyların mermilerin
haklı ve barışçıl halefleri olduğunu ve oylar adil ve anayasal olarak karar verdiğinde mermilere
başka bir başarılı başvuru olamayacağını; sonraki seçimlerde oyların kendilerine
başka başarılı bir başvuru olamayacağını göstermeleri gerekiyor. Bu, barışın büyük bir dersi olacak, insanlara bir seçimle alamayacaklarını
bir savaşla da alamayacaklarını öğretecek; bir savaşın başlatıcısı olmanın tüm aptallığını öğretecek.

Dürüst insanların zihninde, isyan bastırıldıktan sonra Hükümetin Güney Eyaletlerine doğru gidişatının ne olacağı konusunda bir huzursuzluk olmasın diye, Yürütme, her zamanki gibi, Anayasa ve yasalar tarafından yönlendirilmenin onun amacı olacağını ve Anayasa kapsamındaki Eyaletlerin ve halkın haklarına ilişkin Federal Hükümetin yetkileri ve görevleri konusunda muhtemelen açılış konuşmasında ifade edilenden farklı bir anlayışa sahip olmayacağını söylemeyi uygun görmektedir. Hükümeti korumak, onu kuran adamlar tarafından yönetildiği gibi herkes için yönetilebilmesini istemektedir. Her yerdeki sadık vatandaşlar, bunu hükümetlerinden talep etme hakkına sahiptir ve hükümetin bunu engelleme veya ihmal etme hakkı yoktur. Bunu vermenin herhangi bir zorlama, herhangi bir fetih veya bu terimlerin herhangi bir adil anlamında herhangi bir boyun eğdirme olduğu algılanmamaktadır. Anayasa, "Amerika Birleşik Devletleri'nin bu Birlikteki her Eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edeceği" hükmünü içerir ve tüm Eyaletler bu hükmü kabul etmiştir. Ancak bir Eyalet yasal olarak Birlikten çıkabilirse, bunu yaptıktan sonra cumhuriyetçi hükümet biçimini de terk edebilir; böylece, çıkmasını önlemek, söz konusu garantiyi sürdürmenin _amacına_ ulaşmak için vazgeçilmez bir _araçtır_; ve bir amaç yasal ve zorunlu olduğunda, bu amaca ulaşmak için vazgeçilmez araçlar da yasal ve zorunludur.

Yürütmenin, Hükümeti savunmak için savaş gücünü kullanma görevini kendisine dayatıldığını bulması en derin üzüntüyle karşılandı.
Bu görevi yerine getirmekten başka çaresi yoktu veya Hükümetin varlığından vazgeçebilirdi. Bu durumda kamu görevlileri tarafından hiçbir uzlaşma bir çare olamazdı; uzlaşmaların sıklıkla uygun olmadığı değil, hiçbir popüler hükümetin, bir seçim yapanların, halkın seçimi verdiği ana noktadan vazgeçerek hükümeti anında yok olmaktan kurtarabileceği belirgin bir emsali uzun süre sürdüremeyeceğidir. Halkın kendisi, hizmetkarları değil, kendi kasıtlı kararlarını güvenle geri alabilir. Özel bir vatandaş olarak Yürütme, bu kurumların yok olmasına izin veremezdi; bu özgür insanların kendisine emanet ettiği bu kadar büyük ve kutsal bir emanete ihanet ederek bunu yapamazdı. Kendisinin küçülmeye veya kendi hayatının şanslarını bundan sonra olabileceklere göre saymaya
hiçbir ahlaki hakkı olmadığını hissetti. Büyük sorumluluğunun tam olarak farkında olarak
şimdiye kadar görevi olarak gördüğü şeyi yaptı. Şimdi, kendi yargınıza göre, siz de kendi yargınızı yerine getireceksiniz. O, sizin görüşlerinizin ve eylemlerinizin, Anayasa ve yasalar uyarınca hakları ihlal edilen tüm sadık vatandaşlara kesin ve hızlı bir şekilde iade edilmesini sağlayacak şekilde onunla uyumlu olmasını içtenlikle umuyor.

Ve böylece hilesiz ve saf bir amaçla yolumuzu seçtikten sonra, Tanrı'ya olan güvenimizi yenileyelim ve korkusuzca ve erkekçe yüreklerle ilerleyelim.

ABRAHAM LINCOLN.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON, _11 Temmuz 1861_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 9. tarihli kararına cevaben, Dominik Cumhuriyeti'nin İspanyol Monarşisi'ne dahil edilmesi konusundaki yazışmaların bir kopyasını talep ederek,
kararın kendisine iletildiği Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _19 Temmuz 1861_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Devlet Bakanı ile Britanya Majesteleri'nin bu Hükümete akredite olağanüstü elçisi ve tam yetkili bakanı arasındaki, önümüzdeki yıl Londra'da gerçekleşecek olan tüm ulusların sanayi ürünlerinin sergisiyle ilgili yazışmaların bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları endüstriyel sanatlardaki yeterlilikleriyle haklı olarak övünebilirler, sergiye katılmak için uygun olanaklara sahip olmaları arzu edilir. Bu görüşle, Kongre'nin bu oturumda bu amaç için gerekli olabilecek yasaları çıkarmasını öneriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _19 Temmuz 1861_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, belgenin resmi olarak yürürlüğe girmesi amacıyla tavsiyede bulunması için, Amerika Birleşik Devletleri ile Delaware Kızılderili kabilesi arasında, o kabilenin belirli topraklarıyla ilgili olarak gayri resmi olarak kabul edilen bir
antlaşmanın taslağını iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _19 Temmuz 1861_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve Fransa ile birlikte, bu kıtanın kuzeydoğu kıyısına ve adalarına bitişik balıkçılık alanlarının korunması ve geliştirilmesine derin bir ilgi duyduğundan, bu ülkelerin hükümetleriyle bu önemli hedeflere uygun olabilecek önlemleri almamız uygun görünmektedir.
Bu görüşle, Dışişleri Bakanı ile buradaki İngiliz bakan arasındaki bir yazışmanın bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum.
Bu yazışmada, ikinci bakan, hükümeti adına, önerilen hedefler için uygun olabilecek sonraki önlemlerin alınması amacıyla konuyu soruşturmak üzere ortak bir komisyon atanmasını öneriyor.
Yürütmenin Amerika Birleşik Devletleri adına bir komisyon üyesi belirlemesini sağlamak için gerekli olabilecek mevzuat önerilmektedir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _25 Temmuz 1861_.

_Temsilciler Meclisine_:

Temsilciler Meclisinin 22. tarihli kararına cevaben, bu Hükümet ile yabancı güçler arasındaki deniz haklarıyla ilgili yazışmaların bir kopyasını talep eden
Devlet Sekreterinden bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _25 Temmuz 1861_.

_Temsilciler Meclisine_:

Temsilciler Meclisinin 15. tarihli kararına cevaben, bu Hükümet ile yabancı güçler arasındaki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut ayaklanmayla ilgili yazışmaların bir kopyasını talep eden
Devlet Sekreterinden bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _27 Temmuz 1861_. _Senato'ya_:

Senato'nun 25. tarihli kararına cevaben,
Birliğin güney kesiminde şu anda var olan isyanla ilgili olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin yurtdışındaki bakanlarına verilen talimatlara
ilişkin olarak, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _27 Temmuz 1861_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 24. tarihli kararına cevaben, Baltimore polis komiserlerinin tutuklanmasının ve şu anda Fort McHenry'de tutuklu olarak tutulmalarının gerekçelerini, nedenlerini ve kanıtlarını sorarak, kararda istenen
bilgilerin şu anda kamu yararıyla bağdaşmadığına karar verildiğini belirtmek zorundayım.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM OFİSİ, _29 Temmuz 1861_.

Sayın H. HAMLIN,

_Senato Başkanı_.

EFENDİM: Anayasal eylem için Senato'ya sunulmak üzere, mutabakat ve sözleşme maddelerini[1]
eşlik eden belgelerle birlikte iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

[Dipnot 1: Arapahoe ve Cheyenne Indiana'nın Yukarı Arkansas Nehri'ndeki konfederasyon kabileleriyle.]

30 TEMMUZ 1861.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 19. tarihli kararına cevaben, 4. tarihli mesajımda ima edilen _yarı_ ateşkesle ilgili bilgi talep ederek, Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

[Dipnot 2: Bkz. s. 22.]

30 TEMMUZ 1861.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 23. tarihli kararına cevaben, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'nden Teğmen John J. Worden'ın [John L. Worden] tutuklanmasıyla ilgili bilgi talep ederek, Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _1 Ağustos 1861_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Birleşik Meksika Devletleri arasında, ilgili tam yetkili temsilcileri tarafından 31'inde imzalanan bir posta
antlaşmasını, onaylanması amacıyla değerlendirilmek üzere sunuyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _2 Ağustos 1861_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin dün aldığı, şu anda bu Hükümete karşı isyan eden güçler tarafından sadık vatandaşların hapsedilmesiyle ilgili bilgi talep eden karara cevaben, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve buna eşlik eden bir telgraf
gönderisinin kopyasını iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

2 AĞUSTOS 1861

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Burada iade edilen sayın kurulunuzun kararı,
bu konuda bir rapor hazırlayan Deniz Kuvvetleri Bakanı'na sunulmuştur ve bu raporu
eklemekten onur duyuyorum.

Donanma Bakanı tarafından belirtilen aynı kuralın 1861'de yayınlanan Ordu Yönetmelikleri'nin 5. bölümünde bulunduğunu eklemekten onur duyuyorum. Kongre'nin bu kuralı yasayla değiştirme yetkisi kesinlikle vardır, ancak bu kadar uzun süredir var olan ve bu kadar geniş uygulama alanına sahip bir kuralın aceleyle veya tam yasa yapma yetkisinden daha az bir otorite tarafından değiştirilmemesi saygıyla önerilir.

ABRAHAM LINCOLN.

DONANMA BAKANLIĞI, _2 Ağustos 1861_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI.

EFENDİM: Senatonun 31. Ultimo tarihli, teğmen deniz piyadelerinin yakın zamandaki adaylıkları ile ilgili kararını aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Bu adaylıklar "Başkan'a iade edilmeli ve Senatonun 19 Temmuz'da aldıkları kararda ifade edilen görüşe bağlı kalması ve Senatonun Kara Kuvvetleri, Donanma veya Deniz Piyadeleri'ndeki rütbe ve pozisyonun kura ile belirlenmemesi gerektiği, ancak diğer her şey eşit olduğunda yaşa öncelik verilmesi gerektiği yönündeki görüşü bildirilmelidir. "

Senatonun kararını doğru anladıysam, bu, Deniz Piyadeleri'ne uygulanan Ordu Yönetmelikleri'ne karşı bu organın bir görüş ifadesidir; bu yönetmelikler, Hükümet'in başlangıcından beri
vardır.

Sayın Calhoun'un Savaş Bakanı olduğu dönemde yayınlanan Ordu Yönetmelikleri'nin 1. bölümünün 3. maddesinde, aynı rütbedeki komisyonlardaki tarihlerin aynı olmasından kaynaklanan subay rütbeleriyle ilgili soruların, öncelikle, mevcut atamalar veya terfiler yapıldığı sırada düzenli kuvvetlerdeki tarafların göreceli rütbelerine (Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri dahil) atıf yapılarak; ikinci olarak, eski rütbenin
aksaklık veya terhis nedeniyle geri alınmasına atıf yapılarak; üçüncü olarak, eski rütbenin
istifa yoluyla terk edilmesine atıf yapılarak; dördüncü olarak,
piyango yoluyla karara bağlanacağı açıkça belirtilmiştir.

Ve benden önceki Ordu Yönetmelikleri'nin son baskısında, 1857'de, 2. maddenin 5. bölümünde, "komisyonlar aynı tarihte olduğunda, rütbe, aynı alay veya kolordu subayları arasında atama sırasına göre; farklı alay veya kolordu subayları arasında, ilk olarak, atandıkları sırada fiili hizmetteki rütbeye göre; ikinci olarak, Ordu veya Deniz Piyadeleri'ndeki eski rütbe ve hizmete göre kararlaştırılacaktır; üçüncüsü, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetinde bulunmamış olanlar arasında kura ile."

Burada belirtilen kural, mevcut oturumda Senato'ya aday gösterilen denizcilerin teğmenlerinin atanmasında geçerlidir.
Rütbe sıraları, yayınlanan Ordu Yönetmeliklerine uygun olarak kura ile belirlendi ve bu yönetmeliklerle özel olarak Deniz Piyadeleri'ne uygulandı.

Yönetmeliklere uygun olarak atanan beyefendiler hizmete alındı ​​ve ateş altında görev yaptı. Bunlardan biri, bu yönetmeliklere göre kendisine atanan rütbe ve yerde düştü ve bunları bir kenara koymak ve yönetmeliklerle çelişen yeni bir emir vermek, _ex post facto_ olmasa bile, neredeyse
kötü niyetli olarak değerlendirilecektir.

Bu konuda Bakanlığın bir hissiyatı yok, ancak bundan sonra Deniz Piyadeleri'ndeki rütbe meselesinde Ordu Yönetmeliklerinin mi yoksa bir kenara mı konacağının açıkça belirlenmesi arzu edilir. Senato kararıyla.

Evrakları iade edip kendim imzalamaktan onur duyuyorum, çok
saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

GIDEON WELLES.

YÖNETİM KONAĞI, _5 Ağustos 1861_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Sayın kurulunuzun 31 Temmuz 1861 tarihli kararına cevaben, Başkan'dan Senato'ya, Kansas'tan bu kurulun bir üyesi olan Sayın James H. Lane'in Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda tuğgeneral olarak atanıp atanmadığını ve eğer öyleyse, bu atamayı kabul edip etmediğini bildirmesini talep ederek, 1, 2, 3, 4, 5, 6 ve 7 numaralı, bir arada ele alındığında kendilerini açıklayan ve ortaya atılan sorular hakkında sahip olduğum tüm bilgileri içeren bazı evrakları iletmekten onur duyuyorum.

20 Haziran 1861 tarihli mektubumda da görüldüğü üzere, niyetim, Kongre'nin bu tür gönüllüleri yetiştirmek için çıkardığı yasayı öngörerek, Kansas'lı Sayın James H. Lane'i Birleşik Devletler Gönüllüleri Tuğgenerali olarak atamaktı; ve bu konu hakkında, ekteki belgelerden elde edilenler dışında başka bir bilgim yok.

ABRAHAM LINCOLN.

DUYURULAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Her iki Kongre Meclisinin ortak komitesi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı beklemiş ve kendisinden "Amerika Birleşik Devletleri halkının dini ciddiyetlerle ve bu eyaletlerin güvenliği ve refahı, orduları üzerindeki bereketleri ve barışın hızla yeniden sağlanması için Yüce Tanrı'ya hararetli dualar sunarak kutsayacağı bir kamusal aşağılanma, dua ve oruç günü tavsiye etmesini" talep etmiştir; ve

Herkesin her zaman Tanrı'nın yüce hükümetini kabul edip ona saygı duyması, O'nun cezalarına alçakgönüllülükle boyun eğmesi, günahlarını ve suçlarını itiraf edip kınaması, Rab korkusunun bilgeliğin başlangıcı olduğuna dair tam bir inançla, tüm hararet ve pişmanlıkla geçmiş suçlarının affedilmesi ve şimdiki ve gelecekteki eylemlerinin bereketlenmesi için dua etmesi uygun ve yerindedir; ve

Bir zamanlar Tanrı'nın lütfuyla birleşmiş, müreffeh ve mutlu olan sevgili ülkemiz şimdi hizipleşme ve iç savaşla boğuşurken, bu korkunç ziyarette Tanrı'nın elini tanımamız ve bir ulus ve bireyler olarak kendi hatalarımızı ve suçlarımızı hüzünle anarak kendimizi O'nun önünde alçaltmak ve O'nun merhameti için dua etmek - daha fazla cezadan, her ne kadar çok hak edilmiş olsa da, kurtulmamız için dua etmek; silahlarımızın kutsanması ve ülkemizin her yerinde kanun, düzen ve barışın yeniden tesisi için etkili hale getirilmesi için dua etmek bizim için özellikle uygundur; ve paha biçilmez medeni ve dini özgürlük nimeti, babalarımızın emekleri ve acıları ile O'nun rehberliği ve kutsaması altında kazanılmış, tüm orijinal mükemmelliğiyle geri getirilsin:

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, önümüzdeki Eylül ayının son Perşembe gününü, ulusun tüm insanları için bir aşağılanma, dua ve oruç günü olarak belirliyorum. Ve tüm insanlara, özellikle de tüm din adamlarına ve tüm mezheplerin din öğretmenlerine ve tüm aile reislerine, o günü, çeşitli inançlarına ve ibadet biçimlerine göre, tüm alçakgönüllülükle ve tüm dini ciddiyetle gözlemlemelerini ve korumalarını içtenlikle tavsiye ediyorum, böylece ulusun birleşik duası Lütuf Tahtı'na yükselsin ve ülkemize bol bereket getirsin.

Şahitliğim için, 12 Ağustos 1861 tarihinde elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün ve 86. Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının mührünün yapıştırılmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR BİLDİRİ. 15 Nisan 1861'de, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Güney Carolina, Georgia, Alabama, Florida, Mississippi, Louisiana ve Teksas eyaletlerinde çıkan Amerika Birleşik Devletleri yasalarına, Anayasasına ve Hükümetine karşı bir ayaklanma nedeniyle ve 28 Şubat 1795'te onaylanan "Birlik yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve işgalleri püskürtmek ve bu amaçla yürürlükte olan yasayı yürürlükten kaldırmak için milisleri görevlendirmeyi öngören yasa" başlıklı yasanın hükümleri uyarınca, söz konusu ayaklanmayı bastırmak ve Birlik yasalarının gerektiği gibi yürütülmesini sağlamak için milisleri görevlendirmiş ve isyancılar Başkan tarafından belirtilen süre içinde dağılmayı başaramamış; ve

Bu tür ayaklanmalar o zamandan beri patlak vermiş olmasına rağmen,
Virginia, Kuzey Karolina, Tennessee ve Arkansas eyaletlerinde varlığını sürdürüyor; ve

Söz konusu eyaletlerdeki isyancılar, bunların yetkisi altında hareket ettiklerini iddia ettikleri ve bu iddianın, söz konusu eyalet veya eyaletlerde veya bu kombinasyonların bulunduğu kısım veya kısımlarda hükümet işlevlerini yerine getiren kişiler tarafından reddedilmediği veya reddedilmediği ve söz konusu ayaklanmanın söz konusu eyaletler tarafından bastırılmadığı:

Bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, 13 Temmuz 1861'de onaylanan bir Kongre yasası uyarınca, Georgia, Güney Carolina, Virginia, Kuzey Carolina, Tennessee, Alabama, Louisiana, Teksas, Arkansas, Mississippi ve Florida eyaletlerinin sakinlerinin (Alleghany Dağları'nın batısında kalan Virginia eyaletinin diğer kısımlarının ve yukarıda adı geçen diğer eyaletlerin sakinleri hariç) Birliğe ve Anayasa'ya sadık bir şekilde bağlılığını sürdürebilecek veya zaman zaman bağlılığını sürdürebilecek diğer eyaletlerin sakinleri hariç) ABD'nin söz konusu isyancıları dağıtmaya çalışan güçleri tarafından işgal edilen ve kontrol edilen) ABD'ye karşı bir isyan halindedir ve aynı eyalet ile sakinleri, yukarıda belirtilen istisnalar hariç, ve diğer eyaletlerin ve ABD'nin diğer bölgelerinin vatandaşları arasındaki tüm ticari ilişkiler yasadışıdır ve bu isyan sona erene veya bastırılıncaya kadar yasadışı kalacaktır; söz konusu eyaletlerden herhangi birinden, yukarıda belirtilen istisnalar hariç, ABD'nin diğer bölgelerine, Hazine Bakanı aracılığıyla, Başkan'ın özel lisansı ve izni olmadan veya söz konusu eyaletlerden herhangi birine, yukarıda belirtilen istisnalar hariç, karadan veya sudan, bunları veya kişileri söz konusu eyaletlere veya eyaletlerden taşıyan gemi veya araçla birlikte, söz konusu istisnalar hariç, gelen tüm mallar, eşyalar, mallar ve ticari eşyalar ABD'ye devredilecektir; ve
bu bildirinin yayınlanmasından itibaren on beş gün sonra, söz konusu eyaletlerden herhangi birinin vatandaşına veya sakinine ait olan ve söz konusu istisnalar hariç olmak üzere, tüm gemiler ve tekneler, Amerika Birleşik Devletleri'nin denizinde veya herhangi bir limanında bulunduğunda Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilecektir;
ve ben, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölge savcılarına, mareşallerine ve memurlarına, söz konusu yasanın uygulanmasında ve bu yasa tarafından verilen veya ilan edilen cezaların ve müsaderelerin uygulanmasında dikkatli olmalarını emrediyorum, bu nedenle kendisini mağdur hisseden herhangi bir tarafı, söz konusu Bakan'ın, kendi yargısına göre herhangi bir davanın özel koşullarının böyle bir affı gerektirmesi halinde, yasa tarafından yetkilendirildiği herhangi bir ceza veya müsaderenin affedilmesi için Hazine Bakanlığı'na başvurmaya bırakıyorum.

Bu konuda tanıklık etmek üzere, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün vurulmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 16 Ağustos 1861 tarihinde ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen altıncı yılında yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

YÖNETİM KARARLARI.

31 TEMMUZ 1861. Siyasi tutukluların tutulduğu kalelerin yakınlarındaki Amerika Birleşik Devletleri mareşali, bu tutuklulara makul konaklama ve geçim kaynağı sağlayacaktır, ancak kendileri için bu hususları sağlamayı tercih etmedikleri takdirde, sorumlu komutanlar tarafından buna izin verilecektir. Onaylandı ve Dışişleri Bakanı emri mareşallere, Korgeneral'e ve İçişleri Bakanı'na iletecektir. ABRAHAM LINCOLN. 

7 AĞUSTOS 1861. 

10 Nisan 1806'da onaylanan "Amerika Birleşik Devletleri ordularının yönetimi için kurallar ve maddeler
kurma yasası" başlıklı Kongre yasasının elli yedinci maddesi uyarınca, düşmanla doğrudan veya dolaylı olarak haberleşmek veya ona istihbarat vermek, ölümle veya askeri mahkeme kararıyla verilecek başka bir cezayla cezalandırılabilir. Kamu güvenliği bu maddenin sıkı bir şekilde uygulanmasını gerektirir.

_Bu nedenle, ordunun kara veya su üzerindeki harekatları veya askeri hareketleri veya çeşitli askeri bölgelerdeki birlikler, kamplar, cephanelikler, siperler veya askeri konularla ilgili olarak sözlü veya yazılı, basılı veya telgraflı tüm yazışma ve iletişimin, komuta eden tümgeneralin yetkisi ve onayı olmadan düşmana doğrudan veya dolaylı olarak istihbarat verilmesinin yasaklanması ve kesinlikle yasaklanması emredilmiştir.

Simon CAMERON.

Onaylandı:

A. LINCOLN.

GENEL EMİR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ YÖNETİCİSİ, _4 Ekim 1861_

Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın mizana direğinin başında kare bir bayrak taşıma yetkisi olan bayrak subayları, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun tümgeneralleriyle aynı rütbeyi alacak.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _14 Ekim 1861_.

Korgeneral WINFIELD SCOTT:

Amerika Birleşik Devletleri'nin ayaklanmayı bastırmak için askeri hattı
Maine'deki Bangor'a kadar uzatılabilir. Siz ve yetkiniz altında hareket eden herhangi bir subay, bu vesileyle, o yer ile Washington şehri arasındaki herhangi bir yerde _habeas corpus_ emrini askıya almaya yetkilidir.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

GENEL EMİRLER, NO. 94.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

YARDIMCISI GENEL OFİSİ,

_Washington, 1 Kasım 1861_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, onurlu kıdemli Korgeneral Winfield Scott'ın aktif komutanlıktan emekliliğini duyuran aşağıdaki emri, Ordu tarafından derin bir üzüntüyle okunacaktır:

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 1 Kasım 1861_.

1 Kasım 1861'de, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yaptığı başvuru üzerine, Brevet Korgeneral Winfield Scott'ın, mevcut maaşında, geçiminde veya ödeneklerinde herhangi bir azalma olmaksızın, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun emekli subayları listesine alınması emredilmiştir ve bu vesileyle eklenmiştir.

Amerikan halkı, General Scott'ın Ordu'nun aktif kontrolünden çekildiğini üzüntü ve derin duyguyla duyacak, Başkan ve oybirliğiyle oluşturulan Kabine ise, kendisinin ve ulusun kişisel sıkıntısına sempatisini ve uzun ve parlak kariyeri boyunca ülkesine sağladığı önemli kamu hizmetlerine ilişkin derin hislerini ifade edecek, bunların arasında, babasını öldüren isyanla saldırıya uğradığında Anayasa'ya, Birliğe ve bayrağa olan sadık bağlılığı her zaman minnettarlıkla öne çıkacaktır. ABRAHAM LINCOLN. Başkan, Tümgeneral George B. McClellan'ın Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun komutasını üstlenmesini emretmekten mutluluk duymaktadır. Ordunun karargahı Washington şehrinde kurulacaktır. Komutan General'e yönelik tüm iletişimler bundan sonra doğrudan Adjutant General'e iletilecektir. Daha önce Ordu Karargahı olan Yardımcı Genel Müdür'e gönderilen iki kez beyanname, emir ve diğer belgeler kaldırılacaktır.

Savaş Bakanı'nın emriyle:

L. THOMAS,

_Genel Müdür_.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 5 Kasım 1861_.

Missouri Eyaleti valisi, o Eyaletin sözleşmesinin talimatı doğrultusunda hareket ederek, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne, oradaki savaş sırasında Eyalet milisi olarak eyalette görev yapacak bir askeri güç
kurmayı, eyaletin işgalini püskürtmek ve oradaki isyanı bastırmak için Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki birliklerle işbirliği yapmayı teklif ediyor; söz konusu Eyalet milisi kampta ve sahada teşkilatlandırılacak ve tutulacak, talim ettirilecek, disiplin altına alınacak ve Ordu Yönetmelikleri'ne göre yönetilecek ve Savaş Maddeleri'ne tabi olacak; Söz konusu Eyalet milislerinin, Missouri Eyaletinin acil savunması haricinde Eyaletten ayrılmaları emredilmeyecektir, ancak Eyalet içindeki veya savunması için gerekli olan askeri operasyonlarda Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki birliklerle işbirliği yapacaklardır ve Eyalet milislerinin subayları, aynı derecedeki Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki subaylarla birlikte hareket ettiklerinde, Birleşik Devletler hizmetindeki subaylar birleşik kuvveti komuta edecektir; Eyalet milisleri, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun Yönetmelikleri veya zaman zaman çıkarılan genel emirler uyarınca fiilen hizmette olan bir askeri güç olarak görevlendirildikleri süre boyunca Amerika Birleşik Devletleri tarafından silahlandırılacak, donatılacak, giydirilecek, geçindirilecek, taşınacak ve maaşları ödenecektir. Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin gereksiz memurların maaşıyla yükümlü olmaması için, valinin önerisi, eyalet yasasının genelkurmayda bir emir subayı, bir komiser generali, bir müfettiş generali, bir levazım subayı generali, bir ödeme subayı generali ve bir cerrah generali atamasını gerektirmesine rağmen, her biri süvari albayı rütbesinde olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yalnızca emir subayı, emir subayı generali ve müfettiş generaline ödeme yapmasını, bunların hizmetlerinin eyalet milisleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerde gerekli
olmasını öneriyor. Vali ayrıca, eyalet yasasının kendisine kendi takdirine bağlı olarak valiye albay rütbesinde emir subayı atama izni vermesine rağmen, ödeme için yalnızca üçünün Amerika Birleşik Devletleri'ne bildirilmesini öneriyor. Ayrıca, Eyalet milislerinin tek bir tümgeneral ve en az dört alaydan oluşan bir tugay için bir tugay sağlayacak sayıda tuğgeneral tarafından komuta edilmesini ve alay, tugay ve tümen görevleri için 22 Temmuz 1861 tarihli Kongre yasasında belirtilenden daha fazla sayıda kurmay subayının atanmamasını; ve eyalet yasalarınca belirlenen bu subayların rütbesi ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nden alacakları tazminatın yalnızca aynı görevleri yerine getiren Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki subaylara söz konusu Kongre yasasıyla verilen rütbeye ait olması gerektiğini öneriyor.

Eyalet milislerindeki bir alayın saha subayları bir albay, bir yarbay ve bir binbaşıdır ve bölük subayları bir yüzbaşı, bir teğmen ve bir teğmendir.

Vali, dağıtılacak paranın Amerika Birleşik Devletleri'nin parası olması nedeniyle, Eyalet milisleri için dağıtım görevlisi olarak görev yapmak üzere gerekli olabilecek Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki personel memurlarının Savaş Bakanlığı tarafından bu görev için atanmasını veya eğer mevcut görevlerinden muaf tutulamazlarsa, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın belirleyeceği Eyalet milisleri için dağıtım görevlisi olarak görev yapacak kişileri atamasını öneriyor. Başkanın takdirine göre, iadelerin düzenliliğini sağlamak ve Amerika Birleşik Devletleri'ni herhangi bir hileli uygulamadan korumak için gerekli olabilecek düzenlemeler, Eyalet milislerinde görev yapan herkes tarafından gözetilecek ve uyulacaktır. Yukarıdaki öneriler Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edilmiştir ve Savaş Bakanı, bu anlaşmayı yürürlüğe koymak için Cephane, Malzeme Sorumlusu, Komiserlik, Maaş ve Tıbbi departmanlara gerekli emirleri vermeye yönlendirilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki gerekli personel subaylarının Missouri Eyalet milisleriyle bağlantılı olarak göreve atanmasını sağlayacak ve bu anlaşmayı yerine getirmek için ilgili ofislerinde gerekli düzenlemeleri yapmalarını emredecektir. Bu anlaşma kapsamında Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı subaylarına yönelik tüm talepler, Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki birlikler için yapılan benzer taleplerle aynı şekilde Missouri Eyalet milisleri için de yapılacaktır; ve Savaş Bakanı, bu anlaşmanın yürürlüğe konulmasında düzenlilik ve ekonomiyi sağlamak için gerekli olabilecek ek düzenlemelerin kabul edilmesini ve Missouri Eyalet milislerinin yönetimi için Missouri valisine iletilmesini sağlayacaktır. [Onay.]

6 KASIM 1861.

Bu plan, valinin bir milis tümgeneralini görevlendirdiğinde, o sırada Amerika Birleşik Devletleri Batı Bakanlığı'nın komutasında olan kişinin aynı kişi olacağını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin söz konusu bakanlık komutanını değiştirmesi durumunda, kendisinin (vali) görevden alınan kişiye verilen Eyalet komisyonunu iptal edeceğini ve söz konusu bakanlığın Amerika Birleşik Devletleri komutasına atanan kişiye bir komisyon vereceğini şart koşması değişikliğiyle onaylandı.

A. LINCOLN.

GENEL EMİRLER, No. 96.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

YARDIMCISI GENEL OFİSİ,

_Washington, 7 Kasım 1861_.

Savaş sırasında görev yapmak üzere bir Eyalet milis kuvveti toplama yetkisi, Başkanın talimatıyla Missouri valisine verilmiştir. Bu kuvvet, Missouri Eyaletinin işgalini püskürtmek ve oradaki isyanı bastırmak için Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki birliklerle işbirliği yapacaktır. Kampta ve sahada tutulacak, eğitilecek, disiplin altına alınacak ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun Yönetmeliklerine göre yönetilecek ve Savaş Maddelerine tabi olacaktır; ancak, söz konusu Eyaletin acil savunması dışında Missouri Eyaletinden çıkarılmayacaktır.

Böylece yetkilendirilen Eyalet kuvvetleri, aktif hizmette somut bir askeri kuvvet olarak fiilen görevde oldukları süre boyunca, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun Yönetmeliklerine ve Savaş Bakanlığı'ndan zaman zaman verilebilecek emirlere uygun olarak Amerika Birleşik Devletleri tarafından silahlandırılacak, donatılacak, giydirilecek, geçindirilecek, taşınacak ve ödenecektir ve başka hiçbir şekilde olmayacaktır; ve Başkan böyle bir talimat verdiğinde Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden çıkarılmış sayılacaklardır.

Bu kuvvetle bağlantılı olarak valinin, Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınacak ve maaşları ödenecek olan aşağıdaki subayları atama yetkisi vardır: Hizmete alınan tüm Eyalet kuvvetlerine komuta edecek bir tümgeneral, Başkan tarafından Amerika Birleşik Devletleri Batı Askeri Departmanı'na komuta etmek üzere atanan kişiyle aynı kişi olacak ve yalnızca söz konusu departmanın komutası sırasında Eyalet kuvvetlerinin tümgenerali olarak görevini sürdürecektir; bir emir subayı, bir müfettiş ve bir levazım subayı, her biri bir süvari albayının rütbesi ve maaşıyla; valinin üç emir subayı, her biri bir piyade albayının rütbesi ve maaşıyla; en az dört alaydan oluşan bir tugay için bir oranında tuğgeneral; ve tümen, tugay ve alay personeli subaylarının, 22 Temmuz 1861'de onaylanan "gönüllülerin istihdamı için" yasada öngörülen organizasyonda öngörülenleri sayıca aşmaması ve aynı yasa kapsamında aynı görevleri yerine getiren subaylardan, Devlet hizmetindeki nominal rütbeleri ne olursa olsun, Birleşik Devletler tarafından daha yüksek ücretlendirilmemesi. Bir alayın saha subayları bir albay, bir yarbay ve bir binbaşı, bir bölüğün subayları ise bir yüzbaşı, bir birinci ve bir ikinci teğmen olacaktır.

Söz konusu Eyalet kuvvetlerinin subayları aynı derecedeki Amerika Birleşik Devletleri Ordusu subaylarıyla birlikte hareket ettiğinde, ikincisi birleşik kuvveti komuta edecektir.

Bu birliklere veya Amerika Birleşik Devletleri tarafından istihdam edilmeleri sonucunda yapılan tüm para ödemeleri, Savaş Bakanlığı tarafından atanan veya bu amaçla Başkan tarafından özel olarak atanan Amerika Birleşik Devletleri Ordusu subayları tarafından yapılacaktır. Bu subaylar, Missouri Eyalet kuvvetleri için, Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki diğer gönüllü birlikler için yapılan benzer taleplerle aynı şekilde, farklı tedarik departmanlarına taleplerini ileteceklerdir.

Savaş Bakanı, ekonomiyi teşvik etme, iadelerin düzenliliğini sağlama ve Amerika Birleşik Devletleri'ni hileli uygulamalardan koruma amacıyla gerekli olabilecek ek yönetmeliklerin söz konusu Eyalet kuvvetlerinin yönetimi için kabul edilmesini ve yayınlanmasını sağlayacaktır ve bu yönetmelikler Missouri Eyaletinin yetkisi altında görev yapan herkes tarafından uyulacak ve gözetilecektir.

Emirle:

JULIUS P. GARESCHE,

_Yardımcı Yardımcı Genel Müdür_.

GENEL EMİRLER, No. 100.

ORDU KARARGAHI,

GENEL MÜDÜRLÜK OFİSİ,

_Washington, 16 Kasım 1861_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, Virginia Eyaleti'nde, Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleri tarafından işgal edilen yerlerdeki belirli kişilerin, Virginia Milletler Topluluğu'ndan aldıkları iddia edilen yetkiyle, "Virginia halkının 13 Haziran 1861 Perşembe günü Wheeling şehrinde düzenlenen kongrede temsil edildiği bildirgesi" ve söz konusu kongrenin tüzükleri ile söz konusu kongrenin yetkisiyle düzenlenen genel kurul kararlarını hiçe sayarak ve ihlal ederek, eyalet, ilçe ve belediye düzeyinde sivil makamlarda görev aldıklarını iddia ettikleri yönünde şikayette bulunulmuştur. Bu nedenle, Başkan'ın talimatıyla, herhangi bir kişi bundan sonra Virginia Eyaleti'nde, söz konusu Commonwealth'in iddia edilen yetkisi altında, Birleşik Devletler'in işgalci güçlerinin herhangi bir komutasının sınırları dahilinde sivil nitelikte herhangi bir resmi yetkiyi kullanmaya çalışırsa, 13 Haziran 1861'de Wheeling'de toplanan konvansiyonun bildirgesi ve tüzükleri ve söz konusu konvansiyonun yetkisiyle düzenlenen genel kurul kararları uyarınca olmadığı sürece, bu tür bir girişim Birleşik Devletler'e karşı bir düşmanlık eylemi olarak değerlendirilecek ve söz konusu kişi askeri gözaltına alınacaktır.

Komutanlara, bu emri kendi komutaları dahilinde uygulamaları talimatı verilmiştir.

* * * * *

Tümgeneral McClellan'ın emriyle:

L. THOMAS,

_Adjutant-General_

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 27 Kasım 1861_.

Washington ve Georgetown belediye yetkilileri, bu
Bölgede, yarın, 28'inde, şükran günü olarak belirlenen, çeşitli Departmanlar, o gün, Hükümet memurlarının törenlere katılabilmesi için
kapalı olacaktır.

ABRAHAM LINCOLN.

İLK YILLIK MESAJ.

WASHINGTON, _3 Aralık 1861_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Eşi görülmemiş siyasi sıkıntıların ortasında, olağandışı iyi sağlık ve en bol hasatlar için Tanrı'ya büyük şükran borçluyuz.

Zamanın özel zorunlulukları içinde, yabancı ülkelerle olan ilişkilerimizin, özellikle kendi iç meselelerimizle ilgili olarak, derin bir endişeyle karşılandığını öğrenince şaşırmayacaksınız.

Amerikan halkının sadakatsiz bir kısmı tüm yıl boyunca Birliği bölme ve yok etme girişiminde bulundu.
İçinde hizipçi bölünmelere katlanan bir ulus,
yurt dışında saygısızlığa maruz kalır ve taraflardan biri, her ikisi değilse bile, er ya da geç
dış müdahaleye başvuracağından emindir. Bu şekilde müdahale etmeye meyilli uluslar, görünüşteki çıkarcılık ve cömert olmayan hırs tavsiyelerine her zaman direnemezler, ancak bu tür etkiler altında kabul edilen önlemler onları kabul edenler için talihsiz ve zararlı olmaktan nadiren
kaçar.

Yurt dışından yardım ve teselli için ülkemizin yıkımını teklif eden sadakatsiz Birleşik Devletler vatandaşları, muhtemelen beklediklerinden daha az himaye ve teşvik aldılar. İsyancıların varsaydığı gibi, bu durumda yabancı ulusların, tüm ahlaki, sosyal ve antlaşma yükümlülüklerini bir kenara bırakarak, özellikle pamuk edinimi de dahil olmak üzere, ticaretin en hızlı şekilde yeniden kurulması için yalnızca ve bencilce hareket edeceklerini varsaymak adil olsaydı, bu uluslar henüz hedeflerine, Birliğin korunmasından ziyade yıkım yoluyla daha doğrudan veya açık bir şekilde ulaşamamış gibi görünüyor. Yabancı ulusların bundan daha yüksek bir ilkeyle harekete geçmediğine inanmaya cesaret edebilirsek, onlara bu isyanı bastırmaya yardım ederek hedeflerine daha kolay ve kolay ulaşabileceklerini göstermek için sağlam bir argüman sunulabileceğinden oldukça eminim. İsyancıların, daha önce de ima edildiği gibi, yabancı ulusları bize karşı düşmanlığa
uğratmak için güvendikleri başlıca kaldıraç, ticaretin
sıkıntısıdır. Ancak, bu uluslar, başlangıçta Birliğin hem dış hem de iç ticaretimizi oluşturduğunu muhtemelen görmüşlerdir. Bölünme çabasının mevcut zorluğu yarattığını ve güçlü bir ulusun, aynı ulusun düşmanca parçalara ayrılmasından daha kalıcı bir barış ve daha kapsamlı, değerli ve güvenilir bir ticaret vaat ettiğini fark etmemiş olamazlar. Yabancı devletlerle olan görüşmelerimizi gözden geçirmek benim amacım değil, çünkü onların istekleri veya eğilimleri ne olursa olsun, ülkemizin bütünlüğü ve Hükümetimizin istikrarı esas olarak onlara değil, Amerikan halkının sadakatine, erdemine, vatanseverliğine ve zekasına bağlıdır. Yazışmaların kendisi, her zamanki çekincelerle birlikte, burada sunulmuştur.

Yabancı güçlere karşı ihtiyatlı ve cömert davrandığımızı, tahriş nedenlerini önlediğimizi ve kendi haklarımızı ve onurumuzu kararlılıkla koruduğumuzu umuyorum.

Ancak, burada, diğer tüm eyaletlerde olduğu gibi, yabancı tehlikelerin zorunlu olarak iç zorluklara eşlik ettiği açık olduğundan, her tarafta kamu savunmasını sürdürmek için yeterli ve yeterli önlemlerin alınmasını öneriyorum. Bu genel tavsiye altında, deniz kıyısı hattımızı savunmak için hükümler akla gelirken, aynı bağlamda Kongre'nin dikkatini büyük göllerimize ve nehirlerimize de çekmek istiyorum. Bazı tahkimatların ve silah ve mühimmat depolarının, liman ve navigasyon iyileştirmeleriyle birlikte, bunların hepsinin iyi seçilmiş noktalarda olmasının, ulusal savunma ve koruma için büyük önem taşıyacağına inanılıyor. Aynı genel konu hakkında Savaş Bakanı'nın raporunda ifade edilen görüşlerine dikkatinizi çekmek istiyorum. Doğu Tennessee ve Batı Kuzey Carolina'nın sadık bölgelerinin Kentucky ve Birliğin diğer sadık bölgelerine demir yoluyla bağlanmasının önemli olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, askeri bir önlem olarak Kongre'nin bu tür bir yolun mümkün olan en kısa sürede inşa edilmesini sağlamasını öneriyorum. Kentucky şüphesiz işbirliği yapacak ve yasama organı aracılığıyla bir hattın en akıllıca seçimini yapacaktır. Kuzey ucu mevcut bir demir yolu ile bağlantılı olmalı ve rotanın Lexington veya Nicholasville'den Cumberland Gap'e mi, yoksa Lebanon'dan Tennessee hattına, Knoxville yönünde mi, yoksa daha da farklı bir hat üzerinde mi olacağı kolayca belirlenebilir. Kentucky ve Genel Hükümet işbirliği yaparak, çalışma çok kısa bir sürede tamamlanabilir ve tamamlandığında yalnızca şu anda büyük bir fayda sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda gelecekteki tüm maliyetine değecek değerli bir kalıcı iyileştirme de olacaktır.

Başlıca ticaret çıkarları için tasarlanmış ve ciddi bir siyasi öneme sahip olmayan bazı antlaşmalar müzakere edildi ve değerlendirilmeleri için Senato'ya sunulacak.

Bazı ticari güçleri deniz savaşının katılığının arzu edilen bir şekilde iyileştirilmesini benimsemeye ikna edemesek de, bu insani reformun önündeki tüm engelleri, yalnızca geçici ve kazara olanlar hariç, kaldırdık.

Bu Hükümete akredite olan Britanya Majesteleri bakanı ile Dışişleri Bakanı arasındaki, Haziran ayında Birleşik Devletler vapuru Massachusetts tarafından sözde abluka ihlali nedeniyle alıkonulan İngiliz gemisi _Perthshire_ ile ilgili yazışmalara dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu tutuklama, gerçeklerin açıkça yanlış anlaşılmasından kaynaklandığı ve adaletin, kamu hukuku tarafından onaylanan katı bir hakka dayanmayan hiçbir savaşçı eylemde bulunmamamızı gerektirdiği için, geminin sahiplerinin tutuklanması için makul taleplerini karşılamak üzere bir ödenek yapılmasını öneriyorum. Selefimin geçen Aralık ayında Kongre'ye verdiği yıllık mesajında, komisyon üyelerinin 3 Mart 1859 tarihli yasa uyarınca Çin'e karşı Amerikan vatandaşlarının taleplerini karşıladıktan sonra muhtemelen kalacak olan fazlalığın elden çıkarılmasıyla ilgili tavsiyesini tekrarlıyorum. Ancak, bu tavsiyenin yürürlüğe konulması uygun görülmezse, söz konusu fazlalığın anaparasının, Çin'e karşı vatandaşlarımızın diğer haklı taleplerini karşılamak amacıyla iyi menkul kıymetlere yatırılması için yetki verilmesini öneririm. Bu tür talepler, bu İmparatorlukla olan kapsamlı ticaretimiz sırasında bundan sonra ortaya çıkma olasılığı düşüktür. 5 Ağustos'taki yasayla Kongre, Başkan'a uygun gemilerin komutanlarına korsanlara karşı kendilerini savunmaları ve onları yakalamaları talimatını verme yetkisi verdi. Bu yetki yalnızca tek bir örnekte kullanıldı. Özellikle Doğu denizlerindeki geniş ve değerli ticaretimizin daha etkili bir şekilde korunması için, bana öyle geliyor ki, yelkenli gemilerin komutanlarına korsanların Birleşik Devletler gemilerinden ve yüklerinden elde edebilecekleri ganimetleri geri alma yetkisi verilmesi ve Doğu ülkelerinde yasalarla kurulan konsolosluk mahkemelerinin, yerel yetkililer tarafından itiraz edilmemesi durumunda davaları karara bağlaması da tavsiye edilebilir.

Hayti ve Liberya'nın bağımsızlığını ve egemenliğini tanımama konusunda daha uzun süre direnmemiz için herhangi bir geçerli neden varsa, bunu ayırt edemiyorum. Ancak, Kongre'nin onayı olmadan onlarla ilgili yeni bir politika başlatmak istemediğim için, bu yeni eyaletlerin her birinin yakınında bir maslahatgüzarlık görevinin sürdürülmesi için bir ödeneğin uygunluğunu değerlendirmenize sunuyorum. Onlarla yapılacak uygun anlaşmalarla önemli ticari avantajların sağlanabileceği konusunda şüphe yoktur.

Hazine'nin ertelemenizden bu yana geçen süre boyunca yaptığı işlemler belirgin bir başarıyla yürütüldü. Halkın vatanseverliği, kamusal zorunlulukların gerektirdiği büyük araçları Hükümet'in emrine verdi; ulusal kredinin çoğu, ülkelerinin inancına ve ülkelerinin mevcut tehlikeden kurtulması için gösterdikleri şevk
onun onları, sınırlı kazanımlarının tamamını Hükümet'e destek olmaya yönelttiği sanayi sınıfının vatandaşları tarafından alındı. Bu gerçek, dağıtımda ekonomiye ve eylemde enerjiye özgü yükümlülükler getiriyor. 30 Haziran 1861'de sona eren mali yıl için krediler dahil tüm kaynaklardan elde edilen gelir 86.835.900,27 dolardı ve aynı dönemdeki kamu borcuna ilişkin ödemeler dahil harcamalar 84.578.834,47 dolardı ve 1 Temmuz'da Hazine'de 2.257.065,80 dolarlık bir bakiye bıraktı. 30 Eylül 1861'de sona eren mali yılın ilk çeyreği için 1 Temmuz bakiyesi dahil tüm kaynaklardan elde edilen gelirler 102.532.509,27 dolar ve giderler 98.239.733,09 dolardı ve 1 Ekim 1861'de 4.292.776,18 dolarlık bir bakiye bıraktı. Yılın kalan üç çeyreği ve 1863 mali yılı için tahminler, talepleri karşılamanın yolları ve araçları hakkındaki görüşleri ile birlikte Hazine Bakanı tarafından Kongre'ye sunulacaktır. İsyanın gerektirdiği harcamaların sadık halkın kaynaklarının ötesinde olmadığını bilmek ve Hükümeti bugüne kadar ayakta tutan aynı vatanseverliğin, barış ve birlik ülkeyi tekrar kutsayana kadar onu ayakta tutmaya devam edeceğine inanmak memnuniyet vericidir. Ordunun sayısal gücüyle ilgili bilgi ve verimliliğinin artırılması ve kendisine emanet edilen hizmetin çeşitli kollarının refahı göz önünde bulundurularak öneriler için Savaş Bakanı'nın raporuna saygıyla atıfta bulunuyorum. Halkın vatanseverliğinin duruma eşit olduğunu ve sunulan birliklerin sayısının Kongre'nin bana sahaya çağırma yetkisi verdiği gücü çok aştığını bilmek memnuniyet verici.

Raporunun, birliklerimizin halihazırda ulaştığı saygın disiplin
derecesine ve tüm Ordunun mükemmel sağlık koşullarına atıfta bulunan bölümlerine memnuniyetle atıfta bulunuyorum.

Sekreterin milislerin tek tip bir temelde örgütlenmesi
önerisi, ülkenin gelecekteki
güvenliği için hayati önem taşıyan bir konudur ve Kongre'nin ciddi ilgisine sunulmuştur.

Subaylarının sayısını önemli ölçüde azaltan
kaçışla bağlantılı olarak Düzenli Ordu'ya yapılan büyük ekleme, Askeri Akademi'nin en büyük kapasitesine kadar öğrenci birliğini
artırma önerisine özel bir önem kazandırıyor.

Sanırım Kongre, gönüllülerin işgal ettiği hastaneler için papaz sağlamayı ihmal etmiştir. Bu konu dikkatimi çekti ve bir mektubun formunu hazırlamaya yönlendirildim, bu mektubun bir kopyası, uygun şekilde adreslenmiş olarak, her bir kişiye teslim edildi ve ayrıca A ile işaretlenmiş mektubun formunu da içeren bir çizelgede belirtilen tarihlerde gönderildi.

Bu beylerin, çizelgede belirtilen zamanlarda belirtilen görevlere başladıklarını ve o zamandan beri sadakatle çalıştıklarını anlıyorum. Bu nedenle, ordudaki din görevlileriyle aynı oranda tazmin edilmelerini öneriyorum. Ayrıca, din görevlilerinin hastanelerde ve alaylarda görev yapmaları için genel bir düzenleme yapılmasını öneriyorum.

Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın raporu, bu hizmet kolunun operasyonlarını, yönetimini karakterize eden faaliyet ve enerjiyi ve verimliliğini ve gücünü artırmaya yönelik önlemlerin sonuçlarını ayrıntılı olarak sunmaktadır. İnşaat ve satın alma yoluyla yapılan eklemeler öyle ki, zorluklarımız başladığından beri neredeyse bir donanma
yaratılıp hizmete sokulmuş denebilir.

Geniş kıyılarımızı ablukaya almanın yanı sıra, bayrağımız altında daha önce hiç olmadığı kadar büyük filolar
yüzdürüldü ve donanmamızın ününü artıran işler
yaptı.

Bakan'ın, hizmete ek
dereceler ekleyerek Donanmanın daha mükemmel bir şekilde
organize edilmesi yönündeki önerisine özel ilgi göstermek isterim. Mevcut organizasyon kusurlu ve tatmin edici değil ve Bakanlık tarafından sunulan önerilerin, kabul edilirse, ima edilen zorlukları ortadan kaldıracağına, uyumu teşvik edeceğine ve Donanmanın verimliliğini artıracağına inanılıyor.

Yüksek Mahkeme kürsüsünde üç boş yer var - ikisi Yargıçlar Daniel ve McLean'in vefatıyla ve biri Yargıç Campbell'in istifasıyla. Şu ana kadar bu boş yerleri doldurmak için aday göstermekten kaçındım, şimdi açıklayacağım sebeplerden dolayı. Görevden ayrılan yargıçlardan ikisi, şu anda isyanla boğuşan eyaletlerde ikamet ediyordu, bu yüzden aynı bölgelerde halefleri atanırsa, şimdi kendi devrelerinde görev yapamazlardı; ve oradaki en yetenekli adamların çoğu, burada bile olsa, Yüksek Mahkeme kürsüsünde görev yapmayı kabul etmenin kişisel riskini muhtemelen göze almazdı. Tüm atamaları kuzeye doğru kaydırmaya isteksizdim, böylece barışın geri dönüşünde Güney'e adalet sağlamaktan kendimi alıkoydum; ancak daha önce Güney'de olan birini Kuzey'e aktarmanın, bölge ve nüfus açısından adaletsiz olmayacağını söyleyebilirim.

Yargıç McLean'in uzun ve parlak yargı kariyeri boyunca, çevresi bir imparatorluğa dönüştü - hiçbir yargıcın mahkemelere nominal bir katılımdan fazlasını veremeyeceği kadar büyüktü - nüfusu 1830'da 1.470.018'den 1860'ta 6.151.405'e yükseldi.

Bunun yanı sıra, ülke genel olarak mevcut yargı
sistemimizi aştı. Eğer tekdüzelik amaçlanmışsa, sistem tüm eyaletlerin Yüksek Mahkeme yargıçlarının katıldığı devre mahkemeleriyle donatılmasını gerektirirken, aslında Wisconsin, Minnesota, Iowa, Kansas, Florida, Teksas, Kaliforniya ve Oregon'da hiç böyle mahkemeler olmamıştır. Ayrıca, sistemde bir değişiklik yapılmadan bu durum düzeltilemez çünkü Yüksek Mahkeme'ye ülkenin tüm bölgelerinin devre mahkemeleriyle donatılması için yeterli sayıda yargıç eklenmesi, herhangi bir tür yargı organı için
çok fazla sayıda mahkeme yaratacaktır. Ve kötülük, eğer bir taneyse, Birliğe yeni eyaletler katıldıkça artacaktır. Devre mahkemeleri yararlıdır veya yararlı değildir. Yararlıysa, hiçbir eyaletten bunlar esirgenmemelidir; yararlı değilse, hiçbir eyalette olmamalıdır. Bunlar herkes için sağlansın veya herkes için kaldırılsın.

Aklıma üç değişiklik geliyor, bence bunlardan her biri mevcut sistemimizde bir iyileştirme olacaktır. Yüksek Mahkeme her durumda uygun sayıda olsun; sonra, önce, tüm ülke uygun büyüklükteki devrelere bölünsün, Yüksek Yargıçlar kendi sayılarına karşılık gelen sayıda devrede görev yapsın ve geri kalanların hepsi için bağımsız devre yargıçları sağlansın; veya, ikinci olarak, Yüksek Yargıçlar devre görevlerinden muaf tutulsun ve tüm devreler için devre yargıçları sağlansın; veya, üçüncü olarak, devre mahkemelerinden tamamen vazgeçilsin, yargısal işlevler tamamen bölge mahkemelerine ve bağımsız bir Yüksek Mahkemeye bırakılsın.

Kongre'nin, kanunların mevcut durumunu, pratikte bu kanunların uygulanmasında görev alan kişileri sürekli olarak utandıran birçok rahatsızlık ve kötülüğe kolay bir çözüm bulabilmesi umuduyla, saygıyla değerlendirmesini öneriyorum. Hükümet Kongresi'nin örgütlenmesinden bu yana, 6.000'den fazla sıkıca basılmış sayfayı dolduran ve birçok ciltte dağılmış yaklaşık 5.000 yasa ve ortak karar çıkarıldı. Bu yasaların çoğu aceleyle ve yeterli dikkat gösterilmeden çizildi, bu nedenle hükümleri genellikle kendi başlarına belirsiz veya birbirleriyle çelişiyor veya en azından en iyi bilgili kişilerin bile kanunun tam olarak ne olduğunu belirlemesini çok zorlaştıracak kadar şüpheli. Bana göre kanunların mümkün olduğunca açık ve anlaşılır hale getirilmesi ve Yasama Meclisi'nin iradesinin tamlığı ve kesinliği ve dilinin açıklığıyla uyumlu olabilecek kadar küçük bir alana indirgenmesi çok önemli görünüyor. Bu iyi yapılmış bir şeyin, kanunların uygulanmasında yardımcı olma görevi olanların çalışmalarını büyük ölçüde kolaylaştıracağını ve çıkarlarını ve görevlerini bu kadar derinden ilgilendiren kanunları daha erişilebilir ve anlaşılır bir biçimde önlerine koyarak halk için kalıcı bir fayda sağlayacağını düşünüyorum.

Görüşlerine saygı duyduğum bazı kişilerden, Kongre'nin şu anda yürürlükte olan ve kalıcı ve genel nitelikteki tüm eylemlerinin, olağan ve uygun boyutta tek bir ciltte (veya en fazla iki ciltte) ele alınacak şekilde gözden geçirilip yeniden yazılabileceği konusunda bilgilendirildim; ve Kongre'ye konuyu ele almasını ve önerim onaylanırsa, önerilen amaca ulaşmak için bilgeliklerinin en uygun olacağı bir plan tasarlamasını saygıyla tavsiye ediyorum.

Mevcut ayaklanmanın kaçınılmaz sonuçlarından biri, birçok yerde memurlar tarafından ve mevcut yasa biçimleriyle sivil adaleti uygulamanın tüm olağan araçlarının tamamen ortadan kaldırılmasıdır. Bu, bütün isyancı eyaletlerde kısmen veya tamamen böyledir;
ve ordularımız bu eyaletlerin bazı kısımlarına doğru ilerleyip onları ele geçirdikçe pratik kötülük daha da belirgin hale geliyor. Diğer eyaletlerin vatandaşlarının isyancı eyaletlerin vatandaşlarına karşı yasal taleplerinin uygulanması için başvurabilecekleri mahkemeler veya memurlar yok ve bu tür talepleri oluşturan muazzam miktarda borç var.
Bazıları bunun 200.000.000 dolar kadar yüksek olduğunu tahmin ediyor ve bu borcun büyük kısmı, açık isyan eden isyancılardan, şu anda bile hükümeti desteklemek için vatanseverlik görevlerini yerine getirirken büyük fedakarlıklar yapan sadık vatandaşlara ait.

Bu koşullar altında, bu tür davalarda özet adaleti uygulamak için askeri güç mahkemeleri kurmam için acilen talepte bulunuldu. Şimdiye kadar bunu yapmayı reddettim, önerilen amacın -borçların tahsili- kendi başına adil ve doğru olduğundan şüphe duyduğum için değil,
ama alışılmadık güç kullanımında zorunluluğun baskısının ötesine geçmek istemediğim için. Ancak Kongre'nin yetkileri, sanırım,
bu anormal duruma eşittir ve bu nedenle tüm meseleyi Kongre'ye havale ediyorum, bu Hükümetin kontrolü altında olabilecek isyancı Eyaletler ve Bölgelerin tüm kısımlarında adaletin idaresi için bir plan tasarlanması umuduyla, ister gönüllü olarak sadakat ve düzene geri dönülsün, ister silahlarımızın gücüyle;
ancak bu kalıcı bir kurum değil, geçici bir ikame olacak ve olağan mahkemeler barış içinde yeniden kurulabilir kurulmaz sona erecektir.

Hükümete karşı iddiaların, özellikle savaş nedeniyle artan sayıları göz önünde bulundurulduğunda, düzeltilmesi için mümkünse daha uygun bazı araçların sağlanması önemlidir. Hükümetin, vatandaşlar lehine kendisine karşı hızlı bir şekilde adalet sağlaması, özel kişiler arasında adaleti yönetmesi kadar görevidir. İddiaların niteliği gereği araştırılması ve karara bağlanması yargı departmanına aittir. Ayrıca, Kongre'nin dikkatinin bir süre daha büyük ulusal sorularla meşgul olacağı açıktır. İddialar Mahkemesi'nin örgütlenmesi, esas olarak bu iş kolunu Kongre salonlarından çıkarmak için tasarlanmıştı; ancak mahkeme etkili ve değerli bir soruşturma aracı olduğunu kanıtlamış olsa da, kararlarını kesinleştirme yetkisinin olmaması nedeniyle kuruluş amacını gerçekleştirmede büyük ölçüde başarısız olmaktadır. Konunun hassasiyetinin, hatta tehlikesinin tamamen farkında olarak, bu kesin karar verme yetkisinin mahkemeye uygun şekilde verilip verilmemesi gerektiğini, hukuki konularda Yüksek Mahkeme'ye temyiz hakkını saklı tutarak, deneyimin gerekli olduğunu gösterebileceği diğer hükümlerle birlikte, dikkatli bir şekilde değerlendirmenizi öneriyorum. Posta Genel Müdürü'nün raporuna dikkatinizi çekmek istiyorum, aşağıdakiler Departmanın durumunun özet bir ifadesidir:

30 Haziran 1861'de sona eren mali yıl boyunca tüm kaynaklardan elde edilen gelir, "ücretsiz posta malzemesi"nin taşınması için 700.000 $'lık yıllık daimi tahsisat dahil, 9.049.296,40 $ idi ve bu, 1860 yılı gelirinden yaklaşık %2 daha azdır.

Harcamalar 13.606.759,11 $ idi ve bir önceki yıla kıyasla %8'den fazla bir düşüş gösteriyordu ve geçen mali yıldaki 4.557.462,71 $'lık gelirin üzerinde bir harcama fazlası bırakıyordu.

30 Haziran 1863'te sona eren yıl için brüt gelirin 1861'e göre %4 artışla 8.683.000 dolar olduğu tahmin ediliyor ve buna Departmanın ücretsiz malzeme taşımaktan elde ettiği kazançlar, yani 700.000 dolar, 9.383.000 dolar eklenmelidir.

1863'teki toplam harcamaların 12.528.000 dolar olduğu tahmin ediliyor ve Hazine'den kalıcı ödeneğe ek olarak 3.145.000 dolarlık tahmini bir açık kalıyor.

Mevcut ayaklanma, bence, bu Bölgenin başkentin kurulduğu sırada Potomac Nehri'nin ötesine genişletilmesinin son derece akıllıca olduğunu ve dolayısıyla Virginia Eyaleti sınırları içinde kalan kısmının terk edilmesinin akıllıca olmadığını ve tehlikeli olduğunu gösteriyor. Bölgenin o kısmını geri kazanmanın ve orijinal sınırlarının Virginia Eyaleti ile müzakereler yoluyla yeniden sağlanmasının uygunluğunu değerlendirmenize sunuyorum.

İçişleri Bakanı'nın raporu, beraberindeki belgelerle birlikte, söz konusu Bakanlığa ait kamu işlerinin çeşitli kollarının durumunu göstermektedir.
Ayaklanmanın
moral bozucu etkileri özellikle Patent ve Genel Arazi Ofislerinin operasyonlarında hissedilmiştir. Geçtiğimiz yıl kamu arazilerinin satışlarından elde edilen nakit gelirler, arazi sistemimizin giderlerini yalnızca yaklaşık 200.000 dolardan fazla aşmıştır.
Güney Eyaletlerinde satışlar tamamen askıya alınmışken, ülkenin işlerindeki kesintiler ve çok sayıda erkeğin emekten askerlik hizmetine kaydırılması, Kuzeybatı'nın yeni Eyaletleri ve Bölgelerindeki yerleşimleri engellemiştir.

Patent Ofisi'nin gelirleri dokuz ayda yaklaşık 100.000 dolar azaldı ve bu da onu kendi kendine yetebilen hale getirmek için gereken güçte büyük bir azalmaya yol açtı.

Emeklilik Ofisi'ne olan talepler ayaklanmayla büyük ölçüde artacak. Mevcut savaşın kayıplarına dayalı olarak çok sayıda emeklilik başvurusu yapıldı. Şu anda emeklilik maaşı alan ve Hükümetin lütfunu alan birçok kişinin isyancı ordunun saflarında olduğuna veya onlara yardım ve destek sağladığına inanmak için sebepler var. İçişleri Bakanı, sadakatsizliklerinin kanıtlanması üzerine bu kişilerin emeklilik maaşlarının ödenmesinin askıya alınmasını emretti. Kongre'nin bu memurun bu kişilerin isimlerinin emeklilik maaşı kayıtlarından çıkarılmasını sağlamasına yetki vermesini öneriyorum.

Hükümetin Kızılderili kabileleriyle ilişkileri, özellikle güneydeki denetimde ve New Mexico'daki denetimde, ayaklanma nedeniyle büyük ölçüde bozuldu. Kansas'ın güneyindeki Kızılderili bölgesi Teksas ve Arkansas'tan gelen isyancıların elindedir. 4 Mart'tan beri bu müdürlük için atanan Amerika Birleşik Devletleri ajanları görevlerine ulaşamadılar, o zamandan önce görevde olanların çoğu ise isyancı davayı benimsedi ve isyancılardan aldıkları komisyonlar sayesinde ajan yetkilerini kullanmayı kabul ettiler. Kamu basınında, bu Kızılderililerin bir kısmının askeri bir güç olarak örgütlendiği ve isyancıların ordusuna bağlı olduğu belirtildi. Hükümetin bu konu hakkında resmi bir bilgisi olmasa da, birkaç önemli şef tarafından Kızılderili İşleri Komiserine, Birleşik Devletler'e olan sadakatlerini güvence altına alan ve onları korumak için Federal birliklerin varlığını dile getiren mektuplar yazılmıştır. Ülkenin Federal güçler tarafından geri alınması üzerine Kızılderililerin tüm düşmanca gösterileri kolayca sonlandıracaklarına ve Hükümetle eski ilişkilerine geri döneceklerine inanılmaktadır.

İtiraf edildiği üzere, ülkenin en büyük çıkarı olan tarımın, Hükümette kendisine atanmış bir departmanı veya bürosu yoktur, sadece bir katiplik görevi vardır. Bu büyük çıkar, Hükümetten daha fazlasını talep etmemiş ve gasp etmemiş olması açısından
çok şanslı olsa da, Kongre'den genel bir avantajla gönüllü olarak daha fazlasının verilip verilemeyeceğini değerlendirmesini saygıyla rica ediyorum.

Tarımımızın, ticaretimizin ve üretimimizin durumunu gösteren yıllık raporlar, ülke için büyük pratik değere sahip bir bilgi fonu sunacaktır. Ayrıntılar konusunda bir öneride bulunmasam da, bir tarım ve istatistik bürosunun
karlı bir şekilde
organize edilebileceği fikrini öne sürüyorum.

Afrika köle ticaretinin bastırılması için yasaların uygulanması
İçişleri Bakanlığı'na emanet edildi. Bu insanlık dışı ticareti bastırmak için yapılan çabaların
son zamanlarda alışılmadık bir başarıyla sonuçlanması takdire şayandır.
Köle ticareti için donatılan beş gemiye el konuldu ve
mahkum edildi. Ticaretle uğraşan gemilerin iki kaptanı ve bir gemiyi köle tüccarı olarak donatan bir kişi suçlu bulundu ve para cezası ve hapis cezasına çarptırıldı ve gemisinde Afrikalılarla birlikte yakalanan bir kaptan, yasalarımıza göre en yüksek derecedeki suçtan mahkum edildi ve cezası ölümdür.

Son Kongre tarafından oluşturulan Colorado, Dakota ve Nevada Toprakları organize edildi ve sivil yönetim, özellikle Federal memurlar oraya vardığında bu yeni ülkelerin bazılarında ihanetin mayası bulunduğu düşünüldüğünde, özellikle memnuniyet verici olan himaye altında başlatıldı. Bu Toprakların bol miktarda doğal kaynakları, organize hükümetin sağladığı güvenlik ve korumayla birlikte, barış ülkenin işlerini alışılmış kanallarına geri döndürdüğünde, şüphesiz onlara büyük bir göç davet edecektir. Colorado yasama meclisinin, Toprak halkının vatansever ruhunu kanıtlayan kararlarını sunuyorum. Şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi, gelecekte de umulacağı gibi, tüm Topraklarda desteklenmiştir. Onların çıkarlarını ve savunmalarını Kongre'nin aydınlanmış ve cömert ilgisine sunuyorum. Kongre'nin Columbia Bölgesi'nin çıkarlarını olumlu değerlendirmesine öneriyorum. Ayaklanma, sakinlerinin çok fazla acı çekmesine ve fedakarlık yapmasına neden oldu ve Kongre'de temsilcileri olmadığı için bu organ Hükümet üzerindeki haklı taleplerini göz ardı etmemelidir.

Son oturumunuzda, Başkan'a 1862 yılında Londra'da düzenlenecek olan tüm ulusların sanayi fuarında Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel çıkarlarının uygun şekilde temsil edilmesini kolaylaştırmak için önlemler alma yetkisi veren ortak bir karar kabul edildi. Bu konuya kişisel olarak ilgi gösteremediğimi söylemekten üzüntü duyuyorum - hem kendi başına hem de dünyanın maddi refahıyla bu kadar kapsamlı ve yakın bir şekilde bağlantılı bir konu.
Dışişleri ve İçişleri Bakanları aracılığıyla bir plan veya sistem
tasarlandı ve kısmen olgunlaştırıldı ve önünüze serilecek. Kongre'nin "İsyan amaçlı kullanılan mülke el koyma yasası" başlıklı ve 6 Ağustos 1861'de onaylanan yasa uyarınca ve bu yasa sayesinde, belirli kişilerin belirli diğer kişilerin emeği ve hizmetine ilişkin yasal hakları kaybedildi ve bu şekilde serbest bırakılanların sayısı zaten Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımlı ve bir şekilde karşılanmalı. Bunun dışında, bazı eyaletlerin kendi çıkarları için benzer yasalar çıkarması ve bu yasanın uygulanmasıyla aynı sınıftan kişilerin elden çıkarılmaları için üzerlerine atılması imkansız değil. Böyle bir durumda, Kongre'nin bu tür kişilerin bu eyaletlerden, doğrudan vergiler yerine, _pro tanto_, bir değerleme yöntemine göre veya bu eyaletlerle üzerinde mutabık kalınacak başka bir plana göre kabul edilmesini sağlamasını öneriyorum; Genel Hükümet tarafından böyle bir kabul üzerine bu tür kişilerin derhal özgür sayılması ve her durumda her iki sınıfın (veya diğeri varlığa getirilmeyecekse ilk bahsedilenin) kendilerine uygun bir iklimde bir veya daha fazla yerde kolonileştirilmesi için adımlar atılması. Ayrıca, halihazırda Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan özgür renkli insanların, bireylerin arzu ettiği ölçüde, bu tür bir kolonileştirmeye dahil edilip edilemeyeceğini düşünmek de iyi olabilir. Kolonileştirme planını gerçekleştirmek, toprak edinmeyi ve ayrıca toprak ediniminde harcanacak olanın ötesinde para tahsisini içerebilir. Yaklaşık altmış yıldır toprak edinimi uyguladığımızdan, bunu yapmak için anayasal güç sorunu artık bizim için açık bir sorun değil. Güç ilk olarak Bay Jefferson tarafından sorgulandı, ancak Louisiana'nın satın alınmasında büyük uygunluk gerekçesiyle çekincelerini geri çekti. Toprak edinmenin tek meşru amacının beyaz adamlar için ev sağlamak olduğu söylenirse, bu önlem bu amacı etkiler, çünkü renkli adamların göçü beyaz adamların burada kalması veya buraya gelmesi için ek alan bırakır. Ancak Bay Jefferson, Louisiana'yı edinmenin önemini nüfus için alan sağlamaktan çok politik ve ticari gerekçelere dayandırmıştır.

Toprak edinimiyle paranın tahsisi de dahil olmak üzere tüm bu önermede, uygunluk mutlak bir zorunluluk anlamına gelmiyor mu --ki bu olmadan Hükümetin kendisi devam ettirilemez?

Savaş devam ediyor. Ayaklanmayı bastırmak için benimsenecek politikayı düşünürken, bu amaç için kaçınılmaz olan çatışmanın şiddetli ve acımasız bir devrimci mücadeleye dönüşmemesi konusunda endişeli ve dikkatli davrandım. Bu nedenle, her durumda, Birliğin bütünlüğünün, bizim tarafımızdan mücadelenin birincil hedefi olarak öne çıkarılmasının uygun olduğunu düşündüm ve hayati askeri öneme sahip olmayan tüm soruları Yasama Meclisinin daha kasıtlı eylemine bıraktım.

En iyi takdir yetkimi kullanarak, Kongre'nin son oturumda yürürlüğe koyduğu limanları kapatmak için yasayı ilan etmek yerine, isyancıların elindeki limanların ablukasına uydum.

Aynı şekilde, ihtiyatlılığın emirlerine ve hukukun yükümlülüklerine uyarak, aşmak yerine, Kongre'nin isyan amaçlı kullanılan mülklere el koyma yasasına uydum. Aynı konu hakkında yeni bir yasa
önerilirse, uygunluğu gerektiği gibi değerlendirilecektir. Birlik korunmalı ve bu nedenle tüm vazgeçilmez
araçlar kullanılmalıdır. Hem sadıklara hem de sadakatsizlere ulaşabilecek radikal ve aşırı önlemlerin
vazgeçilmez olduğunu belirlemek için acele etmemeliyiz.

Yönetimin başlangıcındaki açılış konuşması ve son özel oturumda Kongre'ye verilen mesaj, her ikisi de esas olarak ayaklanmanın ve ardından gelen savaşın
ortaya çıktığı iç ihtilaflara ayrılmıştı. Şimdi bu belgelerde belirtilen ve ifade edilen ilkelere veya genel amaçlara eklenecek veya çıkarılacak hiçbir şey yok. Birliği barışçıl bir şekilde korumak için son umut ışığı Fort Sumter'a yapılan saldırıda sona erdi ve o zamandan beri olanların genel bir incelemesi
yararsız olmayabilir. O zamanlar acı verici derecede belirsiz olan şey şimdi çok daha iyi tanımlanmış ve daha belirgin ve olayların ilerlemesi açıkça doğru yönde. İsyancılar Mason ve Dixon hattının kuzeyinden güçlü bir destek aldıklarını güvenle iddia ettiler ve Birlik'in dostları bu noktada endişeden uzak değildi. Ancak bu,
kısa sürede kesin olarak ve doğru tarafta çözüldü. Hattın güneyinde
asil küçük Delaware ilk baştan itibaren başladı. Maryland Birliğe
karşıymış gibi_ gösterildi. Askerlerimize saldırıldı, köprüler
yakıldı ve sınırları içindeki demiryolları yıkıldı ve birçok gün
bir keresinde tek bir alayı
başkente
getirme olanağımız olmadı. Şimdi köprüleri ve demiryolları onarıldı ve Hükümete
açık; O, Birlik davasına zaten yedi alay veriyor ve düşmana hiç vermiyor; ve halkı, düzenli bir seçimde, Birliği daha önce herhangi bir adaya veya soruya verdikleri oydan daha büyük bir çoğunlukla ve daha büyük bir toplam oyla destekledi. Kentucky de, bir süredir şüphe içindeydi, şimdi kesin ve bence değişmez bir şekilde Birlik tarafında yer alıyor, Missouri nispeten sessiz ve inanıyorum ki, isyancılar tarafından tekrar ele geçirilemez. Maryland, Kentucky ve Missouri olmak üzere bu üç eyalet, ikisi de ilk başta tek bir asker bile vaat etmese de, şu anda Birlik için sahada en az 40.000 asker bulunduruyor, vatandaşlarının ise kesinlikle bu sayının üçte birinden fazlası yok ve şüpheli yerlerde ve şüpheli varoluşta olanlar, bize karşı silahlanmış durumda. Aylarca süren kanlı bir mücadeleden sonra, kış Batı Virginia'daki Birlik halkına
kapanıyor ve onları kendi ülkelerinin efendileri haline getiriyor.

Accomac ve Northampton ilçelerini oluşturan ve Virginia'nın Doğu Kıyısı olarak bilinen dar yarımada bölgesine aylarca hakim olan yaklaşık 1.500 kişilik bir isyancı güç, Maryland'in bazı bitişik
bölgeleriyle birlikte silahlarını bıraktı ve oradaki insanlar eski bayrağa bağlılıklarını yenilediler ve korumayı kabul ettiler.
Bu, Potomac'ın kuzeyinde veya Chesapeake'in doğusunda silahlı isyancı bırakmıyor.

Ayrıca, Hatteras, Port Royal, Tybee Adası (Savannah yakınında) ve Ship Adası'nın güney kıyılarındaki her bir izole noktada bir dayanak noktası elde ettik; ayrıca Kuzey Carolina ve Tennessee'de Birlik adına halk hareketlerine dair bazı genel hesaplara sahibiz.

Bu şeyler, Birliğin davasının istikrarlı ve kesin bir şekilde güneye doğru ilerlediğini gösteriyor.

Son ertelemenizden bu yana Korgeneral Scott ordunun başındaki görevinden emekli oldu. Uzun yaşamı boyunca ulus onun liyakatini unutmadı; ancak tarihimizin çok gerilerinde, şu anda hayatta olanlardan çok azının doğduğu ve o zamandan bu yana sürekli olarak ülkeye ne kadar sadık, yetenekli ve zekice hizmet ettiğini hatırladığımda, hala ona borçlu olduğumuzu düşünüyorum. Bu nedenle, kendisine ve minnettar bir halk olarak bize daha fazla tanınmanın ne gibi bir göstergesinin verilmesi gerektiğini değerlendirmenize sunuyorum.

General Scott'un emekliliğiyle birlikte, onun yerine bir Ordu Başkomutanı atamak gibi bir Yürütme görevi geldi. Bildiğim kadarıyla, ne mecliste ne de ülkede, seçilecek uygun kişi konusunda herhangi bir görüş ayrılığı olmaması
şanslı bir durumdur. Emekli şef, pozisyon için General McClellan'ın lehine olan yargısını defalarca dile getirdi ve bu konuda ulus oybirliğiyle
mutabakat sağladı. General McClellan'ın atanması, bu nedenle, ülkenin ve Yürütmenin seçimidir ve bu nedenle, adil bir şekilde ima edilen güven ve samimi desteğin kendisine verileceğini ummak için daha iyi bir neden vardır ve bunlar olmadan ülkeye tam bir verimlilikle hizmet edemez.

Kötü bir generalin, iki iyi generalden daha iyi olduğu söylenmiştir ve bu söz, bir ordunun, birbirleriyle çelişen ve zıt amaçlara sahip iki üstün kişiden daha iyi yönetildiği anlamına gelmediği sürece doğrudur.

Ve aynı şey, katılanların yalnızca ortak bir amaca sahip olabildiği ve yalnızca araç seçimi konusunda farklılık gösterebildiği tüm ortak operasyonlarda da geçerlidir. Denizde bir fırtınada, gemideki hiç kimse geminin batmasını isteyemez ve yine de çoğu zaman hepsi birlikte batar çünkü çok fazla kişi yönetir ve tek bir zihnin kontrol etmesine izin verilemez.

Ayaklanmanın büyük ölçüde, hatta münhasıran, halk hükümetinin ilk ilkesi olan halkın haklarına karşı bir savaş olduğu gelişmeye devam ediyor. Bunun kesin kanıtı en ciddi ve olgunca düşünülmüş kamu belgelerinde ve isyancıların genel tonunda bulunur. Bu belgelerde mevcut oy hakkının kısaltıldığını ve halkın kamu görevlilerinin seçimine katılma hakkının reddedildiğini, yasama organı hariç, cesurca savunulduğunu ve hükümette halkın büyük kontrolünün tüm siyasi kötülüklerin kaynağı olduğunu kanıtlamak için zorlu argümanlarla birlikte görüyoruz. Monarşinin kendisi bazen halkın gücünden olası bir sığınak olarak ima edilir.

Şu anki konumumda, bu geri dönen despotizm yaklaşımına karşı bir uyarı sesi çıkarmasam bile haklı olamazdım.

Burada popüler kurumlar lehine genel bir argüman yapılmasına gerek yoktur ve uygun da değildir, ancak diğerlerinin çoğu kadar basmakalıp olmayan, bağlantılarıyla birlikte bir nokta var ki, kısaca dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu, hükümet yapısında _sermayeyi_ _emekle_ eşit, hatta ondan daha üstün bir yere koyma çabasıdır. _Emeğin yalnızca sermayeyle bağlantılı olarak mevcut olduğu; sermayeye sahip olan başka biri, bir şekilde onu kullanarak çalışmaya teşvik etmediği sürece kimsenin çalışmadığı varsayılır. Bu varsayıldığında, daha sonra sermayenin işçileri _kiralayıp_ kendi rızalarıyla çalışmaya teşvik etmesinin mi yoksa _satın alıp_ rızaları olmadan çalışmaya zorlamasının mı daha iyi olduğu düşünülür. Buraya kadar ilerledikten sonra, doğal olarak tüm işçilerin ya _kiralık_ işçiler ya da köle dediğimiz kişiler olduğu sonucuna varılır. Ve
dahası, bir zamanlar ücretli işçi olan herkesin
ömür boyu bu koşulda sabitlendiği varsayılır.

Şimdi sermaye ile emek arasında varsayıldığı gibi bir ilişki yoktur, ayrıca
özgür bir insanın
ömür boyu ücretli işçi koşulunda sabitlendiği diye bir şey de yoktur. Bu varsayımların her ikisi de yanlıştır ve bunlardan yapılan tüm çıkarımlar temelsizdir.

Emek sermayeden önce gelir ve ondan bağımsızdır. Sermaye yalnızca
emeğin meyvesidir ve emek önce var olmasaydı asla var olamazdı.
Emek sermayeden üstündür ve çok daha yüksek bir ilgiyi hak eder. Sermayenin, diğer haklar kadar korunmaya değer hakları vardır. Ayrıca, emek ile sermaye arasında karşılıklı faydalar üreten bir ilişkinin olduğu ve muhtemelen her zaman olacağı da inkar edilmez.
Hata, toplumun tüm emeğinin bu ilişki içinde var olduğunu varsaymaktır. Birkaç kişi sermayeye sahiptir ve bu birkaç kişi emekten kaçınır ve sermayeleriyle kendileri için çalışması için birkaç kişiyi kiralar veya satın alır. Büyük bir çoğunluk hiçbir sınıfa ait değildir - ne başkaları için çalışır ne de başkaları onlar için çalışır. Güney eyaletlerinin çoğunda, tüm renklerin insanlarının çoğunluğu ne köledir ne de efendidir, Kuzey'de ise büyük bir çoğunluk ne kiracıdır ne de kiralanmıştır. Erkekler, aileleriyle - eşleri, oğulları ve kızları - çiftliklerinde, evlerinde ve dükkanlarında kendileri için çalışırlar, tüm ürünü kendilerine alırlar ve bir yandan sermayeden, diğer yandan da ücretli işçilerden veya kölelerden hiçbir iyilik istemezler. Çok sayıda kişinin kendi emeklerini sermayeyle karıştırdığı unutulmamalıdır; yani, kendi elleriyle çalışırlar ve ayrıca başkalarını kendileri için çalışmaları için satın alırlar veya kiralarlar; ancak bu yalnızca karışık bir sınıftır ve ayrı bir sınıf değildir. Belirtilen hiçbir ilke, bu karışık sınıfın varlığıyla bozulmaz.

Yine, daha önce de söylendiği gibi, özgür ücretli işçinin yaşam boyu bu koşula sabitlenmesi gibi bir şey zorunlu değildir.
Bu eyaletlerin her yerindeki birçok bağımsız adam, yaşamlarının birkaç yıl
öncesinde ücretli işçiydi. Dünyada ihtiyatlı, parasız acemi bir süre ücret karşılığında çalışır, fazladan parasını kendisi için alet veya arazi satın almak için biriktirir, sonra bir süre daha kendi hesabına çalışır ve sonunda kendisine yardım etmesi için başka bir acemi tutar. Bu, herkese yolu açan, herkese umut veren ve buna bağlı olarak herkese enerji, ilerleme ve koşulların iyileştirilmesini sağlayan adil, cömert ve müreffeh bir sistemdir. Yoksulluktan emek verenlerden daha güvenilir olan hiçbir insan yoktur; dürüstçe kazanmadıkları hiçbir şeyi almaya veya dokunmaya daha az meyilli değildirler. Zaten sahip oldukları ve teslim edilirlerse kesinlikle kendileri gibilere karşı ilerleme kapısını kapatmak ve tüm özgürlük kaybolana kadar üzerlerine yeni engeller ve yükler yüklemek için kullanılacak olan siyasi bir gücü teslim etmekten sakınsınlar. Ulusal nüfus sayımımızın ilk yapılmasından son yapılmasına kadar yetmiş yıl geçti ve dönemin sonunda nüfusumuzun başlangıçtakinden sekiz kat daha fazla olduğunu görüyoruz. İnsanların arzu edilir bulduğu diğer şeylerin artışı daha da büyük olmuştur. Böylece, bir görüşe göre, Eyaletler ve Birlik mekanizması aracılığıyla Hükümete uygulanan popüler ilkenin belirli bir zamanda ne ürettiğini ve ayrıca
sürekli olarak sürdürülürse gelecek için ne vaat ettiğini görüyoruz. Aramızda, Birlik korunursa 250.000.000'i kapsadığını görecek olanlar var. Bugünün mücadelesi tamamen bugün için değil; aynı zamanda geniş bir gelecek içindir. İlahi Takdire daha da sağlam ve ciddi bir şekilde güvenerek, olayların bize devrettiği büyük görevde ilerleyelim.

ABRAHAM LINCOLN.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON, _4 Aralık 1861_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

31 Temmuz'da Temsilciler Meclisi'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı ülkelerle ticaret ve alışverişini artırma ve genişletme konusuyla ilgili kararına cevaben Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _4 Aralık 1861_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

13 Temmuz'da Temsilciler Meclisi'nin, bu Hükümet ile yabancı ülkeler arasındaki abluka, korsanlık ve sözde Konfederasyon Devletleri'nin tanınması haklarıyla ilgili yazışmalara ilişkin kararına cevaben Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _5 Aralık 1861_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Hanover Kralı Majesteleri arasında, 6 Kasım 1861'de Berlin'de imzalanan Stade veya Brunshausen vergilerinin kaldırılmasıyla ilgili bir
antlaşmayı iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _9 Aralık 1861_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Meksika'nın işlerine bazı Avrupa güçlerinin müdahalesiyle ilgili olarak Meclis'in 4. tarihli kararına cevaben Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 14 Aralık 1861_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Sayın kurulunuzun "Başkan'dan, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Albay Dixon S. Miles davasında yakın zamanda yapılan soruşturmanın suçlamalarının, ifadelerinin ve bulgularının kopyalarını Senato'ya sunması talep ediliyor" kararına uygun olarak, Savaş Bakanlığı'ndan temin edilen istenen kopyaları sizinle paylaşmaktan onur duyuyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _16 Aralık 1861_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bolivya Kurucu Ulusal Meclisi'nin, 13 Mayıs 1858'de bu Cumhuriyetle imzalanan barış, dostluk, ticaret ve seyrüsefer antlaşmasına ilişkin onay kararnamesinde sunduğu değişiklikleri, onaylanması amacıyla Senato'ya sunuyorum. Bu kararnamenin resmi çevirisi, orijinal antlaşmayla birlikte bu mesaja eklenmiştir. Onayların değişiminin yapılması gereken süre sınırlı olduğundan, kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi gereken gecikme ve bu Cumhuriyetin Hükümet merkezine ulaşmanın zorluğu göz önünde bulundurularak, bu tür değişimin yapılacağı sürenin aşağıdaki şartlarda uzatılmasını öneriyorum:
"Her iki Hükümet için de karşılıklı olarak uygun olabilecek süre içinde."

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _17 Aralık 1861_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Senato ve Temsilciler Meclisi'ne, Dışişleri Bakanı, Savaş Bakanı ve Maine Eyaleti valisi arasındaki, kıyı şeridi ve göllerin tahkimatı konusundaki yazışmaların kopyalarını iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _17 Aralık 1861_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, tavsiyesi için, Amerika Birleşik Devletleri'nin akredite bakanı Bay Corwin tarafından Meksika Cumhuriyeti Hükümeti'ne önerilen, Meksika Cumhuriyeti ile bir sözleşme taslağının bir kopyasını ve bununla ilgili yazışmaları iletiyorum.

Konu, şu anda iki Hükümet için de büyük bir ilgi konusu olduğundan, Senato'nun konuyu erkenden ele alması çok arzu edilir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _20 Aralık 1861_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

1862'de Londra'da düzenlenecek endüstriyel sergide sergici olmak isteyebilecek Amerikalı vatandaşlarının çıkarlarını temsil etmek üzere atanan komisyonun yürütme komitesinin sekreterinden gelen bir mektubu ve bu komisyonun bir anma yazısını, yürütme komitesinin bir raporunu ve Londra'daki Majestelerinin komisyon üyelerinin kararlarını duyuran genelgelerin kopyalarını, sergilenmesi amaçlanan ürünlerle ilgili olarak uyulması gereken talimatları ve ayrıca başvuruların genelge formlarını, alan taleplerini, onayları vb. İngiliz komisyon üyeleri tarafından belirlenen kurallara göre bildiriyorum.

Bu belgeler, sergiye katılmak isteyen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının serginin ayrıcalıklarından yararlanabilmeleri için gereken şartları tam olarak ortaya koyduğundan, özellikle serginin başlayacağı zamanın yaklaştığını göz önünde bulundurarak, bunları erken değerlendirmenizi tavsiye ediyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _23 Aralık 1861_.

_Temsilciler Meclisine_:

Temsilciler Meclisinin 13 Temmuz tarihli kararına uygun olarak, Asya ticaretine ilişkin bilgi talep ederek, Dışişleri Bakanından bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _30 Aralık 1861_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı ile Büyük Britanya ve Fransa yetkilileri arasında,
Kongre'ye, Birleşik Devletler'in bazı vatandaşlarının, Birleşik Devletler savaş gemisi _San Jacinto_'nun komutanı olan
Kaptan Wilkes'in emriyle, İngiliz posta gemisi _Trent_'ten son zamanlarda çıkarılmasıyla ilgili olarak gerçekleşen bir yazışmayı iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN. [Dipnot 3: James M. Mason ve John Slidell, sırasıyla İngiltere ve Fransa'ya Konfederasyon elçileri ve iki kişi daha.]

WASHINGTON, _2 Ocak 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, bu yıl Londra'da düzenlenecek endüstriyel serginin yürütme komitesi sekreteri James R. Partridge'den Dışişleri Bakanı'na yazılmış bir mektubun bir kopyasını ve bu mektubun atıfta bulunduğu, bu ülkedeki kişilerin o vesileyle sergilemek isteyebilecekleri eşyaları almak amacıyla bir gemiyle ilgili yazışmaların bir kopyasını iletiyorum. Hiçbir deniz aracının bu amaç için ayrılamayacağı anlaşıldığından, 1851 sergisi için Hükümet tarafından sağlananlara benzer olanakların, bu yılki sergiye katkıda bulunmak isteyebilecek Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına da genişletilebilmesi için uygun bir ticaret gemisinin kiralanması yetkisinin verilmesini öneriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _2 Ocak 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal işlem yapması için, 15 Kasım 1861'de,
Amerika Birleşik Devletleri adına William W. Ross ile
Pottawatomie Kızılderilileri kabilesinin şefleri ve başkanları arasında imzalanan
bir antlaşmayı, İçişleri Bakanı ve Kızılderili İşleri Komiseri'nden gelen eşlik eden bildirimlerle birlikte iletiyorum; bu bildirimler, söz konusu antlaşmada bazı değişiklikler öneriyor ve bunlar da Senato'nun değerlendirmesine sunuluyor.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _10 Ocak 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Avusturya İmparatoru Majesteleri'nin bu Hükümete akredite ettiği bakana verilen bir talimatın çevirisini ve
Dışişleri Bakanı'nın, Birleşik Devletler Donanması'ndan Kaptan Wilkes'in emriyle, İngiliz vapuru _Trent_'ten bazı Birleşik Devletler vatandaşlarının alınmasıyla ilgili sorulara ilişkin o bakana yazdığı bir notun bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum.
Bu yazışma, aynı konuyla ilgili olarak daha önce Kongre'ye iletilen yazışmanın bir devamı olarak değerlendirilebilir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _17 Ocak 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, Majesteleri Prusya Kralı'nın bu Hükümete akredite edilmiş bakanına verilen bir talimatın çevirisini ve Dışişleri Bakanı'nın, Birleşik Devletler Donanması'ndan Kaptan Wilkes'in emriyle İngiliz vapuru _Trent_'teki yolcular olan bazı Birleşik Devletler vatandaşlarının yakalanması ve gözaltına alınmasıyla ilgili olarak o bakana yazdığı bir notun bir kopyasını iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _17 Ocak 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun değerlendirmesi için, Pottawatomie Kızılderili kabilesinin bazı üyelerinin, W. W. Ross'un 15 Kasım'da bu kabileyle yaptığı
anlaşmadan şikayetçi oldukları
bir dilekçeyi iletiyorum. Bu anlaşma, 6 [3.] tarihli tebliğimde anayasal eylem için Senato'ya sunuldu.

İçişleri Bakanı'ndan 16. tarihli bir mektup, 15. tarihli Kızılderili İşleri Komiseri'nin konuyla ilgili bir raporunu da içeriyor.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _Ocak 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun anayasal eylemi için, 14 Kasım 1860'ta, Amerika Birleşik Devletleri adına temsilci olan J. Shaw Gregory ile Poncas Kızılderili kabilesinin şefleri ve başkanları arasında, söz konusu kabileyle 12 Mart 1858'de yapılan
antlaşmaya ek olarak imzalanan anlaşma ve sözleşme maddelerini iletiyorum.

Ayrıca, İçişleri Bakanı'ndan, 4. tarihli, Kızılderili İşleri Komiseri'nin konuyla ilgili 20 Eylül 1861 tarihli raporunun bir kopyasını da içeren bir mektubu iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN. WASHINGTON, _24 Ocak 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı, İspanyol bakanı ve Donanma Bakanı arasındaki, Havana'dan New York'a giderken Birleşik Devletler Abluka Filosu'na bağlı bir vapur tarafından ele geçirilen ve daha sonra serbest bırakılan İspanyol gemisi _Providencia_ davasıyla ilgili yazışmanın ekteki kopyasını Kongre'ye sunuyorum. Hakem ödül miktarının tahsis edilmesini öneriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _24 Ocak 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Meksika'daki bakanımız Bay Corwin'den yeni aldığım bir mesajı Senato'ya sunuyorum. İspanya, Fransa ve Büyük Britanya'nın birleşik güçleri tarafından Meksika'ya karşı yürütülen savaşla ilgili önemli bilgiler iletmektedir.

Bay Corwin, savaşan taraflar arasındaki zorlukların
düzeltilmesi durumunda ulusal çıkarlarımızı
kurtarmak için işlemlerini düzenlemek üzere talimatlar istiyor. Daha önce Senato'ya, Bay Corwin'in her durumda uygun olacağını düşündüğü Meksika'ya bir kredi verme konusunda
anlaşmaya bağlı olarak bekleyen soru hakkında tavsiyesini talep ettim.
Şimdi Senato'nun konuyla ilgili olarak erken bir eylemde bulunmasını talep etmek benim görevim gibi görünüyor, böylece Bay Corwin'e ülkemizin çıkarlarını en dikkatli şekilde korurken aynı zamanda Meksika için en yararlı olacak şekilde hareket etmesini sağlayacak talimatlar verilebilir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _28 Ocak 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senatoya, Bay Corwin'in Meksika Hükümeti ile 11 Aralık'ta imzaladığı iade anlaşmasını, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için sunuyorum.

Ayrıca, aynı beyefendinin aynı anda imzaladığı bir posta sözleşmesini ve her iki belgenin hükümlerini ve Meksika'nın 31 Temmuz'da bu şehirde imzalanan ve Senato tarafından 6 Ağustos'ta onaylanan posta sözleşmesini onaylamamasının nedenlerini açıklayan 24'üncü tarihli yazısının bir kopyasını da sunuyorum.

Posta Genel Müdürü'nün Dışişleri Bakanı'na Bay Corwin'in posta sözleşmesiyle ilgili olarak yazdığı bir mektubun bir kopyası da ekte sunulmuştur. Senatonun, 31 Temmuz'daki sözleşmenin yerine bu sözleşmeyi kabul etmesinin uygunluğuna ilişkin tavsiyesi talep edilmektedir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _31 Ocak 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Daha önce iletilen konuyla ilgili yazışmaların devamı olarak, Londra'daki Birleşik Devletler elçisi Bay Adams'ın Dışişleri Bakanı'na gönderdiği 20. ultimo'dan alıntıları ve Earl Russell'ın Lord Lyons'a 10. günde gönderdiği, Birleşik Devletler savaş gemisi _San Jacinto_ komutanının emriyle bazı Birleşik Devletler vatandaşlarının İngiliz posta gemisi _Trent_'ten çıkarılmasıyla ilgili talimatın bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON ŞEHRİ, _4 Şubat 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

21 Aralık 1861'de onaylanan "Donanmanın verimliliğini daha da artırma Yasası"nın üçüncü bölümü şunu sağlar:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, Donanmanın emekli listesinden filoların ve tek gemilerin komutanlığı için, hizmetin iyiliği için bu şekilde komuta edilmesi gerektiğine inandığı subayları seçme yetkisine sahip olacaktır; ve bu subaylar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanının tavsiyesi üzerine, düşmana karşı gösterdikleri hizmet ve kahramanlık için Kongre'den teşekkür oyu alırlarsa, aktif listeye geri alınabilirler, aksi takdirde değil.

Bu yasaya uygun olarak, Yüzbaşı Samuel F. Donanmadan Du Pont, yakın zamanda Güney Carolina kıyılarına yapılan seferde Birliğe önemli bir hizmette bulunan filonun komutanlığındaki bayrak subayı olarak Senato'ya aday gösterildi.

Hiçbir olayın yasanın amacına daha uygun olamayacağına veya örnek olarak daha mutlu bir etkiyle
dolu olamayacağına inanarak, Yüzbaşı Samuel F. Du Pont'un 7 Kasım 1861'de Port Royal Harbor girişine komuta ederek
Walker ve Beauregard Kaleleri'nin ele geçirilmesinde gösterdiği hizmetler ve kahramanlık için Kongre'den bir teşekkür oyu almasını içtenlikle tavsiye ediyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _7 Şubat 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 5. gündeki kararına cevaben, Amerikan vatandaşlarının Fransa Mahkemesi'ne sunulmasıyla ilgili son yazışmaların iletilmesi talebiyle, Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri elçisinin Dışişleri Bakanı'na 14. ultimo'da gönderdiği bir yazının ve Bay Seward'ın Bay Dayton'a 3. günde verdiği bir talimatın bir kopyasını iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _12 Şubat 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, Amerika Birleşik Devletleri ile Hanover Kralı Majesteleri arasında geçen yılın 6 Kasım'ında Berlin'de imzalanan Stade vergilerinin kaldırılmasına ilişkin özel bir antlaşmanın bir kopyasını iletiyorum. Senato tarafından onaylanan ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından onaylanan bu antlaşmada, Hanover Hükümeti'ne ödenmesi gereken III. ve IV. Maddelerde belirtilen meblağların onayların değiş tokuş edildiği gün Berlin'de ödeneceği hükme bağlanmıştır. Bu nedenle, Yürütmenin bu hükmü yürürlüğe koymasını sağlayacak uygun bir düzenleme yapılmasını öneriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON CITY, _15 Şubat 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

21 Aralık 1861'de onaylanan "Donanmanın verimliliğini daha da artırmak için Yasa"nın üçüncü bölümü şunu sağlar:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, Donanmanın emekli listesinden filoların ve tek gemilerin komutası için, hizmetin iyiliği için bu şekilde komuta edilmesinin
gerektiğine inandığı subayları seçme yetkisine sahip olacaktır; ve bu subaylar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın tavsiyesi üzerine, düşmana karşı gösterdikleri hizmet ve kahramanlık için Kongre'den bir teşekkür oyu alırlarsa, aktif listeye geri alınabilirler, aksi takdirde değil.

Bu yasaya uygun olarak, Deniz Kuvvetleri'nden Yüzbaşı Louis M. Goldsborough, Kuzey Atlantik Abluka Filosu'nun komutanlığında bayrak subayı olarak Senato'ya aday gösterildi. Bu filo, yakın zamanda Kuzey Karolina kıyılarına düzenlenen seferde Birliğe önemli bir hizmette bulundu.

Yasanın amacına daha uygun veya daha mutlu bir etkiyle daha fazla gebe olabilecek başka bir durumun ortaya çıkamayacağına inanarak, Yüzbaşı Louis M. Goldsborough'un, 7, 8 ve 10 Şubat 1862'de Roanoke Adası'nın ele geçirilmesinde ve isyancı savaş gemilerinin imhasında kendisinin ve Tuğgeneral Burnside'ın komuta ettiği kuvvetlerin ortak saldırısında gösterdiği hizmetler ve cesaret için Kongre'den bir teşekkür oyu almasını içtenlikle öneriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _21 Şubat 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı dün akşam sevgili
çocuğunun ölümüyle üzüntüye boğuldu. Bakanlıkların başkanları, bu üzücü olayı göz önünde bulundurarak, Kongre ve Amerikan halkı için, 22'nci günün akşamı, kendilerinin işgal ettiği resmi ve özel binaların aydınlatılmamasının uygun olacağını düşündüler.

WILLIAM H. SEWARD.
S.P. CHASE.
EDWIN M. STANTON.
GIDEON WELLES.
CALEB B. SMITH.
M. BLAIR. EDWARD BATES.

WASHINGTON, _25 Şubat 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Prens Gortchakoff'un, Rusya İmparatoru Majesteleri'nin bu Hükümete akredite bakanı Bay De Stoeckl'e verdiği talimatın bir kopyasını ve Dışişleri Bakanı'nın, Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki sorunun, Birleşik Devletler savaş gemisi _San Jacinto_ komutanının emriyle, İngiliz posta gemisi _Trent_'ten bazı vatandaşlarımızın çıkarılmasıyla ilgili olarak, bu ülkeye yazdığı bir notu Kongre'ye iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _26 Şubat 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, Majesteleri Siam Kralı'nın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yazdığı 14 Şubat 1861 tarihli iki mektubun ve Başkanın buna verdiği cevabın ekteki kopyasını iletirken, söz konusu kraliyet mektuplarıyla birlikte alınan hediyelerin uygun bir şekilde nereye konulacağı sorusunu dikkate almaları için sunuyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _27 Şubat 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Korgeneral Scott, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve barışın çıkarlarını desteklemek amacıyla Meksika'ya ek bir bakan olarak bir komisyonu memnuniyetle kabul edeceğini, ancak
zayıflıklarının ülkenin başkentine mevcut herhangi bir seyahat
yoluyla ulaşamayacağı kadar olduğunu ve bu nedenle kendisine önerdiğim önemli görevi reddetmeyi bir görev olarak gördüğünü bildirdi.
Bu nedenle, daha önce Senato'ya sunulan bu konudaki adaylığı geri çekiyorum. Adaylığın kendisinin bundan haberi olmadan yapıldığını eklememe gerek yok.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _3 Mart 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

ABD'nin Lizbon'daki ikametgahında bulunan bakanın, Portekiz Hükümeti'nin Afrika topraklarında pamuk ekim alanını genişletmek ve büyümesini teşvik etmek için aldığı son önlemlerle ilgili Dışişleri Bakanı'na gönderdiği bir yazının bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _3 Mart 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, Majesteleri İtalya Kralı'nın bu Hükümet'e akredite ettiği bakana verilen bir talimatın bir çevirisini ve Dışişleri Bakanı'nın, Birleşik Devletler Donanması'ndan Kaptan Wilkes'in emriyle, İngiliz vapuru _Trent_'te yolcu olarak bulunan bazı Birleşik Devletler vatandaşlarının yakalanması ve gözaltına alınmasıyla ilgili sorunun çözümüyle ilgili bir notunun bir kopyasını iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _3 Mart 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, 1. günde, Granada Konfederasyonu'nun olağanüstü elçisi ve tam yetkili bakanı General P. A. Herran tarafından Dışişleri Bakanı'na hitaben yazılmış bir notun çevirisini, söz konusu Cumhuriyet'in özel komiserinden gelen nota eşlik eden iletişimin çevirisiyle birlikte, 10 Eylül 1857 tarihli sözleşme uyarınca 26 Eylül'de Amerika Birleşik Devletleri özel komiserinden gelen, sözleşme uyarınca şu anda toplantı halinde olan ortak komisyona sunulan davaların sözleşmede belirtilen süre içinde karara bağlanmasının imkansızlığını belirten bir mektubun kopyasını iletiyorum.

Bu nedenle, Senato'nun, sözleşmeyle sınırlanan sürenin sona ermesinden itibaren ---- gün daha sürenin uzatılmasına onay vermesini öneriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _3 Mart 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın, Temsilciler Meclisi'nin 22 Ocak 1862 tarihli kararına cevaben, Adjutant General'in bir raporunu da içeren bir bildirisini[4] iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

[Dipnot 4: Ordu subaylarının göreve atanmasıyla ilgili. ]

WASHINGTON, _5 Mart 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, 12 Şubat 1861'de, doğrudan selefim tarafından bu kuruma hitaben yazılmış, 4 Şubat 1859 tarihli Amerika Birleşik Devletleri ve Paraguay arasındaki sözleşme uyarınca ortak komisyon tarafından verilen ödülle ilgili bir mesajın bir kopyasını, komisyonun orijinal "tutanak günlüğü" ve "açıklamalar ve argümanlar - ve Cumhuriyet için"in basılı bir kopyasıyla birlikte sunuyorum ve Senato'nun, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından komisyon üyesinin ödülüne nihai onay veya reddi konusunda tavsiyede bulunmasını talep ediyorum. "Günlük" Dışişleri Bakanlığı arşivlerine ait orijinal bir belge olduğundan, Senato konuyla ilgili bir sonuca vardığında, cildin Dışişleri Bakanı'nın gözetimine iade edilmesi uygundur.

ABRAHAM LINCOLN.

6 MART 1862.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Sayın kurullarınızın ortak bir karar almasını öneriyorum, bu karar esas olarak aşağıdaki gibi olacaktır:

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri, köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını benimseyen herhangi bir Eyaletle işbirliği yapmalı ve bu Eyalete, bu tür bir sistem değişikliğinin yol açtığı kamusal ve özel rahatsızlıkları telafi etmek için kendi takdirine bağlı olarak kullanılacak maddi yardım sağlamalıdır.

Kararda yer alan öneri Kongre ve ülkenin onayını almazsa, son; Ancak böyle bir onayı emrederse, eyaletlerin ve ilgili kişilerin bu gerçek hakkında derhal açıkça bilgilendirilmesinin önemli olduğunu düşünüyorum, böylece kabul edip etmemeyi düşünmeye başlayabilirler. Federal Hükümet, kendini korumanın en etkili yollarından biri olarak böyle bir önlemde en büyük çıkarını bulacaktır. Mevcut ayaklanmanın liderleri, bu
Hükümetin nihayetinde hoşnutsuz bölgenin bir kısmının bağımsızlığını kabul etmek zorunda kalacağı ve bu kısmın kuzeyindeki tüm köle eyaletlerinin, "Uğruna mücadele ettiğimiz Birlik çoktan gitti, şimdi Güney kesimine gitmeyi seçiyoruz" diyeceği umudunu taşıyorlar. Onları bu umuttan mahrum etmek, isyanı önemli ölçüde sona erdirir ve özgürleştirmenin başlatılması, onu başlatan tüm eyaletler için olduğu gibi onları da bundan tamamen mahrum eder. Mesele, köleliğe tahammül eden _tüm_ eyaletlerin, eğer varsa, çok yakında özgürleştirmeyi başlatacakları değildir; ancak
teklif herkese eşit olarak yapılırken, daha kuzeydekiler böyle bir başlatmayla daha güneydekilere hiçbir durumda ilkinin ikincisine önerilen konfederasyona katılmayacağını kesinleştirecektir. "Başlatma" diyorum çünkü benim kanaatime göre, kademeli ve ani olmayan bir özgürleşme herkes için daha iyidir. Sadece mali veya parasal açıdan bakıldığında, önünde nüfus sayımı tabloları ve Hazine raporları olan herhangi bir Kongre üyesi, bu savaşın cari harcamalarının adil bir değerlemeyle herhangi bir eyaletteki tüm köleleri ne kadar kısa sürede satın alacağını kolayca görebilir. Genel Hükümet'in böyle bir önerisi, Federal otoritenin eyalet sınırları içinde köleliğe müdahale etme hakkı iddiasında bulunmaz, her durumda konunun mutlak kontrolünü doğrudan ilgili eyalete ve halkına yönlendirir. Bu, onların tamamen özgür bir seçim meselesi olarak önerilir.

Geçtiğimiz Aralık ayındaki yıllık mesajımda "Birlik korunmalıdır ve bu nedenle tüm vazgeçilmez araçlar kullanılmalıdır" demeyi uygun buldum. Bunu aceleyle değil, bilerek söyledim. Savaş yapıldı ve bu amaç için
vazgeçilmez bir araç olmaya devam ediyor. Ulusal otoritenin pratik bir şekilde yeniden kabul edilmesi savaşı gereksiz kılacak ve savaş
hemen sona erecektir. Ancak, direniş devam ederse, savaş da
devam etmelidir; ve yaşanabilecek tüm olayları ve onu takip edebilecek tüm yıkımı öngörmek imkansızdır. Vazgeçilmez gibi görünen veya mücadeleyi sona erdirmek için açıkça büyük bir verimlilik vaat eden
bir şey
gelmelidir ve gelecektir.

Şimdi yapılan teklif (sadece bir teklif olsa da), umarım
teklif edilen parasal karşılığın, ilgili Devletler ve özel kişiler için, mevcut durumdaki kurum ve mülkten daha değerli olup olmayacağını sormanın bir suç teşkil etmediğini
umarım.

Önerilen kararın kabulünün yalnızca bir başlangıç ​​olacağı ve kendi başına pratik bir önlem olmayacağı doğru olsa da, kısa sürede önemli pratik sonuçlara yol açacağı umuduyla
önerilmektedir. Tanrıma ve ülkeme karşı olan büyük sorumluluğumu tam olarak göz önünde bulundurarak, Kongre ve halkın dikkatini konuya içtenlikle davet ediyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _7 Mart 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun anayasal eylemi için, 18 Ağustos'ta Kansas, Paola'da, Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyesi Seth Clover ile
Kaskaskia ve Peoria, Piankeshaw ve Wea Kızılderililerinin birleşik kabilelerinin delegeleri arasında imzalanan bir antlaşmayı iletiyorum.

Ayrıca, İçişleri Bakanı'nın 6. tarihli bir tebliğini ve Kızılderili İşleri Vekil Komiseri'nin konuyla ilgili
eşlik eden belgelerini iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _12 Mart 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 11. tarihli kararına uygun olarak, "Avrupa'daki demiryolları sistemleriyle ilgili Dışişleri Bakanlığı'nın kayıtlarında veya dosyalarında bulunan yazışmaların bir kopyasını" talep ederek, Dışişleri Bakanlığı'ndan bir rapor ve buna eşlik eden belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _14 Mart 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Paraguay Hükümeti'ne yönelik talepleri konusundaki son mesajımla ilgili olarak, davacıların üç dilekçesinin ve davadaki kapanış argümanlarının bir kopyasını, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski komiseri Bay Bowlin'in o ülkeye gönderdiği bir yazıdan alıntılarla birlikte iletiyorum. Bu alıntılar, Başkan Lopez'in taleplerin bir uzlaşması olarak büyük bir miktar para teklif ettiğini ve ödemeyi beklediğini gösteriyor.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _14 Mart 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı, Danimarka maslahatgüzarı ve Deniz Kuvvetleri Bakanı arasındaki, _Jorgen Lorentzen_ isimli Danimarka gemisinin Rio Janeiro'dan Havana'ya yaptığı yolculukta Amerika Birleşik Devletleri gemisi _Morning Light_ tarafından ele geçirilip daha sonra serbest bırakılmasıyla ilgili yazışmanın ekteki kopyasını Kongre'ye sunuyorum. Hakemlerin ödül miktarının tahsis edilmesini öneriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON ŞEHRİ, _20 Mart 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

21 Aralık 1861'de onaylanan "Donanmanın verimliliğini daha da artırmak için Yasa"nın üçüncü bölümü şunu sağlar:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla, Donanma'nın emekli listesinden filoların ve tek gemilerin komutası için, hizmetin iyiliği için bu şekilde komuta edilmesi gerektiğine inandığı subayları seçme yetkisine sahip olacaktır; ve bu subaylar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın tavsiyesi üzerine, düşmana karşı gösterdikleri hizmet ve kahramanlık için Kongre'den teşekkür oyu alırlarsa, aktif listeye geri alınabilirler, aksi takdirde değil.

Bu yasaya uygun olarak, Deniz Kuvvetleri'nden Yüzbaşı Samuel F. Du Pont, yakın zamanda Güney Carolina, Georgia ve Florida kıyılarına düzenlenen seferde Birliğe önemli hizmette bulunan filonun komutan sancak subayı olarak Senato'ya aday gösterildi. Yasanın amacına bundan daha uygun olabilecek veya mutlu bir etkiyle bundan daha fazla gebe olabilecek başka bir durumun ortaya çıkamayacağına inanarak, Yüzbaşı Samuel F. Du Pont'un 21 Aralık 1861'den bu yana Georgia ve Florida kıyılarındaki çeşitli noktaların, özellikle Brunswick, Cumberland Adası ve Sound, Amelia Adası, St. Marys, St. Augustine ve Jacksonville ve Fernandina kasabalarının ele geçirilmesinde gösterdiği hizmet ve cesaretten dolayı Kongre'den bir teşekkür oyu almasını içtenlikle öneriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _26 Mart 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Nevada Bölgesi valisi tarafından Dışişleri Bakanı'na hitaben 21 Aralık'ta gönderilen bir bildirinin[5] bir kopyasını iletiyorum ve Kongre'nin özellikle dikkatini, söz konusu bölgede kamu refahı için daha fazla mevzuatın arzu edilir olduğunu gösteren kısımlara çekiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

[Dipnot 5: Nevada Bölgesi hükümetiyle ilgili olayların bir anlatımını içerir.]

WASHINGTON, _31 Mart 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Osmanlı İmparatorluğu arasında geçen ayın 25'inde İstanbul'da imzalanan bir ticaret ve seyrüsefer
antlaşmasını, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için Senato'ya iletiyorum. Aynı tarihli, anlaşmanın konusuyla ilgili olarak, Bay Morris'in, Konstantinopolis'teki Birleşik Devletler elçisinin Dışişleri Bakanı'na gönderdiği bir yazıdan alıntılar da ekte iletilmektedir.

Onayların değişiminin, belgenin tarihinden itibaren üç ay içinde gerçekleşeceği fark edilecektir. Bu, Senato'nun bu konuda uygun olabilecek en kısa sürede karar vermesinin arzu edilir olmasını sağlar, çünkü bu karar olumlu olursa, bu Hükümetin onayları, belirtilen üç aylık sürenin sona ermesinden önce Konstantinopolis'e ulaşmalıdır.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _5 Nisan 1862_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin dünkü kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanlığı'na ulaşmış olabilecek, şu anda herhangi bir yabancı ülkede mevcut olan gelir ve finans sistemini gösteren
herhangi bir bilgi talep ederek, Lahey'deki Amerika Birleşik Devletleri elçisi Bay Pike'ın son zamanlarda gönderdiği bir yazının bir kopyasını iletiyorum. Bunun, kararın konusu hakkında yakın zamanda alınan ve kamuoyuna açıklanmayan tek bilgi olduğu anlaşılıyor.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _10 Nisan 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Britanya Majesteleri arasında köle ticaretinin bastırılması için bir
antlaşma iletiyorum. Antlaşmanın konusu hakkında Dışişleri Bakanı ile Lord Lyons arasındaki yazışmanın bir kopyası da ekte iletilmektedir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _14 Nisan 1862_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 3. kez aldığı, Meksika'nın mevcut durumuyla ilgili bilgi talep eden
kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden
belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _15 Nisan 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

26 Haziran 1860'ta Senato, 16 Mart 1859'da imzalanan ve bazı değişiklikler içeren
Amerika Birleşik Devletleri ile Nikaragua arasındaki dostluk ve ticaret
antlaşmasını onayladı.

Ertesi gün, yani 27 Haziran 1860'ta Senato, 
anlaşmanın onay belgelerinin değişimi için süreyi o tarihten itibaren altı ay, yani 27 Aralık 1860'a kadar uzatan bir karar aldı. Senatonun değişiklikleri derhal Nikaragua'daki bakanımıza iletilmiş olmasına rağmen, o, ciddi çabalara rağmen, o Hükümeti, 27 Haziran 1860 tarihli kararda belirtilen onayların değişimi için ek süre içinde Amerika Birleşik Devletleri Senatosunun değişikliklerini dikkate almak üzere Kongre'nin ek bir oturumunu çağırmaya ikna etmekte başarısız oldu.

Senato kararıyla uzatılan altı ayın sona ermesinden yaklaşık üç ay sonra, 25 Mart 1861'e kadar, Nikaragua Kongresi, Amerika Birleşik Devletleri Senatosunun değişiklikleri konusunda olumlu bir tavır sergilemedi.

Nikaragua Hükümetinin, antlaşmayı ek bir değişiklikle birlikte değiştirildiği haliyle onaylayan kararnamesinin çevirisi ekte sunulmaktadır.

Nikaragua'nın onayının Senato'nun ikinci değişikliğini tam anlamıyla okuduğu ve ek bir maddeyle kabul ettiği, ancak Senato'nun ilk değişikliğini açıkça kabul etmediği ve on altıncı maddenin son maddesini çıkardığı görülecektir. Bu değişiklik o kadar önemlidir ki, Nikaragua Hükümeti tarafından kabul edilmesi veya reddedilmesi yorumlamaya veya çıkarıma bırakılmamalıdır. Bu Hükümetin son değişikliği, onayların alışverişinin süresini on iki ay daha uzatmıştır. Bu süre dolmuştur. İç işlerimizle ilgili açık nedenlerden dolayı, konu daha önce Senato'ya sunulmamıştır, ancak antlaşma şimdi bu kısa tarihsel taslak ve Nikaragua Hükümeti'nin kararıyla birlikte, Nikaragua değişikliklerinin kabulü veya reddiyle ilgili olarak gerekli ve uygun görülebilecek daha fazla tavsiye için bu organın önüne konulmuştur. ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _15 Nisan 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 11 Aralık'ta Meksika ile imzalanan iade
antlaşmasını onaylamasındaki gecikme nedeniyle, bu
antlaşmanın ve aynı tarihli posta
antlaşmasının onaylarının bu belgelerde belirtilen süre içinde değişiminin yapılması
imkansızdır.

Bu nedenle, iade
antlaşmasının sekizinci maddesinde ve posta
antlaşmasının on ikinci maddesinde belirtilen onayların değişimi için sürenin, her iki belgede de bu amaçla belirtilen sürenin sona erme tarihi olan 11 Haziran'dan itibaren altmış gün uzatılması yönünde bir kararın mümkün olan en erken zamanda kabul edilmesini öneriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _15 Nisan 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Burada, değerlendirilmesi ve Senato'nun uygun göreceği anayasal
aksiyon için, 6 Mart 1861'de Amerika Birleşik Devletleri adına merhum Ajan Vanderslice ile Missouri'nin Sac ve Fox'unun ve Iowa Kızılderili kabilelerinin bazı delegeleri arasında müzakere edilen bir antlaşmayı iletiyorum; ayrıca söz konusu kabilelerin, antlaşmanın söz konusu dilekçelerde belirtilen bir değişiklikle onaylanması için talepte bulundukları bazı dilekçeleri. İçişleri Bakanı'nın bir mektubu, Kızılderili İşleri Komiseri'nin bir raporu ve Kızılderililerin mevcut temsilcisinin mektubu, antlaşmaya ve dilekçelere eşlik ediyor.

ABRAHAM LINCOLN.

16 NİSAN 1862.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

"Columbia Bölgesi'nde hizmet veya emekle tutulan belirli kişilerin serbest bırakılmasına ilişkin yasa" başlıklı yasa bugün onaylandı
ve imzalandı.

Kongre'nin bu Bölgede köleliği kaldırma konusundaki anayasal yetkisinden asla şüphe etmedim ve ulusal sermayenin bu kurumdan tatmin edici bir şekilde
kurtarılmasını her zaman istedim. Bu nedenle, tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, konuyla ilgili olarak aklımda hiçbir zaman uygunluk sorunu dışında hiçbir soru olmadı. Bu yasanın içinde ve hakkında, benim yargıma göre daha tatmin edici bir yol veya şekil alabilecek konular varsa, bunları belirtmeye çalışmıyorum. Tazminat ve sömürgeleştirme ilkelerinin her ikisinin de yasada tanınması ve pratik olarak uygulanmasından memnuniyet duyuyorum.

Tazminat konusunda, iddiaların yasanın kabulünden itibaren doksan gün içinde sunulabileceği, "ancak daha sonra değil" hükmü getirilmiştir ve küçükler, gizli femes, akıl hastaları veya
gaip kişiler için bir tasarruf yoktur. Bunun sadece bir dikkatsizlikten kaynaklanan bir ihmal olduğunu varsayıyorum ve bunun bir düzeltme veya tamamlayıcı yasa ile sağlanmasını öneriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _18 Nisan 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı ile Philadelphia'lı Benjamin E. Brewster arasındaki yazışmanın bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum. Bu yazışma, eski Savaş Bakanı Simon Cameron'ın, Pierce Butler'ın açtığı davada, izinsiz girme _vi et armis_, saldırı ve darp ve
haksız yere tutuklama
suçlarından dolayı o şehirde tutuklanmasıyla ilgilidir.

ABRAHAM LINCOLN.

EXECUTIVE MANSION,

_Washington, 24 Nisan 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

17. maddedeki kararınıza uyarak, Birleşik Devletler Donanması'ndan Teğmen Charles E. Fleming davasında yakın zamanda açılan deniz soruşturma mahkemesinin ifadesini ve kararını ve ayrıca adı geçen Teğmen Fleming davasında deniz emeklilik kurulunun ifadesini ve bulgularını iletiyorum.

Yukarıda belirtilen karar ve bulguların tarafımdan onaylanmadığını belirtmekten onur duyuyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _26 Nisan 1862_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 24 Şubat'ta yabancı limanlardaki isyancı korsanlarla ilgili bilgi talep eden kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanlığı'ndan bir rapor ve buna eşlik eden belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

EXECUTIVE MANSION,

_Washington, 1 Mayıs 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun Tuğgeneral Stone ile ilgili kararına cevaben, kendisinin genel yetkim altında tutuklandığını ve hapsedildiğini ve bana göre, suçlu veya masum olması fark etmeksizin, kamu güvenliği için kendisine karşı böyle bir yargılama yapılmasını gerektiren delillere dayanarak, bunu belirtmekten onur duyuyorum.
Kamu yararıyla bağdaşmadığını ve ayrıca General Stone'a karşı belki de adaletsiz olduğunu düşünüyorum.

Tutuklandığı sırada askeri operasyonların durumu ve mahkemeyi oluşturan ve tanıklık eden subayların hizmete ciddi zarar vermeden görevden alınamaması nedeniyle yargılanmadı. Gereksiz gecikme olmaksızın yargılanmasına izin verilecek, suçlamalar ve özellikler kendisine uygun zamanda sağlanacak ve Savunma Bakanlığı tarafından kendisine savunması için her türlü kolaylık sağlanacaktır.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 1 Mayıs 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Ekteki mektupta yer alan Hazine Bakanı'nın önerisine uygun olarak, Üçüncü Denetçi'nin ekteki dilekçesini ve raporunu Kongre'nin değerlendirmesi için iletmekle onur duyuyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _14 Mayıs 1862_. _Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

21 Aralık 1861'de onaylanan "Donanmanın verimliliğini daha da artırmak için Yasa"nın üçüncü bölümü şunu sağlar:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla, Donanma'nın emekli listesinden filoların ve tek gemilerin komutası için, hizmetin iyiliği için bu şekilde komuta edilmesi gerektiğine inandığı subayları seçme yetkisine sahip olacaktır; ve bu subaylar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın tavsiyesi üzerine, düşmana karşı gösterdikleri hizmet ve kahramanlık için Kongre'den teşekkür oyu alırlarsa, aktif listeye geri alınabilirler, aksi takdirde değil.

Bu yasaya uygun olarak, Yüzbaşı David G. Farragut, yakın zamanda Aşağı Mississippi'deki başarılı operasyonları ve New Orleans'ın ele geçirilmesiyle Birliğe önemli bir hizmette bulunan filonun komutanlığındaki bayrak subayı olarak Senato'ya aday gösterildi.

Yasanın amacına daha uygun veya örnek olarak daha mutlu bir etkiyle daha fazla gebe olabilecek başka bir durumun ortaya çıkamayacağına inanarak, Yüzbaşı D.G. Farragut'un 21 Aralık 1861'den bu yana New Orleans şehri Forts Jackson ve St. Philip'in ele geçirilmesinde ve çeşitli isyancı savaş gemilerinin, koçbaşlarının vb. imhasında gösterdiği hizmetler ve kahramanlık için Kongre'den bir teşekkür oyu almasını içtenlikle öneriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _14 Mayıs 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Sancak Subayı Farragut'un komuta ettiği filonun son parlak operasyonlarında görev alan gemilere komuta eden deniz subaylarının bir listesini sunuyorum. Bu operasyonlar, New Orleans şehri olan Jackson ve St. Philip kalelerinin ele geçirilmesine ve isyancıların savaş gemilerinin, koçbaşlarının vb. imha edilmesine yol açtı. Bu vesilelerle gösterdikleri hizmet ve kahramanlıklarından dolayı Kongre'den isimleriyle birlikte teşekkür oyu almalarını içtenlikle tavsiye ediyorum.

LİSTE.

Yüzbaşı Theodorus Bailey.
Yüzbaşı Henry W. Morris.
Yüzbaşı Thomas T. Craven.
Komutan Henry H. Bell.
Komutan Samuel Phillips Lee.
Komutan Samuel Swartwout.
Komutan Melancton Smith.
Komutan Charles Stewart Boggs.
Komutan John De Camp.
Komutan James Alden.
Komutan David D. Porter.
Komutan Richard Wainwright. Komutan William B. Renshaw.
Komutan Yardımcısı Abram D. Harrell.
Komutan Yardımcısı Edward Donaldson.
Komutan Yardımcısı George H. Preble.
Komutan Yardımcısı Edward T. Nichols.
Komutan Yardımcısı Jonathan M. Wainwright.
Komutan Yardımcısı John Guest.
Komutan Yardımcısı Charles H.B. Caldwell.
Komutan Yardımcısı Napoleon B. Harrison.
Komutan Yardımcısı Albert N. Smith.
Komutan Yardımcısı Pierce Crosby.
Komutan Yardımcısı George M. Ransom.
Komutan Yardımcısı Watson Smith.
Komutan Yardımcısı John H. Russell.
Komutan Yardımcısı Walter W. Queen.
Komutan Yardımcısı K. Randolph Breese.
Komutan Yardımcısı Selim E. Woodworth.
Komutan Yardımcısı Charles H. Baldwin.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM OFİSİ, _Mayıs 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun anayasal eylemi için, 13 Mart 1862'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir komisyon üyesi olan H.W. Farnsworth ile Kansas Kızılderili kabilesinin yetkili temsilcileri arasında müzakere edilen bir
antlaşmayı iletiyorum.

İçişleri Bakanı'ndan gelen bir iletişim, Kızılderili İşleri Komiseri'nin antlaşmada bazı değişiklikler öneren ve bununla ilgili belgeleri içeren bir mektubuyla birlikte iletilmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _21 Mayıs 1862_.

_Senato'ya_:

Senatonun 14. tarihli kararına cevaben,
Kentucky Eyaletindeki tutuklamalarla ilgili bilgi talep eden,
kararın iletildiği Savaş Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum. ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _22 Mayıs 1862_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 20. tarihli kararına uygun olarak, o ülkedeki Amerikan misyonerlerinin hizmetinde olan bir ajan olan Faris-El-Hakim'e yönelik kötü muameleden dolayı Amerika Birleşik Devletleri'nin Mısır, İskenderiye'deki başkonsolosunun aldığı tazminatla ilgili bilgi talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _23 Mayıs 1862_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'ndan, Temsilciler Meclisi'nin 22. tarihli kararına yanıt olarak, Meksika işleriyle ilgili daha fazla yazışma yapılmasını isteyen bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

[Aynı mesaj, o organın bir kararına cevaben Senato'ya da gönderildi.]

WASHINGTON, _26 Mayıs 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri'nde hala devam eden ve Federal Anayasa ve Birliği devirmeyi amaçlayan ayaklanma, 1860 ve 1861 kışları boyunca gizlice hazırlandı ve 18 Şubat 1861'de Alabama'daki Montgomery'de ihanete uğramış bir geçici hükümet şeklinde açık bir örgütlenmeye dönüştü. 12 Nisan 1861'de isyancılar, Fort Sumter'ı bombalayıp ele geçirerek açık bir iç savaş eylemi gerçekleştirdiler ve bu da hemen uzlaşma umudunu ortadan kaldırdı. Hemen ardından bu şehre giden tüm yollar ve caddeler kapatıldı ve başkent kuşatma altına alındı. Her yöne giden postalar durduruldu ve isyancılar tarafından telgraf hatları kesildi ve Hükümet tarafından Washington'un savunması için çağrılan askeri ve deniz kuvvetlerinin, Maryland Eyaleti'ndeki örgütlü ve birleşik ihanet direnişiyle şehre ulaşması engellendi. Kamu savunması için yeterli ve etkili bir örgütlenme yoktu. Kongre süresiz olarak ertelenmişti. Onları toplamak için zaman yoktu. Sadece Kongre'nin sağladığı mevcut araçları, kurumları ve süreçleri kullanarak Hükümetin hemen yıkılmasına izin verip vermeme veya ayaklanma durumlarında Anayasa tarafından verilen daha geniş yetkilerden yararlanarak, onu tüm nimetleriyle birlikte hem şimdiki çağ hem de gelecek nesiller için kurtarmaya çalışıp çalışmama arasında seçim yapmam gerekiyordu. Bunun üzerine anayasal danışmanlarımı, tüm Departmanların başkanlarını, 20 Nisan 1861 Pazar günü Deniz Kuvvetleri Departmanı ofisinde bir araya çağırdım ve orada, oybirliğiyle, silahlı bir vergi kesicinin, ticari denizciliğe ve özellikle de o sırada bu kıyıya doğru yol alan Kaliforniya hazine gemilerine koruma sağlamak için denize açılması talimatını verdim. Ayrıca, Boston'daki tersanenin komutanına, kamu savunması amacıyla beş buharlı gemiyi mümkün olan en kısa sürede satın almasını veya kiralamasını ve silahlandırmasını talimatını verdim. Philadelphia'daki tersanenin komutanına, aynı amaç için eşit sayıda gemi satın almasını veya kiralamasını ve silahlandırmasını talimatını verdim. New York'taki komutana eşit sayıda gemi satın almasını veya kiralamasını ve silahlandırmasını talimatını verdim. Komutan Gillis'e iki gemi daha satın almasını veya kiralamasını ve silahlandırmasını ve denize açmasını talimatını verdim. Benzer talimatlar, başkente ve başkentten su yoluyla geçişlerin açılması amacıyla Komodor Du Pont'a verildi. Birkaç subaya, New York valisi Ekselansları Edwin D. Morgan veya onun yokluğunda George D. Morgan, William M. Evarts, R.M. Blatchford ve Moses H. Grinnell'in tavsiyelerini almaları ve yardım ve etkili hizmetler almaları talimatını verdim. Bu kişiler, Deniz Kuvvetleri Bakanı tarafından, o krizde, halkın savunması için asker ve malzeme sevkıyatıyla ilgili konularda Bakanlığı adına hareket etmek üzere özel olarak yetkilendirilmişti. Aynı vesileyle, New York şehrinden Vali Morgan ve Alexander Cummings'in, Savaş Bakanı Simon Cameron tarafından, Washington ve New York şehirleri arasında posta ve telgrafla iletişim tamamen yeniden kurulana kadar, Birleşik Devletler Ordusu subaylarına yardım ve destek amacıyla, asker ve savaş mühimmatının taşınması için gerekli tüm düzenlemeleri yapmak üzere yetkilendirilmesini emrettim. Hiçbir güvenlik sağlanması gerekmiyordu ve her ikisi de diğeriyle istişare edememe durumunda harekete geçme yetkisine sahipti. Aynı vesileyle, Hazine Bakanı'na, New York'lu John A. Dix, George Opdyke ve Richard M. Blatchford'a, hükümetin savunması ve desteği için gerekli askeri ve deniz önlemlerinin doğrudan sonucu olması gereken talepleri karşılamak için kullanılmak üzere, 2.000.000 $'lık kamu parasını teminat gerektirmeden avans olarak verme yetkisi verdim ve yönlendirdim; bu, onların yalnızca tazminat ödemeden hareket etmelerini ve gerektiği gibi çağrıldıklarında işlemlerini bildirmelerini gerektiriyordu. O dönemde hükümetin çeşitli departmanları o kadar çok sadakatsiz kişi içeriyordu ki, yetenekleri, sadakatleri ve vatanseverlikleriyle tanınan vatandaşlara emanet edilen görevlerin yerine getirilmesi için yalnızca resmi temsilciler aracılığıyla güvenli bir şekilde yardım sağlamak imkansızdı. Bu olaylar üzerine verilen çeşitli emirler, dolambaçlı bir yol izleyerek kıyı şehirlerine, Pensilvanya ve Ohio eyaletleri ile kuzey göllerine giden özel haberciler tarafından iletildi. Bu ve benzeri önlemlerin o krizde alınmasıyla, bazılarının herhangi bir yasal yetkisi olmadan, Hükümetin devrilmekten kurtarıldığına inanıyorum. Resmi olmayan kişilere yasal yetkisi olmadan emanet edilen kamu fonlarından bir doların bile kaybolduğunu veya israf edildiğini bilmiyorum, ancak bu tür yanlış yönlendirme endişeleri bana bu olağanüstü işlemlere itiraz olarak geldi ve zorunlu olarak reddedildi. Bu işlemleri şimdi hatırlıyorum çünkü dikkatim Temsilciler Meclisi'nden geçen ayın 30'uncu günü geçen bir karara çekildi:

Kararlaştırıldı ki, eski Savaş Bakanı Simon Cameron, Alexander Cummings'e büyük miktarda kamu parasının kontrolünü ve askeri malzeme satın alma yetkisini, yetkili kamu görevlilerinin hizmetleri mevcut olduğunda, görevlerini sadakatle yerine getireceğine dair hiçbir garanti talep etmeden, vererek ve Hükümeti, özellikle gelecekte teslim edilmek üzere silah satın alma konusunda, bu tür sözleşmelerin konusuyla ilgili işlerde meşru olarak yer almayan kişilerle çok sayıda sözleşmeye dahil ederek, kamu hizmetine son derece zarar veren bir politika benimsemiştir ve Meclis'in kınamasını hak etmektedir.

Kongre, bu kararda ifade edilen kınamanın yalnızca veya esas olarak Bay Cameron'a ait olmasını sağlarsam, dürüstlük ve adalet açısından eşit derecede eksik kalacağımı görecektir. Aynı duygu, Temsilciler Meclisi'nin kınadığı işlemlere katılan Departman başkanları tarafından oybirliğiyle benimsenmiştir.
Bay Cameron'ın, işlemleri tamamen onaylamasına rağmen, bunların kendisi tarafından harekete geçirilmediğini veya önerilmediğini ve yalnızca Başkan'ın değil, diğer tüm Departman başkanlarının da, tesislerde işlenen herhangi bir hata, yanlış veya kusurdan en azından onunla eşit derecede sorumlu olduğunu söylemesi gerekir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _30 Mayıs 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Salvador Cumhuriyeti arasında 29'unda imzalanan bir dostluk, ticaret, konsolosluk ayrıcalıkları ve
iade anlaşmasını, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için Senato'ya iletiyorum. Bu belgenin, Amerika Birleşik Devletleri ile yabancı güçler arasındaki mevcut bir antlaşmada bulunmayan hiçbir hükmü içermemesine rağmen, karşılıklı olarak avantajlı olacağı düşünülüyor. Bu yarımküredeki Cumhuriyetlerden birkaçı, aralarında Salvador'un da bulunduğu, bu kıtadaki cumhuriyetçi kurumlara karşı gerici hareketlere eğilimli olduğu varsayılan bir duygudan endişe duyuyor. Bu nedenle, bu amaçla başvuruda bulunabilecek olanlara, temel politikamızla ve kendi çıkarlarımıza ilişkin aydınlanmış bir bakış açısıyla uyumlu olarak, onlarla iyi niyet ve iyi komşuluk bağlarımızı güçlendirerek onları teşvik etmeye istekli olduğumuzu göstermemiz uygun görünüyor.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _4 Haziran 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 29. Ultimo'da kabul ettiği, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Paraguay'a ilişkin talepleri ve bunlarla ilgili yazışmalar hakkında bilgi talep eden kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve buna eşlik eden belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _4 Haziran 1862_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın, Kuzey Carolina askeri valisi Sayın Edward Stanly'nin yetkisi ve eylemiyle ilgili olarak Temsilciler Meclisi'nin 2 Haziran tarihli kararına cevaben hazırladığı raporu iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _10 Haziran 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Britanya Majesteleri arasında Afrika köle ticaretinin bastırılması için 7 Nisan'da bu şehirde imzalanan ve onayları 20 Nisan'da Londra'da teati edilen bir antlaşmanın bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum.

Dışişleri Bakanı ile Britanya Majesteleri'nin olağanüstü elçisi ve tam yetkili bakanı Lord Lyons arasındaki belgenin sonuçlanmasından önceki yazışmaların bir kopyası da ekte iletilmektedir.

Anlaşmayı yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek mevzuatın Kongre'nin uygun göreceği en kısa sürede yürürlüğe girmesi arzu edilir.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 12 Haziran 1862_.

_Sayın Temsilciler Meclisi'ne_:

Sayın kurulunuzun 9. sıradaki kararına uyarak, Kaliforniya Eyaleti'nin Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesi ve söz konusu mahkemenin yargıcıyla ilgili olarak, Başsavcının bir mektubunu, iki başka mektubun kopyalarını ve bunlardan birinin üzerine kendi onayımı iletme şerefine erişiyorum; hepsi birlikte ele alındığında, bu konuda verebileceğim tüm bilgileri içermektedir.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 13 Haziran 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Erie ve Oswego Kanalı'nın kilitlerinin genişletilmesi lehine New York Eyaleti adına bana hitaben ve
sunulan bir dilekçeyi iletiyorum. Konuyu dikkatli bir şekilde inceleme fırsatım olmadı ve olmayacak da, bunun büyük önemi aşikar ve tartışılmazdır. Anma yazısında bir araya getirilen ve sunulan büyük miktardaki değerli istatistiksel bilgi, konunun olgun bir şekilde ele alınmasını büyük ölçüde kolaylaştıracaktır ve bunu sizin ellerinize saygıyla rica ediyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

EXECUTIVE MANSION,

_Washington City, 17 Haziran 1862_.

_Temsilciler Meclisi Başkanı_:

Temsilciler Meclisi'nin 9. gündeki kararı, 16 Nisan 1862 tarihli, Ordu Tıbbi Departmanı'nın yeniden düzenlenmesini öngören yasanın hükümlerinin yürürlüğe girmesi için herhangi bir mevzuatın gerekli olup olmadığını sorarak, Savaş Bakanı'na havale edildi ve bu konudaki raporu aşağıda sunulmaktadır.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _23 Haziran 1862_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

7 Aralık 1861'de, Meksika'daki bakanımız Bay Corwin tarafından bana önerilen
Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki bir antlaşma
projesini Senato'ya sundum ve saygıyla Senato'nun bu konuda
tavsiyesini istedim.

Geçtiğimiz 25 Şubat günü, Senato tarafından "Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'nın borcunun anapara veya faizinin herhangi bir kısmını üstlenmesini gerektirecek veya Avrupa güçlerinin
mutabakatını gerektirecek bir antlaşma müzakere etmenin tavsiye edilmediği" yönünde bir karar kabul edildi.

Bu karar bana usulüne uygun olarak iletildikten sonra, Dışişleri Bakanı tarafından derhal Bay Corwin'e bildirimde bulunuldu ve kendisine bu kararla ilgili talimatlarını değiştirmeyi düşünmesi ve buna göre yolunu belirlemesi
bildirildi. Bu mesaj, Meksika'nın rahatsız edici durumu nedeniyle Bay Corwin'e çok yakın bir tarihe kadar ulaşamadı, Bay Corwin'in Meksika ile daha fazla müzakere etmek için talimatı yoktu veya bu nedenle fiilen talimatsız bırakıldı.

Orada meydana gelen çok önemli olaylar göz önüne alındığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarının, o Cumhuriyet'e bir kredi sağlayacak iki
antlaşmanın
sonuçlandırılmasıyla destekleneceğini düşündü. Bu nedenle bu tür
antlaşmaları imzaladı ve Meksika Hükümeti tarafından uygun şekilde onaylandıktan sonra bunları değerlendirmem için bana iletti. Senatonun eylemi, elbette, benim tarafımdan antlaşmaların kabul edilmesine karşı kesindir. Yine de, Meksika'daki mükemmel bakanımızın ve o Cumhuriyet Hükümeti'ne karşı saygılı olmanın, antlaşmaları Senato'ya sunmanın adil olduğunu düşündüm,
ve bunlarla ilgili olarak gerçekleşen yazışmalarla birlikte. Bu görevi yerine getirirken, yalnızca Senato'ya sunulan konunun öneminin fazlaca tahmin edilemeyeceğini ve Senato'nun konuyla ilgili olarak uygun göreceği her türlü tavsiyeyi memnuniyetle kabul edip en yüksek saygıyla değerlendireceğimi eklemeliyim.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 26 Haziran 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

24 Haziran 1862'de Washington şehrinde, Amerika Birleşik Devletleri ile Kansas'taki Blanchards Fork ve Roche de Boeuf'un birleşik Ottawa Kızılderilileri arasında yapılan ve akdedilen eşlik eden antlaşma, İçişleri Bakanı'nın bu tarihli ekteki mektubunun tavsiyesi üzerine Senato'nun değerlendirmesi ve anayasal eylemi için iletilmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _1 Temmuz 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Yüzbaşı Andrew H. Foote'un, Batı sularında filoyu organize etmedeki üstün hizmetleri ve yaklaşık on aylık bir süre boyunca deniz kuvvetlerinin komutası altındayken Fort Henry, Fort Donelson, 10 No'lu Ada ve diğer çeşitli yerlerdeki cesareti için Kongre'den bir teşekkür oyu almasını içtenlikle öneriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _5 Temmuz 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, Senato'nun anayasal eylemi için, Mississippi'deki Sac ve Fox Kızılderilileri ile 3. anda bu şehirde müzakere edilen bir antlaşmayı iletiyorum.

İçişleri Bakanı ve Kızılderili İşleri Komiseri'nin mektupları antlaşmaya eşlik ediyor.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _9 Temmuz 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için iletiyorum,
Kosta Rika ile 9 Haziran'da San Jose'de imzalanan bir posta sözleşmesi.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _11 Temmuz 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal işlem yapması için iletiyorum,
28 Haziran 1862'de Kickapoo Ajansı'nda Charles B. Keith, Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyesi,
ve Kansas'taki Kickapoo Kızılderililerinin şefleri, başkanları ve delegeleri.

Ayrıca, 10. sıradaki Kızılderili İşleri Komiseri'nin bir mektubu da iletildi ve Senato'nun değerlendirmesi için
anlaşmada değişiklikler önerildi.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _11 Temmuz 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin şükranlarının aşağıdaki Amerika Birleşik Devletleri Donanması subaylarına iletilmesini öneriyorum:

Yüzbaşı James L. Lardner, Port Royal savaşındaki liyakatli davranışları ve Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında düşmana karşı gösterdikleri seçkin hizmetler için.

Yüzbaşı Charles Henry Davis, Fort Pillow'da, Memphis'te düşmanla çatışmada ve Mississippi Nehri'nin diğer noktalarındaki başarılı operasyonlarda gösterdiği üstün hizmetlerden dolayı.

Komutan John A. Dahlgren, mesleğinde gösterdiği üstün hizmetlerden, mühimmattaki iyileştirmelerden ve hizmetin mühimmat kolundaki gayretli ve verimli çalışmalardan dolayı.

Komutan Stephen C. Rowan, Kuzey Carolina sularında ve özellikle Newbern'in ele geçirilmesinde gösterdiği üstün hizmetlerden dolayı, deniz kuvvetlerinin başkomutanı olarak.

Komutan David D. Porter, New Orleans'ın altındaki kalelerin ele geçirilmesinde kullanılan araçların tasarlanması ve hazırlanmasındaki üstün hizmetlerinden ve Forts Jackson ve St. Philip'in bombalanması sırasında havan topu filosunun yönetimindeki son derece değerli davranışlarından dolayı.

Yüzbaşı Silas H. Stringham, emekli listede, Forts Hatteras ve Clark'ın ele geçirilmesindeki üstün hizmetlerinden dolayı.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _12 Temmuz 1862_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın, Temsilciler Meclisi'nin 9. ultimo tarihli kararıyla ilgili bir raporunu iletiyorum, Amerika Birleşik Devletleri ile
yabancı güçler arasındaki ilişkilerle ilgili
bilgi talep ediyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _14 Temmuz 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Sınırları dahilinde köleliği kaldırabilecek herhangi bir Eyalete tazminat ödenmesini öngören bir yasa tasarısının taslağı aşağıdadır, bu yasa tasarısının sunulduğu şekliyle kabul edilmesini saygıyla ve içtenlikle tavsiye ediyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, herhangi bir Eyaletin, söz konusu Eyaletin içinde ve genelinde köleliği derhal veya kademeli olarak yasal olarak
kaldırdığına ikna olduğunda, Hazine Bakanı'nın yardımıyla, söz konusu Eyalete, 1860 yılı nüfus sayımında bildirilen, söz konusu Eyaletteki tüm kölelerin kişi başına $---- toplam değerine eşit, %6 oranında faiz getiren Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri hazırlamak ve teslim etmekle yükümlüdür; herhangi bir Eyalet için tüm tutar, kaldırma anında yapılacaksa hemen teslim edilecek veya kademeli olarak yapılacaksa eşit yıllık taksitler halinde teslim edilecek, faiz her tahvil için teslim anında işlemeye başlayacaktır, daha önce değil.

_Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, herhangi bir eyalet, bu tür tahvilleri aldıktan sonra, herhangi bir zamanda, bu tür tahvillerin alındığı
kaldırma eylemine aykırı olarak, kendi sınırları içinde köleliği yeniden yürürlüğe koyar veya buna müsamaha gösterirse, söz konusu eyalet tarafından alınan bu tür tahviller, kimin elinde olursa olsun, derhal geçersiz ve hükümsüz olacaktır ve söz konusu eyalet, bu tür tahviller için ödenmiş olabilecek tüm faizi Amerika Birleşik Devletleri'ne iade edecektir.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 15 Temmuz 1862_.

Sayın SOLOMON FOOT,
_Senatonun geçici başkanı_.

BAY: Lütfen Senato'ya, ertelemeyi, şu anda belirlenmiş olduğunu anladığım zamandan en az bir gün sonraya ertelemeleri halinde yükümlü olacağımı bildirin.

İtaatkar hizmetkarınız,

ABRAHAM LINCOLN.

[Aynı mesaj Sayın Calusha A.'ya da hitaben yazılmıştır. Crow, Temsilciler Meclisi Başkanı.]

17 TEMMUZ 1862.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

"Ayaklanmayı bastırmak, ihaneti ve isyanı cezalandırmak, isyancıların mallarına el koymak ve müsadere etmek ve diğer amaçlar için bir yasa" tasarısını ve söz konusu yasayı açıklayan ortak kararı esasen bir olarak değerlendirerek, her ikisini de onayladım ve imzaladım.

Kararın kabul edildiği bildirilmeden önce, yasa tasarısının yasalaşmasına itirazlarımı belirten bir mesajın taslağını hazırladım, taslağın bir kopyası ekte iletilmektedir.

ABRAHAM LINCOLN.

_Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Bu vesileyle, "İhanet ve isyanı bastırmak, isyancıların mallarına el koymak ve müsadere etmek ve diğer amaçlar için bir yasa" başlıklı yasa tasarısını, yasa haline gelmesine yönelik itirazlarımla birlikte, asli görevi olan onurlu organınıza geri gönderiyorum.

Yasa tasarısında itiraz görmeyeceğim çok şey var. Tamamen ileriye dönüktür ve hiçbir sadık vatandaşın
kişisine veya malına dokunmaz, bu ayrıntılarda adil ve uygundur. Birinci ve ikinci bölümler, vatana ihanetten suçlu bulunan kişilerin ve "Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine veya yasalarına karşı herhangi bir isyan veya ayaklanmayı kışkırtan, başlatan, yardım eden veya buna katılan veya buna yardım ve destek sağlayan veya böyle mevcut bir isyan veya ayaklanmaya katılan veya yardım ve destek sağlayan" kişilerin mahkumiyetini ve cezalandırılmasını sağlar. Adil yorumlamayla, bu bölümlerdeki kişiler, çeşitli davalarına uygulanabilir yasa ve Anayasa'nın biçimleri ve tüm önemli hükümleri uyarınca, usulüne uygun olarak oluşturulmuş mahkemelerde düzenli yargılamalar yapılmadan cezalandırılmayacaktır. Buna itiraz görmüyorum, özellikle de bu kişiler genel affetme yetkisi ve ayrıca bu yasada yer alan özel af ve genel af hükmü kapsamında olacağı için. Ayrıca, bu bölümler uyarınca mahkum edilen kişilerin kölelerinin serbest bırakılacağı da belirtilmiştir. Bence bunda önemli bir itirazdan ziyade talihsiz bir ifade biçimi var. Kongre'nin bir eyalette bir köleyi serbest bırakabileceğini söylemek şaşırtıcıdır ve yine de kölenin mülkiyetinin önce ulusa devredildiği ve Kongre'nin onu daha sonra serbest bıraktığı söylenirse zorluk hemen ortadan kalkar. Ve gerçek durum budur. Genel Hükümete karşı hainlik eden kişi, kölesini en azından diğer mülkleri kadar adil bir şekilde kaybeder ve her ikisini de suç işlediği Hükümete kaybeder. Hükümet, sahiplik mümkün olduğu sürece, kaybedilen kölelerin sahibidir ve Kongre'nin bunlarla ilgili sorusu şudur: "Özgürleştirilecekler mi yoksa yeni efendilere satılacaklar mı?" Kongre'nin önceden özgür olmalarına karar vermesine itiraz olduğunu düşünmüyorum. Kentucky'nin yüce şerefine, bana bildirildiğine göre, bazı kölelerin mülkiyeti kendisine ait olmuştur ve hiçbirini satmamış, ancak hepsini özgürleştirmiştir. Umarım aynı şey diğer eyaletler için de geçerlidir. Gerçekten de, Genel Hükümet'in bu durumdaki kişileri fiili köleliğe geri döndürmesinin fiziksel olarak mümkün olduğuna inanmıyorum. Buna karşı, ne tartışmayla geri çevrilebilecek ne de zorla uzaklaştırılabilecek fiziksel bir direniş olacağına inanıyorum. Bu görüşe göre, yasa tasarısının bu özelliğine itirazım yok. Bu iki bölümde yer alan ve yasanın diğer bölümlerinde de işlenen bir başka konu, bundan sonra belirtilecektir.

Üçüncü ve dördüncü bölümlere itiraz olduğunu düşünmüyorum.

Beşinci ve altıncı bölümlere dikkat çekmek istediğim kadarıyla, bunlar birlikte düşünülebilir. Bu bölümlerin uygulanmasının, bu bölümlerde yer alan kişilere haksızlık yapmayacağı açıktır. Nedensiz bir savaş çıkaranların bunun bedelini ödemeye zorlanması gerektiği çok açıktır ki, bu tartışmaya açık değildir. Hükümetin, terk edip aynı hükümeti devirmek için haçlı seferine çıkan kişilerin mülklerine koruma sağlaması, sadece adalet ışığında ele alındığında saçmadır. En katı adalet her zaman en iyi politika olmayabilir. Bu bölümlerde yer alan kişilerin mülklerine el koyma ve el koyma ilkesi kesinlikle çok
itiraz edilebilir değildir, ancak bunun adil bir şekilde ayrımcı bir şekilde uygulanması çok
zor ve büyük ölçüde imkansız olacaktır. Ve bu kişilerin ısrar ederek kaybedecekleri bir şeyleri ve vazgeçerek kurtaracakları bir şeyleri olduğunu bilmeleri için bir yere bir affın yetkisi koymak akıllıca olmaz mıydı? Bu tür bir affın 13. bölümde yer alıp almadığından emin değilim.

Kongre'nin özel bir yasası olmadan, askeri komutanlarımızın, askeri bir ifadeyle, "düşmanın ülkesi içinde olduklarında", emirleri için gerekli veya uygun olabilecek gerçek veya kişisel mülkü düzenli bir şekilde ele geçirmeleri ve kullanmaları gerektiğini düşünüyorum.

Birinci ve ikinci bölümler hakkında yorum yaparken kölelerle ilgili olarak söylediklerim dokuzuncu bölüm için de geçerlidir. Tek fark, tüm yasada belirli bir kölenin o bölümde tanımlanan sınıflara girip girmediğini belirlemek için hiçbir hüküm bulunmamasıdır. Köle belirli koşullar altında serbest bırakılacaktır. Ancak bu koşulların onunla ilgili olup olmadığı konusunda bir tespit yöntemi sağlanmamıştır. Bu kolayca sağlanabilir.

Onuncu bölüme itirazım yok. Oradaki yemin uygun görünüyor ve bölümün geri kalanı esasen halihazırda var olan bir yasayla aynıdır.

On birinci bölüm, Yürütme'ye takdir yetkisi vermeyi varsayar.

Yasa olmadan, uygun gördüğüm her an belirtilen yönde gitmekten çekinmem. Ve şimdi söylemeye hazırım ki, askeri komutanlarımızın avantaj sağlamak için kullanılabilecek kadar çok Afrika kökenli kişiyi işçi olarak çalıştırmaları uygundur.

On ikinci ve on üçüncü bölümler itiraz edilebilirden biraz daha iyidir ve yasanın diğer tüm bölümleri geçerli kalırsa on dördüncü bölüm tamamen uygundur.

Başlıca itiraz ettiğim şey, yasanın çoğu bölümünü kapsıyor, ancak birinci, ikinci, yedinci ve sekizinci bölümlerde daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor.

Bu hükümlerin toplamı, mülkiyetin sonsuza dek elinden alınmasıyla sonuçlanıyor. Vatana ihanetin nedenleri ve vatana ihanetin unsurları tam suç teşkil etmediği için, suçlu tarafların yaşamlarının ötesine uzanan bir müsadere ilan ederken, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası "hiçbir vatana ihanet mahkumiyeti, kişinin yaşamı boyunca hariç olmak üzere, kanın bozulmasına veya müsadere işlemine yol açamaz" der. Doğru, bu durumda resmi bir mahkumiyet kararı yok gibi görünüyor; yine de, aynı suç için anayasal olarak daha ağır bir cezanın farklı bir biçimde verileceğini
düşünmüyorum. Büyük bir saygıyla, bu yasanın bu özelliğinin anayasaya aykırı olduğunu
düşündüğümü söylemek zorundayım. Bunu değiştirmek zor olmayacaktır.

Büyük Britanya'dan ödünç alınan bir dille ifade edilen bu Anayasa hükmünün, bu ülkede yalnızca gayrimenkul veya arazi mülklerine uygulandığını
belirtebilirim.

Yine, bu yasa, _in rem_ işlemleriyle, sözde suçlunun mahkumiyeti veya herhangi bir işlemde kendisine kişisel bir duruşma yapılmadan, vatana ihanetin unsurları için mülke el koyar. Erişimimiz dahilindeki
bir mülke dokunamayacağımız için, Hükümeti yıkmaya çalışan
bir mal sahibine kişisel bildirimde bulunamayacağımız
kesinlikle çok tatmin edici değil. Yine de, mal sahibi bu şekilde meşgul
olmayabilir; ve bu tür tarafların gelip kişisel duruşmalar yapması için makul bir süre sağlanması gerektiğini düşünüyorum. Benzer hükümler _in rem_ işlemleriyle bağlantılı olarak nadir değildir.

Belirtilen nedenlerden dolayı, tasarıyı ortaya çıktığı Meclise geri gönderiyorum.

17 TEMMUZ 1862.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Size, geçen Mart ayında New York'lu Bay Cornelius Vanderbilt'in, birçok kişi tarafından dünyanın en iyi ticaret gemisi olarak kabul edilen okyanus vapuru _Vanderbilt_'i Amerika Birleşik Devletleri'ne karşılıksız olarak hediye ettiğini bildirmek için yanlışlıkla çok uzun bir süre atladım. O zamandan beri Hükümete değerli hizmetlerde bulunmuştur ve hala bulunmaktadır. Ülkeye bu muhteşem ve değerli armağanı sunmadaki vatansever eylem için, uygun bir
şekilde kabul edilmesini öneriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

VETO MESAJLARI.

23 HAZİRAN 1862.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Temsilciler Meclisi ve Senato'dan geçen "Kongre yasasının Columbia Bölgesi'nde 5 dolardan düşük değerdeki banknotların dolaşımını yasaklayan kısmını yürürlükten kaldırma yasası" başlıklı yasa tasarısı dikkatle değerlendirildi ve şimdi onu, şu itirazlarla birlikte, tasarının hazırlandığı Senato'ya iade ediyorum:

1. Yasa tasarısı, Columbia Bölgesi'nde 5 dolardan düşük değerdeki banknotların dolaşımını yasaklayan mevcut mevzuatı, şu anda bunları yasal olarak ihraç etme yetkisi olmayan bankalar tarafından bu tür banknotların
ihracına izin verilmeden yürürlükten kaldırmayı öneriyor. Kanaatime göre, para biriminin mevcut durumunda böyle bir ayrımcılık yapmak
uygulanamaz bulunacaktır. Bankalar genellikle specie ödemelerini askıya aldılar ve bunların bir sınıfının geri ödenemez banknotlarının dolaşımına verilen yasal bir yaptırım, pratik uygulamada neredeyse kesinlikle tüm sınıfları, ister yetkili ister yetkisiz olsun, kapsayacak şekilde genişletilecektir. Bu görüş doğruysa, bu yasa bir yasa haline gelirse, Bölgenin para birimi kesinlikle ve büyük ölçüde kötüleşecek ve dürüst ticaretin ve dürüst emeğin ciddi şekilde zarar görmesine neden olacaktır. 2. Bu yasa tasarısı, aksi takdirde daha kesin ve faydalı bir şekilde elde edilemeyecek bir sonu öngörmüyor gibi görünüyor. Mevcut savaş sırasında, özellikle Ulusal Hükümetin görevi, halka sağlam bir dolaşım ortamı sağlamaktır. Bu görev, en azından kısmen, gümrük vergileri hariç tüm Hükümet borçları için alınacak olan Birleşik Devletler banknotlarının çıkarılmasına izin vererek ve kamu borcu faizi hariç tüm kamu ve özel borçlar için yasal bir ödeme aracı haline getirerek, mevcut koşullar altında tatmin edici bir şekilde yerine getirilmiştir. Bana sunulan yasa tasarısının amacı, yani mevcut askıya alma sırasında küçük banknotlu bir para birimi sağlamak, ülkenin koşullarının gerektirdiği herhangi bir yeni ABD banknotu emisyonunun bir parçası olarak benzer nitelikte ancak 5 dolardan daha düşük değerdeki banknotların çıkarılmasına izin vererek tam olarak gerçekleştirilebilir. Böyle bir ihraç, yasa tasarısının tüm yararlı amaçlarına cevap verecek, Hazine'ye faiz olarak önemli miktarda tasarruf sağlayacak, askerlere ve diğer alacaklılara küçük meblağlarda ödeme yapmayı büyük ölçüde kolaylaştıracak ve halka kendi Hükümetleri kadar güvenli bir para birimi sağlayacaktır. Yasa tasarısına yönelik bu itirazları dikkate alarak, onayımı geri çekmek ve Kongre'nin daha fazla değerlendirmesi ve eylemi için geri göndermek zorunda hissediyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_2 Temmuz 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Onayım olmaksızın, "Gönüllü hizmette ek sağlık görevlilerinin sağlanması için bir yasa" başlıklı bir yasayı, ortaya çıktığı saygıdeğer kurumunuza iade ediyorum.

Bunu yapmamın nedeni, ilk belirtilen yasanın kabulünden sonra Kongre tarafından kabul edilen aynı başlıklı bir yasayı, bildirildiğine göre, hataları düzeltmek ve bunları geçersiz kılmak amacıyla onaylamış olmamdır.

ABRAHAM LINCOLN.

BİLDİRİLER.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR BİLDİRİ. Amerika Birleşik Devletleri halkına, 22 Şubat günü kamu törenleri için geleneksel toplantı yerlerinde bir araya gelmeleri ve Ülkesinin Babasının doğum yıldönümünü, ölümsüz Veda Konuşması'nın kendilerine okunmasını sağlayarak kutlamaları önerilir.

Benim elimle ve Amerika Birleşik Devletleri mührüyle, 19 Şubat 1862'de Washington'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı'nın seksen altıncı gününde verilmiştir.

[MÜHÜR.]

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Yüce Tanrı, iç isyanı bastırmaya çalışan kara ve deniz kuvvetlerine önemli zaferler bahşetmeyi ve aynı zamanda ülkemizden yabancı müdahale ve istila tehlikelerini uzaklaştırmayı uygun görmüştür. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri halkına, bu duyurunun bildirilmesinden sonra gerçekleşecek olan, alışılmış kamu ibadethanelerinde yapacakları bir sonraki haftalık toplantılarında, özellikle bu paha biçilmez nimetler için Göksel Babamıza şükranlarını sunmaları, orada ve o zaman, isyan ve iç savaşın kayıpları ve felaketleri nedeniyle sıkıntıya giren herkes adına manevi teselli için yalvarmaları ve ulusal öğütlerimiz için ilahi rehberliği saygıyla dile getirmeleri tavsiye edilir. Böylece, sınırlarımız boyunca barış, uyum ve birliğin hızla yeniden sağlanması ve dünyadaki tüm ülkeler arasında kardeşçe ilişkilerin kurulması hızlandırılabilir. Şahit olarak elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
mührünün vurulmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 10 Nisan 1862'de ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen altıncı gününde yapıldı.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

19 Nisan 1861 tarihli duyurumla, Kuzey Carolina Eyaletindeki Beaufort, Güney Carolina Eyaletindeki Port Royal ve Louisiana Eyaletindeki New Orleans limanları da dahil olmak üzere bazı eyaletlerin limanlarının, belirtilen sebeplerden dolayı
abluka altına alınmasının amaçlandığı ilan edilmiştir; ve

Söz konusu Beaufort, Port Royal ve New Orleans limanları
o zamandan beri abluka altında; Ancak aynı limanların ablukası artık ticaretin çıkarları için avantajlı bir şekilde güvenli bir şekilde gevşetilebileceğinden:

Bu nedenle, bilinmelidir ki, ben, Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kongre'nin geçen 13 Temmuz'da onayladığı "İthalat vergilerinin toplanması ve diğer amaçlar için daha fazla düzenleme yapılmasına yönelik bir yasa" başlıklı yasanın beşinci bölümüyle bana verilen yetkiye dayanarak, Beaufort, Port Royal ve New Orleans limanlarının ablukasının şu ana kadar sona ereceğini ve önümüzdeki Haziran ayının 1'inden itibaren, bu limanlarla ticari ilişkilerin, kişiler, şeyler ve savaş kaçakçılığı bilgileri hariç, o tarihten itibaren Amerika Birleşik Devletleri yasalarına ve Hazine Bakanı'nın bu tarihteki emriyle belirlenen sınırlamalara ve düzenlemelere uygun olarak yürütülebileceğini beyan ediyorum. Bu bildiriye eklenmiştir.

Şahit olarak elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
mührünün vurulmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, MS 12 Mayıs 1862'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen altıncı gününde yapıldı.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

İLANLA AÇILAN LİMANLARLA TİCARETLE İLGİLİ YÖNETMELİKLER.

Hazine Bakanlığı, _12 Mayıs 1862_.

1. Yabancı limanlardan temizlenen ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bu tarihteki bildirgesiyle açılan limanlara, yani Kuzey Karolina'daki Beaufort; Güney Karolina'daki Port Royal ve Louisiana'daki New Orleans'a giden gemilere, lisanslar, bu şekilde lisanslanan gemilerin söz konusu limanlara veya bu limanlardan hiçbir kişi, mülk veya savaş kaçakçılığı bilgisi taşımayacağına dair tatmin edici bir kanıt olması üzerine Amerika Birleşik Devletleri konsolosları tarafından verilecektir; bu lisanslar, söz konusu gemilerin bağlanabileceği limanın tahsildarına varışta derhal ve gerekirse ablukadan sorumlu herhangi bir memura gösterilecektir; ve söz konusu limanlardan herhangi birinden ayrılırken her geminin, lisans koşullarını ihlal etmediğini gösteren, yasalara göre gümrük tahsildarından bir izin alması gerekecektir. Söz konusu koşulların herhangi bir ihlali, gemi ve yükün müsaderesine ve kınanmasına ve ilgili tüm tarafların savaş sırasında herhangi bir amaçla Amerika Birleşik Devletleri'ne girme ayrıcalığından mahrum bırakılmasına neden olacaktır.

2. Limanlar için kıyı şeridinde geçiş yapan Amerika Birleşik Devletleri gemileri için yukarıda belirtilen lisanslar yalnızca Hazine Bakanlığı'ndan alınabilir.

3. Diğer tüm açılardan mevcut abluka, bugüne kadar kurulduğu ve sürdürüldüğü şekliyle tam olarak yürürlükte kalmaya devam edecek ve bu belgeyle gevşetilen limanlar hariç olmak üzere bildiriyle gevşetilmeyecektir.

S.P. CHASE,

_Hazine Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR BİLDİRİ.

Kamuya açık baskılarda, Tümgeneral Hunter'ın bir bildirisi olduğu iddia edilen, aşağıdaki sözcükler ve rakamlarla görünen bir şey var:

GÜNEY KARARGAHI DEPARTMANI,
_Hilton Head, S.C., 9 Mayıs 1862_.

_Genel Emirler, No. 11_.--Güney Askeri Departmanını oluşturan Georgia, Florida ve Güney Carolina'nın üç eyaleti, kendilerini artık Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altında
olmadıklarını bilerek ilan etmiş ve söz konusu
ABD'ye karşı silaha sarılmış olduklarından, onları sıkıyönetim altında ilan etmek askeri bir zorunluluk haline gelmiştir. Bu nedenle bu, 25 Nisan 1862'de yapılmıştır.
Özgür bir ülkede kölelik ve sıkıyönetim tamamen bağdaşmaz;
Bu üç eyaletteki kişiler -Georgia, Florida ve Güney Carolina- şimdiye kadar köle olarak tutulmuşlarsa, bu nedenle sonsuza dek özgür ilan edilmişlerdir.

DAVID HUNTER,
_Tümgeneral Komutan_.

Resmi:

ED. W. SMITH,
_Geçici Yardımcı Genel Müdür_.

Ve aynı şey biraz heyecan ve yanlış anlamalara yol açarken:

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, ilan ediyorum ve beyan ediyorum ki Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin General Hunter'ın böyle bir bildiri yayınlama niyetine dair hiçbir bilgisi, bilgisi veya inancı yoktur ve henüz belgenin gerçek olduğuna dair herhangi bir gerçek bilgisi yoktur; ve ayrıca, ne General Hunter ne de başka bir komutan veya kişi Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından herhangi bir eyaletin kölelerini özgür ilan eden bildiriler yayınlamak üzere yetkilendirilmemiştir ve söz konusu sözde bildiri, gerçek veya yanlış olsun, bu tür bildiriler açısından tamamen geçersizdir.

Ayrıca, Ordu ve Donanma Başkomutanı olarak herhangi bir Eyaletin veya Eyaletlerin kölelerini özgür ilan etme yetkisine sahip olup olmadığımı ve herhangi bir zamanda, herhangi bir durumda, Hükümetin böyle bir
varsayılan gücü kullanmasının
elzem bir zorunluluk haline gelip gelmediğini, sorumluluğum altında
kendime sakladığım ve sahadaki komutanların kararına bırakmayı haklı göremediğim sorular olduğunu bildiriyorum. Bunlar, ordulardaki ve kamplardaki polis düzenlemelerinden tamamen farklı sorulardır. Geçtiğimiz 6 Mart günü, özel bir mesajla, Kongre'ye esas olarak aşağıdaki gibi ortak bir kararın kabul edilmesini önerdim:

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri, köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını benimseyen herhangi bir Eyaletle işbirliği yapmalı ve bu Eyalete, bu tür bir sistem değişikliğinin yol açtığı kamusal ve özel rahatsızlıkları telafi etmek için kendi takdirine bağlı olarak kullanılacak parasal yardım sağlamalıdır.

Yukarıda alıntılanan dildeki karar, Kongre'nin her iki kolunda da büyük çoğunluklar tarafından kabul edildi ve şimdi eyaletlere ve konuyla en yakından ilgilenen insanlara yönelik gerçek, kesin ve ciddi bir ulus teklifidir. Şimdi bu Eyaletlerin halkına içtenlikle sesleniyorum - tartışmıyorum; sizden argümanları kendiniz ortaya koymanızı rica ediyorum; isterseniz zamanın işaretlerine kör olamazsınız. Sizden sakin ve geniş kapsamlı bir değerlendirme rica ediyorum, eğer mümkünse, kişisel ve partizan politikaların çok üstünde. Bu teklif, ortak bir amaç için ortak bir dava oluşturuyor,
hiçbirini suçlamıyor. Ferisi gibi davranmıyor. Düşündüğü değişim,
göklerin çiğleri gibi nazikçe gelecek, hiçbir şeyi
yırtmayacak veya
yıkmayacak. Bunu benimsemeyecek misiniz? Geçmişte tek bir çabayla o kadar çok iyilik yapılmadı ki, Tanrı'nın takdiriyle,
şimdi bunu yapmak sizin
yüksek ayrıcalığınız. Geniş gelecek, onu ihmal ettiğiniz için
yas tutmak zorunda kalmasın.

Bunun şahidi olarak, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, bu 19 Mayıs günü, MS 1862 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı'nın seksen altıncı günü yapıldı.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

7 Haziran 1862'de Kongre tarafından çıkarılan "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki isyan bölgelerinde doğrudan vergilerin toplanması ve diğer amaçlar için bir yasa" başlıklı yasanın ikinci bölümünde ve bu yasa uyarınca, Başkan'ın, duyurusunu izleyen 1 Temmuz'dan önce veya bu tarihten önce, hangi eyaletlerde ve eyaletlerin bazı kısımlarında isyan olduğunu ilan etmesi görevi verilmiştir:

Bu nedenle, bilinmelidir ki, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, Güney Carolina, Florida, Georgia, Alabama, Louisiana, Teksas, Mississippi, Arkansas, Tennessee, Kuzey Carolina ve Virginia eyaletlerinin, şu ilçeler hariç olmak üzere, Hancock, Brooke, Ohio, Marshall, Wetzel, Marion, Monongalia, Preston, Taylor, Pleasants, Tyler, Ritchie, Doddridge, Harrison, Wood, Jackson, Wirt, Roane, Calhoun, Gilmer,
Barbour, Tucker, Lewis, Braxton, Upshur, Randolph, Mason, Putnam,
Kanawha, Clay, Nicholas, Cabell, Wayne, Boone, Logan, Wyoming, Webster,
Fayette ve Raleigh--şu anda ayaklanma ve isyan halindedir ve bu nedenle
Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil otoritesi engellenmiştir,
5 Ağustos 1861'de onaylanan "İthalattan elde edilen geliri artırmak, kamu borcunun faizini ödemek ve diğer amaçlar için" Kanunun hükümleri barışçıl bir şekilde yürütülemez; ve
yukarıda belirtilen eyaletler ve eyaletlerin bazı kısımlarında bulunan gayrimenkuller üzerinde yasal olarak tahsil edilebilir vergiler,
söz konusu vergilerin %50'si oranında bir ceza ile birlikte, ödenene kadar, ayrı ayrı tahsil edilen parseller veya arsalar üzerinde bir haciz olacaktır.

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR]

Washington şehrinde, MS 1 Temmuz 1862'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen altıncı yılında yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
F.W. SEWARD,
_Geçici Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Kongre'nin "Ayaklanmayı bastırmak, ihaneti ve isyanı cezalandırmak, isyancıların mallarına el koymak ve müsadere etmek ve diğer amaçlar için bir yasa" başlıklı yasasının 17 Temmuz 1862'de onaylanan ve bu yasa ve bu yasanın açıklayıcı ortak kararının yayımlandığı altıncı bölümüne uygun olarak, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, söz konusu altıncı bölümün kapsamı dahilinde olan tüm kişilere, mevcut isyana veya Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı herhangi bir isyana katılmayı, yardım etmeyi, desteklemeyi veya yataklık etmeyi bırakmalarını ve söz konusu altıncı bölümde belirtilen müsadere ve el koymalar cezasıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne olan uygun bağlılıklarına geri dönmelerini bildiriyor ve uyarıyorum. Bu konuda tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün vurulmasını sağladım. [MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 25 Temmuz 1862'de ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen yedinci yılında yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

[Statutes at Large (Little, Brown & Co.), Cilt XII, s. 589'dan.]

Ayaklanmayı bastırmak, ihaneti ve isyanı cezalandırmak,
isyancıların mallarına el koymak ve müsadere etmek ve diğer amaçlar için bir YASA.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan_, bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet suçu işleyen ve bundan suçlu bulunan her kişi ölüm cezasına çarptırılacak ve varsa tüm köleleri serbest bırakılacak; veya mahkemenin takdirine bağlı olarak en az beş yıl hapis cezasına çarptırılacak ve en az 10.000 dolar para cezasına çarptırılacak ve varsa tüm köleleri serbest bırakılacak; söz konusu para cezası, söz konusu suçu işlediği sırada söz konusu kişinin sahibi olduğu gerçek ve kişisel mülkün tamamına, köleler hariç, kesilecek ve tahsil edilecektir, aksi yönde herhangi bir satış veya devir işlemi yapılmış olmasına bakılmaksızın.

MADDE. 2. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın_, bundan sonra herhangi bir kişi Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine veya yasalarına karşı herhangi bir isyan veya ayaklanmayı kışkırtır, başlatır, yardım eder veya buna katılırsa veya buna yardım veya destek verirse veya böyle bir mevcut isyan veya ayaklanmaya katılır veya yardım ve destek verirse ve bundan mahkum edilirse, söz konusu kişi on yılı geçmeyen bir süre hapis cezası veya 10.000 doları geçmeyen bir para cezası ve varsa tüm kölelerinin serbest bırakılmasıyla cezalandırılacaktır; veya mahkemenin takdirine bağlı olarak bu iki cezadan her ikisi ile cezalandırılacaktır.

BÖLÜM 3. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın_, bu yasada açıklanan suçlardan herhangi birinden suçlu bulunan her kişi Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir görevi üstlenmekten sonsuza kadar aciz ve diskalifiye edilecektir.

BÖLÜM 4. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, Bu yasa, bu yasanın kabulünden önce Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı vatana ihanetten suçlu bulunan herhangi bir kişi veya kişilerin kovuşturulmasını, mahkum edilmesini veya cezalandırılmasını hiçbir şekilde etkileyecek veya değiştirecek şekilde yorumlanmayacaktır, söz konusu kişi bu yasa uyarınca mahkum edilmediği sürece.

MADDE 5. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, Mevcut isyanın hızla sona ermesini sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, bu bölümde bundan sonra adı geçen kişilerin tüm mülklerine, paralarına, hisse senetlerine, kredilerine ve eşyalarına el konulması ve bunların ve bunların gelirlerinin Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun desteği için kullanılması ve uygulanması görevi olacaktır; yani:

Birincisi. Bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı silahlı isyancıların ordu veya donanma subayı olarak hareket eden herhangi bir kişi.

İkincisi. Bundan sonra sözde Amerika Konfederasyon Devletleri'nin başkanı, başkan yardımcısı, kongre üyesi, herhangi bir mahkemenin yargıcı, kabine görevlisi, dışişleri bakanı, komiseri veya konsolosu olarak görev yapacak herhangi bir kişi.

Üçüncüsü. Bir eyaletin valisi, bir
konvansiyon veya yasama meclisi üyesi veya sözde
Amerika Konfederasyon Devletleri'nin herhangi bir mahkemesinin yargıcı olarak görev yapan herhangi bir kişi.

Dördüncüsü. Amerika Birleşik Devletleri'nde onur, güven veya
kâr görevi üstlenmiş olan herhangi bir kişi, bundan sonra sözde
Amerika Konfederasyon Devletleri'nde bir görev üstlenecektir.

Beşinci olarak. Bundan sonra sözde Amerika Konfederasyon Devletleri hükümeti veya söz konusu Konfederasyonun çeşitli Eyaletlerinden herhangi biri veya yasaları altında herhangi bir ofis veya acentelik elinde bulunduran herhangi bir kişi, ister bu ofis veya acentenin adı veya karakteri ulusal, eyalet veya belediye olsun: _Şu şartla ki_, yukarıda belirtilen üçüncü, dördüncü ve beşinci kişiler, eyaletin sözde ayrılma tüzüğünün tarihinden bu yana atanmalarını veya seçilmelerini kabul etmiş olacaklar veya sözde Konfederasyon Eyaletlerinin anayasasına bağlılık yemini etmiş veya onu destekleyeceklerdir.

Altıncı olarak. Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir sadık Eyaletinde veya Bölgesinde veya Columbia Bölgesinde mülk sahibi olan herhangi bir kişi, bundan sonra bu tür bir isyana yardım edecek ve destek ve huzur verecektir; ve bu tür mülklerin tüm satışları, transferleri veya nakilleri geçersiz ve hükümsüz olacaktır; ve bu kişinin bu mülkün veya herhangi bir kısmının mülkiyeti veya kullanımı için açtığı herhangi bir davaya karşı, kendisinin bu bölümde tanımlanan kişilerden biri olduğunu iddia etmesi ve kanıtlaması yeterli bir engel teşkil edecektir.

MADDE. 6. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, yukarıda adı geçenler dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Eyaleti veya Bölgesi'nde, bu yasanın kabulünden sonra, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı silahlı isyanda bulunan veya böyle bir isyana yardım veya yataklık eden herhangi bir kişi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından usulüne uygun olarak verilen ve yapılan kamu uyarısı ve duyurudan sonraki altmış gün içinde, böyle bir isyana yardım, destek ve yataklık etmeyi bırakmayacak ve Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılığına geri dönmeyecektir, söz konusu kişinin tüm mülkü ve malları, paraları, hisse senetleri ve kredileri yukarıda belirtildiği şekilde haczedilebilir ve Başkan'ın bunları veya bunların gelirlerini yukarıda belirtildiği şekilde ele geçirmek ve kullanmak görevi olacaktır. Ve söz konusu uyarı ve duyurunun tarihinden itibaren söz konusu altmış günün sona ermesinden sonra bu tür herhangi bir mülkün tüm satışları, transferleri veya devirleri geçersiz ve hükümsüz olacaktır; ve bu tür bir kişinin bu mülkün veya herhangi bir kısmının mülkiyeti veya kullanımı için açtığı herhangi bir dava için, kendisinin bu bölümde tanımlanan kişilerden biri olduğunu iddia etmesi ve kanıtlaması yeterli bir engel teşkil edecektir.

7. M.E. _Ve ayrıca şu şekilde yasalaştırılsın_, bu tür mülklerden herhangi birinin kamulaştırılmasını ve satışını güvence altına almak için, söz konusu mülke el konulduktan sonra, yukarıda belirtilen amaç için kullanılabilir hale getirilmesi için, yukarıda tanımlanan mülkün veya herhangi bir kısmının bulunabileceği veya taşınırsa ilk olarak açılabileceği herhangi bir bölge mahkemesinde veya herhangi bir Bölge mahkemesinde veya Columbia Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinde, Amerika Birleşik Devletleri adına _in
rem_ davaları açılacaktır; bu davalar, amirallik veya gelir davalarındaki davalara olabildiğince yakın olacaktır; ve söz konusu mülk, gerçek veya kişisel olsun, isyana katılan veya isyana yardım veya destek sağlayan bir kişiye ait olduğu tespit edilirse, bu mülk düşman mülkü olarak kınanacak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü olacak ve mahkemenin karar vereceği şekilde elden çıkarılabilecek ve geliri yukarıda belirtilen amaçlar için Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ne ödenecektir.

BÖLÜM 8. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, yukarıda belirtilen çeşitli mahkemeler, gayrimenkulün satış konusu olduğu durumlarda, bu kanunun amaçlarını uygun ve etkili bir şekilde yerine getirecek emirler verme, kararname ve satış biçimlerini belirleme ve bu tür tapu ve nakillerin, bu tür tapu memurları tarafından imzalanması ve teslim edilmesi yetkisine sahip olacak ve bu mülkün alıcılarına bu mülke ilişkin iyi ve geçerli haklar verecektir. Ve söz konusu mahkemeler, memurlarının, mülkte makul ve uygun olan ücret ve masraflara izin verme yetkisine sahip olacaktır.

SEC. 9. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, bundan sonra Birleşik Devletler Hükümetine karşı isyan edecek veya herhangi bir şekilde ona yardım veya destek sağlayacak olan kişilerin tüm köleleri, bu kişilerden kaçarak ordunun hatlarına sığınırlarsa ve bu kişilerden ele geçirilen veya onlar tarafından terk edilen ve Birleşik Devletler Hükümetinin kontrolü altına giren tüm köleler ve isyancı güçler tarafından işgal edilen ve daha sonra Birleşik Devletler güçleri tarafından işgal edilen herhangi bir yerde bulunan bu kişilerin tüm köleleri savaş esiri sayılacak ve sonsuza dek kölelikten kurtulacak ve bir daha köle olarak tutulmayacaklardır.

MADDE. 10. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, herhangi bir eyaletten herhangi bir eyalete, bölgeye veya Columbia Bölgesine kaçan hiçbir köle, suç veya yasalara aykırı bir suç dışında, teslim edilmeyecek veya özgürlüğü herhangi bir şekilde engellenmeyecektir. Ancak, söz konusu kaçak hakkında iddiada bulunan kişi, öncelikle, söz konusu kaçak için emek veya hizmetin kendisine ait olduğu iddia edilen kişinin yasal sahibi olduğuna ve mevcut isyanda Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silah taşımadığına veya hiçbir şekilde yardım ve destek sağlamadığına yemin etmelidir. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya donanma hizmetinde bulunan hiçbir kişi, herhangi bir bahaneyle, herhangi bir kişinin başka bir kişinin hizmetine veya emeğine ilişkin iddiasının geçerliliği hakkında karar vermeyi veya böyle bir kişiyi talep sahibine teslim etmeyi, aksi takdirde hizmetten çıkarılma tehdidiyle karşı karşıya kalacağını varsaymayacaktır.

MADDE. 11. _Ve ayrıca kabul edilsin_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu isyanı bastırmak için gerekli ve uygun gördüğü kadar Afrika kökenli kişiyi istihdam etmeye yetkilidir ve bu amaçla onları kamu refahı için en iyi olduğuna karar verdiği şekilde örgütleyebilir ve kullanabilir.

M.Ö. 12. _Ve ayrıca kabul edilsin_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu yasanın hükümleriyle özgürleştirilmiş Afrika ırkından kişilerin, göç etmeye istekli olabilecekleri, öncelikle söz konusu ülkenin Hükümetinin, söz konusu kişilerin korunması ve aynı ülkede özgür insanların tüm hak ve ayrıcalıklarıyla yerleşmelerine onay vermesiyle, Amerika Birleşik Devletleri sınırları dışındaki bazı tropikal ülkelere taşınması, kolonileştirilmesi ve yerleştirilmesi için hükümler koymaya yetkilidir.

M.Ö. 13. _Ve ayrıca kabul edilsin_, Başkan, bundan sonra herhangi bir zamanda, bir bildiriyle, mevcut isyana herhangi bir eyalette veya herhangi bir bölümünde katılmış olabilecek kişilere, kamu refahı için uygun gördüğü istisnalar, zaman ve koşullarla af ve bağışlama yetkisini vermeye yetkilidir.

BÖLÜM 14. _Ve ayrıca kabul edilsin_, Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri, bu yasayı yürürlüğe koymak için gerekli tüm işlemleri başlatma, emir ve kararnameler çıkarma, dava açma ve diğer tüm şeyleri yapma konusunda tam yetkiye sahip olacaktır.

Onaylandı, 17 Temmuz 1862.

[Statutes at Large (Little, Brown & Co.), Cilt XII, s. 627.]

Ortak Karar "Ayaklanmayı bastırmak, ihaneti ve isyanı cezalandırmak, isyancıların mallarına el koymak ve müsadere etmek ve diğer amaçlar için bir yasa" açıklamasıdır. "

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan, "Ayaklanmayı bastırmak, ihaneti ve isyanı cezalandırmak, isyancıların mallarına el koymak ve müsadere etmek ve diğer amaçlar için bir yasa"nın beşinci bölümünün üçüncü maddesinin hükümleri, bunların kabulünden önce yapılmış herhangi bir eylem veya eylemlere uygulanmamak üzere yorumlanmayacak ve bir eyalet yasama meclisi üyesi veya herhangi bir eyalet mahkemesi yargıcı, görevine başlarken veya kabul ederken sözde "Amerika Konfederasyon Devletleri"nin anayasasını desteklemeye yemin etmemişse, bu yasa uyarınca herhangi bir ceza veya işlem, suçlunun doğal yaşamı boyunca gayrimenkulünün müsadere edilmesi şeklinde yorumlanmayacaktır.

17 Temmuz 1862'de onaylanmıştır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

A DUYURU.

Ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
Kara ve Deniz Kuvvetleri Başkomutanı Abraham Lincoln, bundan sonra da, daha önce olduğu gibi, savaşın,
Amerika Birleşik Devletleri ile her bir Eyalet ve halkı arasındaki anayasal ilişkiyi fiilen yeniden tesis etme amacıyla başlatılacağını ilan ve beyan ediyorum.

Amacım, Kongre'nin bir sonraki toplantısında,
tüm köle eyaletlerinin, sözde halklarının o sırada Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan halinde olmayabileceği,
ve eyaletlerin o zaman gönüllü olarak kabul etmiş olabileceği veya daha sonra gönüllü olarak kabul edebileceği, kendi sınırları dahilinde köleliğin derhal veya kademeli olarak kaldırılmasını sağlayan, parasal yardım teklif eden pratik bir önlemin kabul edilmesini tekrar önermektir. ve Afrika kökenli kişilerin rızalarıyla bu kıtada veya başka bir yerde, daha önce orada bulunan hükümetlerin rızasıyla kolonileştirilmesi çabasının devam ettirileceği.

1 Ocak 1863'te, herhangi bir Eyalette veya bir Eyaletin belirlenmiş bir bölümünde köle olarak tutulan tüm kişilerin, o zaman, o andan itibaren, sonsuza dek özgür olacağı; ve askeri ve deniz kuvvetleri de dahil olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme hükümeti, bu kişilerin özgürlüğünü tanıyacak ve koruyacak ve bu kişilerin veya bunlardan herhangi birinin gerçek özgürlükleri için yapacakları herhangi bir çabada onları veya herhangi birini baskı altına almaya yönelik hiçbir eylemde veya eylemde bulunmayacaktır.

Yürütme, yukarıda belirtilen 1 Ocak günü, bir bildiriyle, varsa, halkının Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan edeceği Eyaletleri ve Eyaletlerin bölümlerini belirleyecektir; ve herhangi bir eyaletin veya halkının o gün, söz konusu eyaletin nitelikli seçmenlerinin çoğunluğunun katıldığı seçimlerde seçilen üyeler tarafından Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde iyi niyetle temsil edilmesi, güçlü bir karşıt tanıklık olmadığı takdirde, söz konusu eyaletin ve halkının o sırada Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyanda olmadığına dair kesin bir kanıt olarak kabul edilecektir.

Bu vesileyle, 13 Mart 1862'de onaylanan ve aşağıdaki sözcükler ve şekillerle gösterilen "Ek bir savaş maddesi
yapma yasası" başlıklı Kongre yasasına dikkat çekilmektedir:

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından toplanan Kongre'de yürürlüğe konulsun_, bundan sonra aşağıdakiler, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu hükümeti için ek bir savaş maddesi
olarak ilan edilecek ve bu şekilde uyulacak ve gözlemlenecektir:

ART.--. Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya deniz hizmetindeki tüm subaylar veya kişiler, hizmet veya emeğin kendilerine ait olduğu iddia edilen kişilerden kaçmış olabilecek kaçakları geri döndürmek amacıyla kendi komutaları altındaki kuvvetleri kullanmaktan men edilmiştir ve bu maddeyi ihlal ettiği iddia edilen bir askeri mahkeme tarafından suçlu bulunan herhangi bir subay hizmetten çıkarılacaktır.

2. _Ve ayrıca şu şekilde yürürlüğe konulsun_, Bu yasa, kabul edildiği tarihten itibaren ve sonrasında yürürlüğe girecektir.

Ayrıca, 17 Temmuz 1862'de onaylanan ve aşağıdaki sözcükler ve rakamlarla gösterilen "Ayaklanmayı bastırmak, ihaneti ve isyanı cezalandırmak, isyancıların mallarına el koymak ve müsadere etmek ve diğer amaçlar için bir yasa" başlıklı yasanın dokuzuncu ve onuncu bölümlerine:

2. 9. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı isyan edecek veya herhangi bir şekilde ona yardım veya destek sağlayacak olan kişilerin tüm köleleri, bu kişilerden kaçarak ordunun hatlarına sığınırlarsa ve bu kişilerden ele geçirilen veya onlar tarafından terk edilen ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin kontrolü altına giren tüm köleler ve isyancı güçler tarafından işgal edilen ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri güçleri tarafından işgal edilen herhangi bir yerde bulunan bu kişilerin tüm köleleri, savaş esiri sayılacak ve sonsuza dek kölelikten kurtulacak ve bir daha köle olarak tutulmayacaklardır.

MADDE. 10. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, herhangi bir eyaletten herhangi bir eyalete, bölgeye veya Columbia Bölgesine kaçan hiçbir köle, suç veya yasalara aykırı bir suç dışında teslim edilmeyecek veya özgürlüğü herhangi bir şekilde engellenmeyecektir. Ancak, söz konusu kaçak hakkında iddiada bulunan kişi, öncelikle, söz konusu kaçak için emek veya hizmetin kendisine ait olduğu iddia edilen kişinin yasal sahibi olduğuna ve mevcut isyanda Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silah taşımadığına veya hiçbir şekilde yardım ve destek sağlamadığına yemin etmelidir. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya donanma hizmetinde bulunan hiçbir kişi, herhangi bir bahaneyle, herhangi bir kişinin başka bir kişinin hizmetine veya emeğine ilişkin iddiasının geçerliliği hakkında karar vermeyi veya böyle bir kişiyi hizmetten çıkarılma tehdidiyle talep sahibine teslim etmeyi üstlenmeyecektir.

Ve ben, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve donanma hizmetinde bulunan tüm kişilere, kendi hizmet alanlarında yukarıda belirtilen yasa ve bölümleri gözlemlemelerini, uymalarını ve uygulamalarını emrediyorum.

Ve Yürütme, zamanı geldiğinde, isyan boyunca buna sadık kalmış olan tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına, Amerika Birleşik Devletleri ile kendi eyaletleri ve halkları arasındaki anayasal ilişkinin yeniden kurulması üzerine, eğer bu ilişki askıya alınmış veya bozulmuşsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemleriyle oluşan tüm kayıpların; kölelerin kaybı da dahil olmak üzere tazmin edilmesini tavsiye edecektir.

Bunun şahidi olarak, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 22 Eylül 1862'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen yedinci gününde yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Sadece gönüllüleri değil, aynı zamanda eyalet milislerinin bir kısmını da askere çağırmak, Amerika Birleşik Devletleri'nde mevcut ayaklanmayı bastırmak için gerekli hale geldiğinden ve sadakatsiz kişiler, bu önlemi engellemekten ve ayaklanmaya çeşitli yollarla yardım ve destek sağlamaktan olağan yasa süreçleriyle yeterince engellenemediğinden:

Şimdi, bu nedenle, öncelikle, mevcut ayaklanma sırasında ve bunu bastırmak için gerekli bir önlem olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm isyancılar ve isyancılar, onların yardımcıları ve destekçileri ve gönüllü askere alınmayı engelleyen, milis askere almalara direnen veya Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine karşı isyancılara yardım ve destek sağlayan herhangi bir sadakatsiz uygulamadan suçlu bulunan tüm kişiler sıkıyönetime tabi tutulacak ve askeri mahkemeler veya askeri komisyonlar tarafından yargılanmaya ve cezalandırılmaya tabi tutulacaktır; ikinci olarak, _habeas
corpus_ emrinin, tutuklanan veya isyan sırasında şu anda veya bundan sonra tutuklanan tüm kişiler için askıya alınması, herhangi bir askeri otorite veya herhangi bir askeri mahkeme veya askeri komisyonun kararıyla herhangi bir kale, kamp, ​​cephanelik, askeri hapishane veya başka bir gözaltı yerinde hapsedilmesi.

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 24 Eylül 1862'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen yedinci gününde yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

YÜRÜRLÜK KARARLARI.

Tümgeneral H.W. HALLECK

_Missouri Departmanında Komutanlık_.

GENEL: Amerika Birleşik Devletleri'nde bir ayaklanma var ve Missouri Eyaletinde silahlanıyor, bu vesileyle, emrinizdeki askeri tümenin sınırları dahilinde _habeas corpus_ emrini askıya almaya ve kamu güvenliğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesini sağlamak için kendi takdirinize göre gerekli gördüğünüz şekilde sıkıyönetim uygulamaya yetkili ve yetkilisiniz.

Bu hususta tanıklık etmek için, 2 Aralık 1861'de Washington'da elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün vurulmasını sağladım.

[MÜHÜR]

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

GENEL EMİRLER, NO. III.

ORDU KARARGAHI,

ORDU BAŞKANLIĞI,

_Washington, 30 Aralık 1861_.

* * * * *

Kongre'nin merhum Tuğgeneral Nathaniel
Lyon ve komutası altındaki subay ve askerlerin Springfield, Mo. savaşındaki
cesaretli ve vatansever hizmetlerinin tanınmasını ifade eden Ortak Karar

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından toplanan Kongre'de kararlaştırıldı_, 1. Kongre, merhum Tuğgeneral Nathaniel Lyon'un seçkin ve vatansever hizmetlerinin tanınmasını kayıtlarına geçirmeyi adil ve uygun görmektedir. Hayatını adadığı ülke, kendi ihtişamının bir parçası olarak onun ününü koruyacak ve
saklayacaktır.

2. Kongre'nin teşekkürlerinin, merhum General Lyon komutası altında, Missouri'deki Springfield Muharebesi'nde bayrağın onurunu koruyan ve ezici sayılara karşı zafer kazanan cesur subaylara ve askerlere sunulduğu; ve ülke ve kendileri için bu kadar onurlu bir olayı anmak amacıyla, görev alan her alayın, renklerine altın harflerle işlenmiş "Springfield" kelimesini taşıma yetkisinin verildiği emredilmiştir. Ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, bu kararların Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki her alayın başında okunmasını talep etmesi rica olunur.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, yukarıdaki ortak kararın Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki her alayın başında okunmasını emreder.

Tümgeneral McClellan'ın emriyle:

L. THOMAS,

_Adjutant-General_.

SAVAŞ BAKANLIĞI, _22 Ocak 1862_. Ordu ve Donanma Başkomutanı olan Başkan, Amerika Birleşik Devletleri güçlerinin, Kentucky Eyaletindeki Mill Springs'te büyük bir silahlı hain ve isyancı grubuna karşı kazandığı parlak bir zaferle ilgili bilgi aldı. Bu zaferi kazanan cesur subaylara ve askerlere teşekkürlerini iletti ve resmi raporlar alındığında savaşta gösterilen askeri ve kişisel cesaret kabul edilecek ve uygun bir şekilde ödüllendirilecek. İsyancı güçlerin çok daha fazla sayıda olanıyla karşılaşan ve onları yenen, onları siperlerinde takip eden ve saldıran ve düşman tamamen bozguna uğrayana kadar durmayan cesaret, övgü ve takdir alıyor. Bu savaşın amacı, isyancı bir düşmana saldırmak, onu takip etmek ve yok etmek ve ülkeyi hainlerin tehdit ettiği tehlikeden kurtarmaktır. Amerika Birleşik Devletleri Ordusundan her fırsatta ve her koşulda çeviklik, cüretkarlık, cesur ruh ve vatanseverlik şevki beklenmektedir. Mill Springs'teki hızlı ve coşkulu hareketler ve cesur savaşta ulus umutlarını gerçekleştirecek ve Birleşik Devletler halkı süngüyle hücum ederek ve siperlere saldırarak veya düşman ateşinin altında cesaretini
kanıtlayan her asker ve subayı onurlandırmaktan mutluluk duyacaktır.

Başkanın emriyle:

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

BAŞKANIN GENEL SAVAŞ EMRİ NO. 1

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 27 Ocak 1862_.

_Emredildi_, 22 Şubat 1862'nin, Birleşik Devletler'in kara ve deniz kuvvetlerinin isyancı kuvvetlere karşı genel bir
hareketi için gün olması; özellikle Fortress Monroe'daki ve civarındaki ordu,
Potomac Ordusu, Batı Virginia Ordusu, Kentucky, Munfordville yakınlarındaki ordu, Kahire'deki ordu ve filo ve Meksika Körfezi'ndeki bir deniz kuvveti o gün harekete geçmeye hazır olmalıdır.

Diğer tüm kuvvetler, hem kara hem de deniz kuvvetleri, kendi komutanlarıyla birlikte, mevcut emirlere o an için uymalı ve usulüne uygun olarak verildiğinde ek emirlere uymaya hazır olmalıdır.

Departman başkanları ve özellikle Savaş ve Deniz Kuvvetleri Sekreterleri, tüm astlarıyla ve Baş General, kara ve deniz kuvvetlerinin diğer tüm komutanları ve astlarıyla birlikte, bu emrin derhal yerine getirilmesi için sıkı ve tam sorumluluklarına sahip olmalıdır.

ABRAHAM LINCOLN.

BAŞKANIN ÖZEL SAVAŞ EMRİ NO. 1.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 31 Ocak 1862_.

Potomac Ordusunun tüm kullanılabilir gücünün,
Washington'un savunmasını güvenli bir şekilde sağladıktan sonra,
Manassas Kavşağı olarak bilinen yerin güneybatı tarafındaki demiryolunun bir noktasını ele geçirmek ve işgal etmek amacıyla bir sefere dönüştürülmesi _emredildi_;
tüm ayrıntılar Baş General'in takdirinde olacak ve
sefer önümüzdeki 22 Şubat'tan önce veya o gün hareket edecektir.

A. LINCOLN.

SAVAŞ DEPARTMANI,

_Washington City, 11 Şubat 1862_.

_Emredildi_, D.C. McCallum, ABD'deki demiryollarının askeri müdürü ve amiri olarak atanmıştır ve bu şekilde atanmıştır.
Birleşik Devletler'in asker, silah, mühimmat ve askeri malzemelerinin taşınması için gerekli olabilecek tüm demiryollarına, motorlara, vagonlara, lokomotiflere, ekipmanlara, eklentilere ve yardımcı araçlara girme, bunları ele geçirme, bulundurma ve kullanma yetkisine sahiptir.
Yukarıda belirtilen güvenli ve hızlı nakliye için gerekli veya uygun olabilecek tüm eylemleri ve işleri yapar ve gerçekleştirir.

Başkanın emriyle, ABD Kara Kuvvetleri ve Donanması Başkomutanı:

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

SAVAŞ BAKANLIĞI, _13 Şubat 1862_.

_Emredildi_, 1. Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri sınırlarının ötesine güneye gitmek için tüm başvuruların
Baltimore'da komutanlık yapan Tümgeneral John A. Dix'e yapılması, Dix'in kendi takdirine bağlı olarak bu başvuruyu kabul etmesi veya reddetmesi.

2. Hükümetin herhangi bir departmanının yetkisiyle hapsedilen tüm savaş esirleri ve diğer kişiler şartlı tahliye veya takasla serbest bırakılacaklarsa, Baltimore'a vardıklarında derhal Tümgeneral Dix'e bildirecekler ve o şehirde kaldıkları sürece onun talimatlarına tabi olacaklardır. Bu emre uyulmaması şartlı tahliye veya takasın kaybedilmesi olarak kabul edilecektir.

Bugüne kadar yürürlükte olan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri sınırlarının ötesindeki geçişlerin Dışişleri Bakanı tarafından imzalanmasını ve Genel Komutanlık tarafından karşı imzalanmasını gerektiren düzenleme iptal edilmiştir.

Başkanın emriyle:

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

YÜRÜRLÜK EMRİ NO. 1, SİYASİ TUTSAKLARLA İLGİLİ.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington, 14 Şubat 1862_.

Siyasi fikirlerin çatışmasına dayanan müthiş bir ayaklanmanın patlak vermesi, Amerika Birleşik Devletleri'nde emsali görülmemiş bir olay olduğundan, zorunlu olarak halkın zihninde büyük bir karışıklık ve şaşkınlık yarattı. Şüphelenilmeyen sadakatsizlik aniden cüretkar oldu ve ihanet, Amerika Birleşik Devletleri'nin daimi ordusundan sayıca üstün askeri güçleri derhal sahaya sürerek dünyayı şaşırttı. Hükümetin her departmanı ihanet yüzünden felç oldu. Senato'da, Temsilciler Meclisi'nde, Kabine'de, Federal mahkemelerde firarlar görüldü; bakanlar ve konsoloslar, isyan konseylerine veya kara veya deniz kuvvetlerine katılmak için yabancı ülkelerden döndüler; Ordu ve Donanma'daki komutanlar ve diğer subaylar, konseylerimize ihanet ettiler veya isyancı güçlerdeki komutanlıklar için görevlerinden ayrıldılar. İhanet, gelirde ve postane hizmetinde, ayrıca Bölgesel hükümetlerde ve Kızılderili rezervlerinde açıkça görülüyordu.

Sadece valiler, hakimler, yasama organları ve eyaletlerdeki bakanlık görevlileri değil, hatta tüm eyaletler birbiri ardına açıkça oybirliğiyle isyana koştu. Başkent kuşatıldı ve tüm eyaletlerle bağlantısı kesildi.

Ülkenin en sadık siyasi birlik ve gizli topluluklar bile, ayrılıkçılığın çalışmalarını ilerletmek için kuruldu, sadakatsizlik veya açgözlülük veya heyecanlı tutkular veya sapkın sempatiler nedeniyle, kişiler isyancıların askeri ve deniz kuvvetlerine adam, para ve savaş malzemeleri ve erzak sağladı. Ordular, gemiler, tahkimatlar, tersaneler, cephanelikler, askeri karakollar ve garnizonlar birbiri ardına isyancılara ihanet edildi veya terk edildi.

Kongre acil durumu öngörmemiş ve bu nedenle önlem almamıştı. Belediye yetkilileri güçsüz ve hareketsizdi. Yargı mekanizması sanki Hükümeti desteklemek için değil, onu utandırmak ve ona ihanet etmek için tasarlanmış gibiydi.

Ayaklanmanın destekçileri tarafından açıkça davet edilen ve gayretle kışkırtılan yabancı müdahale kaçınılmaz hale geldi ve ancak uluslarla ilişkilerimizde en mükemmel ılımlılıkla katı ve tarafsız adaletin uygulanmasıyla önlenebildi.

Kamuoyu endişeli ve tedirgindi, ancak neyse ki dikkati dağılmamış veya cesareti kırılmamıştı. Bir yıl önce evrensel kabul görmeye değer bir model olarak düşünülen Federal Hükümetin gerçekten kendini savunma ve sürdürme yeteneğine sahip olup olmadığı şüpheli görünüyordu.

Yeni toplanmış ve etkisiz kuvvetlerin yaşadığı, belki de kaçınılmaz olan bazı terslikler, sadık olanları cesaretini kırdı ve isyancılara yeni umutlar verdi. Gönüllü kayıtlar sona ermek üzereydi ve firarlar başladı. Partiler, askerlik hizmetinin Amerika Birleşik Devletleri ordularını doldurmak için gerekli olup olmadığı sorusu üzerine spekülasyonlar yaptılar. Bu acil durumda Başkan, Anayasa'nın kendisine isyan durumlarında verdiği olağanüstü yetkileri enerjik bir şekilde kullanmanın bir görev olduğunu hissetti. Mevcut yasalarca yetkilendirilmemiş askeri ve deniz kuvvetlerini gerekli gördüğü şekilde sahaya çağırdı. Postanenin vatana ihanet niteliğindeki yazışmalar için kullanılmasını önlemek için önlemler aldı. Yabancı ülkelere giden ve yabancı ülkelerden gelen yolcuları yeni pasaport düzenlemelerine tabi tuttu ve bir abluka başlattı, çeşitli yerlerde habeas corpus emrini askıya aldı ve kendisine sadakatsiz ve vatana ihanet niteliğindeki uygulamalara giriştiği veya girmek üzere olduğu bildirilen kişilerin, gerektiğinde onları engellemek ve başkalarını bu tür uygulamalardan caydırmak için özel sivil ve askeri kurumlar tarafından tutuklanmasına ve askeri gözetim altında tutulmasına neden oldu. Bu tür davaların incelenmesi başlatıldı ve tutuklanan kişilerden bazıları zaman zaman kamu güvenliğiyle uyumlu olduğu düşünülen koşullar altında veya şartlarda serbest bırakıldı. Bu arada kamuoyunda olumlu bir değişiklik meydana geldi. Sadakat ve sadakatsizlik arasındaki çizgi açıkça tanımlanmıştır. Hükümetin tüm yapısı sağlam ve istikrarlıdır. Kamu tehlikesi endişesi ve vatana ihanet uygulamaları için olanaklar, dikkatsiz kişileri bunları benimsemeye iten tutkularla birlikte azaldı. Ayaklanmanın doruğa ulaştığına ve azaldığına inanılıyor.

Bu gerçekleri göz önünde bulunduran ve kamu refahı izin verdiği ölçüde Yönetimin normal seyrine dönmesini isteyen Başkan, şu anda askeri gözaltında tutulan tüm siyasi tutukluların veya eyalet tutuklularının, Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanlık eden düşmanlara yardım veya destek sağlamamalarını taahhüt eden bir şartlı tahliyeye abone olmaları halinde serbest bırakılmalarını emreder.

Ancak Savaş Bakanı, kendi takdirine bağlı olarak, bu emrin etkisi dışında, isyancıların hizmetinde casus olarak gözaltına alınan kişileri veya şu anda serbest bırakılmaları kamu güvenliğiyle bağdaşmaz olarak değerlendirilebilecek diğer kişileri serbest bırakacaktır.

Bu şekilde serbest bırakılacak ve şartlı tahliyelerini koruyacak olan tüm kişilere
Başkan, geçmişte işlemiş olabilecekleri ihanet veya sadakatsizlik suçları için af tanımaktadır.

Bundan sonra olağanüstü tutuklamalar yalnızca askeri yetkililerin talimatıyla yapılacaktır.

Başkanın emriyle:

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

Başkanın Fort Henry ve
Roanoke Adası'nı Ele Geçiren Kuvvetlere Teşekkürleri.

WASHINGTON CITY, D.C., _15 Şubat 1862_.

Ordu ve Deniz Kuvvetleri Başkomutanı olan Başkan, Fort Henry ve Roanoke Adası'nın ele geçirilmesinde gösterdikleri kahramanca başarılarından dolayı
Tuğgeneral Burnside ve Sancak Subayı Goldsborough'a ve Tuğgeneral Grant ve Sancak Subayı Foote'a ve bunların komutası altındaki kara ve deniz kuvvetlerine teşekkürlerini sunar. Yaşayanların yiğitliğini uygun bir şekilde kabul edip ödüllendirmek onun için sıradan bir zevk olmasa da, yiğit ölülerin anısına uygun bir onur gösterme görevini de kabul ediyor. Roanoke Adası'ndaki hücum, Mill Springs'teki süngü hücumu gibi, sadık ve vatansever askerlerin yakın mücadelesinin ve keskin çeliğinin her zaman isyancıları ve hainleri kaçırması gerektiğini kanıtlıyor.

Donanmanın son başarıları, bir zamanlar donanma kahramanları tarafından gururla dünyanın dört bir yanında taşınan Birlik bayrağının yakında tekrar her isyancı şehrin ve kalenin üzerinde dalgalanacağını ve her toprakta ve her denizde özgürlük ve birliğin simgesi olarak sonsuza dek onurlandırılıp saygı göreceğini gösteriyor.

Başkanın emriyle:

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

GIDEON WELLES,

_Donanma Bakanı_.

SAVAŞ DEPARTMANI,

_Washington City, D.C., 17 Şubat 1862_.

Tuğgeneral F.W. LANDER:

Başkan, sizin ve komutanızdaki subay ve askerlerin
gösterdiği faaliyet ve girişimciliği memnuniyetle gözlemlediğini söylememi istiyor. Ülkelerinin düşmanları yakındayken kampta hayatını harcamak istemeyen cesur adamlardan oluşan küçük bir kuvvetin başındaki cesur bir subayın en kötü havalarda ve en kötü yollarda ne kadar çok şey başarabileceğini gösterdiniz. Sizin parlak başarınız, Potomac Ordusu'nun yiğit generalleri tarafından sahaya sürüldüğünde ne beklenebileceğinin mutlu bir habercisidir.

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

GENEL EMİRLER, No. 16.

ORDU KARARGAHI,

GENEL YARDIMCI OFİSİ,

_Washington, 18 Şubat 1862_.

I. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin iki Meclisinin aşağıdaki eşzamanlı kararları, Ordu'nun bilgisine sunulmuştur:

_Kararlaştırıldı_, İki Meclis, Temsilciler Meclisi Odası'nda, 22 Şubat Cumartesi günü, öğlen 12'de toplanacak ve böylece toplanan iki Kongre Meclisinin huzurunda, George Washington'un Amerika Birleşik Devletleri halkına Veda Konuşması okunacaktır; ve Senato Başkanı ve Temsilciler Meclisi Başkanı'ndan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı, çeşitli Bakanlıkların başkanlarını, Yüksek Mahkeme yargıçlarını, bu Hükümete yakın tüm yabancı hükümetlerin temsilcilerini ve o sırada Hükümet merkezinde bulunan Ordu ve Donanma subaylarını ve seçkin vatandaşları bu vesileyle hazır bulunmaya davet etmeleri istensin.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Ordu ve Donanma Başkomutanı'ndan, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması'na George Washington'ın Veda Konuşması'nın veya seçebileceği bölümlerinin 22 Şubat'ta okunması için emir verilmesi istensin.

II. Yukarıdaki kararlara uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Ordu ve Donanma Başkomutanı, George Washington'un Veda Konuşması'ndan aşağıdaki bölümlerin her askeri karakolda ve Ordu'nun çeşitli alay ve birliklerinin başında bulunan birliklere okunmasını emreder:

Özgürlük sevgisi kalbinizin her bir bağıyla iç içe geçmiş olduğundan,
bağlılığı güçlendirmek veya teyit etmek için benim hiçbir tavsiyem gerekli değildir.

Sizi tek bir halk haline getiren hükümet birliği de artık sizin için değerlidir. Bu haklıdır, çünkü bu sizin gerçek bağımsızlığınızın, yurt içinde huzurunuzun, yurt dışında barışınızın, güvenliğinizin, refahınızın ve çok değer verdiğiniz özgürlüğünüzün
temel bir direğidir. Fakat farklı sebeplerden ve farklı yerlerden çok fazla çaba sarf edileceğini, bu gerçeğe olan inancınızı zayıflatmak için çok sayıda hile kullanılacağını öngörmek kolay olduğundan, siyasi kalenizin iç ve dış düşmanların bataryalarının en sürekli ve aktif şekilde (ancak genellikle gizlice ve sinsice) yönlendirileceği nokta bu olduğundan, ulusal birliğinizin kolektif ve bireysel mutluluğunuz için muazzam değerini doğru bir şekilde tahmin etmeniz; ona karşı samimi, alışılmış ve sarsılmaz bir bağlılık beslemeniz; kendinizi onu siyasi güvenliğinizin ve refahınızın paladyumu olarak düşünmeye ve konuşmaya alıştırmanız; kıskanç bir endişeyle korunmasını beklemeniz; Herhangi bir şüpheyi ima eden her şeyi küçümseyerek, ülkemizin herhangi bir bölümünü geri kalanından yabancılaştırma veya şu anda çeşitli bölümleri birbirine bağlayan kutsal bağları zayıflatma girişimlerinin ilk şafağında öfkeyle kaşlarını çatarak. Bunun için her türlü sempati ve ilgiye sahipsiniz. Ortak bir ülkenin
doğum veya seçimiyle vatandaşlar olarak, o ülkenin sevginizi
yoğunlaştırma hakkı vardır. Ulusal kapasitenizle size ait olan Amerikan ismi, yerel ayrımcılıklardan türetilen herhangi bir unvandan daha fazla, her zaman vatanseverliğin haklı gururunu yüceltmelidir.
Az da olsa aynı dine, tavırlara, alışkanlıklara ve siyasi ilkelere sahipsiniz. Ortak bir dava için birlikte savaştınız ve
birlikte zafer kazandınız. Sahip olduğunuz bağımsızlık ve özgürlük,
ortak konseylerin ve ortak çabaların,
ortak tehlikelerin, acıların
ve başarıların eseridir. * * * * *

Bu durumda, ülkemizin her parçası birliğe karşı acil ve özel bir ilgi duyarken, bir araya gelen tüm parçalar, birleşik araç ve çaba kütlesinde daha büyük bir güç, daha büyük bir kaynak, dış tehlikelere karşı orantılı olarak daha büyük bir güvenlik, yabancı uluslar tarafından barışlarının daha az sıklıkta kesintiye uğraması ve paha biçilmez bir değere sahip olan, aynı hükümetler tarafından birbirine bağlı olmayan komşu ülkeleri sık sık etkileyen, kendi aralarındaki kavgalardan ve savaşlardan bir muafiyet elde etmeleri gerekir. Bu, yalnızca kendi rekabetlerinin üretmeye yeteceği, ancak karşıt yabancı ittifaklar, bağlılıklar ve entrikaların teşvik edeceği ve daha da kötüleştireceği bir durumdur. Dolayısıyla, aynı şekilde, herhangi bir hükümet biçimi altında özgürlüğe uğursuz olan ve özellikle cumhuriyetçi özgürlüğe düşman olarak kabul edilmesi gereken aşırı büyümüş askeri kuruluşların gerekliliğinden de kaçınacaklardır. Bu anlamda, birliğiniz özgürlüğünüzün temel dayanağı olarak düşünülmeli ve birinin sevgisi diğerinin korunmasını size sevdirmelidir.

* * * * *

Birliğinizin etkinliği ve kalıcılığı için, bütünün bir
hükümetinin
olmazsa olmaz olduğudur. Parçalar arasındaki hiçbir ittifak, ne kadar katı olursa olsun, yeterli bir
yedek olamaz. Kaçınılmaz olarak, tüm ittifakların her zaman deneyimlediği ihlalleri
ve kesintileri deneyimleyeceklerdir.
Bu önemli gerçeğin farkında olarak, samimi bir birlik ve ortak endişelerinizin etkili bir şekilde
yönetimi için öncekinden daha iyi hesaplanmış bir Hükümet Anayasası'nı kabul ederek ilk denemenizi geliştirdiniz. Bu Hükümet,
kendi seçimimizin ürünü, etkilenmemiş ve korkmamış, tam bir araştırma ve
olgun müzakereler sonucunda benimsenmiş, ilkelerinde, yetkilerinin dağıtımında tamamen özgür, güvenliği enerjiyle birleştiren ve kendi
tadilatı için bir hüküm barındıran, sizin güveninize ve desteğinize haklı bir hakka sahiptir. Otoritesine saygı, yasalarına uyma, tedbirlerine rıza gösterme, gerçek özgürlüğün temel ilkeleri tarafından emredilen görevlerdir. Siyasi sistemlerimizin temeli,
halkın kendi anayasalarını yapma ve değiştirme hakkıdır. Ancak, tüm halkın açık ve gerçek bir eylemiyle değiştirilene kadar herhangi bir zamanda var olan anayasa herkes için kutsal bir şekilde zorunludur. Halkın hükümet kurma gücü ve hakkı fikri, her bireyin
kurulu hükümete itaat etme görevini varsayar.

Yasaların uygulanmasına yönelik tüm engeller, makul nitelikteki tüm birleşimler ve birliktelikler, gerçek amacı, kurulmuş otoritelerin düzenli müzakerelerini ve eylemlerini yönlendirmek, kontrol etmek, etkisiz hale getirmek veya korkutmak olan bu temel ilkeyi ve ölümcül eğilimi yok eder. Bunlar, hizipleri örgütlemeye; onlara yapay ve olağanüstü bir güç kazandırmaya; ulusun devredilmiş iradesinin yerine, genellikle toplumun küçük ama kurnaz ve girişimci bir azınlığı olan bir partinin iradesini koymaya ve farklı partilerin dönüşümlü zaferlerine göre kamu yönetimini, ortak tavsiyelerle sindirilen ve karşılıklı çıkarlarla değiştirilen tutarlı ve sağlıklı planların organı olmaktan ziyade, hiziplerin uyumsuz ve uyumsuz projelerinin aynası haline getirmeye yarar. 

* * * * *

Siyasi refaha yol açan tüm eğilimler ve alışkanlıklar arasında, din ve ahlak vazgeçilmez desteklerdir. Boşuna, insan mutluluğunun bu büyük sütunlarını - insanların ve vatandaşların görevlerinin bu en sağlam dayanaklarını - yıkmak için çabalayan bir adam vatanseverlik övgüsünü talep eder. Sıradan bir politikacı, dindar bir adamla eşit olarak,
onlara saygı göstermeli ve onları beslemelidir. Bir cilt, onların özel ve kamusal mutlulukla olan tüm
bağlantılarını izleyemez. Basitçe şu sorulsun:
Mülkiyetin, itibarın, yaşamın güvenliği nerede,
eğer dinsel yükümlülük duygusu adalet mahkemelerinde soruşturma araçları olan yeminleri terk ederse? Ve ahlakın din olmadan da sürdürülebileceği varsayımına temkinle izin verelim. Rafine eğitimin, özgün yapıya sahip zihinler üzerindeki etkisine ne kadar izin verilirse verilsin, akıl ve deneyim, ulusal ahlakın dini ilkenin dışlanmasıyla
hakim olmasını beklememizi yasaklar.

Erdemin veya ahlakın popüler yönetimin gerekli bir kaynağı olduğu esasen doğrudur. Kural aslında az ya da çok güçle
her tür özgür yönetime kadar uzanır. Ona samimi bir şekilde dost olan kim, yapının temellerini sarsma girişimlerine kayıtsız kalabilir? Öyleyse, birincil öneme sahip bir nesne olarak,
bilginin genel olarak yayılması için kurumları teşvik edin.
Bir hükümetin yapısı kamuoyuna güç verdiği ölçüde, kamuoyunun aydınlatılması esastır.

* * * * *

Bütün uluslara karşı iyi niyet ve adaleti gözet. Herkesle barış ve uyum içinde yaşa. Din ve ahlak bu davranışı emreder. Ve iyi politikanın da bunu emretmemesi mümkün müdür? Özgür, aydınlanmış ve uzak olmayan bir gelecekte büyük bir ulusun, insanlığa her zaman yüce bir adalet ve iyilikseverlikle yönlendirilen bir halkın yüce ve çok yeni örneğini vermesi layık olacaktır. Böyle bir planın meyvelerinin, zamanla ve şeylerle birlikte, buna istikrarlı bir şekilde bağlı kalmakla kaybedilebilecek geçici avantajları zengin bir şekilde geri ödeyeceğinden kim şüphe edebilir? İlahi takdirin bir ulusun kalıcı mutluluğunu erdemiyle ilişkilendirmemiş olması mümkün müdür? En azından bu deney, insan doğasını yücelten her duygu tarafından tavsiye edilir. Ne yazık ki! Kötülükleri tarafından imkansız hale mi getiriliyor?

* * * * *

Uyum, bütün uluslarla özgürce ilişki, politika, insanlık ve çıkar tarafından tavsiye edilir. Ancak ticari politikamız bile eşit ve tarafsız bir el tutmalı, ne ayrıcalıklı iyilikler veya tercihler aramalı ne de vermeli; şeylerin doğal akışına danışmalı; ticaret akımlarını yumuşak yollarla dağıtmalı ve çeşitlendirmeli, ancak hiçbir şeyi zorlamamalı; ticareti istikrarlı bir şekilde ilerletmek, tüccarlarımızın haklarını tanımlamak ve Hükümetin onları desteklemesini sağlamak için bu şekilde düzenlenmiş yetkilerle, mevcut koşulların ve karşılıklı görüşlerin izin verdiği en iyi, ancak geçici ve deneyim ve koşulların dikte ettiği şekilde zaman zaman terk edilebilecek veya değiştirilebilecek geleneksel ilişki kuralları koymalıdır; bir ulusun diğerinden tarafsız iyilikler beklemesinin aptallık olduğunu; bu karakter altında kabul edebileceği her şey için bağımsızlığının bir kısmını ödemesi gerektiğini; böyle bir kabulle kendisini nominal iyilikler için eşdeğerler vermiş, ancak daha fazlasını vermediği için nankörlükle suçlanmış bir duruma sokabilir. Uluslar arası gerçek iyilikler beklemekten veya hesaplamaktan daha büyük bir hata olamaz. Bu, deneyimin iyileştirmesi gereken, haklı bir gururun terk etmesi gereken bir yanılsamadır.

Size, yurttaşlarım, eski ve şefkatli bir dostun bu öğütlerini sunarken, bunların istediğim güçlü ve kalıcı etkiyi yaratmasını ummaya cesaret edemiyorum - bunlar, tutkuların olağan akışını kontrol edecek veya ulusumuzun bugüne kadar ulusların kaderini belirleyen yolda ilerlemesini engelleyecek. Ama bunların kısmen bir fayda, ara sıra bir iyilik üretebileceğini düşünsem bile - ara sıra parti ruhunun öfkesini yatıştırmak, yabancı entrikaların kötülüklerine karşı uyarmak, sahte vatanseverliğin sahtekarlıklarına karşı korumak için geri dönebilirler - bu umut, sizin refahınız için dikte edilen endişenin tam bir karşılığı olacaktır. * * * * *

Yönetimimin olaylarını gözden geçirirken kasıtlı bir hatanın farkında olmasam da, yine de kusurlarımın farkındayım ve birçok hata yapmış olabileceğimi düşünmemek için. Bunlar ne olursa olsun, Yüce Tanrı'ya, bunların yol açabileceği kötülükleri önlemesi veya hafifletmesi için hararetle yalvarıyorum. Ayrıca, ülkemin bunlara hoşgörüyle bakmaktan asla vazgeçmeyeceği ve hayatımın kırk beş yılını dürüst bir şevkle hizmete adadıktan sonra, yetersiz yeteneklerin kusurlarının unutulmaya terk edileceği umudunu da yanımda taşıyacağım, tıpkı benim yakında dinlenme konaklarına gideceğim gibi.

Bu ve diğer şeylerdeki nezaketine güvenerek ve birkaç nesil boyunca kendisinin ve atalarının doğal toprağı olarak gören bir adam için çok doğal olan ona karşı o ateşli sevgiyle harekete geçerek, özgür bir hükümet altında iyi yasaların iyi niyetli etkisine vatandaşlarımın arasında katılmanın tatlı keyfini hiçbir şeyle karıştırmadan gerçekleştirmeye söz verdiğim o inzivayı hoş bir beklentiyle bekliyorum - kalbimin her zaman en sevdiği nesne ve karşılıklı endişelerimizin, emeklerimizin ve tehlikelerimizin mutlu ödülü olduğuna inanıyorum.

Tümgeneral McClellan'ın emriyle:

L. THOMAS,

_Adjutant-General_.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington City, D.C., 18 Şubat 1862_.

_Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması Başkomutanı tarafından emredildi_, 22 Şubat günü, Temsilciler Meclisi Salonu'nda, George Washington'un Veda Konuşması'nın okunmasından hemen sonra, Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleri tarafından yakın zamanda ele geçirilen isyancı bayrakları, Kongre'nin talimatı doğrultusunda elden çıkarılmak üzere, Genel Müdür tarafından Kongre'ye sunulacaktır.

Başkanın emriyle,

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington City, 25 Şubat 1862_.

_Emredildi_, birincisi. 26 Şubat günü ve sonrasında Başkan, Kongre yasası uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm telgraf hatlarının askeri mülkiyetini alır.

İkincisi. Askeri operasyonlarla ilgili tüm telgraf iletişimleri, Savaş Bakanlığı, Genel Komutanlık veya sahadaki orduları komuta eden generaller tarafından açıkça yetkilendirilmemişse, kesinlikle yasaktır.

Üçüncüsü, askeri haberleri yayınlayan tüm gazeteler, önceki paragrafta belirtilen resmi makam tarafından yetkilendirilmemişse, bundan sonra telgrafla bilgi almaktan veya belgelerini demiryoluyla iletmekten men edilecektir.

Dördüncüsü. Edward S. Sanford, Amerika Birleşik Devletleri genelindeki telgraf mesajlarının askeri amiri olarak atanır. Anson Stager, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm telgraf hatlarının ve ofislerinin askeri amiri olarak atanır.

Beşinci olarak. Telgraf hatlarının bu şekilde ele geçirilmesi ve kontrol edilmesi, şirketlerin olağan işlerine veya özel işlere hiçbir şekilde müdahale etmeyi amaçlamaz.

Başkanın emriyle:

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington, 27 Şubat 1862_.

_Öncelikle, biri askeri rütbede, diğeri sivil hayatta olan iki kişiden oluşan özel bir komisyonun, Birleşik Devletler'in askeri gözetiminde kalan eyalet tutuklularının davalarını incelemek ve kamu güvenliği ve mevcut isyan nedeniyle taburcu edilmeleri mi yoksa askeri gözetimde mi kalmaları yoksa yargılanmak üzere sivil mahkemelere mi gönderilmeleri gerektiğini belirlemek üzere atanması emredildi.

İkinci olarak, Baltimore'da komuta eden Tümgeneral John A. Dix ve New York'tan Sayın Edwards Pierrepont, yukarıda belirtilen amaçlar için komisyon üyeleri olarak atandılar ve bu vesileyle, yukarıda belirtilen davaları kendi takdirlerine göre belirleyecekleri zaman ve yerlerde _ex parte_ ve özet bir şekilde incelemeye, dinlemeye ve karara bağlamaya ve Savaş Bakanlığı'na tam rapor sunmaya yetkilidirler.

Başkanın emriyle:

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

WASHINGTON, _28 Şubat 1862_.

Ülkenin mevcut koşullarının, daha önce ayaklanma ilan edilen
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kısımlarının sakinleri ile sadık Birlik Eyaletleri vatandaşları arasındaki ticari ilişkilerin kısmen yeniden kurulmasına izin verdiğini
düşünerek ve Kongre'nin 13 Temmuz 1861'de onayladığı "İthalat vergilerinin toplanması ve diğer amaçlar için daha fazla düzenleme yapılmasına yönelik bir yasa" başlıklı yasayla bana verilen yetki ve takdir yetkisini kullanarak, Hazine Bakanı tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin iç sularında ve yollarında bu tür ticari ilişkilerin yürütülmesi ve sürdürülmesi için
belirlenmiş veya belirlenebilecek kurallar ve yönetmelikler dahilinde her durumda bu tür ticari ilişkilere izin veriyor ve ruhsat veriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

BAŞKANIN GENEL SAVAŞ EMRİ No. 2.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 8 Mart 1862_.

_Emredildi_, 1. Potomac Ordusu'na komuta eden tümgeneral, derhal, aktif operasyonlara girmek üzere olan söz konusu ordunun bir kısmını (yedek dahil, ancak Washington civarındaki tahkimatlarda bırakılacak birlikler hariç) aşağıdaki gibi, rütbe kıdemine göre komuta edilecek dört ordu kolordusuna organize etsin:

Birinci Kolordu dört tümenden oluşacak ve Tümgeneral I. McDowell tarafından komuta edilecektir.

İkinci Kolordu üç tümenden oluşacak ve Tuğgeneral E.V. Sumner tarafından komuta edilecektir.

Üçüncü Kolordu üç tümenden oluşacak ve Tuğgeneral S.P. Heintzelman tarafından komuta edilecektir.

Dördüncü Kolordu üç tümenden oluşacak ve Tuğgeneral E.D. Keyes tarafından yönetilecektir.

2. Yukarıda ordu birliklerinin komutanlıklarına atanan subaylar tarafından komuta edilen tümenler, kendi birliklerinin bir parçası olarak kabul edilecek ve oluşturulacaktır.

3. Washington'un savunması için bırakılan kuvvetler, aynı zamanda Columbia Bölgesi'nin askeri valisi olacak olan Tuğgeneral James S. Wadsworth'un komutasına verilecektir.

4. Bu emrin, Potomac Ordusu tarafından üstlenilmesi emredilen operasyonların başlamasını geciktirmeyecek şekilde, hızlı ve süratli bir şekilde yerine getirilmesi.

5. Tümgeneral N.P. Banks tarafından komuta edilecek olan beşinci bir ordu birliği, kendi birliklerinden ve General Shields'ın (merhum General Lander'ın) birliklerinden oluşturulacaktır.

ABRAHAM LINCOLN.

BAŞKANIN GENEL SAVAŞ EMRİ No. 3.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 8 Mart 1862_.

_Emredildi_, Potomac Ordusunun harekat üssünde hiçbir değişiklik
yapılmayacak, Baş General ve tüm ordu birliklerinin komutanlarının görüşüne göre Washington'da ve çevresinde bir kuvvet bırakılmayacak, söz konusu
şehri tamamen güvenli bir şekilde terk edecektir.

Potomac Ordusunun en fazla iki ordu birliği (yaklaşık 50.000 asker) düşman bataryalarından ve diğer engellerden kurtarılıncaya kadar veya bundan sonra Başkan açık izin verene kadar yeni bir harekat üssüne _yolda_ taşınmayacaktır.

Yukarıda belirtilen, Baş General tarafından emredilebilecek ve Chesapeake Körfezi'ne doğru hareket etmesi amaçlanan yeni bir harekat üssüne doğru herhangi bir hareket, en erken 18 Mart günü körfeze doğru hareket etmeye başlayacak ve Baş General, bu hareketin en erken o gün yapılmasından sorumlu olacaktır.

Ordu ve Donanmanın, Washington ile Chesapeake Körfezi arasındaki Potomac Nehri üzerindeki düşman bataryalarını ele geçirmek için acil bir çabada işbirliği yapması _Emredildi_.

A. LINCOLN.

BAŞKANIN ÖZEL SAVAŞ EMRİ No. 3

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 11 Mart 1862_.

Tümgeneral McClellan, Potomac Ordusu'nun başında şahsen sahaya çıktıktan sonra, aksi emredilinceye kadar diğer askeri departmanların komutasından alındı ​​ve Potomac Departmanı'nın komutasını elinde tuttu. _Daha fazla emredildi_, General Halleck ve Hunter'ın komutası altındaki departmanlar, General Buell komutası altında, Knoxville, Tenn.'den sonsuza kadar çizilen kuzey ve güney hattının batısında kalan kısımla birlikte birleştirilip Mississippi Departmanı olarak adlandırılsın ve aksi emredilinceye kadar söz konusu departmanın komutası Tümgeneral Halleck'e ait olsun.

_Ayrıca emredildi_, Potomac Departmanı'nın batısındaki ve Mississippi Departmanı'nın doğusundaki bölgenin Dağ Departmanı olarak adlandırılacak bir askeri departman olması ve bunun Tümgeneral Fremont tarafından yönetilmesi.

Bu emri aldıktan sonra tüm departman komutanlarının sırasıyla Savaş Bakanı'na ayrı ayrı ve doğrudan rapor vermeleri ve hepsinden ve her birinden derhal, eksiksiz ve sık raporlar beklenmesi.

ABRAHAM LINCOLN.

SAVAŞ BAKANLIĞI, _13 Mart 1862_.

Tümgeneral GEORGE B. MCCLELLAN:

Başkan, sizin ve ordu birliklerinin komutanlarının üzerinde anlaştığı harekat planını inceledikten sonra buna itiraz etmiyor, ancak uygulanmasıyla ilgili şu talimatları veriyor:

1. Düşmanın o konumu ve iletişim hattını geri alamayacağından tamamen emin olacak şekilde Manassas Kavşağında bir kuvvet bırakın.

2. Washington'u tamamen güvenli bırakın.

3. Kuvvetin geri kalanını Potomac'tan aşağı doğru hareket ettirin, Fortress Monroe'da veya burası ile orası arasında herhangi bir yerde yeni bir üs seçin veya her halükarda ordunun geri kalanını düşmanı takip etmek üzere hemen bir rota üzerinden hareket ettirin.

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

[Daily National Intelligencer'dan, 28 Mart 1862.]

DONANMA BAKANLIĞI, _15 Mart 1862_.

Teğmen JOHN L. WORDEN, Amerika Birleşik Devletleri Donanması,

_Amerika Birleşik Devletleri Vapur Monitörü Komutanı, Washington_.

EFENDİM: 10'unda Hampton Roads'da _Monitor_ ve _Merrimac_ arasında gerçekleşen deniz harekâtı, geminizin iki
topuyla en az sekiz topla donatılmış güçlü bir zırhlı vapurla çatışmaya girmesi ve
birkaç saatlik çatışmadan sonra onun zorlu rakibini püskürtmesi, genel hayranlığı
heyecanlandırdı ve tüm ülkenin alkışını aldı.

Başkan, yaşadığınız yaralanmalarda içtenlikle ve derinden sizinle sempati duyarken, ancak bunların geçici olduğuna inanılıyor, gösterdiğiniz kahramanlık ve yaptığınız büyük hizmet için size ve komutanlığınıza teşekkür etmemi istiyor. 

10. Alayın eylemi ve _Monitor_'un performansı, gücü ve yetenekleri deniz savaşında kökten bir değişiklik yapmalıdır. 

Sancak Subayı Goldsborough, yokluğunuzda, Departman tarafından bu teşekkür mektubunun bir kopyası ile donatılacak ve _Monitor_'un subaylarına ve mürettebatına okunması talimatı verilecektir. 

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım, 

GIDEON WELLES. 

SAVAŞ DEPARTMANI, 

_Washington, D.C., 5 Nisan 1862_. 

Tümgeneral JOHN A. DIX:

_Baltimore'da komuta eden Tümgeneral John A. Dix'in, kendi takdirine bağlı olarak yetkilendirilmesi ve yetkilendirilmesi emredildi--

Birincisi. Baltimore şehrinin polisini devralmak ve kontrol etmek; sivil polisi veya herhangi bir bölümünü devre dışı bırakmak ve kaldırmak
ve söz konusu şehirde bir askeri polis kurmak.

İkincisi. Sadakatsiz kişileri tutuklamak ve hapse atmak, sıkıyönetim ilan etmek
ve Baltimore şehrinde veya komutasının herhangi bir bölümünde _habeas corpus_ emrini askıya almak ve komutasının güvenliği veya Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine ve hükümetine itaat ve saygı sağlamak için uygun gördüğü tüm askeri gücü, işlevi ve yetkiyi kullanmak ve yerine getirmek.

Başkanın emriyle:

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

[Daily National Intelligencer'dan, 17 Mayıs 1862.]

Tümgeneral John E. Wool ve emri altındaki güçler, Norfolk'un teslim olması ve isyancılar tarafından Sewells Point ve Craney Adası'nda kurulan güçlü bataryaların tahliyesi ve isyancı zırhlı _Merrimac_ vapurunun imha edilmesiyle sonuçlanan, Başkan tarafından mevcut savaşın en önemli başarılarından biri olarak kabul edilmektedir. Bu nedenle, Ordu ve Donanma Başkomutanı olarak teşekkürlerinin Savaş Bakanlığı tarafından Tümgeneral John E. Wool'a ve komutasındaki subay ve askerlere, belirtilen parlak operasyonlardaki yiğitlikleri ve iyi davranışları için iletilmesini emreder.

Başkanın 11 Mayıs 1862'de Norfolk şehrinde verdiği emirle:

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

SAVAŞ BAKANLIĞI, _25 Mayıs 1862_.

_Emredildi_: Kongre yasasıyla verilen yetkiye dayanarak, Başkan, bu tarihten itibaren ve sonraki bir emre kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm demiryollarının askeri mülkiyetini alır ve ilgili demiryolları şirketlerinin, memurlarının ve hizmetkarlarının, askeri yetkililer tarafından emredilebilecek birliklerin ve savaş mühimmatının taşınması için hazır olmalarını emreder, diğer tüm işler hariç.

Savaş Bakanı'nın emriyle:

M.C. MEIGS,

_Malzeme Sorumlusu_.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington, D.C., 28 Mayıs 1862_.

Albay HAUPT:

EFENDİM: Siz, Rappahannock Departmanı'nda albay rütbesiyle inşaat ve ulaştırma şefi olarak atandınız ve
Tümgeneral McDowell'ın kadrosuna bağlısınız.

Söz konusu departmanda şu anda veya bundan sonra ihtiyaç duyulacak tüm askeri demiryollarını mümkün olan en kısa sürede kullanıma açmak için uygun gördüğünüz her şeyi yapmaya; bunları sizin belirleyeceğiniz kurallar ve yönetmelikler uyarınca ulaşım için kullanmaya; gerekli gördüğünüz yardımcıları ve çalışanları atamaya, görevlerini tanımlamaya ve tazminatlarını belirlemeye; Komutan General'in onayıyla, iletişim hatlarının inşası veya korunması için gerekli olabilecek geçici veya kalıcı personel için herhangi bir askeri makamdan talepte bulunmaya; gerekli gördüğünüz Hükümet vapurlarını ve nakliye araçlarını kullanmaya; inşaat veya nakliyede hizmetlerine ihtiyaç duyulabilecek tüm kişileri bu vapurlarda ve nakliye araçlarında ve diğer askeri yollarda ücretsiz olarak geçirmeye; söz konusu demiryollarının uygun şekilde kullanılması ve işletilmesi için gerekli olabilecek tüm makineleri, haddeleme stoklarını ve malzemeleri satın almaya ve bunları ödeme yapacak olan Quartermaster General'e onaylamaya yetkilisiniz. Ayrıca, sizin belirleyeceğiniz şekilde organize edilmiş, subayları olan ve donatılmış kalıcı bir zanaatkar birliği oluşturmaya; söz konusu birliğe, uygun departmanlardan gelen talepler doğrultusunda erzak, ulaşım, araç ve gereçler sağlamaya; uygun gördüğünüz kurallar ve tazminat oranları altında sivilleri ustabaşı ve yardımcı olarak çalıştırmaya; gerçekte işteyken normal erzaklara gerekli gördüğünüz ilaveleri yapmaya yetkilisiniz. Ayrıca, Rappahannock Departmanı'nın coğrafi sınırları içindeki tüm demiryollarını, motorları, vagonları, binaları, makineleri ve teçhizatı ele geçirmeye ve kullanmaya yetkilisiniz ve burada yer alan talimatlarla herhangi bir şekilde çelişebilecek diğer taraflara daha önce verilen tüm yetkiler, söz konusu Rappahannock Departmanı'nda bu tarihten itibaren ve sonrasında yürürlükte ve etkisiz kalacaktır. Başkanın emriyle, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması Başkomutanı:

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington City, D.C., 30 Mayıs 1862_.

Savaş Bakanlığı'nın son çağrısı altında hizmetlerini sunan ve örgütlenmelerini şu ana kadar mükemmelleştirmiş ve emirlere göre rapor verebilecek durumda olan tüm milis alayları veya üç aylık gönüllüler
St. Louis, Columbus'ta veya Washington Şehri'nde 10 Haziran'a kadar,
bu tarihten itibaren üç ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alınacaktır, her gönüllünün veya milis askerinin maaşı, askere alınma tarihinden itibaren başlayacaktır.

Üç yıllık gönüllü çağrısı kapsamında, ilgili Eyalet valileri tarafından toplanıp bildirildiği şekilde 50.000 adam kabul edilecektir.

Başkanın emriyle:

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

NEW YORK, _30 Haziran 1862_.

_Birkaç Eyaletin Valilerine_:

Ulusal güçlerin New Orleans, Norfolk ve Corinth'i ele geçirmesi,
isyancıların Richmond ve civarında büyük bir kuvvet toplamasını sağlamıştır, bu yeri mümkün olan en kısa sürede ele geçirmeliyiz;
aslında, yakında Richmond dışında
müthiş bir isyancı kuvveti
olmayacaktır. Orada bu kadar büyük bir ordu varken, düşman bizi Potomac'ta ve başka yerlerde tehdit edebilir. Ulusal otoriteyi yeniden tesis edene kadar, tüm bu yerler tutulmalı ve Washington'un önünde saygın bir güç bulundurmalıyız. Ancak, ordumuzun hastalık ve kayıplar nedeniyle azalan gücü, son üç aydır enerji ve başarıyla sürdürülen mücadeleyi sonlandırmak için buna bir ekleme yapılmasını gerekli kılıyor. Askeri durumumuzun yanlış anlaşılması ve bir bildiriyle asker çağrısı yaparak yersiz bir endişeye kapılmak yerine, size bu şekilde hitap etmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Belirtilen hedefi başarmak için, Savaş Bakanı tarafından yakın zamanda çağrılanlar da dahil olmak üzere, gecikmeden 150.000 adama ihtiyacımız var. Böylece güçlenen cesur ordumuz, hükümetin ve halkın umutlarını ve beklentilerini gerçekleştirebilecek.

ABRAHAM LINCOLN.

28 HAZİRAN 1862.

BAŞKAN:

Aşağıda imzası bulunan, Birlik Eyaletleri valileri, sırasıyla temsil ettikleri Eyaletlerin vatandaşlarının, Federal silahların son başarılarının, Birliğin hızla yeniden kurulmasını sağlayacak önlemlerle takip edilmesi yönündeki içten arzuda hemfikir olduklarına inanarak ve şu anda devam eden önemli askeri hareketlerin mevcut durumu ve hizmetteki olağan ve kaçınılmaz kayıplardan kaynaklanan sahadaki etkili kuvvetlerimizin azalan durumu göz önüne alındığında, halkın sizin sorumluluğunuzda olan büyük çıkarları desteklemek için derhal ve güçlü önlemler alması için zamanın geldiğine inanarak, tüm onayınız varsa, derhal çeşitli Eyaletlerden, şu anda sahada bulunan tüm askeri örgütleri doldurmak için gereken sayıda adam çağırmanızı ve daha önce örgütlenmiş ordulara, Sizin yargınıza göre, ordularımız tarafından ele geçirilen sayısız şehri ve askeri mevzileri garnizon haline getirmek ve tutmak ve Güney Eyaletlerinin birçoğunda hala devam eden isyanı hızla bastırmak, böylece uygar dünyaya büyük ve iyi Hükümetimizi
geri getirmek gerekebilir. Herkes karar anının yakın olduğuna inanıyor ve bu amaçla Amerika Birleşik Devletleri halkı Hükümetimizi
desteklemek için gerekli gördüğünüz tüm takviyeleri
sağlamak için derhal yardım etmek istiyor.

ISRAEL WASHBURN, Jr., Maine Valisi; H.S. BERRY, New Hampshire Valisi; FREDERICK HOLBROOK, Vermont Valisi; WILLIAM A. BUCKINGHAM, Connecticut Valisi; E.D. MORGAN, New York Valisi; CHARLES S. OLDEN, New Jersey Valisi; A.G. CURTIN, Pennsylvania Valisi; A.W. BRADFORD, Maryland Valisi, F.H. PEIRPOINT,
Virginia Valisi; AUSTIN BLAIR, Michigan Valisi; J.B. TEMPLE,
Kentucky Askeri Kurulu Başkanı; ANDREW JOHNSON,
Tennessee Valisi; H.R. GAMBLE, Missouri Valisi; O.P. MORTON,
Indiana Valisi; DAVID TODD, Ohio Valisi; ALEXANDER RAMSEY,
Minnesota Valisi; RICHARD YATES, Illinois Valisi; EDWARD SALOMON,
Wisconsin Valisi. YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 1 Temmuz 1862_.

Beyler: 28 Haziran günü bildirinizde bana vatansever bir şekilde ifade ettiğiniz görüşlerin bilgeliğine tamamen katılarak, 300.000 kişilik ek bir kuvveti hizmete çağırmaya karar verdim. Birliklerin çoğunlukla piyadelerden oluşmasını öneriyor ve tavsiye ediyorum. Eyaletinizin kontenjanı ------ olacaktır. Bu gereksiz ve zararlı iç savaşı hızlı ve tatmin edici bir şekilde sonlandırmak için gecikmeden kaydedilebileceklerine inanıyorum. İlgili eyaletlerin kontenjanlarını belirleyen bir emir yarın Savaş Bakanlığı tarafından yayınlanacaktır.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 11 Temmuz 1862_.

_Emredildi_, Tümgeneral Henry W. Halleck'in Baş General olarak
ABD'nin tüm kara kuvvetlerine komuta etmesi ve
kendisinin sorumluluğu altındaki departmandaki mevzilere ve operasyonlara mümkün olan en kısa sürede güvenli bir şekilde
başkente dönmesi emredildi.

A. LINCOLN.

Oysa, Başkan'ın yargısına göre, kamu güvenliği, Missouri Eyaletinde Pasifik Demiryolunun Güneybatı Şubesi olarak adlandırılan ve bilinen demiryolu hattının, Rolla'dan Lebanon'a, söz konusu Eyalette Springfield'a doğru onarılmasını, uzatılmasını ve tamamlanmasını gerektirir; bu, savaşın başarılı ve ekonomik bir şekilde yürütülmesi ve Güneybatı'da Hükümetin otoritesinin sürdürülmesi için gereklidir:

Bu nedenle, Kongre'nin "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na belirli durumlarda demiryolu ve telgraf hatlarını ele geçirme ve diğer amaçlar için yetki veren bir yasa" başlıklı, 31 Ocak 1862'de onaylanan yasası uyarınca ve bu yasa gereğince, şu şekildedir:

_Emredilmiştir_, Söz konusu demiryolu hattının Rolla'dan Lebanon'a kadar uzanan kısmı, Hükümetin askeri kullanımları için mümkün olan en kısa sürede
kullanılabilir hale getirilecek şekilde onarılsın, uzatılsın ve tamamlansın. Ve söz konusu hattın Rolla'dan Little Piney denilen dereye kadar olan kısmında gerekli işin önemli bir kısmı demiryolu şirketi tarafından zaten yapılmış olduğundan ve bu ölçüdeki yol nispeten düşük bir maliyetle tamamlanabileceğinden, söz konusu hattın Rolla'dan Little Piney'e ve oradan da geçerek ilk önce tamamlanması emredilmiştir ve mümkün olan en kısa sürede tamamlanacaktır.

Savaş Bakanı bu emrin yerine getirilmesiyle görevlendirilmiştir. Ve işin hızla yerine getirilmesini kolaylaştırmak için, takdirine bağlı olarak, söz konusu demiryolu hattının tamamının veya bir kısmının ve vagonların, ofislerin, dükkanların, binaların ve bunların tüm eklentilerinin ve eşyalarının mülkiyetini ve kontrolünü ele geçirmesi ve Rolla'dan Lebanon'a giden yolun erken tamamlanması için gerekli veya uygun gördüğü şekilde kontrol etmesi emredilmiştir.

Washington şehrinde, 11 Temmuz 1862'de yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

GENEL EMİRLER, No. 82.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

YARDIMCISI GENEL OFİSİ,

_Washington, 21 Temmuz 1862_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan aşağıdaki emir alınmıştır:

Amerika Birleşik Devletleri ile dost olan çeşitli yabancı güçlerin bakanları tarafından Başkan'a, bu güçlerin tebaasının mevcut ayaklanma sırasında askeri yetkililer tarafından bu Hükümete genel veya nitelikli bağlılık yemini etmeye zorlandığı veya zorunlu tutulduğu yönünde beyanlarda bulunulmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden tüm yabancıların yasalara uyması ve hükümetin otoritesine saygı duyması görevidir. Bu yükümlülükle uyuşmayan ve bu otoriteyi baltalayan herhangi bir işlem veya davranış için, gerektiğinde haklı olarak askeri kısıtlamalara tabi tutulabilirler. Ancak, bu Hükümete bağlılık yemini etmeleri istenemez, çünkü bu, kendi egemenlerine karşı olan görevleriyle çelişir. Bu nedenle, bugüne kadar alınan tüm bu tür yükümlülükler
iptal edilir ve iptal edilir. Askeri komutanlar gelecekte benzer yükümlülükler getirmekten kaçınacak ve bunun yerine kamu güvenliği için gerekli, uygun ve etkili buldukları belirtilen nitelikteki diğer kısıtlamaları benimseyeceklerdir. Ayrıca, bir yabancının kişisel özgürlüğünü etkileyen herhangi bir emir verildiğinde, bunun ve sebeplerinin Dışişleri Bakanlığı'nın değerlendirmesi için Savaş Bakanlığı'na bildirilmesi gerektiği belirtilmektedir.

Savaş Bakanı'nın emriyle:

L. THOMAS,

_Adjutant-General_.

SAVAŞ BAKANLIĞI, _22 Temmuz 1862_.

1. _Emredildi_, Virginia, Güney Carolina, Georgia, Florida, Alabama, Mississippi, Louisiana, Teksas ve Arkansas eyaletlerindeki askeri komutanlar, çeşitli komutanlıkları için gerekli veya uygun olabilecek herhangi bir gayrimenkul veya kişisel mülkü, ikmal veya diğer askeri amaçlar için düzenli bir şekilde ele geçirip kullanacaklardır; ve mülk uygun askeri amaçlar için imha edilebilirken, hiçbiri keyfi veya kötü niyetle imha edilmeyecektir.

2. Askeri ve deniz komutanları, söz konusu eyaletlerde ve eyaletlerden, askeri veya deniz amaçları için avantajlı bir şekilde kullanılabilecek kadar Afrika kökenli kişiyi işçi olarak istihdam edecek ve onlara emekleri için makul ücretler verecektir.

3. Hem mülk hem de Afrika kökenli kişilerle ilgili hesaplar, miktarları ve tutarları ve hem mülkün hem de bu kişilerin kimden geldiğini gösterecek kadar doğru ve ayrıntılı tutulacak ve uygun durumlarda tazminatın yapılabileceği bir temel oluşturulacaktır; ve bu Hükümetin çeşitli Bakanlıkları bu emirlerin uygulanmasına yönelik olarak kendi
uygun kısımlarını yerine getirecek ve ilgilenecektir.

Başkanın emriyle:

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

GENEL EMİRLER, No. 89.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

YARDIMCISI GENEL OFİSİ,

_Washington, 25 Temmuz 1862_.

I. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın aşağıdaki emri, eski Başkan Martin Van Buren'in ölümüyle ilgili bilgileri iletmektedir:

WASHINGTON, _25 Temmuz 1862_.

Başkan, derin bir üzüntüyle, Amerika Birleşik Devletleri halkına, saygıdeğer selefi Martin Van Buren'in 24'ünde Kinderhook, New York'ta vefat ettiğini duyurur.

Bu olay, anısı minnetle anılacak bir vatandaş ve kamu görevlisinin kaybı nedeniyle ulusta yas tutulmasına neden olacaktır.
Ülkesinin bölünme ve iç savaşla boğuştuğu bir zamanda meydana gelmiş olmasına rağmen, vatansever dostlarının acısı, hastalıkla boğuşurken ve sonunun yaklaştığını
görerek dualarının, başında olduğu Hükümetin otoritesinin yeniden sağlanması ve vatandaşları arasında barış ve iyi niyet için olduğunun bilinciyle ölçülebilir bir şekilde hafifletilecektir.

Anısına duyulan saygının bir göstergesi olarak, Yürütme Konağı ve Savaş ve Donanma hariç olmak üzere çeşitli Yürütme Dairelerinin derhal yas ilan edilmesi ve yarın tüm işlerin askıya alınması emredilmiştir.

Ayrıca Savaş ve Donanma Dairelerinin bu vesileyle, seçkin ölülerin anısına uygun askeri ve donanma onurlarının verilmesini emretmesi emredilmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

II. Bu emrin alınmasından sonraki gün, birlikler saat 10'da geçit törenine çıkarılacak ve emir onlara okunacaktır. Ulusal bayrak yarıya indirilecektir. Günün şafağında on üç top atılacak ve sonrasında güneşin doğuşu ve batışı arasında otuz dakika aralıklarla tek bir top ve günün sonunda otuz dört topla ulusal selamlama yapılacaktır. Ordu subayları sol kollarında ve kılıçlarında krep takacak ve çeşitli alayların renkleri altı ay boyunca yas ilan edilecektir.

Savaş Bakanı'nın emriyle:

L. THOMAS,

_Adjutant-General_.

GENEL EMİR.

DONANMA BAKANLIĞI, _25 Temmuz 1862_.

Eski Başkan Martin Van Buren'in ölümü, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın aşağıdaki emriyle duyurulmuştur:

[Emir için önceki sayfaya bakınız. ]

Yukarıdaki emre uygun olarak, bu genel emrin alınmasından sonraki gün, öğleden sonra otuz dakikalık topların donanma tersanelerinde, deniz istasyonlarında ve hizmete giren Donanma gemilerinde ateşlenmesi; bayraklarının bir hafta boyunca yarıya indirilmesi ve Donanmanın tüm subaylarının altı ay boyunca sol kollarında siperlik takması emredilmiştir.

GIDEON WELLES,

_Donanma Sekreteri_.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington City, D.C., 31 Temmuz 1862_.

Subayların ve erlerin maaş alırken çeşitli bahanelerle görevlerinden uzak kalmaları, Hükümete büyük masraf ve yük getirdiğinden, göreve dönmelerini sağlamak için etkili önlemler alınmasını veya yerlerinin hiçbir hizmette bulunmadan maaş almayanlar tarafından doldurulmasını gerekli kılmaktadır. Bu kötülük, ayrıca, sadık askerlerin ailelerine destek olmak isteyenlerin vatanseverlik dürtülerini büyük ölçüde engelleme eğilimindedir.

Bu nedenle Başkan tarafından emredilmiştir ki--

I. Pazartesi günü, Ağustos ayının 11. günü, Savaş Bakanlığı tarafından verilmediği sürece, kim tarafından verilirse verilsin, tüm izinler ve izinler iptal edilir ve kesin olarak iptal edilir ve hizmet edebilecek tüm subaylar derhal kendi komutanlıklarına ve hizmet edebilecek tüm erler alaylarına katılırlar, hizmetten ihraç cezası veya askeri mahkemenin verebileceği bir ceza ile, ancak devamsızlık yasal bir nedenden kaynaklanmadığı sürece.

II. Subayların veya erlerin 11. Ağustos gününden sonra devamsızlıkları için izin verilen tek mazeretler şunlardır:

Birincisi. Savaş Bakanlığı'nın emri veya izni.

İkincisi. Hizmette alınan yaralardan kaynaklanan sakatlık.

Üçüncüsü. Partiyi askeri göreve uygunsuz hale getiren hastalıktan kaynaklanan sakatlık. Ancak sağlık durumu
su içme yerlerini veya eğlence yerlerini ziyaret etmesine veya sosyal ziyaretler yapmasına veya
bulunduğu kasaba, şehir veya mahallede dolaşmasına izin veren herhangi bir subay veya er, askeri göreve uygun kabul edilecek ve komutasından veya rütbelerinden
uzaklaşarak görevden kaçmış sayılacaktır.

III. 18 Ağustos Pazartesi günü, saat 10'da, her alay ve kolordu toplanacaktır. Devamsızlık yapanlar işaretlenecek,
üç liste hazırlanacak ve
toplanmadan sonraki kırk sekiz saat içinde bir kopyası Ordu Genel Sekreterine, biri kolordu komutanına gönderilecek, üçüncüsü saklanacaktır; ve o sırada göreve uygun olmayan tüm subaylar ve erler sebepsiz olarak
yok sayılacak, maaşları kesilecek ve geri verilmediği takdirde hizmetten çıkarılacak veya firari olarak değerlendirilecektir; ve hiçbir subay, Başkan tarafından onaylanacak bir soruşturma mahkemesinin kararıyla, yokluğunun haklı bir nedene dayandığını tespit etmediği sürece rütbesine iade edilmeyecektir.

IV. Kolordu, tümen, tugay, alay ve müstakil karakol komutanları, yukarıda belirtilen tebligatı uygulamak ve geri dönmekle kesinlikle yükümlüdür.
Buradaki görevini yerine getirmeyen herhangi bir subay, görevi ihmal etmekten suçlu kabul edilecek ve hizmetten çıkarılacaktır.

V. Savaş Bakanı tarafından, bu emrin ilgili eyaletlerde yürütülmesini denetlemek üzere bir komiser atanacaktır.

İlgili bölgelerdeki Birleşik Devletler mareşalleri, herhangi bir kasaba veya şehrin belediye başkanı ve polis şefi, her eyaletteki ilgili ilçelerin şerifi, tüm postane müdürleri ve sulh hakimleri, göreve uygun herhangi bir subayı veya er askeri haklı bir sebep olmaksızın görevden uzak
bulunduğunda tutuklamak ve onu en yakın askeri karakola veya depoya götürmek için özel provost-mareşal olarak hareket etme yetkisine sahiptir.
Tutuklanan ve teslim edilen her subay veya er için ulaşım, bu görevin makul masrafları ve 5 dolar ödenecektir.

Başkanın emriyle:

E.M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington City, D.C., 4 Ağustos 1862_.

_Emredildi_, I. 300.000 milislik bir taslak derhal Amerika Birleşik Devletleri hizmetine çağrılmalı, daha erken terhis edilmediği takdirde dokuz ay hizmet etmelidir. Savaş Bakanı kotaları eyaletlere atayacak ve taslak için yönetmelikler koyacaktır.

II. Herhangi bir eyalet 15 Ağustos'a kadar yasayla yetkilendirilen 300.000 ek gönüllünün kotasını
sağlamazsa, o eyaletteki gönüllü eksikliği milislerden özel taslakla
doldurulacaktır. Savaş Bakanı bu amaçla yönetmelikler koyacaktır.

III. Yönetmelikler Savaş Bakanlığı tarafından hazırlanacak ve Başkan'a sunulacaktır. Amaç, Ordu subaylarının ve Gönüllülerin liyakatli ve seçkin hizmetler için terfilerini sağlamak ve askeri hizmette yetersiz veya değersiz subayların aday gösterilmesini veya atanmasını önlemektir. Yönetmelikler ayrıca şu anda görev yapan yetersiz kişilerin hizmetten çıkarılmasını da sağlayacaktır.

Başkanın emriyle:

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington, D.C., 8 Ağustos 1862_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emriyle, başka bir emre kadar milislere alınma olasılığı olan hiçbir vatandaşın
yabancı bir ülkeye gitmesine izin verilmeyeceği emredilmiştir. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm mareşalleri, yardımcı mareşalleri ve askeri subayları ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin limanlarında ve sınırda bulunan tüm polis yetkilileri, bu emrin sadakatle yürürlüğe konulmasını sağlamakla görevlendirilmiştir. Ve bu emri ihlal ederek Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmak üzere olan herhangi bir kişiyi veya kişileri tutuklamak ve gözaltına almak ve Binbaşı L.C.'ye rapor etmekle yetkilendirilmiş ve yönlendirilmişlerdir. Turner, Washington City'deki yargıç avukatı, tutuklanan veya gözaltına alınan kişi veya kişilerle ilgili daha fazla talimat için.

II. Askerlik hizmetine tabi olan ve askerlik hizmetine alınmadan önce ülkesinden veya eyaletinden ayrılan herhangi bir kişi, ABD'nin yargı yetkisinde olduğu her yerde, bir provost-mareşal veya başka bir ABD veya eyalet görevlisi tarafından tutuklanacak ve askerlik hizmetine alınacak ve askerlik hizmeti süresi boyunca en yakın askeri karakola veya depoya götürülecektir; ve tutuklanmasının ve bu karakola veya depoya taşınmasının masrafları ve ayrıca bu tutuklamayı yapan memura ödül olarak verilecek 5 dolar maaşından kesilecektir.

III. _Habeas corpus_ emri, tutuklanan ve gözaltına alınan tüm kişiler ve sadakatsiz uygulamalar nedeniyle tutuklanan tüm kişiler için askıya alınmıştır.

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington City, D.C., 14 Ağustos 1862_.

GÖNÜLLÜLER VE MİLİSLERLE İLGİLİ EMİR.

_Emredildi_, birincisi. Bu ayın 15'inden sonra herhangi bir yeni alay için gönüllülere ödül ve avans
ödemesi yapılmayacak, sadece şu anda sahada olan alaylar için gönüllülere ve şu anda organize olan ancak henüz dolmamış yeni alayları doldurmak için gönüllülere ödenecektir.

İkincisi. Şu anda organize olan yeni alayları doldurmak için gönüllülere bu ayın 22'sine kadar ödül ve avans ödemesi yapılacak ve bu ayın 22'sine kadar tamamlanmamış alaylar birleştirilecek ve gereksiz subaylar terhis edilecektir.

Üçüncüsü. Eski alayları doldurmak için gönüllülere 1 Eylül'e kadar ödül ve avans ödemesi yapılacak ve ödenecektir.

Dördüncüsü. Cumhurbaşkanı tarafından talep edilen 300.000 milis için taslak, 3 Eylül Çarşamba günü, sabah 9 ile akşam 5 arasında yapılacak ve tamamlanana kadar aynı saatler arasında her gün devam edecektir.

Beşinci. Eski alaylar 1 Eylül'den önce gönüllülerle doldurulmazsa, eksiklik için özel bir taslak
emredilecektir.

Altıncı. Hizmetin zorunlulukları, şu anda sahada bulunan subayların komutalarında kalmalarını ve şu anda sahada bulunan hiçbir subayın düzenli veya gönüllü hizmette hiçbir koşulda yeni bir komutayı kabul etmek üzere görevlendirilmemesini gerektirir.

Başkanın emriyle:

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

ÖZEL EMİRLER, No. 218.

ORDU KARARGAHI,

GENEL YARDIMCISI OFİSİ,

_Washington, 2 Eylül 1862_.

* * * * *

Başkanın emriyle, sivil departmanların tüm katipleri ve çalışanları ile Washington'daki kamu binalarındaki tüm çalışanlar, Tuğgeneral Wadsworth'un yönetimi altında derhal şirketlere ayrılacak ve başkentin savunması için silahlandırılacak ve mühimmatla donatılacaklardır.

Tümgeneral Halleck'in emriyle:

F.D. TOWNSEND,

_Yardımcı Genel Müdür Yardımcısı_.

LOUISIANA'DA GEÇİCİ BİR MAHKEME KURMA KARARI.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington City, 20 Ekim 1862_.

Louisiana da dahil olmak üzere bu Birliğin birkaç Eyaletinde bir süredir devam eden ayaklanma, geçici olarak bu Eyaletin sivil kurumlarını, yargı ve Birliğin yargı makamları da dahil olmak üzere
altüst edip süpürdü, böylece Eyaleti askeri işgal altında tutmak
zorunlu hale geldi ve orada adaleti yerine getirebilecek bir yargı mahkemesinin
var olması kaçınılmaz olarak gerekli olduğundan, bu nedenle Louisiana Eyaleti için bir kayıt mahkemesi olacak geçici bir mahkeme atamayı uygun buldum ve bu vesileyle bunu oluşturuyorum; ve
New York'lu Charles A. Peabody'yi, söz konusu mahkemeyi, hukuk, hakkaniyet, gelir ve amirallik davaları da dahil olmak üzere tüm medeni ve cezai davaları dinleme, yargılama ve karara bağlama yetkisiyle geçici bir yargıç olarak atıyorum ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin bölge ve devre mahkemelerine ait olan tüm yetki ve yargı yetkisini, mümkün olduğunca işlemlerini Amerika Birleşik Devletleri ve Louisiana mahkemelerinde alışılmış olan işlem ve uygulama sürecine uygun hale getiriyorum ve kararının kesin ve nihai olmasını sağlıyorum. Ve bu vesileyle, söz konusu yargıcın yargı yetkisinin kullanımı için gerekli olabilecek kuralları ve düzenlemeleri yapması ve tesis etmesi için yetkilendiriyor ve yetkilendiriyorum ve söz konusu yargıcı, söz konusu mahkemenin bir savcısını, mareşalini ve katibini ataması için yetkilendiriyorum. Bu savcı, daha önce belirtilen prosedürlere ve uygulamalara ve söz konusu yargıcın yapabileceği ve tesis edebileceği kural ve düzenlemelere göre avukat, mareşal ve katiplik görevlerini yerine getirecektir. Bu atamalar, Başkan'ın isteği doğrultusunda devam edecek ve New Orleans şehrinin askeri işgali veya o şehirde ve Louisiana Eyaleti'nde sivil otoritenin yeniden kurulmasının ötesine geçmeyecektir. Bu memurlara, Savaş Bakanlığı'nın ihtiyat fonundan aşağıdaki şekilde tazminat ödenecektir: Yargıç yıllık 3.500$ oranında; savcı, ücretler dahil olmak üzere yıllık 3.000$ oranında; mareşal, ücretler dahil, yıllık 3.000 dolar oranında; ve katip, ücretler dahil, yıllık 2.500 dolar oranında; bu tazminatlar Savaş Bakanı tarafından onaylanacaktır. Savaş Bakanı tarafından onaylanan ve söz konusu yargıca teslim edilen bu emrin bir kopyası yeterli bir komisyon olarak kabul edilecek ve kabul edilecektir.

ABRAHAM LINCOLN,

_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 29 Ekim 1862_. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin iki yardımcı yargıcı, söz konusu mahkemenin son ertelemesinden bu yana atandığı ve sonuç olarak, söz konusu mahkemenin üyelerinin çeşitli devrelere tahsisi yapılmadığı için, 29 Nisan 1802'de onaylanan "Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı sistemini değiştirme yasası" başlıklı Kongre yasasının beşinci bölümüne göre, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, söz konusu bölüm uyarınca, söz konusu mahkemenin yargıçlarını şu anda yasayla var olan devrelere tahsis ediyorum:

Birinci devre için: Nathan Clifford, yardımcı yargıç.

İkinci devre için: Samuel Nelson, yardımcı yargıç.

Üçüncü devre için: Robert C. Grier, yardımcı yargıç.

Dördüncü devre için: Roger B. Taney, Baş Yargıç.

Beşinci devre için: James M. Wayne, yardımcı yargıç.

Altıncı devre için: John Catron, yardımcı yargıç.

Yedinci devre için: Noah H. Swayne, yardımcı yargıç.

Sekizinci devre için: David Davis, yardımcı yargıç.

Dokuzuncu devre için: Samuel F. Miller, yardımcı yargıç.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 5 Kasım 1862_.

Başkanın talimatıyla, Tümgeneral
McClellan'ın Potomac Ordusu komutasından alınması ve
Tümgeneral Burnside'ın o ordunun komutasını alması; ayrıca
Tümgeneral Hunter'ın şu anda General Burnside tarafından komuta edilen söz konusu ordudaki kolordunun komutasını alması; Tümgeneral Fitz John Porter'ın şu anda söz konusu orduda komuta ettiği kolordunun komutasından alınması ve
Tümgeneral Hooker'ın söz konusu kolordunun komutasını alması emredildi.

Baş General, kendi takdirine bağlı olarak, derhal veya uygun gördüğü en kısa sürede yukarıdakilere benzer bir emir vermeye yetkilidir.

A. LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI, _7 Kasım 1862_.

_Emredildi_, Tuğgeneral Ellet'in talimatlar için Tümamiral Porter'a rapor vermesi ve Savaş Bakanlığı tarafından aksi emredilinceye kadar onun talimatları doğrultusunda hareket etmesi.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 12 Kasım 1862_.

_Emredildi_, ilk olarak. Hazine Bakanlığı tarafından, askeri komutan tarafından Fort Monroe'da onaylanan, askeri ihtiyaçlar için Norfolk limanına giden gemiler veya mallar için verilen izinlerin söz konusu limana girmesine izin verilecektir.

İkinci olarak. Norfolk'tan gelen gemiler ve yerel ürünler, Fort Monroe'daki askeri komutan tarafından komutasının askeri amaçları için izin verildiğinde, onun izniyle söz konusu limandan, Amerika Birleşik Devletleri tarafından abluka altına alınmamış herhangi bir limandaki varış noktasına geçebilir.

A. LINCOLN.

[Daily National Intelligencer'dan, 25 Kasım 1862.]

YÖNETİM KONAĞI,

_13 Kasım 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından emredilmiştir_, Başsavcının, 17 Temmuz 1862 tarihli, "Ayaklanmayı bastırmak, ihaneti ve isyanı cezalandırmak, isyancıların mallarına el koymak ve müsadere etmek ve diğer amaçlar için bir yasa" başlıklı Kongre yasası uyarınca yapılacak tüm işlemlerin denetimi ve yönetimiyle görevlendirilmesini, söz konusu Kongre yasasının beşinci, altıncı ve yedinci bölümlerinde belirtilen ve sağlanan isyancıların ve hainlerin mülklerinin, mallarının ve eşyalarının ele geçirilmesi, kovuşturulması ve kınanmasıyla ilgili olarak görevlendirilmesi. Ve Başsavcı, Birleşik Devletler'in avukatlarına ve mareşallerine, bu tür tüm el koymalar, kovuşturmalar ve kınamalarla ilgili olarak gerekli ve uygun bulacağı talimat ve yönlendirmeleri vermekle yetkili ve yükümlüdür ve ayrıca, bu tür tüm avukatlara ve mareşallere, bu addaki görevlerini yerine getirirken kendilerine karşı herhangi bir zorla direnişten korkmak için makul bir neden olduğunda, Birleşik Devletler kuvvetlerinin komutasındaki herhangi bir askeri subaydan, görevlerini güvenli ve etkili bir şekilde yerine getirmelerini sağlayacak gerekli yardımı, korumayı ve desteği sağlamasını isteme yetkisi vermekle yükümlüdür; ve bu tür tüm komutanların bu çağrıya derhal uymaları ve diğer görevleriyle tutarlı bir şekilde ellerinden geldiğince gerekli hizmeti sunmaları gerekmektedir.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
EDWARD BATES,
_Başsavcı_.

ORDU VE DONANMADA ŞABAT GÜNÜNÜN UYGULANMASINA İLİŞKİN GENEL EMİR.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 15 Kasım 1862_.

Ordu ve Donanmanın Başkomutanı olan Başkan, askeri ve donanma hizmetindeki subay ve erlerin Şabat'ı düzenli bir şekilde uygulamasını arzular ve emreder. İnsan ve hayvan için öngörülen haftalık dinlenmenin önemi, Hıristiyan asker ve denizcilerin kutsal hakları, Hıristiyan bir halkın en iyi duygularına uygun bir saygı ve ilahi olana gereken saygı, Ordu ve Donanmada Pazar günü çalışmanın kesin zorunluluk ölçüsüne indirilmesini gerektirecektir.

Ulusal güçlerin disiplini ve karakteri zarar görmemeli
veya savundukları dava, Yüce Olan'ın gününün veya adının
saygısızlaştırılmasıyla tehlikeye atılmamalıdır. "Bu kamu sıkıntısı zamanında," Washington'un 1776'daki sözlerini benimseyerek, "insanlar Tanrı'ya ve ülkelerine hizmet etmek için, kendilerini ahlaksızlığa ve ahlaksızlığa terk etmeden, yapacakları yeterli şey bulabilirler." Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra Ülkesinin Babası tarafından verilen ilk genel emir, kurumlarımızın kurulduğu ve her zaman savunulması gereken ruhu gösterir:

_General, her subay ve adamın, ülkesinin en değerli haklarını ve özgürlüklerini savunan bir Hıristiyan askere yakışır şekilde yaşamaya ve hareket etmeye çabalayacağını umar ve güvenir.

ABRAHAM LINCOLN.

EXECUTIVE MANSION,

_Washington City, 21 Kasım 1862_.

_Emredildi_, Başka bir emre kadar hiçbir silah, mühimmat veya savaş mühimmatının Amerika Birleşik Devletleri'nden temizlenmesi veya ihraç edilmesine izin verilmemesi; Hazine Bakanlığı tarafından şimdiye kadar verilen silah, mühimmat veya savaş mühimmatı için herhangi bir izin, maddeler Amerika Birleşik Devletleri olmadan geçmemişse iptal edilmeli ve maddeler durdurulmalıdır; Savaş Bakanı, yakın zamanda Rouses Point'te emriyle ele geçirilen silahları vb. elinde tutmalıdır, Kanada'ya gitmek üzere.

ABRAHAM LINCOLN.

İKİNCİ YILLIK MESAJ.

1 ARALIK 1862.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Son yıllık toplantınızdan bu yana bir yıl daha sağlık ve bereketli hasatlar geçti ve Yüce Tanrı bize barışın geri dönmesini
kutsamak istemese de, bize verdiği en iyi ışıkla yönlendirilerek, kendi iyi zamanında ve akıllıca yolunda her şeyin
iyi olacağına güvenerek ilerlemekten başka bir şey yapamayız.

Geçtiğimiz yıl boyunca gerçekleşen dış ilişkilerle ilgili yazışmalar, Temsilciler Meclisi'nin Kongre'nin son oturumunun kapanışına yakın yaptığı bir talebe neredeyse uyum sağlamak amacıyla sunulmuştur. Diğer uluslarla ilişkilerimizin durumu, önceki dönemlerde olduğundan daha az tatmin edici olsa bile, bizim gibi mutsuz bir şekilde dikkati dağılmış bir ulusun makul bir şekilde kavrayabileceğinden kesinlikle daha tatmin edicidir. Geçtiğimiz Haziran ayında, iç zorluklarımızın başlangıcında, bizim düşündüğümüz gibi, akılsızca ve gereksiz yere, isyancıları bir savaşçı olarak tanıyan deniz güçlerinin, ülkemize olduğundan daha az zararlı olduğu kanıtlanan bu konumdan yakında geri çekileceklerini beklemek için bazı nedenler vardı. Ancak, daha sonra ulusal orduların başına gelen ve yurtdışındaki sadakatsiz vatandaşlarımız tarafından abartılan geçici geri dönüşler, şimdiye kadar bu basit adalet eylemini geciktirdi. Amerikan halkının mesleklerini ve alışkanlıklarını şu anda kökten değiştiren iç savaş, zorunlu olarak sosyal durumu bozdu ve yarım yüzyıl boyunca istikrarlı bir şekilde artan bir ticaret yaptığımız ulusların refahını çok derinden etkiledi. Aynı zamanda, medeni dünyada derin bir çalkantıya yol açan siyasi hırsları ve endişeleri harekete geçirdi. Bu alışılmadık
harekette, yabancı devletler ve bu devletlerdeki partiler veya hizipler arasındaki herhangi bir
anlaşmazlığa katılmaktan kaçındık. Hiçbir
propaganda
ya kalkışmadık ve hiçbir devrimi kabul etmedik. Fakat her
ulusa kendi işlerinin münhasır idaresini ve yönetimini bıraktık. Mücadelemiz, elbette, yabancı uluslar tarafından kendi meziyetlerinden ziyade, bu ulusların kendileri için ortaya çıkan varsayılan ve
sıklıkla abartılmış etkileri ve sonuçlarıyla ilgili olarak düşünüldü. Yine de, bu Hükümetin şikayeti, adil olsa bile, kesinlikle akıllıca olmazdı.

Köle ticaretinin bastırılması için Büyük Britanya ile yapılan anlaşma, tam bir başarı olasılığıyla yürürlüğe konuldu. Majestelerinin Hükümeti tarafından bu anlaşmanın yürürlüğe konulmasının, Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine ve ahlaki ve sadık vatandaşlarının haklarına karşı kıskanç bir saygıyla işaretlendiğini kabul etmek özel bir memnuniyet vesilesidir.

Hanover ile Stade harçlarının kaldırılması için yapılan sözleşme, Kongre'nin bu amaçla çıkardığı yasa uyarınca tam olarak yürürlüğe konmuştur.

3.000 mil uzunluğundaki bir sahil şeridinin abluka altına alınması, mevcut gibi büyük bir ticari faaliyetin olduğu bir dönemde, ara sıra hatalar yapılmadan ve yabancı uluslara ve onların tebaasına kasıtsız zararlar verilmeden kurulamaz ve şiddetle uygulanamaz.

Yabancıların ikamet ettiği ve antlaşma hükümleri uyarınca ticaret yaptığı bir ülkede meydana gelen bir iç savaş, tarafsız hakların ihlaliyle ilgili şikayetlerin
mutlaka meyvesini verir. Bu tür tüm çatışmalar yanlış anlamalara yol açma eğilimindedir ve muhtemelen barışı ve dostluğu koruma konusunda ortak çıkarları olan uluslar arasında karşılıklı hak taleplerine yol açar.
Bu tür açık vakalarda, dost güçler tarafından sunulan şikayetleri mümkün olduğunca duydum ve giderdim. Ancak, hükümetin talep edenler tarafından korunması istenen hükümetlerle anlaşamadığı çok sayıda ve artan sayıda şüpheli dava bulunmaktadır. Ayrıca, Birleşik Devletler veya vatandaşlarının yabancı ülkelerin deniz veya askeri otoriteleri tarafından haksızlığa uğradığı ve bu devletlerin hükümetlerinin hemen düzeltmeye hazır olmadığı birçok dava bulunmaktadır. Bu şekilde ilgilenen yabancı devletlerden bazılarının bu tür şikayetleri incelemek ve düzeltmek için karşılıklı sözleşmeler yapmasını önerdim. Bu öneri özellikle Büyük Britanya, Fransa, İspanya ve Prusya'ya iletildi. Her durumda nazikçe karşılandı ancak henüz resmen kabul edilmedi. Norveç gemisi Amiral P. Tordenskiold'un sahipleri adına bir tahsisat önermeyi görevim sayıyorum. Bu gemi, Mayıs 1861'de Charleston açıklarındaki abluka kuvvetinin komutanı tarafından kargoyla limandan ayrılması engellendi. Benzer bir ayrıcalık kısa bir süre önce bir İngiliz gemisine de verilmişti. Dışişleri Bakanına davadaki belgelerin uygun komitelere iletilmesini talimatını verdim.

Birçok Afrika kökenli özgür Amerikalı tarafından, Kongre'nin son kararlarında öngörülen
sömürüye yönelik göçlerini desteklemek için bana başvurular yapıldı. Yurt içinde ve yurt dışında diğer partiler - bazıları çıkarcı nedenlerle, diğerleri vatanseverlik kaygılarıyla ve diğerleri de hayırseverlik duygularıyla - benzer önlemler önerdiler, öte yandan, İspanyol Amerikan Cumhuriyetlerinin birkaçı bu tür kolonilerin kendi topraklarına gönderilmesine karşı çıktı. Bu koşullar altında, hükümetinin onayını almadan, bu tür göçmenleri tüm özgür insan haklarıyla kabul etme ve koruma konusunda bir anlaşma yapmadan herhangi bir eyalete böyle bir koloniyi taşımayı reddettim; ve aynı zamanda Tropiklerde bulunan veya orada kolonileri olan çeşitli Devletlere, Senatonun tavsiyesi ve onayına tabi olarak, bu sınıftan kişilerin kendi bölgelerine eşit, adil ve insani koşullar altında gönüllü göçünü desteklemek için onlarla müzakere etmeyi teklif ettim. Liberya ve Haiti, şu ana kadar Afrika kökenli kolonicilerin vatandaş olarak kabul edilip benimsenmelerinden emin olarak gidebilecekleri tek ülkelerdir; ve üzülerek söylüyorum ki, kolonileşmeyi düşünen bu tür kişiler, bu ülkelere göç etmeye diğer bazılarına olduğu kadar istekli görünmüyorlar, hatta çıkarlarının gerektirdiğini düşündüğüm kadar istekli de değiller. Ancak, bu konuda aralarındaki görüşün düzeldiğine ve çok geçmeden Amerika Birleşik Devletleri'nden bu iki ülkeye de artan ve önemli bir göç olacağına inanıyorum. Amerika Birleşik Devletleri ile Türkiye Sultanı arasındaki yeni ticaret anlaşması yürürlüğe konuldu. Senatonun onayıyla Liberya ile ticari ve konsolosluk anlaşması müzakere edildi ve şu anda Haiti Cumhuriyeti ile benzer bir müzakere devam ediyor. Bu önlemlerden ulusal ticarette önemli bir iyileşme bekleniyor.

Büyük Britanya, Fransa, İspanya, Portekiz, Rusya,
Prusya, Danimarka, İsveç, Avusturya, Hollanda, İtalya, Roma ve diğer Avrupa Devletleri ile ilişkilerimiz bozulmadan devam ediyor. Türkiye, Fas, Çin ve Japonya ile de çok olumlu ilişkiler sürdürülüyor.

Geçtiğimiz yıl boyunca kendi kıtamızın bağımsız devletleriyle önceki ilişkilerimizde hiçbir değişiklik olmadı, ancak bu komşuların güvenliği ve ilerlemesi bizimkiyle çok yakından bağlantılı olduğundan, daha önce var olanlardan daha dostça duygular beslediğine inanılıyor. Bu ifade özellikle
Meksika, Nikaragua, Kosta Rika, Honduras, Peru ve Şili için geçerlidir.

Yeni Granada Cumhuriyeti ile yapılan sözleşme kapsamındaki komisyon, kendisine sunulan tüm talepleri denetlemeden ve onaylamadan oturumunu kapattı. Sözleşmeyi daha eksiksiz bir şekilde adaletli hale getirmek için bir teklif beklemede. Amerika Birleşik Devletleri ile Kosta Rika Cumhuriyeti arasındaki ortak komisyon çalışmalarını tamamladı ve raporunu sundu.

Amerika Birleşik Devletleri'ni Avrupa'ya Atlantik telgrafıyla bağlama projesini ve San Francisco'dan gelen telgrafı, Rus İmparatorluğu boyunca uzatılan hatla Pasifik telgrafıyla bağlama projesini destekledim.

Amerika Birleşik Devletleri Toprakları, önemsiz istisnalar dışında, iç savaştan etkilenmeden kaldı; ve bazılarının yakında Eyaletler olarak örgütlenebilecek ve anayasal olarak Federal Birliğe kabul edilebilecekleri beklentisini haklı çıkaracak kadar refah kanıtı sergiliyorlar.

Bu Bölgelerden bazılarının muazzam mineral kaynakları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geliştirilmelidir. Bu yönde atılan her adım, Hükümetin gelirlerini iyileştirme ve halkın yükünü azaltma eğiliminde olacaktır. Bu amaca ulaşmak için bazı olağanüstü önlemlerin alınıp alınamayacağı ciddi bir şekilde dikkate alınmaya değerdir. Etkili olma olasılığı en yüksek olan araç, bu Topraklardaki maden bölgelerinin bilimsel olarak araştırılması ve sonuçlarının yurtiçinde ve yabancı ülkelerde yayınlanmasıdır. Bu sonuçlar kesinlikle hayırlı olacaktır. Mali durum sizin en dikkatli değerlendirmenizi gerektirecektir. İsyanın bastırılması için gerekli olan askeri ve deniz operasyonlarına ilişkin büyük harcamalar, bugüne kadar benzer koşullarda alışılmadık bir hızla ve kesinlikle karşılanmış ve kamu kredisi tamamen korunmuştur. Ancak, savaşın devam etmesi ve sahadaki güçlendirilmiş güçler tarafından gerekli kılınan artan harcamalar, işletmelere zarar vermeden ve emek üzerinde mümkün olan en az yükü taşıyarak gerekli geliri sağlamanın en iyi yolları konusunda en iyi düşüncelerinizi talep ediyor. Son oturumunuzun başlamasından kısa bir süre sonra bankaların specie ödemelerini askıya alması, Birleşik Devletler banknotlarının büyük miktarlarda basılmasını kaçınılmaz hale getirdi. Askerlerin ödenmesi ve diğer haklı taleplerin karşılanması başka hiçbir şekilde bu kadar ekonomik veya iyi bir şekilde sağlanamazdı. Kongre'nin bu banknotların krediler ve iç vergiler için alınmasını güvence altına alan ve bunları diğer borçlar için yasal bir ödeme aracı haline getiren akıllıca mevzuatı, bunları evrensel bir para birimi haline getirmiş ve en azından kısmen ve bir süreliğine, tekdüze bir dolaşım aracına duyulan uzun süredir hissedilen eksikliği gidermiş, böylece halka büyük miktarda indirim ve değişim tasarrufu sağlamıştır. Ancak, ilgili tüm çıkarlara gereken özen gösterilerek en erken dönemde specie ödemelerine geri dönüş her zaman göz önünde bulundurulmalıdır. Para biriminin değerindeki dalgalanmalar her zaman zararlıdır ve bu dalgalanmaları mümkün olan en düşük noktaya indirmek her zaman akıllıca bir yasamada önde gelen bir amaç olacaktır. Genellikle madeni paraya dönüştürülebilirlik, hızlı ve kesin dönüştürülebilirlik, bunlara karşı en iyi ve en kesin güvence olarak kabul edilir; ve madeni parayla ödenebilen ve halkın ihtiyaçları için yeterince büyük olan Birleşik Devletler banknotlarının dolaşımının kalıcı, yararlı ve güvenli bir şekilde sürdürülüp sürdürülemeyeceği son derece şüphelidir. Öyleyse, kamu ihtiyaçları için gerekli düzenlemenin yapılabileceği ve güvenli ve tekdüze bir para biriminin büyük avantajlarının güvence altına alınabileceği başka bir yöntem var mıdır? Kongre'nin genel bir yasası uyarınca bankacılık derneklerinin örgütlenmesi kadar kesin sonuçlar vaat eden ve aynı zamanda itiraz edilemez olan hiçbir şey bilmiyorum. Hükümet, bu tür derneklere, Hazine'ye yatırılan ABD tahvillerinin teminatı karşılığında dolaşımda olan banknotlar sağlayabilir. Uygun görevlilerin gözetimi altında hazırlanan, görünüm ve teminat olarak tek tip olan ve her zaman madeni paraya çevrilebilen bu banknotlar, aynı anda
işçileri kötü niyetli bir para biriminin kötülüklerine karşı koruyacak ve ucuz ve güvenli
değişimlerle ticareti kolaylaştıracaktır. Tahvillerdeki faizden makul bir rezervasyon, ABD'nin banknotların hazırlanması ve dağıtımı için telafi edecek ve sistemin genel bir denetimini sağlayacak ve kamu borcunun menkul kıymet olarak kullanılan kısmının yükünü hafifletecektir. Ayrıca, kamu kredisi büyük ölçüde iyileştirilecek ve önerilen sistemin benimsenmesiyle yaratılacak olan Hükümet tahvillerine yönelik istikrarlı piyasa talebi sayesinde yeni kredilerin müzakeresi büyük ölçüde kolaylaştırılacaktır. Tedbirin ek bir tavsiyesi, kanaatimce, yasa kapsamında yeniden örgütlenme fırsatı sunan mevcut kurumlara mümkün olduğunca tüm mevcut çıkarları uzlaştırması, yalnızca teminatlı tek tip ulusal dolaşımı, şu anda onlar tarafından ihraç edilen teminatlı ve teminatsız yerel ve çeşitli dolaşımlar yerine koyması yönündedir. 30 Haziran 1862'de sona eren mali yıl için, krediler ve önceki yıldan kalan bakiyeler dahil olmak üzere tüm kaynaklardan Hazine'ye gelen gelirler 583.885.247,06 dolardı ve bunun 49.056.397,62 doları gümrüklerden; 1.795.331,73 doları doğrudan vergilerden; kamu arazilerinden 152.203,77 doları; çeşitli kaynaklardan 931.787,64 doları; kredilerden
her türlü biçimde, 529.692.460,50 dolar. Kalan 2.257.065,80 dolar, geçen yılın bakiyesiydi.

Aynı dönemdeki ödemeler şunlardı: Kongre, yürütme ve yargı amaçları için, 5.939.009,29 dolar; yabancı
ilişkiler için, 1.339.710,35 dolar; darphaneler, krediler, Postane eksiklikleri, gelir tahsilatı ve diğer benzeri masraflar dahil olmak üzere çeşitli masraflar için, 14.129.771,50 dolar; İçişleri Bakanlığı'na bağlı masraflar için, 3.102.985,52 dolar; Savaş Bakanlığı'na bağlı, 394.368.407,36 dolar; Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na bağlı, 42.674.569,69 dolar; kamu borcunun faizi için, 13.190.324,45 dolar; ve kamu borcunun ödenmesi için, geçici kredi ve itfaların geri ödenmesi dahil, 96.096.922,09$; toplamda 570.841.700,25$'a ulaşarak, 1 Temmuz 1862'de Hazine'de 13.043.546,81$ bakiye bırakmaktadır.

Kamu borcunun geri ödenmesi ve itfası için harcanan 96.096.922,09$'lık tutarın, yapılan kredilere de dahil edilmesi durumunda, hem makbuzlardan hem de harcamalardan uygun şekilde düşülebileceği ve yıl için gerçek makbuzların 487.788.324,97$, harcamaların ise 474.744.778,16$ olacağı belirtilmelidir.

Maliye konusuyla ilgili diğer bilgiler Hazine Bakanı'nın raporunda bulunabilir, açıklamalarına ve görüşlerine en samimi ve düşünceli ilginizi
çekiyorum.

Savaş ve Donanma Bakanlarının raporları ekte iletilmektedir. Bu raporlar, uzun olmalarına rağmen, bu Bakanlıklar aracılığıyla yürütülen çok sayıda ve kapsamlı işlem ve operasyonun kısa özetlerinden ibarettir. Ayrıca, raporların kendisinden çok daha kısa olabilecek herhangi bir ilkeye dayanarak bunların bir özetini burada veremezdim. Bu nedenle, raporları önünüze koymakla ve bunlara dikkatinizi çekmekle yetiniyorum.

Postane Dairesi'nin mali durumunda, önceki yıllara kıyasla belirgin bir iyileşme olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum. 1861 mali yılı için gelirler, o yılın üç çeyreği için Birliğin tüm eyaletlerinden elde edilen geliri kapsayan 8.349.296,40 dolara ulaştı. Geçtiğimiz mali yılda sözde ayrılmış eyaletlerden gelen gelirin kesilmesine rağmen, sadık eyaletlerin yazışmalarındaki artış aynı yıl 8.299.820,90 dolarlık bir gelir üretmeye yetti, bu da bir önceki yıl Birliğin tüm eyaletlerinden elde edilen gelirden sadece 50.000 dolar daha azdı. Harcamalar daha da olumlu bir sonuç gösteriyor. 1861'de harcanan miktar 13.606.759,11 dolardı. Geçtiğimiz yıl için miktar 11.125.364,13 dolara düşürüldü ve bir önceki yıla kıyasla harcamalarda yaklaşık 2.481.000 dolar ve 1860 mali yılına kıyasla yaklaşık 3.750.000 dolar düşüş görüldü. Bir önceki yıl için Departmandaki eksiklik 4.551.966,98 dolardı. Son mali yılda 2.112.814,57 dolara düşürüldü.
Bu olumlu sonuçlar kısmen isyancı eyaletlerde posta hizmetinin durdurulmasından ve kısmen de ekonominin çıkarları doğrultusunda bu Departmandaki tüm harcamaların dikkatlice gözden geçirilmesinden kaynaklanmaktadır.
Posta hizmetinin verimliliğinin de büyük ölçüde
artırıldığına inanılmaktadır. Posta Genel Müdürü ayrıca, yabancı posta ücretlerini basitleştirmek ve yabancı postaları hızlandırmak amacıyla bir posta temsilcileri kongresi öneren, Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla yabancı hükümetlerle bir yazışma başlattı. Evlat edindiğimiz vatandaşlarımız ve bu ülkenin ticari çıkarları için eşit derecede önemli olan bu öneri, yanıt alınan tüm hükümetler tarafından olumlu karşılandı ve kabul edildi.

Posta Genel Müdürü'nün, posta hizmetinin yararına, kendi görüşüne göre, gerekli olan daha fazla mevzuatla ilgili raporundaki önerilerine Kongre'nin dikkatini çekmek istiyorum.

İçişleri Bakanı, kamu arazileriyle ilgili olarak şunları bildiriyor:

Kamu arazileri artık bir gelir kaynağı olmaktan çıktı. 1 Temmuz 1861'den 30 Eylül 1862'ye kadar, arazi satışından elde edilen toplam nakit gelir 137.476,26 dolardı; bu, aynı dönemdeki arazi sistemimizin giderlerinden çok daha az bir miktardır. 1 Ocak'ta yürürlüğe girecek olan homestead yasası, yerleşimcilere, Genel Arazi Ofisi'nin giderlerini ve araziyi ölçme ve pazara çıkarma maliyetini karşılamaya yetecek düzeyde nakit satış beklenemeyeceği yönünde teşvikler sunmaktadır. Burada kamu arazilerinin satışından elde edildiği belirtilen tutar ile Hazine Bakanlığı'ndan bildirilen aynı kaynaktan elde edilen tutar arasındaki tutarsızlık, anladığım kadarıyla, zaman dilimlerinin başlangıçta gerçekten çakışmamış olmasından, Hazine raporunun daha önce İçişleri Bakanlığı'ndan bildirilen önemli bir tutarı içermesinden, İçişleri Bakanlığı tarafından bildirilen ve Hazine Bakanlığı tarafından bildirilmeyen üç aylık tutardan çok daha büyük olmasından kaynaklanıyor. Sınırlarımızdaki Kızılderili kabileleri geçen yıl boyunca bir itaatsizlik ruhu sergilediler ve birkaç noktada civarlarındaki beyaz yerleşim yerlerine karşı açık düşmanlıklara giriştiler. Kansas'ın güneyindeki Kızılderili topraklarını işgal eden kabileler Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılıklarından vazgeçtiler ve isyancılarla anlaşmalar yaptılar. Amerika Birleşik Devletleri'ne sadık kalanlar ülkeden sürüldü. Çerokilerin şefi, kabilenin Amerika Birleşik Devletleri ile eski ilişkilerini yeniden kurmak amacıyla bu şehri ziyaret etti. Üstün güçler tarafından isyancılarla anlaşmalar yapmaya zorlandıklarını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin anlaşma şartlarının gerektirdiği korumayı sağlamayı ihmal ettiğini iddia ediyor. Geçtiğimiz Ağustos ayında Minnesota'daki Sioux Kızılderilileri, yakınlarındaki yerleşim yerlerine aşırı bir vahşetle saldırdı ve ayrım gözetmeksizin erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdü. Bu saldırı tamamen beklenmedik bir şeydi ve bu nedenle hiçbir savunma aracı sağlanmamıştı. Kızılderililer tarafından en az 800 kişinin öldürüldüğü ve büyük miktarda mülkün tahrip edildiği tahmin ediliyor. Bu salgının nasıl başlatıldığı kesin olarak bilinmiyor ve haksız olabilecek şüphelerin dile getirilmesine gerek yok. Kızılderili Bürosu, düşmanlıkların başladığı zaman, Mississippi Nehri ile Rocky Dağları arasındaki tüm kabileler tarafından beyaz yerleşim yerlerine eş zamanlı bir saldırı yapılacağına dair farklı kaynaklardan bilgi aldı. Minnesota Eyaleti, bu Kızılderili savaşından büyük zarar gördü. Topraklarının büyük bir kısmı boşaltıldı ve mülklerin tahribatı nedeniyle ciddi bir kayıp yaşandı. Bu Eyaletin halkı, gelecekteki düşmanlıklara karşı bir garanti olarak kabilelerin Eyalet sınırlarının ötesine taşınması konusunda büyük bir endişe duyuyor. Kızılderili İşleri Komiseri tüm ayrıntıları sunuyor. Kızılderili sistemimizin yeniden şekillendirilip şekillendirilmeyeceğini özel olarak değerlendirmeniz için sunuyorum. Birçok bilge ve iyi adam, bunun karlı bir şekilde yapılabileceği inancıyla beni etkiledi. Komisyon üyelerinin tutanaklarının Pasifik Demiryolu'nun inşasında kaydedilen ilerlemeyi gösteren bir bildirisini sunuyorum. Bu da bu yolun en erken tamamlanmasını ve ayrıca Kongre'nin New York ve Illinois'deki büyük kanalların kapasitelerinin genişletilmesi için şu anda önlerinde bekleyen projelere olumlu bir şekilde hareket etmesini öneriyor. Bu projeler tüm ulus için ve özellikle bundan sonra daha uzun süre dikkat çekecek olan geniş iç bölge için hayati ve hızla artan bir öneme sahip. Bu konu hakkında bazı ilginç ve değerli istatistiksel bilgileri önceden hazırlayıp önünüze koymayı amaçlıyorum. Illinois ve Michigan Kanalı'nın genişletilmesi ve Illinois Nehri'nin iyileştirilmesinin askeri ve ticari önemi Albay Webster'ın Savaş Bakanı'na sunduğu ve şu anda Kongre'ye iletilen raporda sunulmuştur. Saygılarımla buna dikkat etmenizi rica ediyorum.

15 Mayıs tarihli Kongre yasasının hükümlerini yerine getirmek için Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın örgütlenmesini sağladım.

Komiser bana, bu Bakanlığın birkaç ay içinde, hem yurtiçinde hem de yurtdışında kapsamlı bir yazışma ve değişim sistemi kurduğunu ve bunun tarımdaki son gelişmelerin doğru bir şekilde bilinmesi, yeni ürünlerin tanıtılması ve farklı eyaletlerin tarım istatistiklerinin toplanması konusunda oldukça faydalı sonuçlar doğuracağını bildiriyor. Ayrıca, yakında büyük ölçüde tohum, tahıl, bitki ve çelikler dağıtmaya hazır olacağını ve laboratuvarda devam eden kimya bilimindeki bazı değerli testleri kapsayan daha ayrıntılı bir raporun beklentisiyle çok değerli bilgileri yayınladığını ve cömertçe yaydığını bildiriyor. Bu Departmanın kurulması en değerli vatandaşlarımızın büyük bir sınıfının daha acil yararınaydı ve örgütlendiği liberal temelin yalnızca sizin onayınızı almakla kalmayacağını, aynı zamanda en iyimser dostlarının en içten beklentilerini çok uzak olmayan bir günde gerçekleştireceğini ve tüm halkımız için verimli bir avantaj kaynağı olacağını umuyorum.

Geçtiğimiz 22 Eylül günü Yürütme Kurulu tarafından bir bildiri yayınlandı, bir kopyası ekte sunulmuştur.

O makalenin ikinci paragrafında ifade edilen amaca uygun olarak, şimdi "telafi edilmiş kurtuluş" olarak adlandırılabilecek şeye saygıyla dikkatinizi çekiyorum.

Bir ulusun topraklarından, halkından ve yasalarından oluştuğu söylenebilir. Toprak, belirli bir dayanıklılığa sahip olan tek kısımdır.
"Bir nesil geçer ve bir başka nesil gelir, ancak dünya sonsuza dek kalır." Bu sürekli devam eden kısmı gerektiği gibi değerlendirmek ve değerlendirmek birinci derecede önemlidir. Dünyanın, Amerika Birleşik Devletleri halkının sahip olduğu ve yaşadığı kısmı, tek bir ulusal ailenin evi olmaya oldukça uygundur ve iki veya daha fazla kişi için pek uygun değildir. Geniş alanı ve iklim çeşitliliği ve üretimleri, bu çağda tek bir halk için avantajlıdır, eski çağlarda ne olursa olsun. Buhar, telgraflar ve istihbarat, bunları tek bir birleşik halk için avantajlı bir kombinasyon haline getirmiştir. Açılış konuşmamda, iki kesimin insanları arasındaki farklılıkların çözümü olarak ayrışmanın tamamen yetersiz olduğunu kısaca belirttim. Bunu, geliştiremeyeceğim bir dille yaptım ve bu nedenle tekrarlamak istiyorum: Ülkemizin bir kesimi köleliğin _doğru_ olduğuna ve genişletilmesi gerektiğine inanırken, diğeri _yanlış_ olduğuna ve genişletilmemesi gerektiğine inanıyor. Bu, tek önemli anlaşmazlıktır. Anayasanın kaçak köle
maddesi ve yabancı köle ticaretinin bastırılması yasası, belki de, insanların ahlaki duygusunun yasayı eksik bir şekilde desteklediği bir toplumda herhangi bir yasanın olabileceği kadar iyi uygulanmaktadır. Halkın büyük bir kısmı her iki durumda da kuru yasal yükümlülüğe uyuyor ve her birinde birkaç kişi bunu aşıyor. Bence bu, mükemmel bir şekilde tedavi edilemez ve her iki durumda da, bölümlerin ayrılmasından sonra, öncekinden daha kötü olur. Şimdi kusurlu bir şekilde bastırılan yabancı köle ticareti, sonunda bir bölümde kısıtlama olmaksızın yeniden canlandırılırken, şimdi sadece kısmen teslim edilen kaçak köleler, diğerinde hiç teslim edilmeyecektir.

Fiziksel olarak, ayrılamayız. Bölümlerimizi birbirimizden uzaklaştıramayız veya aralarına aşılmaz bir duvar
öremeyiz. Bir karı koca boşanabilir ve birbirlerinin varlığından ve erişiminden uzaklaşabilirler, ancak ülkemizin farklı bölgeleri bunu yapamaz. Yüz yüze kalmaktan başka bir şey yapamazlar ve aralarında dostça veya düşmanca bir ilişki
devam etmelidir. Öyleyse, bu ilişkiyi, ayrılmadan sonra, öncekinden daha avantajlı veya daha tatmin edici hale getirmek mümkün müdür? Yabancılar, arkadaşların kanunlar
yapabildiğinden daha kolay antlaşmalar yapabilir mi? Yabancılar arasında antlaşmalar, arkadaşlar arasındaki kanunlardan daha sadakatle uygulanabilir mi? Diyelim ki savaşa
gidersiniz, her zaman
savaşamazsınız; ve her iki tarafta da çok kayıp ve hiçbirinde kazanç
olmadıktan sonra, savaşmayı
bıraktığınızda, ilişki şartlarına ilişkin aynı eski sorular tekrar karşınıza çıkar.

Üzerinde bölünmek için ulusal sınır oluşturmaya uygun, düz veya eğri bir çizgi yoktur. Doğudan batıya, özgür ve köle ülke arasındaki çizgiyi
izleyin ve uzunluğunun
bir üçte birinden biraz fazlasının, geçilmesi kolay ve her iki tarafında da yoğun nüfuslu veya yakında nüfuslanacak nehirler olduğunu
görürüz; geri kalan uzunluğunun neredeyse tamamı ise insanların varlıklarının bilincinde olmadan
gidip gelebilecekleri sadece arazi ölçüm çizgileridir. Bu çizginin hiçbir kısmı, onu ulusal sınır olarak
kağıt veya parşömen üzerine yazarak geçilmesi daha zor hale getirilemez. Ayrılma gerçeği, eğer gerçekleşirse, ayrılan kesimin kaçak köle maddesini ve ayrılan kesime ilişkin diğer tüm anayasal yükümlülükleri ortadan kaldırırken, bunun yerine hiçbir antlaşma hükmünün konulmasını beklemem. Ancak başka bir zorluk daha var. Doğuda Alleghanies, kuzeyde İngiliz hakimiyetleri, batıda Rocky Dağları ve güneyde mısır ve pamuk kültürünün birleştiği hatla sınırlanan ve Virginia'nın bir kısmını, Tennessee'nin bir kısmını, Kentucky, Ohio, Indiana, Michigan, Wisconsin, Illinois, Missouri, Kansas, Iowa, Minnesota ve Dakota, Nebraska ve Colorado'nun bir kısmını içeren büyük iç bölge, halihazırda 10.000.000'den fazla insana sahiptir ve herhangi bir siyasi aptallık veya hatayla engellenmezse elli yıl içinde 50.000.000'e ulaşacaktır. Ülkenin üçte birinden fazlasını, kesinlikle 1.000.000 mil kareden fazla bir alanı kaplar. Massachusetts'in zaten yarısı kadar nüfusa sahip olduğunda, 75.000.000'den fazla insana sahip olurdu. Haritaya bir göz attığınızda, bölgesel olarak konuşursak, Cumhuriyet'in büyük gövdesi olduğunu görürsünüz. Diğer kısımlar, Rocky Dağları'ndan Pasifik'e doğru batıya doğru uzanan muhteşem bölge, en derin ve ayrıca gelişmemiş kaynaklar açısından en zengin olanıdır. Erzak, tahıl, ot ve bunlardan elde edilen her şeyin üretiminde, bu büyük iç bölge doğal olarak dünyanın en önemlilerinden biridir. İstatistiklerden, bölgenin henüz ekili hale getirilmiş olan küçük oranını ve ayrıca ürünlerinin büyük ve hızla artan miktarını tespit edin, o zaman sunulan olasılığın büyüklüğü karşısında şaşkına döneceğiz. Ve
ancak bu bölgenin hiçbir deniz kıyısı yok, hiçbir okyanusa dokunmuyor. Bir ulusun parçası olarak, halkı artık New York'tan Avrupa'ya, New Orleans'tan Güney Amerika ve Afrika'ya ve San Francisco'dan Asya'ya giden yolunu buluyor ve sonsuza dek bulabilir; ancak ortak ülkemizi, mevcut isyanla tasarlandığı gibi iki ulusa ayırın ve bu büyük iç bölgedeki her adam, belki fiziksel bir bariyerle değil, utanç verici ve ağır ticaret düzenlemeleriyle bu çıkışlardan birinden veya daha fazlasından kesilmiş olur.

Ve bu doğrudur, bir ayırma veya sınır çizgisi _nerede_ belirlenirse belirlensin.
Onu şimdi özgür ve köle olan ülke arasına yerleştirin veya Kentucky'nin güneyine veya Ohio'nun kuzeyine yerleştirin ve yine de gerçek şu ki, güneyindeki hiç kimse, kuzeyindeki hiçbir limana veya yere ticaret yapamaz ve kuzeyindeki hiç kimse, kendilerine yabancı bir hükümet tarafından dikte edilen koşullar dışında, güneyindeki hiçbir limana veya yere ticaret yapamaz. Doğu, batı ve güneydeki bu çıkışlar, bu geniş iç bölgede yaşayan ve yaşayacak olan insanların refahı için vazgeçilmezdir. Üçünden hangisinin en iyisi olduğu kesin bir soru değildir. Hepsi birinden daha iyidir ve hepsi sonsuza dek o insanlara ve onların haleflerine aittir. Kendilerine sadık kalarak, bir ayrım çizgisinin nerede olacağını sormayacaklar, bunun yerine böyle bir çizginin olmayacağına yemin edecekler. Marjinal bölgeler de bu iletişimlerle ve onlar aracılığıyla büyük dış dünyaya daha az ilgilenmiyorlar. Onlar da ve her biri, herhangi bir ulusal sınırı geçerken ücret ödemeden Batı'nın bu Mısır'ına erişebilmelidir. Ulusal çekişmemiz kalıcı parçamızdan, yaşadığımız topraklardan, ulusal çiftliğimizden kaynaklanmaz. Bunu koparmak mümkün değildir, ancak aramızdaki kötülükleri çoğaltır ve azaltmaz. Tüm adaptasyonları ve yetenekleriyle birliği talep eder ve ayrılıktan nefret eder. Aslında, ayrılığın bedeli ne kadar kan ve hazine olursa olsun, uzun süreli bir yeniden birleşme kaçınılmazdı.

Çatışmamız kendimizle ilgilidir - geçen nesillerle ilgilidir - ve bir neslin geçmesiyle birlikte sarsıntıya uğramadan sonsuza dek susturulabilir.

Bu görüşe göre, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ek olarak aşağıdaki kararın ve maddelerin kabul edilmesini öneriyorum:

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplandı (her iki Meclisin üçte ikisi aynı fikirde)_, Aşağıdaki maddeler, çeşitli eyaletlerin yasama organlarına (veya kongrelerine) Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ek maddeler olarak önerilsin, bu maddelerin tamamı veya herhangi biri, söz konusu yasama organlarının (veya kongrelerinin) dörtte üçü tarafından onaylandığında, söz konusu Anayasa'nın bir parçası veya parçaları olarak geçerli olacaktır, yani:

ART. --. Şu anda köleliğin var olduğu ve 1 Ocak 1900'den önce herhangi bir zamanda veya zamanlarda köleliği kaldıran her eyalet, Amerika Birleşik Devletleri'nden aşağıdaki şekilde tazminat alacaktır: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu tür her eyalete, Amerika Birleşik Devletleri'nin Sekizinci Nüfus Sayımı'na göre köle olduğu gösterilen her köle için toplam ---- tutarına eşit bir miktarda yıllık ---- yüzde oranında faiz getiren Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri teslim edecektir. Söz konusu tahviller, söz konusu eyalete, kaldırmanın tamamlanmasıyla birlikte taksitler halinde veya tek parsel halinde teslim edilecektir. Buna göre, söz konusu tahviller kademeli olarak veya söz konusu eyalette tek seferde teslim edilecektir. Faiz, yukarıda belirtilen şekilde teslim edildiği uygun zamandan itibaren işlemeye başlayacaktır. Yukarıda belirtilen tahvilleri alan ve daha sonra köleliği yeniden getiren veya buna müsamaha gösteren herhangi bir Eyalet, alınan tahvilleri veya bunların değerini ve bunlara ödenen tüm faizi Amerika Birleşik Devletleri'ne iade edecektir.

SANAT --. İsyanın sonundan önce herhangi bir zamanda savaş şansları sayesinde gerçek özgürlüğün tadını çıkarmış olan tüm köleler sonsuza dek özgür kalacaktır; ancak sadakatsiz olmamış olan bu kölelerin tüm sahipleri, köleliğin kaldırılmasını benimseyen eyaletler için sağlanan oranlarda tazmin edilecektir, ancak hiçbir kölenin iki kez hesaba katılmaması sağlanacaktır.

SANAT --. Kongre, para tahsis edebilir ve başka şekillerde, özgür renkli kişilerin kendi rızalarıyla, Amerika Birleşik Devletleri dışındaki herhangi bir yerde veya yerlerde kolonileştirilmesi için hükümler sağlayabilir.

Bu önerilen maddeleri biraz uzun uzadıya tartışmak için hoşgörü diliyorum.

Kölelik olmadan isyan asla var olamazdı; kölelik olmadan devam edemezdi.

Birliğin dostları arasında kölelik ve aramızdaki Afrika ırkı konusunda büyük bir duygu ve politika çeşitliliği vardır. Bazıları köleliği sürdürür; bazıları aniden ve tazminatsız olarak ortadan kaldırır; bazıları kademeli olarak ve tazminatla ortadan kaldırır;
bazıları özgür bırakılan insanları bizden uzaklaştıracak, bazıları da onları yanımızda tutacak; ve daha başka küçük farklılıklar da var. Bu farklılıklar yüzünden kendi aramızdaki mücadelelerde çok fazla güç harcıyoruz. Karşılıklı tavizle uyum sağlamalı ve birlikte hareket etmeliyiz. Bu bir uzlaşma olurdu, ancak dostlar arasında bir uzlaşma olurdu, Birliğin düşmanlarıyla değil. Bu maddeler, bu tür karşılıklı tavizlerin bir planını somutlaştırmayı amaçlamaktadır. Plan kabul edilirse, en azından birkaç eyalette, özgürleşmenin geleceği varsayılmaktadır.

İlk maddeye gelince, ana noktalar şunlardır: birincisi, özgürleşme; ikincisi, onu tamamlamanın süresi (otuz yedi yıl);
ve üçüncüsü, tazminat.

Özgürleşme, sürekli köleliğin savunucuları için tatmin edici olmayacaktır, ancak sürenin uzunluğu onların memnuniyetsizliğini büyük ölçüde azaltmalıdır. Zaman, her iki ırkı da ani bozulmaların kötülüklerinden -aslında, herhangi bir bozulmanın zorunluluğundan- kurtarırken, bu tedbirle alışılmış düşünce akışı bozulacak olanların çoğu, tamamlanmadan önce ölmüş olacak. Bunu asla
görmeyecekler. Başka bir sınıf, özgürleşme ihtimalini alkışlayacak, ancak
zamanın uzunluğunu küçümseyecek. Bunun şu anda yaşayan kölelere çok az şey verdiğini hissedecekler. Ama aslında onlara çok şey veriyor. Onları, sayılarının çok fazla olduğu yerlerde hemen özgürleşmeye eşlik etmesi gereken serseri yoksulluktan kurtarıyor ve torunlarının sonsuza dek özgür olacağına dair ilham verici bir güvence veriyor. Plan, köleliği şimdi veya yüzyılın sonunda veya herhangi bir ara zamanda veya dönemin tamamına veya herhangi bir kısmına yayılan derecelerle ortadan kaldırmayı seçen her eyalete bırakıyor ve hiçbir iki eyaletin aynı şekilde hareket etmesini zorunlu kılmıyor. Ayrıca tazminat ve
genel olarak bunu yapma biçimini de öngörür. Bu, öyle görünüyor ki, sürekli köleliği destekleyenlerin ve
özellikle tazminatı alacak olanların memnuniyetsizliğini daha da azaltmalıdır. Şüphesiz
ödeyip almayacak olanların bazıları itiraz edecektir. Yine de bu önlem
hem adil hem de ekonomiktir. Bir bakıma kölelerin özgürleştirilmesi
mülkün yok edilmesidir--miras yoluyla veya satın alma yoluyla edinilen mülk, diğer mülklerle aynıdır. Güney halkının bu mülkün orijinal olarak tanıtılmasından Kuzey halkından daha fazla sorumlu olmadığı sık sık söylendiği için bu daha az doğru değildir; ve hepimizin pamuk ve şekeri ne kadar tereddütsüz kullandığımız ve bunların ticaretinden elde ettiğimiz karı nasıl paylaştığımız hatırlandığında, Güney'in bunun devamı için Kuzey'den daha fazla sorumlu olduğunu söylemek pek de güvenli olmayabilir. Öyleyse, ortak bir amaç uğruna bu mülk feda edilecekse, bunun ortak bir ücret karşılığında yapılması adil değil midir?

Ve eğer daha az parayla veya daha kolay ödenebilen parayla, Birliğin faydalarını yalnızca savaşla yapabileceğimizden daha fazla koruyabiliyorsak, bunu yapmak ekonomik değil midir? O zaman bunu düşünelim. Geçtiğimiz Mart ayında telafili serbestlik önerildiğinden beri savaşta harcadığımız miktarı
tespit edelim ve eğer bu önlem köleci eyaletlerden bazıları tarafından bile
hemen kabul edilseydi, aynı miktarın savaşı
başka türlü yapılandan daha fazla kapatmayacağını düşünelim. Eğer öyleyse, bu önlem paradan tasarruf sağlayacak ve bu açıdan ihtiyatlı ve ekonomik bir önlem olacaktır. Elbette _bir şey_ ödemek _hiçbir şey_ ödememek kadar kolay değildir, ancak _büyük_ bir miktar ödemek _daha büyük_ bir miktar ödemekten
daha kolaydır. Ve herhangi bir tutarı ödeyebildiğimizde ödemek, ödeyebildiğimizden _önce_ ödemekten daha kolaydır. Savaş büyük tutarlar gerektirir ve bunları hemen gerektirir. Elbette telafi edilmiş
özgürleşme için gereken toplam tutar büyük olacaktır. Ancak hazır nakit veya özgürleşme ilerledikçe daha hızlı tahviller gerektirmez. Bu, otuz yedi yılın sonundan önce kapanmayabilir ve muhtemelen kapanmayacaktır. O zaman, şimdiki gibi otuz bir milyon yerine yükü paylaşacak muhtemelen yüz milyon insanımız olacak. Ve sadece bu değil, nüfusumuzun artışının o dönemden sonra da daha önceki kadar hızlı devam etmesi beklenebilir, çünkü topraklarımız dolmamış olacaktır. Bunu düşüncesizce söylemiyorum. 1790'daki ilk ulusal nüfus sayımımızdan 1860'a kadar ortalama olarak koruduğumuz artış oranıyla, 1900'de 103.208.415 nüfusa sahip olmamız gerekir. Ve neden bu oranı o dönemden çok daha uzun süre devam ettiremeyiz? Bol alanımız, geniş ulusal çiftliğimiz, yeterli kaynağımızdır. Topraklarımız Britanya Adaları kadar sınırlı olsaydı, kesinlikle nüfusumuz belirtildiği gibi genişleyemezdi. Şu anda olduğu gibi yabancı doğumluları kabul etmek yerine, yerli doğumluların bir kısmını göndermek zorunda kalırdık. Ancak durumumuz böyle değil. 2.963.000 mil karelik bir alanımız var. Avrupa'da 3.800.000 mil karelik bir alan var ve nüfus mil kare başına ortalama 73-1/3 kişi. Ülkemiz neden bir noktada bu kadar çok ortalamaya sahip olmasın? Daha az mı verimli? Dağlar, nehirler, göller, çöller veya diğer nedenlerle daha fazla atık yüzeye sahip mi? Herhangi bir doğal avantaj açısından Avrupa'dan daha mı geride? Öyleyse, bir gün Avrupa kadar kalabalık olacaksak, ne kadar yakında? Bunun ne zaman _olabileceği_ konusunda geçmişe ve bugüne bakarak karar verebiliriz; ne zaman _olacağı_ ise, Birliği koruyup korumayacağımıza çok bağlıdır. Eyaletlerimizin birçoğu halihazırda Avrupa ortalamasının üzerindedir - mil kare başına 73-1/3. Massachusetts'te 157; Rhode Island'da 133; Connecticut'ta 99; New York ve New Jersey, her biri 80. Ayrıca diğer iki büyük eyalet, Pennsylvania ve Ohio da çok geride değil, ilki 63, ikincisi 59. New York hariç, Avrupa ortalamasının zaten üzerinde olan eyaletler, o noktayı geçtikten sonra daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir oranda artış gösterdiler, ancak hiçbiri yoğun bir nüfusu sürdürmek için doğal kapasite açısından ülkemizin diğer bazı bölgelerine eşit değil. Ülkeyi toplamda ele aldığımızda, nüfusunu ve birkaç on yıllık dönem için artış oranını şu şekilde buluyoruz:

Yıl. Nüfus. Artış oranı. _Yüzde._
1790 3.929.827 .....
1800 5.305.937 35,02
1810 7.239.814 36,45
1820 9.638.131 33,13
1830 12.866.020 33,49
1840 17.069.453 32,67
1850 23.191.876 35,87
1860 31.443.790 35,58

Bu, ortalama on yıllık %34'lük bir artışı göstermektedir. Nüfusun %60'ı
ilk sayımımızdan son sayımımıza kadar geçen yetmiş yıl boyunca.
Bu yedi dönemden hiçbirinde artış oranının
ortalamanın %2 altında veya %2 üstünde olmadığı görülmektedir, bu da artış yasasının bizim durumumuzda ne kadar esnek olmadığını ve dolayısıyla ne kadar güvenilir olduğunu göstermektedir. Devam edeceğini varsayarsak, şu sonuçları verir:

Yıl. Nüfus.

1870 42.323.341
1880 56.967.216
1890 76.677.872
1900 103.208.415
1910 138.918.526
1920 186.984.335
1930 251.680.914

Bu rakamlar ülkemizin 1920 ile 1930 arasında bir noktada --diyelim ki 1925 civarında-- Avrupa'nın şu anki nüfusu kadar kalabalık olabileceğini gösteriyor, topraklarımız, mil kare başına 73-1/3 kişiyle, 217.186.000 kişiyi barındırabilecek kapasitede.

Ve biz de, eğer ayrılığın aptallığı ve kötülükleri veya aramızdaki tek büyük ulusal anlaşmazlık unsurundan kaynaklanan uzun ve yorucu savaşla şansımızı kendimiz feda etmezsek, buna _ulaşacağız_.
Bir büyük ayrılık örneğinin, daha küçük olanları sonsuza kadar üreterek, nüfusu, medeniyeti ve refahı ne kadar geciktireceği tam olarak öngörülemese de, bunun kapsamının çok büyük ve zararlı olacağından kimse şüphe edemez.

Önerilen özgürleştirme savaşı kısaltacak, barışı sürdürecek,
bu nüfus artışını ve orantılı olarak ülkenin zenginliğini
sağlayacaktır. Bunlarla, diğer borcumuzla birlikte, özgürleştirmenin maliyetinin tamamını, diğer borcumuzu onsuz ödememizden daha kolay ödeyeceğiz. Eski ulusal borcumuzun, devrimci mücadelemizin sonundan bugüne kadar, anapara veya faize hiçbir şey ödemeden, yıllık %6, basit faizle işlemesine izin vermiş olsaydık, her birimiz şimdi o borca, o zamankine göre daha az borçlu olurduk; ve bunun nedeni, tüm dönem boyunca insan sayımızın %6'dan fazla olması ve borcun faizinden daha hızlı artmasıdır. Dolayısıyla, zaman tek başına borçlu bir ulusu rahatlatır, yeter ki nüfusu, borcunda biriken ödenmemiş faizden daha hızlı artsın. Bu gerçek, haklı olarak ödenmesi gerekenin ödenmesini geciktirmek için bir mazeret olamaz, ancak bu bağlamda zamanın büyük önemini gösterir; 100.000.000 olana kadar ödemek zorunda kalmayacağımız bir politikanın büyük avantajı, şimdi 31.000.000'dan fazla olduğumuzda farklı bir politikayla ödemek zorunda kalacağımız şeydir. Kısacası, önerilen planda bir doların savaş için ödenmesinin, bir doların özgürleşme için ödenmesinden çok daha zor olacağını gösteriyor. Ve sonra ikincisi kan veya değerli can kaybına mal olmayacak. Her ikisinin de kurtarılması olacak.

İkinci maddeye gelince, orada düşünülen kişi sınıfını esarete geri döndürmenin pratik olmayacağını düşünüyorum. Bunlardan bazıları şüphesiz mülkiyet anlamında sadık sahiplere aittir ve bu nedenle bu maddede bu tür kişilerin tazmini için hükümler yer almaktadır.

Üçüncü madde özgürleştirilmiş insanların geleceğiyle ilgilidir. Kongre'yi, rıza gösterenlerin kolonileştirilmesine yardımcı olmaya zorlamaz, sadece yetkilendirir. Bu, bir yandan itiraz edilebilir olarak görülmemelidir, çünkü sınır dışı edilecek kişiler ve Amerikan seçmenlerinin Kongre'deki temsilcileri aracılığıyla karşılıklı rızası olmadan hiçbir şeye varmaz.

Sömürgeleştirmeyi güçlü bir şekilde desteklediğimi zaten olduğundan daha iyi duyuramam; ve yine de ülkede özgür renkli kişilerin kalmasına karşı ileri sürülen bir itiraz olduğunu söylemek istiyorum ki bu büyük ölçüde hayal ürünüdür, bazen de kötü niyetlidir. Onların varlığının beyaz emeğe ve beyaz emekçilere zarar vereceği ve onları yerinden edeceği konusunda ısrar ediliyor. Sadece avlanma argümanları için uygun bir zaman varsa, o zaman kesinlikle şimdi değildir. Şimdiki gibi zamanlarda insanlar, zaman içinde ve sonsuzlukta isteyerek sorumlu olmayacakları hiçbir şeyi söylememelidir. Öyleyse, renkli insanların özgür olarak köle olarak kalmaktan daha fazla beyaz emeği yerinden edebilecekleri doğru mu? Eğer eski yerlerinde kalırlarsa, hiçbir beyaz işçiyi itmezler; eğer eski yerlerini terk ederlerse, oraları beyaz işçilere açık bırakırlar. Mantıksal olarak, ne daha fazlası ne de daha azı vardır. Özgürleştirme, sınır dışı etme olmadan bile, muhtemelen beyaz emeğin ücretlerini artıracaktır
ve kesinlikle onları azaltmayacaktır. Dolayısıyla, geleneksel emek miktarı yine de yerine getirilmek zorunda kalacaktır - özgürleştirilen insanlar kesinlikle eski oranlarından daha fazlasını yapmayacaklardır ve çok muhtemelen bir süre daha az yapacaklardır, beyaz işçilere daha fazla bir pay bırakarak, emeklerine daha fazla talep getirecek ve sonuç olarak ücretlerini artıracaklardır. Sınır dışı etmeyle, sınırlı bir ölçüde bile olsa, beyaz emeğe daha fazla ücret verilmesi matematiksel olarak kesindir. Emek, piyasadaki diğer tüm emtialar gibidir - ona olan talebi artırırsanız, fiyatını da artırırsınız. Siyah işçileri ülkeden
sömürerek siyah işçi arzını azaltın ve tam olarak o kadar beyaz işçiye olan talebi ve ücreti artırın.

Ancak özgürleştirilmiş insanların akın edip tüm ülkeyi kaplamasından korkuluyor. Zaten ülkede değiller mi? Özgürlük onları daha mı çok yapacak? Tüm ülkedeki beyazlar arasında eşit olarak dağıtılacak; ve yedi beyaza karşılık sadece bir renkli kişi olacak. Bir kişi yedi kişiyi büyük ölçüde rahatsız edebilir mi? Şu anda yedi beyaza karşılık birden fazla özgür renkli kişi olan birçok topluluk var ve bunda herhangi bir kötülük bilinci yok. Columbia Bölgesi ve Maryland ve Delaware Eyaletleri hepsi bu durumda. Bölgenin altı beyaza karşılık birden fazla özgür renkli kişisi var ve yine de Kongre'ye sık sık yaptığı dilekçelerde özgür renkli kişilerin varlığını hiçbir zaman şikayetlerinden biri olarak sunmadığına inanıyorum.
Ancak Güney'deki özgürleştirme neden özgür insanları Kuzey'e göndersin? Herhangi bir renkten insanlar, kaçacak bir şeyleri olmadıkça nadiren kaçarlar. _Bugüne kadar_ renkli insanlar bir dereceye kadar esaretten ve _şimdi_,
belki de hem esaretten hem de yoksulluktan Kuzeye kaçtılar. Ancak kademeli özgürleşme
ve sınır dışı etme benimsenirse, kaçacak ikisinden de kurtulamayacaklar. Eski efendileri, en azından yeni işçiler bulunana kadar onlara ücret verecekler ve karşılığında azat edilmiş köleler, kendilerine uygun iklimlerde ve kendi kan ve ırklarından insanlarla
yeni evler bulunana kadar ücret karşılığında emeklerini memnuniyetle verecekler. Bu öneri, söz konusu karşılıklı çıkarlar açısından güvenilirdir. Ve her durumda, Kuzey onları alıp almamaya kendisi karar veremez mi?

Yine, her durumda pratik teoriden daha fazlasını kanıtladığı için, geçen baharda bu Bölgede köleliğin kaldırılması nedeniyle kuzeye doğru herhangi bir renkli insan akını oldu mu?

Bölgedeki özgür renkli kişilerin beyazlara oranı hakkında söylediklerim, kaçakçı olarak adlandırılan kişilere veya Kongre'nin buradaki köleliği kaldırma yasasıyla serbest bırakılanlara hiçbir atıf içermeyen 1860 nüfus sayımından alınmıştır.

Bu maddelerden oluşan plan, ulusal otoritenin yeniden kurulmasının kabul edilmeden kabul edileceğinden başka bir şey için önerilmemektedir.

22 Eylül 1862 bildirgesi uyarınca savaş veya yargılamalar, bu planın _tavsiyesi_ nedeniyle durdurulmayacaktır. Zamanında _kabul edilmesinin_ restorasyonu getireceğinden ve dolayısıyla her ikisini de durduracağından şüphem yok.

Ve bu plana rağmen, Kongre'nin bu plan yürürlüğe girmeden önce özgürleştirmeyi kabul eden herhangi bir Eyalete
tazminat ödenmesi için yasayla sağladığı tavsiye, bu vesileyle içtenlikle yenilenmektedir. Bu, planın yalnızca bir ön aşaması olacaktır ve aynı argümanlar her ikisi için de geçerlidir.

Bu plan, ulusal otoriteyi Birlik genelinde yeniden tesis etmek ve korumak için diğerlerini dışlamak değil, onlara ek olarak bir araç olarak önerilmektedir. Konu yalnızca ekonomik yönüyle sunulmaktadır. Planın, barışı daha hızlı bir şekilde güvence altına alacağından ve onu yalnızca güçle yapılabilecekten daha kalıcı bir şekilde koruyacağından eminim; ödeme miktarları, ödeme biçimleri ve ödeme zamanları göz önünde bulundurulduğunda, tüm maliyeti, yalnızca güce güvenirsek savaşın ek maliyetinden daha kolay ödenecektir. Çok, çok, hiç kan dökülmesine neden olmayacaktır.

Plan, kalıcı anayasa hukuku olarak önerilmiştir. Önce Kongre'nin üçte ikisinin ve daha sonra eyaletlerin dörtte üçünün onayı olmadan böyle olamaz. Eyaletlerin gerekli dörtte üçü zorunlu olarak köle eyaletlerinden yedisini içerecektir. Onayları sağlanırsa, çok uzak olmayan bir günde yeni anayasal şartlara göre ayrı ayrı özgürleşmeyi kabul edeceklerine dair güvence verecektir. Bu güvence mücadeleyi şimdi sona erdirecek ve Birliği sonsuza dek kurtaracaktır.

Ulusun Baş Yargıcı tarafından ulusun Kongresi'ne hitaben yazılmış bir belgenin niteliğini oluşturan ciddiyeti unutmuyorum, ayrıca bazılarınızın benden kıdemli olduğunu ve birçoğunuzun kamu işlerini yürütmede benden daha fazla deneyime sahip olduğunu da unutmuyorum. Yine de üzerime düşen büyük sorumluluğu göz önünde bulundurarak, sergilediğim herhangi bir aşırı ciddiyetten kendinize karşı hiçbir saygısızlık hissetmeyeceğinize inanıyorum. O halde, önerdiğim planın kabul edilmesi halinde savaşı kısaltacağından ve böylece para ve kan harcamalarını azaltacağından şüphe duyuluyor mu? Ulusal otoriteyi ve ulusal refahı geri getireceğinden ve her ikisini de sonsuza dek sürdüreceğinden şüphe duyuluyor mu? Burada, Kongre ve Yürütme'nin, bu planın kabulünü sağlayabileceğinden şüphe duyuluyor mu? İyi insanlar, bizim birleşik ve samimi çağrımıza yanıt vermeyecek mi? Biz, onlar, başka bir yolla bu hayati hedefleri bu kadar kesin veya hızlı bir şekilde güvence altına alabilir miyiz? Sadece uyumla başarılı olabiliriz. "Hiçbirimiz daha iyisini hayal edebilir mi?" değil, "Hepimiz daha iyisini yapabilir miyiz?" sorusudur. Herhangi bir şey mümkün olsa bile, yine de soru tekrarlanır, "Daha iyisini yapabilir miyiz?" Sessiz geçmişin dogmaları fırtınalı bugüne yetersizdir. Fırsat zorluklarla doludur ve biz fırsatla birlikte yükselmeliyiz. Davamız yeni olduğu için, yeniden düşünmeli ve yeniden hareket etmeliyiz. Kendimizi özgürleştirmeliyiz ve sonra ülkemizi kurtaracağız.

Yurttaşlar, _biz_ tarihten kaçamayız. Bu Kongre ve bu Yönetim'den olan bizler, kendimize rağmen hatırlanacağız. Hiçbir kişisel önem veya önemsizlik, birimizi veya diğerini kurtaramaz. Geçtiğimiz ateşli sınav, bizi son nesile onur veya onursuzluk olarak yakacaktır. Biz Birlik'ten yana olduğumuzu _söylüyoruz_. Dünya bunu söylediğimizi unutmayacak. Birliği nasıl kurtaracağımızı biliyoruz. Dünya, onu nasıl kurtaracağımızı bildiğimizi biliyor. Biz, hatta _biz_, gücü elimizde tutuyoruz ve sorumluluğu taşıyoruz. _Köleye_ özgürlük _vererek_ _özgür_ olana özgürlüğü _temin_ ediyoruz - verdiğimiz ve koruduğumuz şeylerde eşit derecede onurluyuz. Dünyanın son en iyi umudunu asilce kurtaracağız veya alçakça kaybedeceğiz. Başka yollar başarılı olabilir; bu başarısız olamaz. Yol açıktır, _barışçıl, cömert, adildir - takip edilirse dünyanın sonsuza dek alkışlayacağı ve Tanrı'nın sonsuza dek kutsayacağı bir yoldur. 

ABRAHAM LINCOLN. 

ÖZEL MESAJLAR. 

WASHINGTON, _3 Aralık 1862_. 

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

3 Kasım 1861'de, Küba kıyılarında Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi _San Jacinto_ ile Fransız _Jules et Marie_ brigi arasında bir çarpışma meydana geldi ve bu çarpışma, ikincisinde ciddi hasara yol açtı. Bu Hükümetin, _San Jacinto_'nun herhangi bir hatasından kaynaklanmışsa, bu
zararın telafi edilmesi yükümlülüğü sorgulanamazdı.

Bunu tespit etmek amacıyla, konu New York'taki Amerika Birleşik Devletleri ve Fransız deniz subaylarından oluşan bir komisyona havale edildi ve İtalya'dan bir deniz subayı hakem olarak görevlendirildi. Varılan sonuç, çarpışmanın _San Jacinto_'nun motorunu zamanında geri
çevirmemesinden kaynaklandığıydı. Daha sonra, zarar gören tarafa ödenmesi gereken tazminat miktarının belirlenmesi gerekti. Sonuç olarak, Havana'daki Amerika Birleşik Devletleri başkonsolosuna bu noktada Fransa konsolosuyla görüşmesi talimatı verildi ve onlar da 9.500 dolarlık miktarın koşullar altında adil bir ödenek olduğuna karar verdiler.

Bu miktarın _Jules et Marie_ sahiplerinin yararına tahsis edilmesini öneriyorum.

Havana'daki Amerika Birleşik Devletleri başkonsolosu Bay Shufeldt'in konuyla ilgili olarak Dışişleri Bakanına yazdığı mektubun bir kopyası ekte iletilmektedir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _8 Aralık 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

16 Temmuz 1862 tarihli yasaya uygun olarak,
Komutan John L. Worden, Birleşik Devletler Donanması'nın, komutasındaki Birleşik Devletler zırhlı vapuru _Monitor_ ile isyancı zırhlı vapur _Merrimac_ arasındaki son derece önemli savaşta sergilediği üstün beceri ve kahramanlık için Kongre'den bir teşekkür oyu almasını en içten şekilde tavsiye ediyorum.

Kongre'nin bahsi geçen vesileyle yaptığı hizmetler için teşekkürü 11 ​​Temmuz 1862'de onaylanan bir kararla iletildi, ancak öneri artık 16 Temmuz 1862 tarihli yasanın dokuzuncu bölümünün gerekliliklerine uymak için özel olarak yapıldı, bu bölüm şu sözcüklerle ifade ediliyor:

Donanma veya Deniz Piyadeleri'nin herhangi bir subayı, Başkan'ın adıyla tavsiyesi üzerine, düşmanla çatışmada gösterdiği üstün davranış veya mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle Kongre'nin teşekkürünü alırsa bir derece daha yükseltilebilir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _9 Aralık 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun 13 Mart tarihli kararına uygun olarak,
Afrika'nın komutanı tarafından Amerika Birleşik Devletleri sularında Bay Fauchet'nin ele geçirilmesi girişimine ilişkin yazışmaların bir kopyasını talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve buna eşlik eden belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _10 Aralık 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

16 Temmuz 1862 tarihli yasaya uygun olarak,
ABD Donanması'ndan Yarbay George U. Morris'in, 8 Mart 1862'de Hampton Roads'da isyancı zırhlı buharlı firkateyn _Merrimac_ ile olan deniz muharebesinde, geçici olarak komutası altında olan
ABD savaş gemisi _Cumberland_'ı savunmasında gösterdiği kararlı cesaret ve kahramanlık için Kongre'den bir teşekkür oyu almasını en içten dileklerimle tavsiye ediyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _10 Aralık 1862_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 17 Temmuz'daki kararına cevaben, Fas'ın Tanca kentindeki _Sumter_ gemisinin mürettebatının bir kısmının tutuklanmasıyla ilgili yazışmaların iletilmesini talep eden kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

5 Aralık 1862 tarihli, Başkan'dan "Minnesota Eyaleti'ndeki son Kızılderili barbarlıklarıyla ilgili olarak sahip olduğu tüm bilgileri ve ayrıca bazı başlıca aktörlerin ve reislerin yargılanıp ölüme mahkûm edilmesine ilişkin sahip olduğu kanıtları Senato'ya sunmasını" talep eden kararınıza uygun olarak, söz konusu kararı aldıktan sonra bunu İçişleri Bakanlığı'na, bir kopyası ekte bulunan, A ile işaretlenmiş bir notla birlikte ilettiğimi ve buna cevaben, söz konusu Bakanlık aracılığıyla Kızılderili İşleri Komiseri'nin bir kopyası ekte bulunan, B ile işaretlenmiş bir mektubunu aldığımı belirtmekten onur duyuyorum.

Ayrıca, geçen Kasım ayının 8. gününde, Minnesota, St. Paul'daki Tümgeneral Pope'tan, sadece asılmaya mahkûm edilen kişilerin isimlerini duyuran uzun bir telgraf mesajı aldığımı belirtmekten onur duyuyorum. Tüm davalardaki kayıtların tutanaklarının bana iletilmesi için hemen telgraf çektim, ancak bu tutanaklar Kongre'nin mevcut toplantısından iki veya üç gün öncesine kadar bana ulaşmadı. Bu arada, telgraflar ve diğer yollarla, mahkumlar adına, idamları için yapılan itirazlar ve onlara ve genel olarak o civardaki Kızılderililere yönelik uygun politika hakkında görüş bildiren ifadeler aldım, bunların hiçbiri, anladığım kadarıyla, soruşturmanızın kapsamına girmiyor. Kayıtların tutanakları geldikten sonra, ancak bunları incelemek için yeterli fırsatım olmadan önce, Minnesota'dan Senatörlerden birinden ve Temsilcilerden ikisinden ortak bir mektup aldım. Bu mektupta duruşma kayıtlarında bulunmayan bazı gerçek ifadeler yer alıyor ve bu nedenle C ile işaretlenmiş bir kopyasını iletiyorum. Aynı nedenle, St. Paul vatandaşlarının bana hitaben yazılmış ve yukarıda belirtilen mektupla birlikte iletilen basılı bir anma yazısını da ekliyorum. Bir yandan başka bir salgını teşvik edecek kadar merhametli, diğer yandan gerçek bir zulüm olacak kadar da sert davranmamak için endişeli olduğumdan, kadınlara tecavüz etmekten suçlu bulunanların önce idamını emretmek amacıyla duruşma kayıtlarının dikkatlice incelenmesini sağladım. Beklentilerimin aksine, bu sınıftan sadece iki kişi bulundu. Daha sonra daha fazla inceleme ve _katliamlara_ katıldığı kanıtlanan herkesin, _savaşlara_ katılmaktan farklı olarak sınıflandırılmasını emrettim. Bu sınıf kırk kişiden oluşuyordu ve kadına şiddetten hüküm giymiş iki kişiyi içeriyordu. Sayılardan biri, onları on yıl hapis cezasına çarptırmak için yargılayan komisyon tarafından şiddetle tavsiye ediliyor.
Diğer otuz dokuzunun 19'uncu Cuma günü idam edilmesini emrettim.
Emir, 8'inci Pazartesi günü buradan bir haberciyle General Sibley'e gönderildi ve emrin bir kopyası ekte D olarak işaretlenmiştir.

Kırk kişiyle ilgili delillerin özeti ekte E olarak işaretlenmiştir.

Çok fazla kopyalamaktan kaçınmak için, Senato'ya tarafımdan alınan dava kayıtlarının orijinal tutanaklarını sunuyorum.

Bu, karara verebileceğim en eksiksiz ve tam yanıttır.

ABRAHAM LINCOLN.

11 ARALIK 1862.

WASHINGTON, _11 Aralık 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, tarafların tam yetkili temsilcileri tarafından geçen 21 Ekim'de Londra'da imzalanan Amerika Birleşik Devletleri ile Liberya Cumhuriyeti arasındaki bir
antlaşmayı iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

12 ARALIK 1862.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Eskiden General David E. Twiggs'in malı olan ve şu anda Kongre'nin emrine verdiğim üç değerli kılıç elimde.
Bunlar bana Tümgeneral Benjamin F. Butler tarafından New Orleans'tan iletildi. Eğer bunlar veya bunlardan herhangi biri Kongre tarafından askeri hizmetin ödülü veya iltifatı olarak elden çıkarılırsa, General Butler'ın ilk değerlendirmeye hak kazandığını düşünüyorum. General'in bana kılıçlarla birlikte yazdığı mektubun bir kopyası ekte iletilmektedir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _13 Aralık 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

1. tarihle Senato'ya iletilen adaylık listesinde, Birleşik Devletler Donanması'ndan Yüzbaşı William M. Glendy, komodor rütbesine terfi için listeye dahil edilmiştir.

Bu adaylığı sunduktan sonra, bu subayın 23 Mayıs 1862'de 62 yaşında olması ve 21 Aralık 1861 yasası uyarınca, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın bu gerçeği bilmesi halinde, altmış iki yılını tamamladığı gün emekli listesine alınması gerektiği nedeniyle aday gösterildiği terfi için uygun olmadığı anlaşılıyor.

Bu nedenle, Yüzbaşı Glendy'nin adaylığı geri çekildi. Bu memurun, Aralık 1861 tarihli yasanın kabul edildiği dönemde, kendisinin yabancı bir istasyonda görev başında olduğunu ve hala orada olduğunu ve Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından istenen yaş sertifikasının ancak birkaç gün sonra alındığını belirtmesi gerekir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _18 Aralık 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Londra'daki Birleşik Devletler elçisi Bay Adams'ın Dışişleri Bakanı'na gönderdiği bir yazının ve bu beyefendiyle British Museum'un baş kütüphanecisi Bay Panizzi arasındaki, Kongre Kütüphanesi'ne sunulan bazı değerli yayınlarla ilgili yazışmaların bir kopyasını iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _22 Aralık 1862_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 15. tarihli kararına uygun olarak,
Sayın Reverdy Johnson'ın raporunun bir kopyasını talep ederek,[6] Dışişleri Bakanı'ndan bir bildiri ve
bu bildiriye eşlik eden belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

[Dipnot 6: New Orleans'taki Amerika Birleşik Devletleri komiseri.]

WASHINGTON, _24 Aralık 1862_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin değerlendirmesi için Dışişleri Bakanı'ndan konsolosluk öğrencileri konusunda bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _2 Ocak 1863_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

8 Mayıs 1792 tarihli yasanın sekizinci bölümüyle Devlet Bakanı, Hazine Bakanı ve Savaş Bakanı'nın görevlerini, bu memurlardan herhangi birinin ölümü, Hükümet merkezinden uzak kalması veya hastalanması halinde geçici olarak yerine getirecek bir kişi atama yetkisinin, Hükümetin diğer Bakanlıklarına da genişletilmesinin uygunluğunu Kongre'ye sunuyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _3 Ocak 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ve Ekvador arasındaki taleplerin karşılıklı olarak ayarlanması için, iki Hükümetin ilgili tam yetkili temsilcileri tarafından 25 Kasım'da Guayaquil'de imzalanan bir sözleşmeyi, onaylanması amacıyla değerlendirilmek üzere Senato'ya iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _5 Ocak 1863_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 22. ultimo kararına uygun olarak, bakanımızın Fransızlar lehine Meksika'ya müdahale ettiği iddiasıyla ilgili olarak, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _6 Ocak 1863_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin değerlendirmesine ve konuyla ilgili olarak uygun görülebilecek tedbirlerin alınması amacıyla, bu Hükümete akredite Hanseatik Cumhuriyetleri'nde ikamet eden bakan tarafından Devlet Sekreteri'ne hitaben yazılmış, önümüzdeki yaz Hamburg şehrinde düzenlenecek uluslararası bir tarım
sergisiyle ilgili 8. anlık notun bir kopyasını iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _14 Ocak 1863_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Devlet Sekreteri, Temsilciler Meclisi'nin 5. gündeki kararını bana sundu ve bu karar kendisine iletildi ve şu sözcüklerle ifade edildi:

_Kararlaştırıldı_, Devlet Sekreteri'nden, eğer kamu yararıyla bağdaşmıyorsa, bu Meclis'e, Yeni Granada'daki bakanımızın, o ülkenin gerçek Hükümetine, itimatnamelerini neden
sunmadığını; ayrıca Senor Murillo'nun, Amerika Birleşik Devletleri tarafından o ülkenin Mosquera Hükümeti'nin diplomatik temsilcisi olarak
tanıtılmamasının nedenlerini; ayrıca, eğer varsa, Yeni Granada'daki Ospina Hükümeti'nin temsilcisi olarak General Herran ile, var olduğundan bu yana hangi müzakerelerin yapıldığını bildirmesi istendi. 12 Aralık 1846'da, Amerika Birleşik Devletleri ile Yeni Granada Cumhuriyeti arasında hala yürürlükte olan bir dostluk, barış ve uyum antlaşması imzalandı. 7 Aralık 1847'de, usulüne uygun olarak akredite edilmiş olan General Pedro Alcantara Herran, bu Cumhuriyetin olağanüstü elçisi ve tam yetkili bakanı olarak burada kabul edildi. 30 Ağustos 1849'da, Senor Don Rafael Rivas, bu Hükümet tarafından aynı Cumhuriyetin maslahatgüzarı olarak kabul edildi. 5 Aralık 1851'de, bu Cumhuriyet ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir konsolosluk sözleşmesi imzalandı ve bu antlaşma aynı Senor Rivas tarafından Granada Cumhuriyeti adına imzalandı. Bu antlaşma hala yürürlüktedir. 27 Nisan 1852'de Senor Don
Victoriano de Diego Paredes, Yeni Granada Cumhuriyeti'nin maslahatgüzarı olarak kabul edildi. 20 Haziran 1855'te General Pedro
Alcantara Herran, Yeni Granada Cumhuriyeti tarafından usulüne uygun olarak akredite edilmiş olağanüstü elçi ve tam yetkili bakan olarak tekrar kabul edildi ve o zamandan beri aynı kimlik bilgileriyle Birleşik Devletler Hükümeti'nin yanında bu Cumhuriyetin temsilcisi olarak kaldı. 10 Eylül 1857'de Birleşik Devletler ve Granada Cumhuriyeti arasında bir talep sözleşmesi imzalandı. Bu sözleşme hala yürürlüktedir ve kısmen yürürlüğe girmiştir. Mayıs 1858'de Cumhuriyet'in anayasası yeniden düzenlendi ve ulus "Granadian Konfederasyonu" siyasi unvanını aldı. Bu gerçek, bu Hükümete resmen duyuruldu, ancak buradaki temsilcilerinde herhangi bir değişiklik yapılmadı. 4 Mart 1861'den önce, Yeni Granada Cumhuriyeti'ne karşı, böylece Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınan ve muamele gören bir devrimci savaş, Yeni Granada'da "Kolombiya Birleşik Devletleri" adı altında yeni bir hükümet kurmayı varsayarak patlak verdi. Bu savaş, devrimci hareketler için bazen olumlu, bazen olumsuz olmak üzere çeşitli iniş çıkışlar yaşadı. Devrimci örgüt şimdiye kadar sadece askeri bir geçici güç olmuştur ve 1858 anayasasıyla düzenlenen anayasanın yerine henüz Yeni Granada'da kesin bir hükümet anayasası oluşturulmamıştır. 29 Mayıs 1861'de atanan Granada Konfederasyonu'na bağlı Birleşik Devletler bakanı, devrimci partinin başkenti işgal etmesi ve iç savaşın belirsizliği nedeniyle, Granada Konfederasyonu Hükümeti'ne veya geçici askeri Hükümete kimlik belgelerini sunmaması, ancak bu gibi durumlarda
alışıldığı gibi işlerini gayri resmi olarak yürütmesi ve olayların ilerleyişini rapor etmesi ve bu Hükümetin talimatlarını beklemesi yönünde talimatlandırılmıştır. Kendisinden alınan tavsiyeler şimdiye kadar devrimci Hükümeti tanımam için yeterli
kesinlikte olmamıştır. General Herran burada, uzun zamandır Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınan
Yeni Granada Hükümeti'nden tam yetkiyle,
henüz tanınmamış olan
devrimci Hükümet'ten hiçbir temsilci almadım, çünkü böyle bir işlem kendi başına bir tanıma eylemi olurdu.

General Herran'ın Granada Konfederasyonu'nun tam yetkili bakanı ve olağanüstü elçisi olarak çeşitli tesadüfi ve ara sıra sorularla ilgili resmi iletişimler yapıldı, ancak başka bir
şekilde değil. Bu iletişimlerden kesin bir tedbir veya işlem çıkmadı ve bunların şu anda iletilmesi, benim kanaatime göre, kamu yararıyla uyumlu olmayacaktır.

ABRAHAM LINCOLN.

17 OCAK 1863.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması'nın derhal ödenmesini sağlamak için Temsilciler Meclisi'nden 14'ünde ve Senato'dan 15'inde geçen ortak kararı imzaladım. Ortak karar basit bir yetkidir, ancak mevcut koşullar altında, Hazine Bakanlığı'na, Ordu ve Donanma'nın ödemeleri için bu kadar paraya ihtiyaç duyulursa, 100.000.000 ABD doları tutarında ek bir ABD banknotu ihraç etmesi yönünde bir talimat niteliğindedir.

Onayım, askerlerimize ve denizcilerimize ödenmesi gereken tüm
gecikmiş ödemelerin derhal ödenmesi için mümkün olan her türlü kolaylığın sağlanması amacıyla verilmiştir.

Ancak bu onayı verirken, bu dolaşım ve askıya alınmış bankaların dolaşımı birlikte gerçek değerlerin ötesinde fiyatlara
artan, dolayısıyla yaşam maliyetini emeğe ve malzeme maliyetini tüm ülkeye zarar veren bir şekilde artıran bu kadar büyük miktarda ek ABD banknotu ihraç edilmesine yetki verilmesinin gerekli görülmesinden dolayı samimi üzüntümü ifade etmenin görevim olduğunu düşünüyorum.

ABD banknotlarının askıya alınmış bankaların ihraçlarına herhangi bir denetim olmadan ve kredilerle para toplama ve ihraçları uygun sınırlar içinde tutacak şekilde finanse etme için yeterli hüküm olmadan ihraç edilmesinin yakında feci sonuçlara yol açacağı çok açık görünüyor; ve bu konu bana o kadar önemli görünüyor ki, Kongre'nin bu konuya özel ilgi göstermesini istemek için kendimi bu fırsattan yararlanmaya mecbur hissediyorum. Kongre'nin ülkenin para birimini düzenleme yetkisine sahip olduğu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ve banka tirajının zamanında vergilendirilmesi veya başka bir şekilde bu para biriminin bozulmasını önlemek için sağduyulu bir önlemin gerekli olduğu da aynı şekilde açık görünüyor. Bu genel düşünceden bağımsız olarak, tirajın özel ayrıcalığından yararlanan bankaları kamu yüklerinin adil oranından muaf tutmak, genel halk için haksızlık olacaktır. Krediler yoluyla en kolay ve ucuz şekilde para toplamak için, kamu kredisine mümkün olan her türlü desteğin verilmesi açıkça gereklidir. Bu amaçla, vergilerin, kredi aboneliklerinin ve diğer tüm olağan kamu aidatlarının yanı sıra tüm özel aidatların ödenebileceği tek tip bir para birimi neredeyse olmazsa olmazdır. Böyle bir para birimi, mevcut oturumun başındaki mesajımda önerdiğim gibi, Kongre'nin genel bir yasası uyarınca örgütlenen bankacılık dernekleri tarafından sağlanabilir. Bu dolaşımın, orada önerildiği gibi, Birleşik Devletler tahvillerinin rehin alınmasıyla güvence altına alınması, mevcut talebi artırarak ve bu tahvillere yönelik gelecekte bir talep oluşturarak kredileri daha da kolaylaştıracaktır. Hükümetin gerçek mali sıkıntıları ve gerekli yardım araçları sağlanmazsa kesinlikle gelecek daha büyük sıkıntılar göz önünde bulundurulduğunda, sadece dolaşımı artırarak yardım öneren ortak kararı onayladığımı duyurarak görevimi yerine getirmemem gerektiğini hissediyorum. Az önce bahsettiğim gibi önemli önlemlerin Kongre'nin erken onayını alması yönündeki samimi isteğimi dile getirmeden. Kanaatimce, bu tür önlemlerle ödeme kesinlikle sağlanacaktır,
sadece Ordu ve Donanmaya değil, aynı zamanda Hükümetin tüm dürüst alacaklılarına
ve Hazine'ye yönelik gelecekteki talepler için tatmin edici bir düzenleme yapılacaktır.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _20 Ocak 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu Hükümet ile Meksika bakanı arasındaki, Meksika'da Fransız ordusunun kullanımı için kaçak savaş mallarının ihracatıyla ilgili yazışmalara ilişkin Senato kararına cevaben Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 21 Ocak 1863_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Burada, Washington şehrinin kurumsal yetkililerinin 27 Eylül 1862'de kabul ettiği ortak kararları ve 28 Ekim 1862 tarihli aynı tarihli bir muhtırayı, her ikisi de Washington şehrine yoğunlaşan belirli demiryollarının inşasıyla ilgili ve bunu teşvik eden kararları dikkate almanız için sunuyorum. Bu anıtı ve ortak kararları size sunarken, konunun büyük pratik öneme sahip olduğunu ve Kongre'nin dikkatini çekmesini umduğumu söylemekten fazlasını söylemeye hazır değilim.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _23 Ocak 1863_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin değerlendirmesi için, Dışişleri Bakanı'nın Türkiye'deki Amerika Birleşik Devletleri konsolosluk mahkemelerinin yönetimi için yönetmelikleri, kararnameleri ve emirleri ileten
bir raporunu iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _26 Ocak 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 13. tarihli kararına uygun olarak,
İngiliz limanlarından birinden diğerine yelken açan ve isyancıların kullanımı için kaçak savaş malları taşıyan İngiliz gemilerinin ele geçirilmesiyle ilgili bazı yazışmaların bir kopyasını talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletmekle onur duyuyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON CITY, _28 Ocak 1863_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

16 Temmuz 1862 tarihli yasaya uygun olarak,
Mississippi Filosu'na komuta eden, ABD Donanması'ndan Komutan David D. Porter'ın, 10'unda birleşik askeri ve deniz kuvvetlerine teslim olan
Arkansas karakoluna yapılan saldırıda gösterdiği cesaret ve beceri için Kongre'den bir teşekkür oyu almasını en içten dileklerimle tavsiye ediyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _4 Şubat 1863_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin Meksika'nın mevcut durumu hakkında bilgi talep eden
5 Aralık tarihli kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _4 Şubat 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Kongre'nin 3 Şubat 1863'te onayladığı ortak karar uyarınca, ABD Donanması Komutanı John L. Worden'a teşekkürlerini iletmek üzere, söz konusu subayı 3 Şubat 1863'ten itibaren aktif listedeki Donanma'da yüzbaşı olarak aday gösteriyorum.

16 Temmuz 1862 tarihli yasanın ikinci bölümüyle yetkilendirilen yüzbaşı sayısının artık dolduğunu belirtmek uygun olabilir, ancak aynı yasanın dokuzuncu bölümünün anlamının, teşekkür oyu alan subayın derhal bir derece yükseltilmesi olduğu varsayıldığında, adaylığı yaptım.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _5 Şubat 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmek üzere, 12 Ocak'ta Lima'da imzalanan, "Amerika Birleşik Devletleri ile Peru Cumhuriyeti arasında, her iki ülkenin vatandaşlarının diğerine karşı bekleyen taleplerinin çözümü için bir sözleşme" sunuyorum,
aşağıdaki değişiklikle:

Madde 1, "Amerikan vatandaşları Dr.
Charles Easton, Edmund Sartori ve balina gemisinin sahipleri
_William Lee_'nin Peru Hükümeti'ne ve Perulu vatandaş
Stephen Montano'nun Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı talepleri" ifadelerini silin ve
şunu ekleyin: _Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Peru Hükümeti'ne ve Peru vatandaşlarının Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı, iki Hükümet veya bunların tam yetkili temsilcileri arasındaki geleneksel veya diplomatik
bir anlaşmada yer almayan tüm talepleri ve
bununla ilgili olarak, her iki Hükümet
bu sözleşmenin onay belgelerinin değişiminden önce
Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'na veya
Lima'daki Dışişleri Bakanlığı'na vb. sunulmuş olabilir. Bu değişiklik, komisyonun değerlendirmesi için uygun olan ancak orijinal makalede belirtilmeyen başka talepler olduğuna inanıldığı ve en azından herhangi bir Hükümetin, söz konusu makalede belirtilen talepleri elden çıkarmak amacıyla bir komisyon masrafını üstlenmesinin haklı olup olmadığı tartışmalı olduğu için arzu edilir olarak değerlendirilmektedir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _5 Şubat 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmek üzere, _Amerika Birleşik Devletleri ile Peru Cumhuriyeti arasında, _Lizzie Thompson_ ve _Georgiana_ gemilerinin ele geçirilmesi ve müsaderesinden kaynaklanan taleplerin Belçika Kralı'na iletilmesini öngören bir sözleşmeyi" sunuyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _6 Şubat 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun dünkü kararına uygun olarak, Çin Hükümeti'nin askeri hizmetinde olan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı General Ward'un ölümüyle ilgili bilgi talep ederek, Çin'deki Amerika Birleşik Devletleri bakanından 27 Ekim tarihli bir yazının bir kopyasını iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _6 Şubat 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

30. ultimo tarihli Senato kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir raporu[7] ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

[Dipnot 7: Japon Hükümeti için savaş gemilerinin inşasıyla ilgili.]

WASHINGTON, _10 Şubat 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dünkü Senato kararına cevaben, Sayın Mercier'in geçen Nisan ayında Richmond'a yaptığı ziyaretle ilgili bilgi talep eden
Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum, karar kendisine iletildi.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _12 Şubat 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

4 Eylül 1862'de, o zamanlar Mobile limanı açıklarındaki deniz kuvvetlerinin komutasındaki kıdemli subay olan Birleşik Devletler Donanması Komutanı George Henry Preble, silahlı vapur _Oreto_'nun ablukayı gün ışığında yürütmesine izin verdiği için affedilemez ihmalden suçlu bulundu. O olayda tüm görevini yerine getirmemesi ve bunun sonucunda hizmete ve ülkeye verdiği zarar nedeniyle, adı deniz subayları listesinden çıkarıldı ve hizmetten çıkarıldı.

Görevden alınmasından bu yana, Senatörler ve deniz subayları tarafından, hatasının bir yargı hatası olduğu ve davadaki örneğin benzer ihmalin tekrarlanmasını önlemede etkisini gösterdiği gerekçesiyle eski görevine iade edilmesi için ciddi başvurularda bulunuldu.

Bu nedenle, bu başvuru ve temsil üzerine ve önceki adil sicilini göz önünde bulundurarak, 16 Temmuz 1862'den itibaren Deniz Kuvvetleri'nde komutan olarak George Henry Preble'ı aday gösteriyorum, Komutan Edward Donaldson'dan sonra aktif listede yer alacak ve Komutan J.M. Wainwright'ın ölümüyle oluşan boşluğu dolduracak.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _12 Şubat 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

24 Ağustos 1861'de, Birleşik Devletler Deniz Kuvvetleri Komutanı Roger Perry, Hükümete olan sadakati konusunda yanlış anlaşılma nedeniyle, kendisine birkaç yemin iletildiği ve Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın bunların hiçbirini tanımaması nedeniyle görevden alındı. Görevden alınmasının ardından, yeminin kendisine ulaşmadığı ve yemini yerine getirmeye hazır olduğu yönündeki güvencesi üzerine, 4 Eylül'de orijinal görevine yeniden atandı. Aynı gün, 4 Eylül'de, _Vandalia_ savaş gemisine komuta etmesi emredildi; 22'sinde bu emir iptal edildi ve Mississippi Filosu'nda göreve başlaması emredildi ve 23 Ocak 1862'de hasta olarak ayrıldı ve o zamandan beri işsiz kaldı. 16 Temmuz 1862 tarihli yasa uyarınca danışma kurulu, onu daha fazla terfi için önermedi.

Senatonun tatilinde verilen bu son komisyon, sonraki oturumun sonunda, 17 Temmuz 1862'de sona erdi,
bu tarihten itibaren Senato'ya aday gösterilmediği için Deniz Kuvvetleri'ndeki komutanlığı sona erdi.

Bu subayı Senato'nun son oturumunda aday göstermedeki eksikliği düzeltmek için, Komutan Roger Perry'yi 14 Eylül 1855'ten itibaren Deniz Kuvvetleri'nde komutan olarak, daha fazla terfi için önerilmeyen komutanlar listesindeki göreceli konumunu almak üzere aday gösteriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _12 Şubat 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

10. Senato kararına cevaben, mevcut iç savaşın sona erdirilmesini amaçlayan arabuluculuk, tahkim veya diğer önlemlerle ilgili bilgi talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve buna eşlik eden belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _13 Şubat 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, 12 Aralık tarihli kararlarına yanıt olarak, Dışişleri Bakanı'nın ekteki raporunu[8] iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

[Dipnot 8: Fransız ordusunun Meksika'da zencileri kullanmasıyla ilgili.]

WASHINGTON, _13 Şubat 1863_.

Sayın GALUSHA A. GROW,

_Temsilciler Meclisi Başkanı_.

EFENDİM: Temsilciler Meclisi'ne, 18 Aralık tarihli kararlarına yanıt olarak, İçişleri Bakanı'nın, Kuzeybatı'daki Kızılderili kabilelerinin son zamanlardaki salgınlarının nedenleriyle ilgili olarak Bakanlığın elinde bulunan ve daha önce Kongre'ye iletilmemiş olan tüm bilgileri içeren bir raporunu iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM OFİSİ, _17 Şubat 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun anayasal eylemi için, 3 Şubat 1863'te, Amerika Birleşik Devletleri adına komiseri olan W.W. Ross ile Kansas'ın Pottawatomie Kızılderilileri'nin şefleri ve başkanları arasında yapılan ve akdedilen bir antlaşmayı iletiyorum.
İçişleri Bakanı'nın 17. günkü mektubundan anlaşıldığı üzere, bu antlaşma, söz konusu Kızılderililerle 15 Kasım 1862'de akdedilen antlaşmanın tadil edilmesi amaçlanmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _18 Şubat 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Afrika köle ticaretinin bastırılması için 7 Nisan 1862'de Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki antlaşmaya ek bir maddeyi, onaylanması amacıyla değerlendirilmek üzere Senato'ya iletiyorum.
Bu antlaşma, Dışişleri Bakanı ve bu Hükümete akredite Britanya Majesteleri bakanı tarafından 17'sinde Washington'da imzalanmış ve sonuçlandırılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _19 Şubat 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Kongre, benim önerim üzerine 7 Şubat 1863'te onaylanan bir karar aldı ve Komodor Charles Henry Davis'e "Fort Pillow'da, Memphis'te düşmanla çatışmada gösterdiği üstün hizmet ve Mississippi Nehri'nin diğer noktalarındaki başarılı operasyonlar" için teşekkürlerini sundu.

Bu nedenle, 16 Temmuz 1862'de onaylanan yasanın yedinci bölümüne uygun olarak Komodor Charles Henry Davis'i 7 Şubat 1863'ten itibaren aktif listede Donanma'da tümamiral olarak aday gösteriyorum.

Yüzbaşı John A. Dahlgren, 7 Şubat'taki söz konusu kararında benzer şekilde Kongre'nin "mesleği doğrultusundaki seçkin hizmetleri, mühimmattaki iyileştirmeleri ve hizmetin mühimmat kolundaki gayretli ve verimli çalışmaları" için teşekkürlerini almış olduğundan, ben, 16 Temmuz 1862 tarihli yasanın yedinci bölümüne uygun olarak, Yüzbaşı John A. Dahlgren'i 7 Şubat 1863'ten itibaren aktif listedeki Deniz Kuvvetleri'nde tümamiral olarak aday gösteriyorum. 1862 Temmuz'un dokuzuncu bölümü, "Donanma veya Deniz Piyadeleri'nin herhangi bir hat subayının, Başkan'ın adıyla tavsiyesi üzerine, düşmanla çatışmada gösterdiği son derece seçkin davranış veya mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık için Kongre'nin teşekkürlerini alması halinde bir derece yükseltilmesine" yetki verir ve Yüzbaşı Stephen C. Rowan ve Komutan David D. Porter'ın her biri
Tavsiyem Kongre'nin seçkin hizmetlerinden dolayı teşekkürlerini aldı, 7 Şubat 1863'te bir kararla, bu nedenle
Yüzbaşı Stephen C. Rowan'ı 7 Şubat 1863'ten itibaren aktif listedeki Deniz Kuvvetleri'nde bir komodor olarak aday gösteriyorum.
Komutan David D. Porter'ı 7 Şubat 1863'ten itibaren aktif listedeki Deniz Kuvvetleri'nde bir kaptan olarak aday gösteriyorum.

Bu adaylık onaylanırsa, bu subayların terfi için aday gösterileceği
birkaç rütbede boş pozisyonlar olacaktır.

ABRAHAM LINCOLN.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington City, 25 Şubat 1863_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU BAŞKANI.

EFENDİM: Senatonun 21. tarihli kararına cevaben, Savaş Bakanı'ndan 24. tarihli bir mektubu eklemekten onur duyuyorum. Bu mektupta, 438 yardımcı levazım subayı, 387 geçimlik erzak memuru ve 343 ek ödeme görevlisinin şu anda gönüllü hizmette olduğu, bunların arasında Senato'nun onayı için
gelenler de olduğu görülüyor.

Ben, efendim, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _25 Şubat 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Emekli listesinde bulunan ve emekli listesindeki Deniz Kuvvetleri'nde teğmen olarak görev yapan, Vefat Eden Midshipmen Samuel Pearce ve Nathaniel T. West'i aday gösteriyorum.

Bu adaylıklar, 16 Ocak 1857'de onaylanan "Donanmanın verimliliğini artırma yasası" başlıklı yasayı değiştirme yasasının dördüncü bölümüne uygun olarak yapılır ve aşağıdaki hususlar dikkate alınarak yapılır: 3 Ağustos 1861'de onaylanan "Askeri kuruluşun daha iyi örgütlenmesi için yasa" ile belirlenen emekli listesindeki bir subay adayının maaşı, iaşe dahil olmak üzere yıllık 788 dolara ulaştı. 16 Temmuz 1862'de onaylanan "Birleşik Devletler Donanması'nın hat subaylarının derecesini belirleme ve eşitleme yasası" ile, kaptanın bir altındaki bir sonraki derece olan subay adayının derecesi veya rütbesi kaldırıldı ve sancak rütbesi kuruldu, artık kaptanın bir altındaki bir sonraki derece ve hat listesindeki kaptan ile subay adayı arasındaki tek derece oldu. Aynı yasa, emekli listesindeki subayların maaşını, geçmiş deniz subayı derecesini atlayarak sabitler ve emekli subaylara erzak verilmesini yasaklar. Bunun etkisi, emekli listesindeki geçmiş bir deniz subayının maaşını yıllık 788 dolardan 350 dolara veya önceki oranın yarısından daha aza düşürmekti.

Bu, şüphesiz, yalnızca emekli listesindeki iki geçmiş deniz subayı üzerinde uygulanan yasanın beklenmeyen bir sonucuydu ve terfileri veya eşdeğer rütbeye geçişleri onları tamamen tazmin etmeyecekti, emekli listesindeki bir deniz subayının maaşı yıllık sadece 500 dolardı. Ancak, mevcut yasaların amacı dahilinde olduğu düşünülen tek rahatlama budur ve bu durumda daha isteyerek tavsiye edilir, çünkü rahatlatılacak subayların karakterinde itiraz edilebilir bir şey yoktur. Bunlar bu türden tek vakalardır.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _28 Şubat 1863_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 26. tarihli kararına uygun olarak,
İngiltere'deki işçilerle aramda gerçekleşmiş olabilecek herhangi bir yazışmanın bir kopyasını talep ederek, ekteki listede belirtilen belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _28 Şubat 1863_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin değerlendirmesi için, Liverpool'daki Amerika Birleşik Devletleri konsolosundan Dışişleri Bakanı'na, İngiltere'deki Blackburn'deki sıkıntılı
işçilerin, New York yardım komitesine ve genel olarak Amerika Birleşik Devletleri sakinlerine gönderdiğim bir mesajı ve bu mesajın atıfta bulunduğu adresi iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _2 Mart 1863_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, New Mexico Bölgesi yasama meclisinin, Kongre'nin 2 Temmuz'da onayladığı, "Tarım ve mekanik sanatlar yararına kolejler sağlayabilecek çeşitli Eyalet ve Bölgelere kamu arazileri bağışlayan bir yasa" başlıklı yasanın faydalarını kabul eden bir önsözün ve ortak kararının bir kopyasını iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

DUYURU.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

22 Eylül 1862'de, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından bir bildiri yayınlanmış olup, diğerlerinin yanı sıra, şunları içermektedir:

1 Ocak 1863'te, herhangi bir Eyalette veya bir Eyaletin belirlenmiş bir bölümünde köle olarak tutulan tüm kişiler, o zaman, o zamandan itibaren ve sonsuza dek özgür olacaklardır; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve deniz kuvvetleri dahil olmak üzere yürütme hükümeti, bu kişilerin özgürlüğünü tanıyacak ve koruyacak ve bu kişilerin veya bunlardan herhangi birinin gerçek özgürlükleri için yapacakları herhangi bir çabada onları veya herhangi birini baskı altına almaya yönelik hiçbir eylem veya eylemlerde bulunmayacaktır.

Yürütme, yukarıda belirtilen 1 Ocak günü, bir bildiriyle, halkının sırasıyla o zaman, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyanda olacağı Eyaletleri ve varsa Eyaletlerin bölümlerini belirleyecektir; ve herhangi bir eyaletin veya halkının o gün, ABD Kongresi'nde, bu eyaletlerin nitelikli seçmenlerinin çoğunluğunun katıldığı seçimlerde seçilen üyeler tarafından iyi niyetle temsil edilmesi, güçlü bir karşıt tanıklık olmadığı takdirde, bu eyaletin ve halkının o sırada ABD'ye karşı isyan halinde olmadığına dair kesin bir kanıt olarak kabul edilecektir. Şimdi, bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kara ve Deniz Kuvvetleri Başkomutanı olarak bana verilen yetkiye dayanarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine ve hükümetine karşı fiili silahlı isyan zamanında ve söz konusu isyanı bastırmak için uygun ve gerekli bir savaş önlemi olarak, MS 1 Ocak 1863'te ve bunu yapma amacıma uygun olarak, yukarıda belirtilen günden itibaren tam yüz günlük süre boyunca, halkın bugün Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan ettiği eyaletleri ve eyalet kısımlarını emrediyor ve belirliyorum, yani: Arkansas, Teksas, Louisiana (St. Bernard, Plaquemines, Jefferson, St. John, St. Charles, St. James, Ascension, Assumption, Terrebonne, Lafourche, St. Mary, St. Martin ve Orleans,
New Orleans şehri dahil), Mississippi, Alabama, Florida,
Georgia, Güney Karolina, Kuzey Karolina ve Virginia (Batı Virginia olarak belirlenen
kırk sekiz ilçe ve ayrıca
Berkeley, Accomac, Northampton, Elizabeth City, York, Princess Anne
ve Norfolk ilçeleri hariç, Norfolk ve Portsmouth şehirleri dahil) ve bu istisnai kısımlar şimdilik bu bildiri yayınlanmamış gibi bırakılmıştır. Ve yetkim gereği ve yukarıda belirtilen amaç için, belirtilen eyaletlerde ve eyaletlerin bazı kısımlarında köle olarak tutulan tüm kişilerin bundan böyle özgür olduğunu ve ABD'nin askeri ve deniz kuvvetleri dahil olmak üzere yürütme hükümetinin söz konusu kişilerin özgürlüğünü tanıyacağını ve koruyacağını emrediyor ve ilan ediyorum.

Ve özgür olduğu ilan edilen insanlara, zorunlu olarak meşru müdafaa dışında her türlü şiddetten uzak durmalarını emrediyorum; ve izin verildiğinde her durumda makul ücretler karşılığında sadakatle çalışmalarını tavsiye ediyorum.

Ayrıca, uygun durumdaki bu kişilerin ABD'nin silahlı hizmetine kabul edileceğini ve söz konusu hizmette kaleleri, mevzileri, istasyonları ve diğer yerleri garnizon olarak kullanacaklarını ve her türlü gemiyi görevlendireceklerini beyan ediyor ve duyuruyorum.

Ve bu eylemin, Anayasa tarafından askeri zorunluluk nedeniyle haklı olarak
bir adalet eylemi olduğuna içtenlikle inanılan, insanlığın düşünceli yargısını ve Yüce Tanrı'nın lütfunu talep ediyorum.

Şahit olarak elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
bastırılmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, MS 1 Ocak 1863'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen yedinci yılında yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

YÖNETİM KARARLARI.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 22 Aralık 1862_.

_Potomac Ordusuna_:

Az önce komutan generalinizin Fredericksburg muharebesi hakkındaki ön raporunu okudum. Başarılı olmasanız da, girişim bir hata değildi, başarısızlık da bir kazadan başka bir şey değildi. Açık bir alanda siper kazmış bir düşmana karşı mücadeleyi sürdürdüğünüz cesaret ve düşman karşısında nehri geçip tekrar geçtiğiniz mükemmel beceri ve başarı, ülkenin ve halk hükümetinin davasına zafer kazandıracak büyük bir ordunun tüm özelliklerine sahip olduğunuzu gösteriyor. Ölenler için yas tutanlara başsağlığı dilerken ve ağır yaralılara sempati duyarak, her ikisinin de sayısının nispeten az olmasından dolayı sizi kutluyorum.

Siz subaylara ve askerlere, ulusun şükranlarını sunuyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

EXECUTIVE MANSION,

_Washington, 4 Ocak 1863_.

Sayın. GIDEON WELLES,

_Donanma Sekreteri_.

SEVGİLİ BEY: Birlik davasına sadakat ve hizmet için iyi tavsiye edilen ve Virginia Eyaletindeki isyancı baskısından kaçan birçok kişi, ailelerini ve mallarını Potomac Nehri ve Chesapeake Körfezi'ndeki silahlı savaş gemilerimiz aracılığıyla Birlik sınırları içinde korumaya almak için yetki ve izin için bana başvuruda bulunuyor. Sizden bu tür tüm başvuruları dinlemeniz ve değerlendirmeniz ve bu sınıftaki kişilere, sizin yargınıza göre, meziyetlerinin uygun olduğu ve her durumda donanma hizmetinin mükemmel ve eksiksiz etkinliğiyle ve askeri uygunlukla tutarlı olabilecek yardımı sağlamanız rica olunur.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI, _8 Ocak 1863_. _Başkan tarafından emredildi_:

13 Kasım 1862'de, Başsavcının, 17 Temmuz tarihli "Ayaklanmayı bastırmak, ihaneti ve isyanı cezalandırmak ve isyancıların mallarına el koymak ve müsadere etmek için bir yasa" başlıklı Kongre yasası uyarınca yapılacak tüm işlemlerin denetimi ve yönetimiyle görevlendirilmesine karar verilmiştir. Bu yasa, söz konusu Kongre yasasının beşinci, altıncı ve yedinci bölümlerinde belirtilen ve öngörülen isyancıların ve hainlerin mallarına, mülklerine ve eşyalarına el konulması, kovuşturulması ve kamulaştırılmasıyla ilgilidir; ve

O zamandan beri, 6 Ağustos 1861 tarihli, "İsyankarlık Amaçları İçin Kullanılan Mülklere El Koyma Yasası" başlıklı, aynı şekilde Hükümetin gözetimini gerektiren, isyancıların ve hainlerin mülklerinin kamulaştırılması için Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde çeşitli kovuşturmaların başlatıldığı tespit edilmiştir: Bu nedenle

_Başkan tarafından ayrıca, Başsavcının, söz konusu son yasa (1861 Yasası) uyarınca yapılacak tüm işlemlerin gözetimi ve yönetimiyle görevlendirilmesine karar verilmiştir, tıpkı ilk yasa (1862 Yasası) uyarınca olduğu gibi.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
EDW. BATES,
_Başsavcı_.

Kongre'nin "Missouri Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na bir demiryolu ve telgraf hattının inşasına yardımcı olmak ve hükümetin bu hattı posta, askeri ve diğer amaçlarla kullanmasını sağlamak için bir yasa" başlıklı yasasının 1 Temmuz 1862'de onaylanan on ikinci bölümünde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın söz konusu demiryolunun tüm hattının ve aynı hattın kollarının ray genişliğini belirleme görevi olduğu belirtilmektedir; ve

Leavenworth, Pawnee ve Western Railroad Company, yukarıda belirtilen Kongre yasasıyla söz konusu demiryolunun bir kolunu inşa etmek üzere yetkilendirilmiş bir şirket olarak, demiryolunun genişliğini belirlemek için bana başvuruda bulunmuştur:

Bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, söz konusu demiryolunun ve söz konusu Kongre yasasında öngörülen tüm kollarının ray genişliğinin 5 fit olmasını ve bu emrin ilgili herkesin bilgilendirilmesi ve yönlendirilmesi için İçişleri Bakanlığı'na sunulmasını kararlaştırıyorum.

21 Ocak 1863 tarihinde Washington şehrinde yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

DUYURU.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

DUYURU.

Birleşik Devletler'i ilgilendiren konular, Senato'nun 4 Mart'ta saat 12'de toplanarak Yürütme tarafından kendisine iletilebilecek bildirimleri almasını ve bunlara göre hareket etmesini gerektirir:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, bu bildiriyi yayınlamayı görevim olarak gördüm ve Birleşik Devletler Senatosu'nun 4 Mart'ta, o gün öğlen 12'de Washington şehrindeki Capitol'de işleri görüşmek üzere toplanmasını gerektiren olağanüstü bir durum olduğunu ilan ediyorum; bu tarihte bu organın üyesi olarak hareket etmeye hak kazanan herkesin bu bildiriyi dikkate alması gerekmektedir.

Benim elimle ve Amerika Birleşik Devletleri mührüyle, Washington'da, 28 Şubat 1863'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı'nın seksen yedinci gününde verilmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON, _5 Mart 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Savaş Bakanı'nın belirttiği nedenlerle, ekteki bildiride adı geçen kişilerin, ülkelerinin hizmetinde düştükleri sırada sahip oldukları rütbenin teyidi için adaylıklarını sunuyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington, 5 Mart 1863_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI. EFENDİM: Aşağıda adı geçen kişiler, burada aday gösterildikleri rütbelere atandıktan sonra savaşta şehit düştükleri için,
Bu Hükümetin seçkin liyakatlerini onaylamasının bir göstergesi olarak, rütbelerinin onaylanması için isimlerinin Senato'ya sunulmasını teklif etmekten onur duyuyorum. Bu, Bakanlığın benzer vakalarda uyguladığı bir uygulamadır,
cesur subayların vefatından sonra brevet atamaları ve onayları yapılır.

_Tümgeneral olmak_.

Tuğgeneral Philip Kearny, Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri, 14 Temmuz 1862. (Chantilly Muharebesi'nde öldürüldü.)

Tuğgeneral Israel B. Richardson, Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri, 4 Temmuz 1862. (Antietam Muharebesi'nde aldığı yaralardan öldü.)

Tuğgeneral Jesse L. Reno, Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri, 18 Temmuz 1862. (South Mountain Muharebesi'nde öldürüldü.)

_Tuğgeneral olmak üzere_.

Beşinci Amerika Birleşik Devletleri Topçu Alayı'ndan Yüzbaşı William R. Terrill, 9 Eylül 1862. (Perryville Muharebesi'nde öldürüldü.)

Ben, efendim, büyük saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

WASHINGTON, _5 Mart 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Savaş Bakanı'nın belirttiği sebeplerden dolayı, ekteki bildiride adı geçen kişilerin, savaşta düştükleri sırada hangi sıfatla hareket ettiklerini teyit etmek için, tümgeneral rütbesinin atanmasını teklif ediyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington, 5 Mart 1863_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI.

EFENDİM: Aşağıdaki isimleri geçen kişiler, ülkelerine hizmet ederken kazandıkları bir rütbe olan tümgeneral olarak görev yaparken ve komuta ederken savaşta düştüklerinden, Hükümetin bu seçkin liyakatlerine olan takdirinin bir göstergesi olarak, isimlerinin Senato'ya onay için sunulmasını teklif etmekten onur duyuyorum. Bu, benzer vakalardaki uygulamaya uygundur, brevet
adaylıkları ve onayları cesur subayların ölümünden sonra yapılmıştır.

_Gönüllülerin tümgeneralleri olmak için_.

Tuğgeneral Joseph K.F. Mansfield, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, 18 Temmuz 1862. (Antietam, Maryland savaşında aldığı yaralardan öldü.)

Tuğgeneral Isaac I. Stevens, Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri, 18 Temmuz 1862. (Chantilly, Virginia savaşında öldürüldü.)

Ben, efendim, büyük saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

EDWIN M. STANTON,
_Savaş Bakanı_.

YÖNETİM KONAĞI, _12 Mart 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, Mississippi'deki Chippewa'ların şefleri ve başkanları ile Chippewa Kızılderililerinin Yağmacıları ve Lake Winnibigoshish çeteleri arasındaki bir antlaşmayı, değerlendirilmesi ve onaylanması için Senato'ya iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

DUYURULAR.

[Provost-Mareşal-General'in Son Raporundan (17 Mart 1866),
s. 218.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

YÖNETİM KONAĞI, _10 Mart 1863_.

Kongre'nin 3 Mart 1863'te onaylanan "Ulusal kuvvetlerin kaydedilmesi ve çağrılması ve diğer amaçlar için bir yasa" başlıklı yasasının yirmi altıncı bölümüne uygun olarak, ben, Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması'nın Başkanı ve Başkomutanı, Amerika Birleşik Devletleri hizmetine kayıtlı veya askere alınmış ve şu anda izinsiz olarak alaylarından
ayrılan tüm askerlerin derhal ilgili alaylarına dönmelerini emrediyorum.

Ve şu anda izinsiz olarak alaylarından
ayrılan tüm askerlerin, 1 Nisan 1863'te veya öncesinde Savaş Bakanlığı'nın genel emirleri ile belirlenen herhangi bir buluşma noktasında hazır bulunmalarını beyan ve ilan ediyorum. 58, ekte yer alan, kendi alaylarına ceza verilmeden iade edilebilir, ancak
yoklukları sırasında maaş ve ödeneklerinin kesilmesi hariç; ve yukarıda belirtilen süre içinde geri dönmeyen herkes firari olarak tutuklanacak ve kanunun öngördüğü şekilde cezalandırılacaktır; ve

Çeşitli yerlerdeki kötü niyetli ve sadakatsiz kişiler askerleri firar etmeye ve alaylarından ayrılmaya teşvik etmiş ve böylece orduların gücünü zayıflatmış ve savaşı uzatmış, düşmana yardım ve destek sağlamış ve saflarda kalan cesur ve sadık askerleri artan zorluklara ve tehlikeye acımasızca maruz bırakmıştır:

Bu nedenle tüm vatansever ve sadık vatandaşları yukarıda belirtilen tehlikeli ve ihanet suçlarına karşı çıkmaya ve direnmeye ve izinsiz olarak görevde olmayan tüm askerlerin alaylarına geri alınmasına yardımcı olmaya ve Kongre'nin "ulusal güçleri kaydetme ve çağırma ve diğer amaçlar" için çıkardığı yasanın uygulanmasına yardımcı olmaya ve söz konusu yasaya karşı çıkan suçluların kovuşturulması ve cezalandırılması ve ayaklanma ve isyanın bastırılmasında ilgili makamları desteklemeye çağırıyorum.

Bu konuda tanıklık etmek için elimi koydum.

Washington şehrinde, 10 Mart 1863'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen yedinci gününde yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
EDWIN M. STANTON,
_Savaş Bakanı_.

GENEL EMİRLER, No. 58.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

GENEL YARDIMCI OFİSİ,

_Washington, 10 Mart 1863_.

I. Aşağıda, 3 Mart 1863'te onaylanan "ulusal kuvvetlerin kaydedilmesi ve çağrılması ve diğer amaçlar" için yasanın yirmi altıncı bölümü yer almaktadır:

"MADDE 26. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, Bu yasanın kabul edilmesinden hemen sonra, Başkan, şu anda izinsiz olarak alaylarından uzakta olan tüm askerlerin, bildirisinde belirteceği yer veya yerlere, belirtilen bir süre içinde geri dönebileceklerini ve yoklukları sırasında maaş ve ödeneklerinin kaybedilmesi dışında, herhangi bir ceza olmaksızın kendi alaylarına iade edilebileceklerini ilan eden bir bildiri yayınlayacaktır; ve Başkan tarafından belirtilen süre içinde geri dönmeyen tüm firariler, tutuklandıklarında yasanın öngördüğü şekilde cezalandırılacaklardır."

II. Aşağıdaki yerler[9], izinsiz olarak
yok olan askerlerin, bu tarihteki Cumhurbaşkanının duyurusu uyarınca, 1 Nisan'dan önce veya bu tarihte adı geçen subaylara kendilerini bildirebilecekleri buluşma yerleri olarak belirlenmiştir.

III. Yukarıda adı geçen buluşma yerlerindeki komutanlar veya komutanların yokluğunda, asker alım hizmetinin amirleri, asker alım memurları ve toplama ve dağıtım memurları,
yukarıda belirtilen şekilde kendilerini sunan tüm askerlerin sorumluluğunu alacak ve isimlerinin kaydedilmesini sağlayacak ve söz konusu listenin bir kopyası, 10 Nisan'dan önce veya bu tarihte Ordunun Başkomutanına gönderilecektir.

Kendilerini bu şekilde bildiren askerler, gecikmeden çeşitli alaylarına gönderilecek, gönderilenlerin bir listesi alayın komutanına ve bir kopyası da Ordunun Başkomutanına verilecektir. Alayın komutanı
kendisine gönderilen herhangi bir askerin
alındığını derhal Ordu Genel Sekreterine bildirecektir.

Savaş Bakanı'nın emriyle:

L. THOMAS,

_Genel Sekreter_.

[Dipnot 9: Atlanmıştır.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Yüce Tanrı'nın tüm insanların ve ulusların işlerindeki en yüksek otoritesini ve adil yönetimini dindar bir şekilde tanırken, bir kararla Başkan'dan ulusal dua ve aşağılanma için bir gün belirlemesini ve ayırmasını talep etmiştir; ve

Ulusların ve insanların görevi, Tanrı'nın egemen gücüne olan bağımlılıklarını kabul etmek, günahlarını ve suçlarını alçakgönüllülükle, ancak gerçek tövbenin merhamete ve bağışlanmaya yol açacağı konusunda kesin bir umutla itiraf etmek ve Kutsal Yazılarda duyurulan ve tüm tarih tarafından kanıtlanan yüce gerçeği tanımaktır; yani yalnızca Tanrısı Rab olan uluslar kutsanmıştır;

Ve, O'nun ilahi yasasıyla ulusların, tıpkı bireyler gibi, bu dünyada cezalara ve cezalandırmalara tabi tutulduğunu bildiğimiz kadarıyla, şu anda ülkeyi harap eden korkunç iç savaş felaketinin, tüm bir halk olarak ulusal reformumuzun gerekli sonuna kadar, küstah günahlarımız için bize verilen bir ceza olabileceğinden haklı olarak korkmayalım mı? Cennetin en seçkin lütuflarının alıcıları olduk; bunca yıl barış ve refah içinde korunduk; sayımız, servetimiz ve gücümüz hiçbir ulusun daha önce hiç olmadığı kadar arttı. Fakat Tanrı'yı ​​unuttuk. Bizi barış içinde koruyan, çoğaltan, zenginleştiren ve güçlendiren lütufkar eli unuttuk ve kalplerimizin aldatıcılığı içinde, tüm bu nimetlerin kendi üstün bilgeliğimiz ve erdemimiz tarafından üretildiğini boşuna hayal ettik. Kesintisiz başarının sarhoşluğuyla, kurtarıcı ve koruyucu lütuf gerekliliğini hissetmek için fazla kendimize yeterli olduk, bizi yaratan Tanrı'ya dua etmek için fazla gururluyuz.

Bu yüzden, gücenmiş Güç önünde kendimizi alçaltmak, ulusal günahlarımızı itiraf etmek ve merhamet ve bağışlanma için dua etmek bize yakışır.

Şimdi, bu nedenle, talebe uygun olarak ve Senato'nun görüşlerine tamamen katılarak, bu bildirimle 30 Nisan 1863 Perşembe gününü ulusal aşağılanma, oruç ve dua günü olarak belirliyor ve ayırıyorum. Ve tüm insanlardan o gün sıradan laik uğraşlarından uzak durmalarını ve çeşitli kamu ibadethanelerinde ve kendi evlerinde birleşerek günü Rab için kutsal kılmalarını ve o ciddi olaya uygun dini görevlerin mütevazı bir şekilde yerine getirilmesine adanmalarını rica ediyorum.

Bütün bunlar samimiyet ve doğrulukla yapıldıktan sonra, o zaman ilahi öğretilerin yetkilendirdiği, ulusun birleşik çığlığının yukarıdan duyulacağı ve ulusal günahlarımızın affı ve şu anda bölünmüş ve acı çeken ülkemizin eski mutlu birlik ve barış durumuna geri dönmesinden daha az olmayan kutsamalarla yanıtlanacağı umuduna alçakgönüllülükle güvenelim.

Buna tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 30 Mart 1863'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen yedinci gününde yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR BİLDİRİ. Kongre'nin 13 Temmuz 1861'de onayladığı yasa uyarınca, 16 Ağustos 1861 tarihli bildiriyle, Georgia, Güney Carolina, Virginia, Kuzey Carolina, Tennessee, Alabama, Louisiana, Teksas, Arkansas, Mississippi ve Florida eyaletlerinin sakinlerinin (Alleghany Dağları'nın batısında kalan Virginia bölgesinin ve bu eyaletin diğer bölgelerinin ve yukarıda adı geçen ve Birliğe ve Anayasa'ya yasal olarak bağlı kalabilecek veya zaman zaman söz konusu isyancıların dağıtılmasında yer alan Birleşik Devletler güçleri tarafından işgal edilip kontrol edilebilecek diğer eyaletlerin sakinleri hariç) Birleşik Devletler'e karşı isyan halinde olduklarını ve yukarıda belirtilen istisnalar hariç, aynı eyalet ile sakinleri ve diğer eyaletlerin ve Birleşik Devletler'in diğer bölgelerinin vatandaşları arasındaki tüm ticari ilişkilerin yasadışı olduğunu ve böyle bir ayaklanma sona erene veya bastırılıncaya kadar
yasadışı kalacaktır ve
yukarıda belirtilen istisnalar hariç, söz konusu eyaletlerden herhangi birinden, Hazine Bakanı aracılığıyla, Başkan'ın lisansı ve izni olmadan,
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerine gelen veya yukarıda belirtilen istisnalar hariç, söz konusu eyaletlerden herhangi birine karadan veya sudan taşınan tüm mallar, taşınır mallar, eşyalar ve ticari mallar,
yukarıda belirtilen istisnalar hariç, söz konusu eyaletlere veya söz konusu eyaletlerden bunları taşıyan gemi veya araçla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilecektir; ve

Deneyim, söz konusu bildirgede ve bildiriyle yapılan istisnaların, 13 Temmuz 1861 tarihli söz konusu yasanın uygun şekilde uygulanmasını ve söz konusu yasayla yetkilendirilen ticari ilişkilerin söz konusu eyaletlerin sadık vatandaşlarıyla uygun şekilde düzenlenmesini engellediğini göstermiştir:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, söz konusu istisnaları iptal ediyor ve Georgia, Güney Carolina, Kuzey Carolina, Tennessee, Alabama, Louisiana, Teksas, Arkansas, Mississippi, Florida ve Virginia eyaletlerinin sakinlerinin (Batı Virginia olarak belirlenen Virginia'nın kırk sekiz ilçesi ve Kuzey Carolina'daki New Orleans, Key West, Port Royal ve Beaufort limanları hariç) Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir ayaklanma halinde olduğunu ve söz konusu yasada belirtildiği şekilde lisanslanmayan ve yürütülmeyen tüm ticari ilişkilerin, yukarıda belirtilen istisnalar hariç, söz konusu eyaletler ve sakinleri arasında, ve diğer eyaletlerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinin vatandaşları
yasadışıdır ve böyle bir ayaklanma sona erene veya bastırılana ve bununla ilgili bildirim usulüne uygun şekilde duyurulana kadar
yasadışı kalacaktır; ve yukarıda belirtilen istisnalar hariç olmak üzere, söz konusu eyaletlerden herhangi birinden Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerine gelen veya yukarıda belirtilen istisnalar hariç olmak üzere, söz konusu eyaletlerden herhangi birine Hazine Bakanı aracılığıyla Başkan'ın lisansı ve izni olmadan giden tüm pamuk, tütün ve diğer ürünler ve diğer tüm mallar ve taşınır mallar, eşyalar ve ticari mallar, bunları taşıyan gemi veya araçla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilecektir.

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 2 Nisan 1863 tarihinde ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen yedinci yılında imzalanmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

ABRAHAM LINCOLN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI. _Bu hediyelerin geleceği herkese selamlar_:

Biliniz ki, 31 Aralık
geçen günü tarihli bir belge, Amerika Birleşik Devletleri ile Bernard Kock arasında Afrika kökenli kişilerin Haiti Cumhuriyeti'ne bağlı bir bölgeye göçü için bir anlaşma olduğu iddiasıyla, ilk tarafın tarafı adına imzalanmıştır; ancak söz konusu belge, Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
takılmamış olması nedeniyle
eksik kalmıştır ve o zamandan beri de tamamlanmamıştır; ve söz konusu mührü takma yetkimi
saklamak için yeterli görülen düşünceler nedeniyle harekete geçmiştir:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln olarak, Dışişleri Bakanı'na yukarıda belirtilen belgeye imzamı iptal etme yetkisi verdiğimi bilin.

Washington'da, 16 Nisan 1863'te yapılmıştır.

[MÜHÜR.]

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Kongre'nin geçen Aralık ayının 31. gününde onayladığı yasayla
Batı Virginia Eyaleti, Amerika Birleşik Devletleri'nden biri olarak ilan edilmiş ve her bakımdan orijinal Eyaletlerle eşit şartlarda Birliğe kabul edilmiştir, ancak bu Eyalet için önerilen anayasada uygun şekilde bazı değişiklikler yapılması şartıyla; ve

Yukarıda belirtilen yasanın ikinci bölümünde gerekli görülen bu koşula uyulduğuna dair kanıt bana sunulmuşken:

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln olarak, yukarıda belirtilen Kongre yasası uyarınca, söz konusu yasanın bu tarihten itibaren altmış gün sonra yürürlüğe gireceğini ve yürürlükte olacağını beyan ve ilan ediyorum.

Buna tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 20 Nisan 1863'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen yedinci gününde yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi son oturumunda, 3 Mart'ta onaylanan "Ulusal kuvvetlerin kaydedilmesi ve çağrılması ve diğer amaçlar için bir yasa" başlıklı bir yasa çıkarmıştır;
ve

Söz konusu yasada, Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda bu otoriteye karşı bir ayaklanma ve isyan olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, Hükümetin ayaklanma ve isyanı bastırmak, her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti etmek ve kamu huzurunu korumak görevi olduğu belirtilmektedir; ve

Bu yüce amaçlar için, tüm kişilerin gönüllü olarak katkıda bulunması gereken bir askeri güç, yetiştirilmesi ve desteklenmesi için vazgeçilmezdir; ve

Hiçbir hizmet, Anayasa ve Birliğin sürdürülmesi ve buna bağlı olarak özgür hükümetin korunması için verilen hizmetten daha övgüye değer ve onurlu olamaz; ve

Bu şekilde belirtilen sebeplerden dolayı, söz konusu yasa ile, 20 ile 45 yaşları arasındaki (burada belirtilmesi gerekmeyen bazı istisnalar hariç) Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm sağlıklı erkek vatandaşlarının ve yabancı doğumlu kişilerin, bu yasalara göre ve bu yasalara uygun olarak vatandaş olma niyetlerini yemin ederek beyan etmiş olmaları halinde, ulusal kuvvetleri oluşturdukları ve Başkan tarafından bu amaçla çağrıldıklarında Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde askeri görev yapmakla yükümlü olacakları kabul edilmiştir; ve

Söz konusu yasada belirtilen yaşlar içinde olan ve daha önce Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca ve bu yasalara uygun olarak vatandaş olma niyetlerini yeminle beyan etmiş ve Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyaletinin yasaları uyarınca oy hakkı veya başka bir siyasi imtiyaz hakkını kullanmamış olan yabancı doğumlu kişiler tarafından ve bu kişiler adına, yukarıda belirtilen niyet beyanlarıyla vatandaş olma amaçlarından
kesin olarak
vazgeçmedikleri ve aksine, bu kişilerin, antlaşmalar veya uluslar hukuku uyarınca, bu amaçtan vazgeçme ve Kongre'nin yukarıda belirtilen yasasıyla getirilen yükümlülükler uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlık ve ikamet ayrıcalıklarından vazgeçme hakkını saklı tuttukları iddia edilmektedir:

Bu nedenle, ilgili kişilerin bu tür bir yasanın gerektirdiği hizmeti yerine getirme yükümlülüğüyle ilgili tüm yanlış anlamaları önlemek ve bunu tam olarak yürürlüğe koymak için, burada emrediyor ve ilan ediyorum ki Yabancılık
iddiası, Kongre'nin yukarıda belirtilen yasasıyla getirilen yükümlülüklerden muaf tutulmak için kabul edilecek veya izin verilecektir. Yabancı doğumlu olan ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma niyetini yeminle beyan etmiş olan ve mevcut ayaklanma ve isyanın devam ettiği süre boyunca veya bu bildirinin tarihinden itibaren altmış beş günlük sürenin sona ermesinden sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan herhangi bir kişi, aynı şekilde Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma niyetini beyan etmiş ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları veya herhangi bir eyaletin yasaları uyarınca oy kullanma hakkını veya başka bir siyasi imtiyazı herhangi bir zamanda kullanmış olan herhangi bir kişi lehine böyle bir yabancılık
iddiasına izin verilmeyecektir.

Bu hususun şahidi olarak, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün vurulmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 8 Mayıs 1863'te ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen yedinci yılında yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Şu anda birkaç eyalette var olan silahlı isyancı birlikler Maryland, Batı Virginia, Pensilvanya ve Ohio eyaletlerine girmekle tehdit ediyor ve derhal Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine sunulacak ek bir askeri güç gerektiriyor:

Şimdi, bu nedenle, ben, Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kara Kuvvetleri ve Donanması ile fiili hizmete çağrıldıklarında çeşitli eyaletlerin milislerinin Başkomutanı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine aşağıdaki eyaletlerden 100.000 milis çağırıyorum: Maryland Eyaleti'nden 10.000; Pensilvanya Eyaleti'nden 50.000; Ohio Eyaleti'nden 30.000; Batı Virginia Eyaletinden, 10.000--hemen Birleşik Devletler hizmetine alınmak ve söz konusu hizmete alınma tarihinden itibaren altı aylık süre boyunca hizmet etmek, daha sonra terhis edilmediği takdirde; Savaş Bakanlığı aracılığıyla bildirilecek oranlarda piyade, topçu ve süvari olarak askere alınmak, ayrıca bu Bakanlık çeşitli buluşma yerlerini belirleyecektir. Bu milisler, gönüllü hizmetin kurallarına ve yönetmeliklerine ve bundan sonra verilebilecek emirlere göre organize edilecektir. Yukarıda belirtilen eyaletler, bu bildiri kapsamında verilen milis hizmetleri için kayıt yasası uyarınca sırasıyla kredilendirilecektir.

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve Birleşik Devletler mührünün
taklit edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, MS 15 Haziran 1863'te ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen yedinci yılında yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Yüce Tanrı, sıkıntılı bir halkın yakarışlarını ve dualarını dinlemekten ve
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanmasına, bu Eyaletlerin Birliğinin sürdürüleceği, Anayasalarının korunacağı ve barış ve refahlarının kalıcı olarak yeniden sağlanacağı konusunda artan güven için makul gerekçeler sağlayacak kadar belirgin ve etkili
kara ve deniz zaferleri bağışlamaktan memnuniyet duymuştur. Ancak
bu zaferler, cesur, sadık ve vatansever vatandaşların hayat, uzuv, sağlık ve özgürlük fedakarlıkları olmadan kazanılmadı.
Ülkenin her yerindeki iç sıkıntılar, bu korkunç kayıpların ardından gelir. Yüce Baba'nın varlığını ve elinin gücünü bu zaferlerde ve bu üzüntülerde eşit olarak kabul etmek ve itiraf etmek yerinde ve doğrudur:

Bu nedenle, önümüzdeki Ağustos ayının 6. Perşembe gününü ulusal şükran, övgü ve dua günü olarak anmak üzere ayırdığımı bilin ve Amerika Birleşik Devletleri halkını o gün geleneksel ibadethanelerinde ve kendi vicdanlarının onayladığı biçimlerde bir araya gelmeye, İlahi Majeste'ye ulus adına yaptığı harika şeyler için gereken saygıyı göstermeye ve gereksiz ve acımasız bir isyana yol açan ve uzun süre devam ettiren öfkeyi yatıştırmak, isyancıların kalplerini değiştirmek, Hükümetin tavsiyelerini böylesine büyük bir ulusal acil duruma yeterli bilgelikle yönlendirmek ve ülkemizin her yerinde, yürüyüşlerin, yolculukların, savaşların ve kuşatmaların iniş çıkışları, zihin, beden veya mülkte acı çekmeye ve sonunda tüm ulusu tövbe ve ilahi iradeye itaat yollarından geçirerek birliğin ve kardeşçe barışın mükemmel
keyfine geri döndürmeye getirildi.

Buna tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 15 Temmuz 1863'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen sekizinci gününde yapıldı.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, _habeas corpus_ emrinin ayrıcalığının, isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği bunu gerektirebileceği durumlar hariç
askıya alınmayacağını hükme bağlamıştır; ve

3 Mart 1863'te bir isyan varken, bu isyan
hala devam etmektedir; ve

O gün onaylanan ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan bir yasa ile yürürlüğe konulmuş olup, mevcut ayaklanma sırasında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, kamu güvenliğinin gerektirdiği her durumda, _habeas corpus_ emrinin ayrıcalığını askıya almaya yetkilidir;
Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında veya herhangi bir yerinde; ve

Başkanın yargısına göre, kamu güvenliği, söz konusu emrin ayrıcalığının, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yetkisiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri, deniz ve sivil memurları veya bunlardan herhangi biri, savaş esiri, casus veya düşmanın yardımcısı veya destekçisi olarak veya Amerika Birleşik Devletleri'nin kara veya deniz kuvvetlerine kayıtlı veya askere alınmış veya askere alınmış veya askere alınmış veya askere alınmış veya bunlara ait olan subaylar, askerler veya denizciler olarak veya bunlardan firar edenler olarak veya başka bir şekilde askeri hukuka veya savaş kurallarına ve maddelerine veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yetkisiyle askeri veya deniz hizmetleri için öngörülen kurallara veya yönetmeliklere tabi olan veya bir askere alınmaya direnen veya askeri veya deniz hizmetlerine karşı herhangi bir suç işleyen kişileri komutaları altında veya gözetimleri altında tutmaları durumunda askıya alınmasını gerektirir:

Bu nedenle, şimdi ben, Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Amerika Birleşik Devletleri, _habeas corpus_ emrinin ayrıcalığının, daha önce belirtilen çeşitli durumlarda Amerika Birleşik Devletleri genelinde askıya alındığını ve bu askıya almanın söz konusu isyanın süresi boyunca veya bu bildiri, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından yayınlanacak bir bildiriyle değiştirilene veya iptal edilene kadar devam edeceğini ilan eder ve ilgili tüm kişilere bildirir. Ve ben, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm yargıçların, avukatların ve diğer sivil memurların ve Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve donanma hizmetlerindeki tüm memurların ve diğerlerinin bu askıya almayı açıkça dikkate almalarını ve tam olarak yürürlüğe koymalarını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşlarının kendilerini buna göre ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Kongre yasalarına uygun şekilde yönetmelerini ve yönetmelerini talep ediyorum. [MÜHÜR.]

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve 15 Eylül 1863'te Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün ve 88'inde Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının mührünün vurulmasını sağladım.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

27 Nisan 1861 tarihli duyurumda, Virginia ve Kuzey Carolina eyaletlerinin limanları, belirtilen sebeplerden dolayı abluka altına alındı; ve

Alexandria, Virginia limanı , o zamandan beri abluka altındadır, ancak söz konusu limanın ablukası artık ticaretin çıkarları için güvenli bir şekilde gevşetilebilir:

Bu nedenle, bilinmelidir ki, ben, Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 13 Temmuz 1861'de onaylanan Kongre yasasının beşinci bölümüyle bana verilen yetkiye dayanarak, "İthalatlar ve diğer amaçlar için vergilerin toplanması için daha fazla düzenleme yapılması" başlıklı yasa, İskenderiye limanının ablukasının sona ereceğini ve bu tarihten itibaren söz konusu limanla ticari ilişkilerin, kişiler, şeyler ve savaş kaçakçılığı bilgileri hariç, bu tarihten itibaren Amerika Birleşik Devletleri yasalarına ve Hazine Bakanı'nın 12 Mayıs tarihli bildirgeme ekinde yer alan emrinde belirtilen sınırlamalara ve düzenlemelere tabi olarak sürdürülebileceğini beyan ediyorum. 1862.

Buna tanıklık etmek için elimi koydum ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 24 Eylül 1863'te ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen sekizinci gününde imzalanmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Sonuna yaklaşan yıl, bereketli tarlaların ve sağlıklı gökyüzünün
bereketleriyle dolup taştı. Sürekli olarak tadını çıkardığımız bu nimetlere, bunların kaynağını unutmaya meyilliyiz, o kadar olağanüstü bir doğaya sahip olan başkaları da eklendi ki, Yüce Tanrı'nın sürekli uyanık olan takdirine karşı alışkanlıkla duyarsız olan
kalbe bile nüfuz edip yumuşatmaktan geri kalamazlar.

Bazen yabancı devletlere saldırganlıklarını davet ediyor ve kışkırtıyormuş gibi görünen, eşi benzeri olmayan büyüklükte ve şiddette bir iç savaşın ortasında, tüm uluslarla barış sağlandı, düzen sağlandı, yasalara saygı gösterildi ve uyuldu ve askeri çatışmanın olduğu yerler hariç her yerde uyum sağlandı, oysa bu yerler Birliğin ilerleyen orduları ve donanmaları tarafından büyük ölçüde daraltıldı.

Zenginliğin ve gücün barışçıl endüstri alanlarından ulusal savunmaya aktarılması, sabanı, mekiği veya gemiyi durdurmadı; Balta yerleşimlerimizin sınırlarını genişletti ve demir ve kömür madenleri ve değerli metaller şimdiye kadar olduğundan daha bol ürün verdi. Nüfus, kampta, kuşatmada ve savaş alanında yapılan israfa rağmen istikrarlı bir şekilde arttı ve ülke, artan güç ve canlılığın bilinciyle
sevinerek, özgürlüğün büyük ölçüde artmasıyla yılların devam etmesini beklemeye izin verildi.

Hiçbir insan öğüdü tasarlamadı veya hiçbir ölümlü el bu büyük şeyleri
çalışmadı. Bunlar, günahlarımız için öfkeyle bizimle uğraşırken, yine de merhameti
hatırlayan En Yüce Tanrı'nın lütuf dolu armağanlarıdır.

Bana göre, bunların tüm Amerikan halkı tarafından tek yürek ve tek sesle ciddiyetle, saygıyla ve minnettarlıkla kabul edilmesi uygun ve yerindeydi. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki vatandaşlarımı ve ayrıca denizde olanları ve yabancı topraklarda geçici olarak bulunanları, önümüzdeki Kasım ayının son Perşembe gününü, göklerde yaşayan hayırsever Babamıza şükran ve övgü günü olarak ayırmaya ve kutlamaya davet ediyorum. Ve
Onlara, bu tür tekil kurtuluşlar ve bereketler için O'na haklı olarak layık oldukları atıfları sunarken, aynı zamanda, ulusal sapkınlığımız ve itaatsizliğimiz için alçakgönüllülükle tövbe ederek, dul, yetim, yas tutan veya kaçınılmaz olarak içinde bulunduğumuz iç savaşta acı çeken herkesi O'nun şefkatli bakımına emanet etmelerini ve Yüce El'in müdahalesini hararetle rica ediyorum.

Bu ulusun yaralarını iyileştirmek ve onu ilahi amaçlarla uyumlu bir şekilde en kısa sürede barış, uyum, huzur ve birliğin tam olarak tadını çıkarmasına geri döndürmek için.

Bu tanıklık için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünü
bastırdım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 3 Ekim 1863'te ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen sekizinci gününde yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Amerika Birleşik Devletleri'nin gönüllü kuvvetlerinin bir kısmının hizmet süresi önümüzdeki yıl sona erecektir; ve

Mevcut taslakla yetiştirilen adamlara ek olarak, üç yıl boyunca hizmet etmek üzere 300.000 gönüllünün çağrılmasının uygun olduğu kabul edilir, ancak üç yılı aşmamak üzere:

Şimdi, bu nedenle, ben, Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
Ordu ve Donanmasının Başkomutanı ve fiili hizmete çağrıldıklarında çeşitli Eyaletlerin milislerinin

Komutanı olarak, farklı Eyaletlerin valilerini, kendi Eyaletlerinden sahadaki çeşitli şirketler ve alaylar için 300.000 kişilik kontenjanlarını toplamaya ve kaydettirmeye çağıran bu bildirgeyi yayınlıyorum.

Ayrıca, bu şekilde çağrılan ve usulüne uygun olarak kaydedilen tüm gönüllülerin, Savaş Bakanlığı tarafından Provost-Mareşal-General Ofisi aracılığıyla özel mektuplarla Eyalet valilerine daha önce bildirildiği şekilde, önceden ödeme, prim ve ikramiye alacağını ilan ediyorum.

Ayrıca, bu çağrı kapsamında alınan tüm gönüllülerin ve daha önce kredilendirilmemiş olan diğer tüm gönüllülerin, bir sonraki taslak için belirlenen kotalara uygun şekilde kredilendirileceğini ve bu kotalardan düşüleceğini ilan ediyorum.

Ayrıca, herhangi bir Eyaletin bu çağrı kapsamında Savaş Bakanlığı tarafından kendisine tahsis edilen kotayı artırmada başarısız olması halinde, söz konusu kotadaki eksiklik için söz konusu Eyalete veya söz konusu Eyaletin bölgelerine, söz konusu kotanın hak ettiği oranda bir taslak yapılacağını ve söz konusu taslağın 5 Ocak 1864'te başlayacağını ilan ediyorum.

Ayrıca, bu bildirgede yer alan hiçbir şeyin, şu anda devam eden veya henüz başlamamış olan Eyaletlerdeki mevcut taslak için mevcut emirlere veya verilebilecek emirlere müdahale etmeyeceğini ilan ediyorum.

Eyaletlerin ve bölgelerin kotaları, Savaş Bakanlığı tarafından Provost-Mareşal-Genel Ofisi aracılığıyla, daha önce gönüllü olarak veya askere alınarak sağlanan adamlara gereken özen gösterilerek atanacak ve asker alımı, söz konusu Bakanlık tarafından verilen veya verilebilecek talimatlara uygun olarak yürütülecektir.

Bu bildiriyi yayınlarken, yalnızca çeşitli eyaletlerin valilerine değil, aynı zamanda iyi ve sadık insanlarına da sesleniyorum ve onları, şu anda sahada olan muzaffer ordularımızı güçlendirmek ve gerekli askeri operasyonlarımızı başarılı bir şekilde sona erdirmek ve böylece isyan ve iç savaş kaynaklarını sonsuza dek kapatmak amacıyla, bu şekilde kabul edilen önlemlere gönüllü, neşeli ve etkili yardımlarını sunmaya çağırıyorum.

Buna tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün vurulmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 17 Ekim 1863 tarihinde ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen sekizinci yılında yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

YÖNETİM KARARLARI.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 31 Mart 1863_. Kongre'nin 13 Temmuz 1861'de onayladığı "İthalat vergilerinin toplanması ve diğer amaçlar için bir yasa" başlıklı yasayla, Birleşik Devletler'e karşı isyan ilan edilen eyaletlerin sakinleri ile Birleşik Devletler'in geri kalanındaki vatandaşlar arasındaki tüm ticari ilişkiler, bu tür düşmanlık durumu devam ettiği sürece yasaklanmıştı, ancak Başkan tarafından yalnızca Hazine Bakanı tarafından belirlenen kurallar ve yönetmeliklere uygun olarak yürütülmesine izin verilip ruhsatlandırılmadığı sürece; ve

Bu yasa uyarınca daha önce isyan ilan edilen çeşitli yerlerin ve kesimlerin sakinleri ile Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanının vatandaşları arasındaki bu tür ilişkilerin kısmen yeniden kurulmasının kamu çıkarlarını olumlu yönde etkileyeceği görülmektedir:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, Kongre'nin söz konusu yasasıyla bana verilen yetki ve takdir yetkisini kullanarak, sadık eyaletlerin vatandaşları ile bu tür isyancı eyaletlerin sakinleri arasındaki bu tür ticari ilişkilere, Hazine Bakanı'nın bu hediyelerle birlikte aynı tarihi taşıyan yönetmeliklerde veya bundan sonra benim onayımla belirleyeceği diğer yönetmeliklerde açıklanan ve ifade edilen durumlarda ve kısıtlamalar altında izin veriyor ve ruhsat veriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 22 Haziran 1863_.

Kongre'nin 3 Mart 1863'te onayladığı, "Kaliforniya ve Oregon bölgeleri için devre mahkemeleri sağlama ve diğer amaçlar için" başlıklı yasa, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne bir ek yardımcı yargıcın atanmasını yetkilendirdi ve Kaliforniya ve Oregon bölgelerinin onuncu devreyi oluşturmasını ve diğer devrelerin o zamanki yasayla oluşturulduğu şekilde kalmasını sağladı; ve

Stephen J. Field, söz konusu mahkemenin son ertelemesinden bu yana Yüksek Mahkeme'nin söz konusu ek yardımcı yargıcı olarak atanmıştır ve
ve dolayısıyla, Kongre'nin "Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı sistemini değiştirme yasası" başlıklı 29 Nisan 1802 tarihli yasasının beşinci bölümüne göre söz konusu devreye atanmamıştır:

Şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, söz konusu bölümün yetkisi altında, söz konusu yardımcı yargıç Stephen J. Field'ı söz konusu onuncu devreye atıyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

Şahitlik eden:

TITIAN J. COFFEY,

_Geçici Başsavcı_.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington, 4 Temmuz 1863--10:00_

Başkan ülkeye, 3. günün akşam 10'una kadar Potomac Ordusu'ndan gelen haberlerin, o orduyu en büyük onurla
kapsayacağını, Birlik davasına büyük bir başarı vaat edeceğini ve çok sayıda yiğit şehit için herkesin başsağlığı dileyeceğini duyurur;
ve bu nedenle, özellikle bu günde, bizim değil, iradesi her zaman yerine getirilecek olan Kişi'nin her yerde anılmasını ve en derin şükranla
saygı gösterilmesini ister.

ABRAHAM LINCOLN.

GENEL EMİRLER, No. 211.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

GENEL YARDIMCI OFİSİ,

_Washington, 9 Temmuz 1863_.

ARKANSAS ASKERİ VALİLİĞİNİ KALDIRAN EMİR.

_Kararlaştırıldı_, John S. Phelps'in Arkansas Eyaleti askeri valisi olarak atanması ve Amos F. Eno'nun sekreter olarak atanması iptal edilsin ve söz konusu Eyaletteki askeri valilik görevi kaldırılsın ve kendilerine veya bunlardan herhangi birine askeri vali veya sekreter olarak veya onlar tarafından atanan veya onlar adına hareket eden herhangi bir kişi veya kişilerce daha önce verilen ve kullanılan tüm yetki, atama ve güç iptal edilsin ve iptal edilsin.

Başkanın emriyle:

E.D. TOWNSEND,

_Yardımcı Genel Müdür Yardımcısı_.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 25 Temmuz 1863_.

Onur. DONANMA SEKRETERİ. EFENDİM: Dikkatimi çeken ve benim tarafımdan değerlendirilen bazı konular var ve bunlar, deniz komutanlarımıza kaçakçılık ticareti önerileriyle ilgili olarak verilen genel talimatlara, esasen aşağıdaki gibi bir ekleme yapmanızın kamu yararına olacağına inanmamı sağlıyor:

Birincisi, tarafsız gemileri izlemek için tarafsız bir liman kullanmanın gerçekliğinden ve mümkün olduğunca görünümünden kaçınacaksınız ve sonra da
çıkıp onları ayrılırken ele geçireceksiniz.

NOT:--St. Thomas limanında bunun uygulandığına dair şikayette bulunulmaktadır ve bu uygulama varsa, onaylanmamaktadır ve sona erdirilmelidir.

İkincisi, ele geçirilen tarafsız bir geminin mürettebatını veya tarafsız bir gücün herhangi bir başka uyruğunu, ödül mahkemesinde tanık olarak gereken az sayıda kişi dışında, savaş esiri veya başka bir şekilde, hiçbir durumda alıkoymayacaksınız.

NOT.--Burada yasaklanan uygulama aynı zamanda var olmakla suçlanıyor, eğer doğruysa onaylanmıyor ve sona erdirilmelidir.

Sevgili beyefendi, Departmanınızın zorlu ve sorumluluk gerektiren görevlerini yerine getirmede ihmalkar davrandığınız ima edilmek istenmiyor, ki bu görevlerin sizin elinizde takdire şayan bir başarıyla yürütüldüğünü söylemekten memnuniyet duyuyorum. Yine de, astlarınız neredeyse zorunlu olarak yabancı devletlerin tebaasıyla öfkeli bir çatışmaya girerken, bu devletlerin temsilcileri ve siz, bu tür çatışmalara rağmen, barışı korumak amacıyla hemen temasa geçmiyorsunuz. O noktada benim üzerimde nihai ve ağır bir sorumluluk var.

Önerdiğim şey uluslararası hukuka kesinlikle uygundur ve bu nedenle itiraz edilemez; başka bir faydası olmasa bile, şu anki İngiliz bakanlığının önemli bir bölümünün yerlerinde kalmasına katkıda bulunacaktır, yerlerinden edilirlerse yerlerine bizim için daha elverişsiz başkaları geleceğinden emin olabilirsiniz.

Sizin itaatkar hizmetkarınız,

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 30 Temmuz 1863_.

Her hükümetin, hangi sınıftan, renkten veya durumdan olursa olsun vatandaşlarına ve özellikle kamu hizmetinde asker olarak uygun şekilde örgütlenmiş olanlara koruma sağlaması görevidir.
Uygar güçler tarafından uygulanan ulusların hukuku ve
savaşın gelenek ve görenekleri, savaş esirlerinin halk düşmanı olarak muamelesinde renk ayrımı yapılmasına izin vermez.
Ele geçirilen herhangi bir kişiyi renginden dolayı ve savaş yasalarına aykırı bir suç işlemediği için satmak veya köleleştirmek,
barbarlığa ve çağın medeniyetine karşı bir suça geri dönmektir.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tüm askerlerine aynı korumayı sağlayacaktır ve düşman, renginden dolayı birini satarsa ​​veya köleleştirirse, suç, elimizdeki düşmanın esirlerine misilleme yapılarak cezalandırılacaktır.

_Bu nedenle, savaş yasalarını ihlal ederek öldürülen her Amerika Birleşik Devletleri askeri için bir isyancı askerin idam edilmesi ve düşman tarafından köleleştirilen veya köle olarak satılan her asker için bir isyancı askerin kamu hizmetlerinde ağır işlerde çalıştırılması ve diğerinin serbest bırakılıp bir savaş esirine hak ettiği muameleyi görene kadar bu işte çalışmaya devam etmesi emredilmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

EXECUTIVE MANSION,

_Washington City, 25 Ağustos 1863_.

_Emredildi_, ilk. Hazine Bakanlığı tarafından, Louisiana askeri valisi Tuğgeneral Shepley tarafından onaylanan, New Orleans limanına askeri ihtiyaçları için giden gemiler veya mallar için verilen izinlerin söz konusu limana girmesine izin verilecektir.

İkinci olarak, Louisiana askeri valisi tarafından New Orleans'ta departmanının askeri amaçları için izin verilen gemiler ve New Orleans'tan gelen yerel ürünlerin, onun izniyle söz konusu limandan varış noktasına, Amerika Birleşik Devletleri tarafından abluka altına alınmamış herhangi bir limana geçmesine izin verilecektir.

A. LINCOLN.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington City, 31 Ağustos 1863_. _Emredildi_, 21 Kasım 1862 tarihli, Amerika Birleşik Devletleri'nden silah, mühimmat veya savaş mühimmatının ihracatını yasaklayan Yürütme Emri, ithal edilen silah, mühimmat ve savaş mühimmatının Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildiği limanlara ihraç edilmesine izin verecek şekilde değiştirilmiştir.

Başkanın emriyle:

[EDWIN M. STANTON.]

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 4 Eylül 1863_.

_Emredildi_, 21 Kasım 1862 tarihli, Amerika Birleşik Devletleri'nden silah, mühimmat veya savaş mühimmatının ihraç edilmesini yasaklayan Yürütme Emri, Savaş Bakanı'nın 13 Mayıs 1863 tarihli emriyle, ilgili komutanlıklardaki tüm at ve katırların Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilmek üzere satın alınmasını ve satılmasını yasaklamaları ve ihraç edilmek üzere tasarlanmış tüm at, katır ve canlı hayvanları Amerika Birleşik Devletleri'nin kullanımına uygun hale getirmeleri yönünde talimatlandırılmıştır; bu emir, daha önce Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen tüm silahların orijinal sevkiyat yerine yeniden ihraç edilebileceği ve Pasifik Okyanusu ile çevrili herhangi bir Eyalet veya Bölgede yetiştirilen tüm canlı hayvanların bu Eyalet veya Bölge'nin herhangi bir limanından ihraç edilebileceği şekilde değiştirilmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington City, 24 Eylül 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından_ emredildi ki, Tümgeneral Hooker, askeri operasyonun yürütülmesi için gerekli olabilecek
tüm demiryollarını, vagonlarını, lokomotiflerini, tesislerini ve ekipmanlarını askeri olarak ele geçirmeye yetkili kılınmıştır ve söz konusu yolların tüm memurları, temsilcileri ve çalışanları, Kongre'nin bu tür durumlarda çıkardığı ve sağladığı yasa uyarınca, yardım ve desteklerini sunmaya ve emirlerine saygı göstermeye ve itaat etmeye yönlendirilmiştir.

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 10 Kasım 1863_.

Özel koşullar göz önünde bulundurularak ve dost güçlere ait olduğu düşünülen uyum çerçevesinde, Fransa, Avusturya veya bu ülkenin barış içinde olduğu herhangi bir başka devletin hükümetine ait olan ve 4 Mart 1861'den önce bu hükümet tarafından satın alınan ve ödenen tütün, bu hükümetlerin deniz subaylarının gözetimi ve sorumluluğu altında ve ABD Dışişleri Bakanı tarafından sunulabilecek yönetmeliklere uygun olarak, başka türlü değil, ABD'nin herhangi bir limanından ihraç edilebilir.

ABRAHAM LINCOLN.

ÜÇÜNCÜ YILLIK MESAJ.

8 ARALIK 1863.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Sağlıklı ve yeterince bol hasatlı bir yıl daha geçti. Bunlar için ve özellikle ulusal işlerimizin iyileşen durumu için Tanrı'ya yenilenmiş ve en derin şükranlarımızı sunmalıyız.

Yabancı güçlerle barış ve dostluk içindeyiz.

Amerika Birleşik Devletleri'nin sadakatsiz vatandaşlarının bizi mazur görülemez bir ayaklanmaya yardım etmek için yabancı savaşlara dahil etme çabaları sonuçsuz kaldı.
Adil bir şekilde beklendiği gibi, Britanya Majesteleri Hükümeti, İngiliz limanlarından yeni düşman seferlerinin ayrılmasını önlemek için yetkilerini kullandı. Fransa İmparatoru da benzer bir
şekilde, mücadelenin başında ilan ettiği tarafsızlığı derhal haklı çıkardı. Hükümet ile birkaç deniz gücü arasındaki abluka ve diğer savaşçı operasyonlardan büyük karmaşıklık ve önem taşıyan sorular ortaya çıktı, ancak bunlar
tartışıldı ve mümkün olduğunca açık sözlülük, adalet ve karşılıklı iyi niyet ruhuyla ele alındı. Özellikle ödüllü mahkemelerimizin, kararlarının tarafsızlığıyla
deniz güçlerinin saygısını ve güvenini kazanmış olması memnuniyet vericidir. Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında Afrika köle ticaretinin bastırılması için 17 Şubat'ta yapılan ek antlaşma usulüne uygun olarak onaylanmış ve yürürlüğe girmiştir. Amerikan limanları ve Amerikan vatandaşları açısından insanlık dışı ve iğrenç ticaretin sona erdirildiğine inanılmaktadır.

Senato'nun değerlendirmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında 15 Haziran 1846'da imzalanan antlaşmadan kaynaklanan Washington Bölgesi'ndeki mülkiyet iddialarının düzenlenmesi için bir sözleşme sunacağım ve bu, ülkenin hızla gelişen bu bölümündeki vatandaşlar arasında bir miktar huzursuzluğa neden olmuştur.

İspanya'nın Küba adasını çevreleyen sulardaki deniz yargı yetkisinin kapsamını içeren yeni ve önemli bir soru, bir anlaşmaya varılmaksızın tartışıldı ve dost bir güçle hakemliğe sevk edilmesi dostça bir ruhla önerildi. Bu amaçla bir
anlaşma Senato'ya sunulacaktır.

Senatonun onayına tabi olarak, Danimarka sularında seyrüsefer vergileri konusunda bugüne kadar kabul edilen ilkeler doğrultusunda Scheldt vergilerinin tasfiyesi için ilgili ticari güçlerle bir düzenlemede anlaşmaya varmanın uygun olduğunu düşündüm.

Bu Hükümet ile Şili Hükümeti arasında, Şilili subayların Peru'daki Sitana'da Birleşik Devletler vatandaşlarına ait büyük miktarda hazineye el koymasıyla ilgili uzun süredir devam eden anlaşmazlık, Belçika Kralı Majesteleri'nin kararıyla sona erdi.
Taraflarca bu konu onun hakemliğine havale edildi.
Konu, adil bir şekilde saygı duyulan yargıç tarafından kapsamlı ve sabırlı bir şekilde incelendi ve davacılara ödenen miktar bekledikleri kadar büyük olmasa da Majesteleri'nin kararının bilgeliğine güvenmemek için hiçbir neden yok. Bu karar, Şili tarafından, bu konudaki istihbarat ülkeye ulaştığında derhal yerine getirildi.

Peru ile iddialar konusunda sözleşmeyi yürürlüğe koymak için son oturum yasası uyarınca ortak komisyon Lima'da düzenlendi ve kendisine emanet edilen işle meşgul.

Nikaragua üzerinden okyanuslar arası geçişle ilgili zorluklar
dostça bir şekilde çözülme sürecinde.

Son yıllık mesajımda belirtilen ilkelere uygun olarak, Kolombiya Birleşik Devletleri'nden bir temsilci aldım ve
bu Cumhuriyet'e bir bakan akredite ettim.

İç savaşımızın ilerlemesi sırasında meydana gelen olaylar, dikkatimi bu ülkedeki yabancıların ve yurtdışındaki Birleşik Devletler vatandaşlarının haklarıyla ilgili uluslararası sorunların belirsiz durumuna çekti. Bazı hükümetler açısından bu haklar en azından kısmen antlaşmalarla tanımlanıyor. Ancak hiçbir durumda, isyancıların sınırları içinde bu ülkede ikamet eden bir yabancının, iç savaş durumunda, onu savaşçı olarak sınıflandıran kuraldan muaf tutulmayacağı açıkça belirtilmemiştir; bu kural, ülkesinin Hükümetinin bu karakterden farklı herhangi bir ayrıcalık veya dokunulmazlık bekleyemeyeceği anlamına gelir. Ancak, bu tür iddiaların ileri sürüldüğünü ve bazı durumlarda hayatlarının büyük bir bölümünü Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirmiş yabancılar adına yapıldığını üzülerek söylüyorum. Yabancı ülkelerde doğmuş ve vatandaş olma niyetlerini beyan etmiş veya tamamen vatandaşlığa alınmış birçok kişinin, gerçeği inkar ederek ve böylece kanıt yükünü Hükümete yükleyerek kendilerinden istenen askeri görevden kaçtıklarına inanmak için sebepler vardır. Uygun bilgi kaynaklarına giden rehberlerin olmaması nedeniyle, bu kanıtı elde etmenin zor veya uygulanamaz olduğu görülmüştür. Bunlar, niyet beyanlarının yapılabileceği veya vatandaşlığa kabullerin gerçekleştirilebileceği mahkeme katiplerinin, vatandaşlığa kabul edilen veya vatandaş olma niyetlerini beyan eden kişilerin isimlerinin listelerini periyodik olarak İçişleri Bakanlığı'na göndermelerini talep ederek sağlanabilir. Bu isimler, genel bilgi için bu bakanlığın düzenleme ve basımında yer alabilir. Ayrıca, yabancıların sıklıkla, kendi ülkelerinin yasalarının getirdiği görevlerden kaçınmak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduklarına inanmak için sebepler vardır. Burada vatandaşlığa kabul edildiklerinde hemen geri dönerler ve Amerika Birleşik Devletleri'ne asla geri dönmeseler bile, bu Hükümetin vatandaş olarak müdahalesini talep ederler. Bu suistimalden bugüne kadar birçok tartışma ve büyük önyargı ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, ciddi şekilde dikkate alınması gerekir. Yurt dışında ikamet eden hiçbir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının Hükümetinin müdahalesini talep edemeyeceği bir sınır belirlemek tavsiye edilebilir. Oy hakkı, genellikle, askerlik hizmetine alındıklarında reddettikleri vatandaşlık bahanesiyle yabancılar tarafından varsayılmış ve kullanılmıştır. Yabancılık gerekçesiyle askerlik hizmetinden veya diğer medeni yükümlülüklerden muafiyet talebine karşı oy kullanma gerçeğini bir engel haline getirecek bir yasa değişikliğinin uygunluğunu ileri sürüyorum.

Diğer Batılı güçlerle ortak olarak, Japonya ile ilişkilerimiz, ülkeyi ulusların toplumuna getirmek için tasarlanmış olan Zengin Adam'ın aydınlanmış ve liberal politikasına İmparatorluğun kalıtsal aristokrasisinin sapkın muhalefeti nedeniyle ciddi bir tehlikeye girmiştir. Bu zorlukların, tam bir güvenle olmasa da, barışçıl bir şekilde üstesinden gelinebileceği umulmaktadır. Orada ikamet eden bakanın, Yedo'daki elçilik ikametgahının yangında yok olması sonucu uğradığı zararlar için yaptığı taleple ilgili dikkatinizi rica ediyorum.

Rusya İmparatoru ile tatmin edici düzenlemeler yapıldı,
bunun Pasifik kıyılarımızdan o İmparatorluk boyunca kesintisiz bir
telgraf hattının kurulmasıyla sonuçlanacağına inanılıyor.

Atlantik Okyanusu üzerinden uluslararası bir telgraf ve ayrıca bu başkent ile Atlantik kıyısı boyunca ulusal kaleler ve Meksika Körfezi arasında bir
telgraf konusunu olumlu değerlendirmenize öneririm.
Makul bir harcamayla kurulan bu tür iletişimler, diplomatik, askeri ve deniz hizmetlerine ekonomik olduğu kadar etkili yardımlar da olacaktır.

Son Kongre'nin yasaları uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nin konsolosluk sistemi kendi kendini idame ettirmeye başlıyor ve barış sağlandığında ticaretin artmasıyla birlikte bunun tamamen böyle olabileceğine dair umut var. Yurt dışındaki bakanlarımız Amerikan haklarını savunmada sadık oldular. Ticari çıkarları korumak için konsoloslarımız zorunlu olarak savaştan kaynaklanan artan emek ve sorumluluklarla karşılaşmak zorunda kaldılar. Bunlar çoğunlukla şevk ve verimlilikle karşılanmış ve yerine getirilmiştir. Bu kabul, Fas, Mısır, Türkiye, Japonya, Çin ve diğer Doğu ülkelerinde ikamet eden ve karmaşık işlevler ve olağanüstü yetkilerle görevlendirilen konsolosları da içerir.

Birkaç organize Bölgenin durumu genellikle tatmin edicidir, ancak Yeni Meksika'daki Kızılderili karışıklıkları tamamen bastırılmamıştır.
Kolorado, Nevada, Idaho, Yeni Meksika ve Arizona'nın mineral kaynakları şimdiye kadar anlaşılandan çok daha zengin olduğunu kanıtlıyor. Bu konuda Yeni Meksika valisinden bir bildirimi önünüze koyuyorum. Göçü teşvik etmek için bir sistem kurmanın uygunluğunu tekrar değerlendirmenize sunuyorum. Bu ulusal zenginlik ve güç kaynağı, ayaklanmadan önceki birkaç yıla göre daha fazla özgürlükle akıyor olsa da, özellikle tarımda ve madenlerimizde, ayrıca demir ve kömürde ve değerli metallerde olmak üzere, her sanayi alanında hala büyük bir işçi açığı var. Burada işgücüne olan talep çok artmış olsa da, gelir getiren bir meslekten yoksun on binlerce kişi, yabancı konsolosluklarımıza akın ediyor ve gerekli, ancak çok ucuz bir yardım sağlanabilirse Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmeyi teklif ediyor. İç savaşın sert disiplini altında ulusun yeni bir hayata başladığını görmek kolaydır. Bu asil çaba, Hükümetin yardımını gerektirir ve Hükümetin dikkatini ve desteğini almalıdır. Hükümet tarafından öngörülmeyen ve istenmeyen yaralanmalar, bazı durumlarda, hem denizde hem de karada, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetindeki kişiler tarafından yabancı ülkelerin tebaasına veya vatandaşlarına verilmiş olabilir. Bu Hükümet, hizmetlerindeki kişiler tarafından Birleşik Devletler vatandaşlarına benzer zararlar verildiğinde diğer güçlerden tazminat beklediğinden, yabancılara adalet sağlamaya hazır olmalıyız. Mevcut yargı mahkemeleri bu amaç için yetersiz kalırsa, antlaşmalar ve kamu hukuku kapsamında ortaya çıkmış olabilecek, anılan nitelikteki bu tür iddiaları dinleme ve karara bağlama yetkisine sahip özel bir mahkeme yetkilendirilebilir. Bazı hükümetlere ortak komisyonla iddiaları düzeltmeye yönelik sözleşmeler önerildi, ancak henüz hiçbirinden bu öneriye kesin bir yanıt alınmadı. Oturum sırasında, tazminat kararlarının verildiği ve amirallik mahkemeleri tarafından tazminat ödendiği ve bu Hükümetin prensipte sorumlu olduğu kabul edilen ve bu sorumluluğun miktarının gayrı resmi bir tahkimle belirlendiği diğer durumlarda, davacılara tazminat sağlamanızı talep etme fırsatım olacak. Hazine'nin yetkili memurları, Birleşik Devletler yasalarına göre, bu ülkedeki yabancı konsolosların gelirleri üzerinden vergi talep etmekle yükümlü olduklarını düşünmüşlerdir. Böyle bir talep, kamu hukukunun veya belki de Birleşik Devletler ile yabancı bir ülke arasındaki mevcut herhangi bir
anlaşmanın kesin olarak ihlali olmasa da, Birleşik Devletler vatandaşı olmayan konsolosların ofislerinden elde ettikleri ücretlerden veya Birleşik Devletler'de bulunmayan mülklerden elde ettikleri geliri vergiden muaf tutmak için yasayı değiştirmenin uygunluğu ciddi olarak dikkate alınmanızı rica ediyorum. Bu öneriyi, karşılıklı olması gereken bir komisyonun, diğer tüm ülkelerdeki konsoloslarımızı belirtilen ölçüde vergiden muaf tutması temelinde yapıyorum. Birleşik Devletler'in uluslararası ticaret ve alışverişe karşı olağanüstü derecede hoşgörüsüz olmaması gerektiğini düşünüyorum.

Hazine'nin son yıldaki operasyonları başarıyla yürütüldü. Kongre'nin ulusal bir bankacılık yasası çıkarması, kamu kredisine değerli bir destek olduğunu kanıtladı ve kredilerle ilgili genel mevzuat, destekçilerinin beklentilerini tamamen karşıladı. Mevcut yasaları mükemmelleştirmek için bazı değişiklikler gerekebilir, ancak ilkelerinde veya genel kapsamlarında herhangi bir değişiklik yapılmasına gerek olmadığı düşünülüyor. Bu önlemler yürürlüğe girdiğinden beri, Ordu ve Donanma'nın maaşları da dahil olmak üzere Hazine'ye yönelik tüm talepler derhal karşılandı ve tamamen karşılandı. Hiçbir önemli birlik grubunun daha önce hiç bu kadar bol miktarda sağlanmadığı ve daha cömertçe ve zamanında ödeme yapılmadığı ve büyük bir savaşın getirdiği yüklerin daha neşeyle hiçbir halk tarafından taşınmadığı da eklenebilir. Yıl boyunca tüm kaynaklardan, krediler ve Hazine'deki bakiye dahil olmak üzere, gelirler 901.125.674,86 dolar ve toplam ödemeler 895.796.630,65 dolar olup, 1 Temmuz 1863'te 5.329.044,21 dolarlık bir bakiye bırakmıştır. Gelirlerin 69.059.642 doları gümrüklerden elde edilmiştir. 40, iç gelirden 37.640.787,95 $, doğrudan vergiden 1.485.103,61 $, arazilerden 167.617,17 $, çeşitli kaynaklardan 3.046.615,35 $ ve kredilerden 776.682.361,57 $, toplam 901.125.674,86 $'dır. Ödemelerin kamu hizmetleri için 23.253.922,08 dolar, emekli maaşları ve Kızılderililer için 4.216.520,79 dolar, kamu borcunun faizi için 24.729.846,51 dolar, Savaş Bakanlığı için 599.298.600,83 dolar, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı için 63.211.105,27 dolar, fonlanan ve geçici borçların ödenmesi için 181.086.635,07 dolar, toplam 895.796.630,65 dolar ve bakiye 5.329.044,21 dolar oldu. Ancak, yıl boyunca ödünç alınan paralardan yapılan fonlu ve geçici borç ödemeleri yalnızca nominal ödemeler olarak kabul edilmeli ve bunları yapmak için ödünç alınan paralar yalnızca nominal makbuzlar olarak kabul edilmeli ve bu nedenle 181.086.635,07 $ tutarındaki miktar hem makbuzlardan hem de ödemelerden düşülmelidir. Bu yapıldığında, gerçek makbuzlar 720.039.039,79 $ ve gerçek ödemeler 714.709.995,58 $ olarak kalır ve bakiye daha önce belirtildiği gibi kalır. 

İlk çeyrek için gerçek makbuzlar ve ödemeler ve cari mali yılın (1864) kalan üç çeyreği için tahmini makbuzlar ve ödemeler, dikkatinizi çekmek istediğim Hazine Bakanı'nın raporunda ayrıntılı olarak gösterilecektir. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, gerçek sonuçların, daha önce sunulan o memurun tahminlerinden daha az elverişli bir mali durum sergileyeceğine inanılmamaktadır, ancak yıl sonunda hem ödemelerin hem de borcun tahmin edilenden çok daha az olacağı güvenle beklenmektedir.

Savaş Bakanı'nın raporu büyük ilgi gören bir belgedir. Şunlardan oluşur:

1. Genelkurmay Başkanı'nın raporunda ayrıntılı olarak açıklanan yılın askeri operasyonları.

2. Renkli kişilerin savaş hizmetine alınması.

3. General Hitchcock'un mektubunda ayrıntılı olarak açıklanan esir değişimi.

4. Provost-Mareşal-General'in raporunda ayrıntılı olarak açıklanan ulusal kuvvetlerin kaydedilmesi ve çağrılması yasası kapsamındaki operasyonlar.

5. Sakat birliklerinin örgütlenmesi ve

6.
Malzeme Genel Müdürü, Komiser Genel Müdürü, Muhasebe Genel Müdürü, Mühendisler Şefi, Mühimmat Şefi ve Cerrah Genel Müdürü'nün çeşitli departmanlarının işleyişi.

Bu raporun değerli bir özetini yapmak imkansız gibi görünüyor,
ancak bu yer için çok uzun olabilecek olanlar hariç ve bu nedenle
kendimi raporun kendisine dikkatlice dikkat etmenizi rica ederek yetiniyorum.

Yıl boyunca ve bu talihsiz mücadelenin tamamı boyunca hizmetin deniz koluna devredilen görevler sadakatle ve üstün başarıyla yerine getirildi. Deniz Kuvvetleri genişledikçe kapsamlı ablukanın etkinliği sürekli olarak artıyor, ancak bu kadar uzun bir hat boyunca yasadışı ticareti tamamen bastırmak şimdiye kadar imkansızdı. Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na gelen geri dönüşlerden, ablukanın uygulanmasından bu yana 1.000'den fazla geminin ele geçirildiği ve karar için gönderilen ödüllerin değerinin 13.000.000 doların üzerinde olduğu anlaşılıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz kuvvetleri şu anda tamamlanmış ve tamamlanma aşamasında olan 588 gemiden oluşuyor ve bunların 75'i zırhlı veya zırhlı vapurlar. Savaş olayları, muhtemelen savaşın ötesine geçecek olan Donanma'ya artan bir ilgi ve önem kazandırıyor.

Donanmamızdaki tamamlanmış ve hizmette olan veya sözleşme kapsamında olan ve tamamlanmaya yaklaşan zırhlı gemilerin, sayıca diğer herhangi bir gücünkinden daha fazla olduğuna inanılıyor; ancak bunlara liman savunması ve kıyı hizmeti için güvenilebilse de, seyir amaçları ve okyanustaki haklı konumumuzu korumak için daha fazla güç ve kapasiteye sahip olanlara ihtiyaç duyulacak. Buharın savaş gemileri için bir tahrik gücü olarak kullanılmaya başlanmasından bu yana deniz araçlarında ve deniz savaşlarında meydana gelen değişiklik, mevcut tersanelerimizin bazılarında buna karşılık gelen bir değişiklik veya modern deniz araçlarının inşası ve gerekli onarımı için yenilerinin kurulmasını gerektiriyor. Bu tür hükümet kuruluşlarının eksikliğinden dolayı önemli bir utanç, gecikme ve kamu zararı yaşanmadı. Atlantik kıyısında uygun bir yerde, bu şekilde donatılmış böyle bir tersanenin gerekliliği, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından defalarca Kongre'nin dikkatine sunuldu ve bu bildiriye eşlik eden Bakanlık raporunda tekrar sunuldu. Bu konuya ve ayrıca Batı nehirlerinden birinde deniz amaçlı bir tersane ve depo kurulması konusuna özel ilginizi çekmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum. Bu iç sularda, birçok dezavantaja rağmen, iki yıldan biraz daha uzun bir süre içinde, mevcut Yönetimin başlangıcında ülkenin tüm deniz kuvvetini aşan bir deniz kuvveti oluşturuldu. Bu ilginç dönemde Deniz Kuvvetleri'nin kahraman adamlarının performansları tatmin edici ve önemli olduğu kadar, savaş gemileri üretimindeki mekanikerlerimizin ve zanaatkarlarımızın başarısından daha harika değillerdir ve bu da yeni bir deniz gücü biçimi yaratmıştır. Ülkemiz, demir ve kereste kaynaklarımızda diğer tüm uluslardan daha üstün avantajlara sahiptir, her ikisinin de hemen yakınında tükenmez miktarda yakıt vardır ve hepsi kullanılabilir ve seyrüsefer
sularına yakın mesafededir. Kamu hizmetlerinin avantajı olmadan, ülkenin kaynakları geliştirildi ve gücü, yaratıldığı dönemde Birliğe önemli hizmetler sunan böylesine büyük bir Deniz Kuvvetleri'nin inşasında sergilendi. Kamu hizmetindeki denizci sayısının 1861 baharında 7.500 kişiden şu anda yaklaşık 34.000 kişiye çıkarılması, bu artışı teşvik edecek özel bir mevzuat veya olağanüstü ödüller olmadan başarılmıştır. Ancak, orduya alınanlara ödenen yüksek ödüllerle askerlik hizmetinin olumsuz etkilenmeye başladığı ve düzeltilmezse denizcileri uygun mesleklerinden ayırıp orduya girmeye teşvik ederek verimliliğinin bozulmasına yol açacağı görülmüştür. Bu nedenle, Kongre'nin hem orduya hem de donanma hizmetlerine, özellikle ilgili topluluklar için aynı zamanda adil olacak kesin bir hükümle yardımcı olmasını saygıyla öneriyorum. Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın denizcilerin yetiştirilmesi ve eğitilmesi politikası ve ayrıca deniz hizmeti için subay ve mühendislerin eğitimi konusundaki önerilerini dikkate almanızı rica ediyorum. Deniz Harp Okulu, deniz harp okulu öğrencilerini, ahirette yerine getirmeleri gerekecek olan
son derece sorumluluk gerektiren görevlere
hazırlamada önemli bir hizmet sunmaktadır. Ülkenin, deniz harp okulunda yasal düzenleme yapılmış olan eğitimli subayların uygun kotasından mahrum kalmaması için, ayaklanmada eyaletlerden aday gösterme ihmali veya ihmali nedeniyle oluşan boşluklar Deniz Kuvvetleri
Bakanı tarafından doldurulmuştur. Okul, artık daha önceki herhangi bir dönemden daha dolu ve eksiksizdir ve her bakımdan Kongre'nin olumlu değerlendirmesine hak kazanmıştır.

Geçtiğimiz mali yıl boyunca Postane Dairesi'nin mali durumu artan bir refah içindeydi ve gerçek posta gelirinin neredeyse tüm harcamalara eşit olduğunu, ikincisinin 11.314.206,84 dolara, birincisinin 11.163.789,59 dolara ulaştığını ve sadece 150.417,25 dolarlık bir açık bıraktığını söyleyebildiğim için mutluyum. İsyandan hemen önceki yıl olan 1860'ta, açık 5.656.705,49 dolara ulaştı ve o yılın posta gelirleri 1863'tekinden 2.645.722,19 dolar daha azdı. 1860'tan bu yana yıllık ulaşım miktarındaki azalma sadece yaklaşık %25 olmuştur, ancak bunun için yapılan yıllık harcama %35 oranında azaltılmıştır. Bu nedenle, Posta Dairesi'nin tüm hizmetin yeniden başlatılmasıyla bile birkaç yıl içinde kendi kendini idame ettirebilir hale gelebileceği açıktır.

Posta Genel Müdürü'nün önerisiyle toplanan Avrupa ve Amerika'nın başlıca ülkelerinden gelen posta delegelerinin uluslararası konferansı, 11 Mayıs'ta Paris'te toplandı ve müzakerelerini 8 Haziran'da tamamladı. Konferans tarafından, uluslar arasındaki posta ilişkilerini kolaylaştırmak ve gelecekteki posta sözleşmelerinin temeli olarak en iyi şekilde belirlenen ilkeler, azaltılmış posta ücretlerinde genel bir uluslararası ücretlendirme sistemi başlatır ve yararlı sonuçlar üretmesi kaçınılmazdır.

İçişleri Bakanı'nın, Bakanlığı'na ait kamu arazileri, Kızılderili işleri, patentler, emeklilik maaşları ve diğer kamuyu ilgilendiren konularla ilgili yararlı ve çeşitli bilgiler için önünüze sunulan raporuna yönlendiriyorum.

Mevcut mali yılların son ve ilk çeyreğinde elden çıkarılan arazi miktarı 3.841.549 dönümdü, bunun 161.911 dönümü nakit olarak satıldı, 1.456.514 dönümü çiftlik yasası kapsamında alındı ​​ve geri kalanı askeri yardımlar, demir yolu ve diğer amaçlar için arazi sağlayan yasalar kapsamında elden çıkarıldı. Ayrıca kamu arazilerinin satışının büyük ölçüde arttığı görülüyor.

En bilge devlet adamlarımızdan bazılarının uzun zamandır değer verdiği bir görüş, Amerika Birleşik Devletleri halkının kamu arazilerinin erken yerleşimine ve önemli ölçüde ekilmesine, bunların satışından elde edilecek doğrudan gelir miktarından daha yüksek ve daha kalıcı bir ilgi duyduğudur. Bu görüş, ulusal alanımız konusundaki mevzuatı şekillendirmede kontrol edici bir etkiye sahip olmuştur. Bunun kanıtı olarak, gerçek yerleşimcilere atıfta bulunularak benimsenen liberal önlemleri; eyaletlere, sınırları içindeki taşan arazilerin geri kazanılması ve ekilmeye uygun hale getirilmesi için hibe edilmesini; demir yolu şirketlerine, tamamlandığında uzak mülklerimize ulaşma olanaklarını büyük ölçüde artıracak olan, yollarının düşünülen hatları üzerindeki alternatif arazi bölümlerinin hibe edilmesini gösterebilirim. Bu politika, gerçek yerleşimcilere çiftlik evleri verilmesini sağlayan yakın tarihli yasada en belirgin ve faydalı örneğini almıştır. Geçtiğimiz 1 Ocak'tan bu yana, daha önce belirtilen 1.456.514 dönümlük arazi, hükümleri uyarınca ele geçirildi. Bu gerçek ve satış miktarı, ulusun enerjilerinin yoğunlaştığı ve vatandaşlarımızın alışılmış uğraşlarından bu kadar büyük bir geri çekilmeyi gerektiren büyük mücadeleye rağmen, kamu arazilerinde artan yerleşimin memnuniyet verici bir kanıtıdır. İçişleri Bakanı'nın, yasanın Birleşik Devletler'in askeri ve donanma hizmetinde bulunanlar lehine değiştirilmesini öneren tavsiyesine içtenlikle katılıyorum. Kongre'nin, sistemin genel özelliklerini esasen değiştirmeden, bu zorlu krizde ülkeyi savunmak için evlerini terk edenlere faydalarını mümkün olan en büyük ölçüde güvence altına alacak önlemleri memnuniyetle kabul edeceğinden şüphem yok. Dikkatinizi, ABD'nin maden arazilerinden uygun mevzuatla gelir elde etmenin uygunluğuna ilişkin Bakan'ın görüşlerine davet ediyorum.

Son oturumunuzda belirli Kızılderili kabilelerinin
kaldırılması için sağlanan önlemler yürürlüğe konuldu. Çeşitli antlaşmalar
müzakere edildi ve bunlar zamanı gelince Senato'nun anayasal eylemi için sunulacak. Bunlar, Kızılderililerin büyük ve değerli arazilere sahip olma haklarının
sona erdirilmesine yönelik hükümler içeriyor. Bu anlaşmaların etkisinin, dış yerleşimlerimiz ve göçmenlerimizle sık sık ve kanlı çatışmalara giren bu kabilelerle kalıcı dostça ilişkilerin kurulmasıyla sonuçlanması umulmaktadır. Sağlam politika ve Hükümetin bu koğuşlarına karşı zorunlu görevimiz, onların maddi refahlarına, medeniyet sanatlarındaki ilerlemelerine ve her şeyden önce, İlahi Takdirin lütfu altında onlara Hıristiyan inancının yüce ve kutsallaştırıcı etkilerini, umutlarını ve tesellilerini bahşedecek olan ahlaki eğitime endişeli ve sürekli dikkat etmemizi gerektirir.

Son yıllık mesajımda, Kızılderili sistemimizi yeniden şekillendirmenin uygunluğunu önerdim. Sonraki olaylar, bunun gerekliliğini bana tatmin etti.

Bakan'ın raporunda belirtilen ayrıntılar, acil yasal eyleme olan acil ihtiyacı ortaya koyuyor.

Bu Bölgede Hükümet tarafından kurulan veya himaye edilen hayırsever kurumları cömert ve koruyucu bakımınıza emanet ediyorum.

Kongre'nin son oturumdaki dikkati, Mississippi Nehri ile kuzeydoğu kıyısı arasındaki su ulaşımını genişletme önerisine bir ölçüde odaklanmıştı, ancak bu öneri o an için başarısız oldu. O zamandan beri, en büyük saygınlık çağrısı üzerine, aynı konu hakkında Chicago'da bir kongre düzenlendi, görüşlerinin bir özeti Başkan ve Kongre'ye hitaben yazılmış bir anma yazısında yer alıyor ve şimdi bunu önünüze koyma onuruna sahibim. Bu ilginin çok geçmeden kendi yolunu zorla bulacağından şüphem yok, ancak şu anda ne yapılabileceği konusunda tamamen sizin bilgeliğinize tabi. Pasifik Demiryolu'nda hızlı ilerleme ve tamamlanma için çok uygun bir şekilde çalışmaların fiilen başlamasıyla bu konuya daha fazla ilgi duyuluyor. Genişletilmiş navigasyon, büyük yol için elle tutulur bir ihtiyaç haline geliyor.

Tarım Bakanlığı Komiserinin ikinci yıllık raporunu iletiyorum, ulusun bu hayati çıkarındaki gelişmelere dikkatinizi çekmek istiyorum.

Kongre bir yıl önce toplandığında, savaş zaten yaklaşık yirmi ay sürmüştü ve hem karada hem de denizde birçok çatışma olmuştu,
ve sonuçları farklıydı; isyan daha da daraltılmıştı;
ancak yurtiçinde ve yurtdışında kamuoyunun hissiyatı ve kanaati
tatmin edici değildi. Diğer işaretlerle birlikte, o zamanlar yeni geçmiş olan popüler seçimler aramızdaki huzursuzluğu gösteriyordu, buna karşın, soğuk ve tehditkar olan her şeyin ortasında, Avrupa'dan gelen en nazik sözler, umutsuz bir davayı teslim
edemeyecek kadar kör olduğumuza dair acıma vurgularıyla dile getiriliyordu.
Ticaretimiz, yabancı kıyılardan inşa edilmiş ve donatılmış birkaç silahlı gemi yüzünden büyük zarar görüyordu ve aynı taraftan ticaretimizi denizden süpürüp ablukamızı kaldıracak
bu tür eklemelerle tehdit ediliyorduk. Avrupa Hükümetlerinden bu konu hakkında umut verici bir şey elde etmeyi başaramamıştık. Eylül ayında yayınlanan ön
özgürleştirme bildirisi, yeni yılın başlangıcına kadar olan tahsis edilmiş
dönemini sürdürüyordu. Bir ay sonra, uygun durumdaki renkli erkeklerin savaş hizmetine alınacağı duyurusu da dahil olmak üzere nihai bildiri geldi. Özgürleştirme ve siyah askerleri işe alma politikası, geleceğe umut, korku ve şüphenin belirsiz
bir
çatışmada mücadele ettiği yeni bir yön kazandırdı. Siyasi sistemimize göre, sivil yönetim meselesi olarak, Genel Hükümetin herhangi bir eyalette özgürleştirmeyi gerçekleştirme konusunda yasal bir yetkisi yoktu ve uzun zamandır isyanın askeri bir
önlem olarak başvurulmadan bastırılabileceği umuluyordu. Bu arada, bunun gerekliliğinin
gelebileceği ve gelirse mücadelenin krizinin o zaman ortaya çıkacağı düşünülüyordu. Geldi ve beklendiği gibi, karanlık ve şüpheli günler izledi. Artık on bir ay geçti, bir inceleme daha yapmamıza izin verildi. İsyancı sınırları daha da geriye itildi ve Mississippi'nin tamamen açılmasıyla, isyanın egemen olduğu ülke, aralarında pratik bir iletişim olmadan, belirgin parçalara bölündü. Tennessee ve Arkansas, isyancı kontrolünden önemli ölçüde temizlendi ve her ikisinde de etkili vatandaşlar, isyanın başlangıcında köle sahipleri ve köleliğin savunucuları, şimdi kendi eyaletlerinde açıkça özgürleşmeyi ilan ediyorlar. Özgürleşme bildirgesine dahil olmayan eyaletlerden, üç yıl önce köleliğin yeni topraklara yayılmasına herhangi bir kısıtlamaya tahammül etmeyen Maryland ve Missouri, şimdi sadece kendi sınırları içinde onu ortadan kaldırmanın en iyi yolu konusunda anlaşmazlık yaşıyorlar. İsyanın başlangıcında köle olanların tam 100.000'i şu anda Amerika Birleşik Devletleri ordusunda, bunların yaklaşık yarısı saflarda silah taşıyor, bu da isyancı davadan çok fazla emek almanın ve aksi takdirde çok sayıda beyaz adamla doldurulması gereken yerleri doldurmanın iki kat avantajını sağlıyor. Test edildiği kadarıyla, bunların diğerleri kadar iyi asker olmadıklarını söylemek zor. Siyahların özgürleştirilmesi ve silahlandırılması önlemlerinde kölece bir ayaklanma veya şiddete veya zulme eğilim görülmedi. Bu önlemler yabancı ülkelerde çok tartışıldı ve bu tür tartışmalarla birlikte halkın hissiyatı çok gelişti. Ülkede aynı önlemler tam olarak tartışıldı, desteklendi, eleştirildi ve kınandı ve ardından yapılan yıllık seçimler ülkeyi bu büyük sınavdan geçirmekle görevli olanlar için oldukça cesaret verici. Böylece yeni bir hesaplaşmaya kavuştuk. Birliğin dostlarını bölmekle tehdit eden kriz
geçti.

Şimdi bugüne ve geleceğe baktığımızda ve bu otoritenin askıya alındığı Eyaletler içindeki ulusal otoritenin yeniden
başlatılmasına atıfta bulunarak, bir
bildiri yayınlamayı uygun gördüm, bir kopyası da ekte iletilmiştir.[10] Bu bildiriyi
incelediğimizde, inanıldığı gibi, Anayasa tarafından
açıkça haklı gösterilenin ötesinde hiçbir şeye teşebbüs edilmeyeceği görülecektir. Doğrudur,
bir yeminin biçimi verilir, ancak hiç kimse onu almaya zorlanmaz. Kişiye yalnızca gönüllü olarak yemin etmesi durumunda af vaat edilir. Anayasa, Yürütme'ye kendi mutlak takdirine bağlı olarak affı verme veya vermeme yetkisi verir ve bu, yargı ve diğer yetkililer tarafından
tamamen belirlenmiş şartlarda verme yetkisini de içerir.

[Dipnot 10: 8 Aralık 1863 tarihli bildiriye bakın, s. 213-215.]

Ayrıca, adı geçen eyaletlerden herhangi birinde bir eyalet
hükümeti öngörülen şekilde kurulursa, bu hükümetin Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınacağı ve garanti edileceği ve bu hükümet altında eyaletin, anayasal koşullar altında, işgale ve aile içi şiddete karşı korunacağı ileri sürülmektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nin, Birlik'teki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimini garanti etme ve belirtilen durumlarda eyaleti koruma konusundaki anayasal yükümlülüğü açık ve tamdır. Ancak bu hükmün faydalarını neden yalnızca bu şekilde kurulan bir eyalet
hükümetine teklif edelim? Anayasa'nın bu bölümü, Birlik'teki cumhuriyetçi hükümete uygun bir eyalet içindeki unsurun, eyaletin dışında veya hatta içinde zıt ve düşmanca bir unsur için çok zayıf olabileceği bir durumu ele almaktadır ve şu anda ele aldığımız durumlar tam olarak bunlardır.

Tamamen veya büyük ölçüde düşmanlığı ve şiddeti korunacak olan unsurdan inşa edilmiş, yeniden canlandırılmış bir Devlet hükümetini garanti altına alma ve koruma girişimi, basitçe saçmadır. Karşıt unsurları ayırmak için bir test olmalı, böylece sadece sağlam olandan inşa etmek için; ve bu test, eski sağlamsızlığından yeminli bir şekilde tövbe eden herkesi sağlam olarak kabul eden yeterince liberal bir testtir. Ancak siyasi organa kabul için bir test olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ve onun altındaki Birliğe bağlılık yemini şart koşuluyorsa, neden kölelikle ilgili yasalara ve bildirilere de aynı şekilde? Bu yasalar ve bildiriler isyanın bastırılmasına yardımcı olmak amacıyla yürürlüğe konulmuş ve yayınlanmıştır. Bunların en iyi şekilde uygulanması için bunların sürdürülmesi için bir taahhütte bulunulması gerekir. Benim kanaatime göre, amaçlanan amaca yardımcı olmuşlardır ve olmaya devam edeceklerdir. Bunları şimdi terk etmek yalnızca bir güç kaldıracından vazgeçmek değil, aynı zamanda zalimce ve şaşırtıcı bir inanç ihlali olacaktır. Şu anda bulunduğum konumda kaldığım sürece, özgürleştirme bildirisini geri çekmeye veya değiştirmeye çalışmayacağımı ve bu bildiri veya Kongre'nin herhangi bir yasası uyarınca özgür olan hiçbir kişiyi köleliğe geri döndürmeyeceğimi ekleyebilirim. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, bu önlemlerin desteklenmesinin yemine dahil edilmesinin en iyisi olduğu düşünülmektedir ve Yürütmenin, kamu yararı için en akıllıca gördüğü şartlarda tamamen geri çekme veya verme yetkisine sahip olduğu açık anayasal yetkiye sahip olduğu affedilme ve kaybedilen hakların iadesi karşılığında bunu yasal olarak talep edebileceğine inanılmaktadır. Ayrıca, yeminin bu kısmının, yasama ve en yüksek yargı kararının değiştirme ve iptal etme yetkisine tabi olduğu da belirtilmelidir. Ulusal Yürütmenin, serbest bırakılan kişiler için makul bir geçici Devlet düzenlemesine onay vermesi, en iyi ihtimalle tüm eyaletlerde emeğin tamamen devrim yapmasıyla tüm sınıflara eşlik etmesi gereken karışıklığı ve yoksulluğu muhtemelen değiştirme amacıyla yapılmıştır. Bu eyaletlerdeki zaten derinden etkilenen insanların, bu hayati mesele bu ölçüde kendilerine bırakılırsa, sıkıntılarının nedenini bırakmaya biraz daha hazır olabilecekleri umulmaktadır,
ancak Ulusal Yürütmenin bir suistimali önleme yetkisi bu öneriyle kısıtlanmamaktadır.

Eyaletlerin yeniden yapılanma adı verilen siyasi çerçevesinin sürdürülmesi yönündeki bildirgedeki öneri, zarar tehlikesi olmadan iyi bir şey yapması umuduyla yapılmıştır. Emek tasarrufu sağlayacak ve büyük bir karışıklığı önleyecektir.

Peki şimdi bu konu hakkında neden herhangi bir bildiri yayınlanıyor? Bu soru, adımın çok uzun süre ertelenebileceği veya çok erken atılabileceği yönündeki çelişkili görüşlerle kuşatılmıştır. Bazı eyaletlerde yeniden başlama unsurları harekete geçmeye hazır gibi görünse de, görünüşe göre bir toparlanma noktası - bir eylem planı - eksikliğinden dolayı etkisiz kalmaktadır. A neden B'nin planını, B ise A'nın planını benimsesin? Ve eğer A ve B anlaşırsa, Genel Hükümetin buradaki planlarını reddetmeyeceğini nasıl bilebilirler? Bildiriyle, onlar tarafından bir toplanma noktası olarak kabul edilebilecek bir plan sunuluyor ve
önceden burada reddedilmeyeceği garanti ediliyor. Bu, onları aksi takdirde yapacaklarından daha erken harekete geçmeye yöneltebilir.

Ulusal Yürütme tarafından bir planın erken sunulmasına yönelik itirazlar, daha güvenli bir şekilde daha fazla gelişmeye bırakılabilecek noktalarda taahhütlerde bulunma tehlikesinden oluşuyor. Belgenin, bu kaynaktan kaynaklanan utançlardan kaçınmak için bu şekilde şekillendirilmesine özen gösterildi. Belirli şartlarda belirli sınıfların affedileceği ve hakların iade edileceği söylenirken, diğer sınıfların veya diğer şartların asla dahil edilmeyeceği söylenmiyor. Yeniden yapılanmanın belirli bir şekilde sunulursa kabul edileceği söylenirken, başka hiçbir şekilde asla kabul edilmeyeceği söylenmiyor.

Özgürleştirme bildirisine dahil olmayan birkaç eyalette özgürleştirme için eyalet eylemleri tarafından yapılan hareketler derin bir
tebrik meselesidir. Ve bu konuda daha önce bu kadar hararetle vurguladığım şeyleri ayrıntılı olarak tekrarlamasam da, genel görüşlerim ve hislerim değişmeden kalıyor; ve Kongre'nin bu önemli adımların büyük bir sonuca ulaşmasına yardımcı olmak için hiçbir adil fırsatı kaçırmayacağına inanıyorum. Diğer kaygıların ortasında, ne kadar önemli olursa olsun, savaş gücünün hala bizim ana dayanağımız olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Sadece o güce, tartışmalı bölgelerdeki insanlara isyancı gücün onları tekrar alt etmeyeceğine dair güven vermek için bir zaman bakabiliriz. Bu güven tesis edilene kadar, yeniden yapılanma adı verilen şey için hiçbir yerde çok az şey yapılabilir. Bu nedenle, en büyük kaygımız hala Ordu ve Donanmaya yöneltilmelidir, onlar şimdiye kadar en zor kısımlarını asilce ve iyi bir şekilde
üstesinden geldiler; ve bu vazgeçilmez silahlara en büyük verimliliği verirken, onları oluşturan komutandan nöbetçiye kadar cesur adamları da onurlu bir şekilde takdir ettiğimiz için şanslı sayılabiliriz,
ve dünya, özgürlüğün özgürleştirildiği, yeniden canlandırıldığı, genişletildiği ve sürdürüldüğü bu yurdu için diğerlerinden daha fazla onlara borçludur.

ABRAHAM LINCOLN.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON, D.C., _8 Aralık 1863_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

16 Temmuz 1862 tarihli yasaya uygun olarak,
Kongre'den, Birleşik Devletler Donanması'ndan Kaptan John Rodgers'a, _Fingal_, diğer adıyla
_Atlanta_ adlı isyancı zırhlı vapurla mücadelede gösterdiği üstün beceri ve kahramanlık için, Birleşik Devletler zırhlı vapuru _Weehawken_'ın komutası altındayken, 17 Haziran 1863'te ele geçirilmesine yol açan ve ayrıca bu subayın birçok durumda gösterdiği gayret, cesaret ve genel iyi davranış için bir teşekkür oyu verilmesini içtenlikle tavsiye ediyorum.

Bu öneri, yukarıda belirtilen yasanın dokuzuncu bölümünün gerekliliklerine uymak için özel olarak yapılmıştır, bu bölüm şu sözcüklerle ifade edilmiştir:

Donanma veya Deniz Piyadeleri'nin herhangi bir hat subayı, Başkan'ın adıyla tavsiyesi üzerine, düşmanla çatışmada gösterdiği üstün davranış veya mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle Kongre'nin teşekkürlerini alırsa bir derece daha yükseltilebilir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _8 Aralık 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Kongre, önerim üzerine, 7 Şubat 1863'te onaylanan bir karar aldı ve Komutan D.D.'ye teşekkürlerini sundu. Porter'a "10 Ocak 1863'te Arkansas karakoluna yapılan saldırıda gösterdiği cesaret ve beceri" ve bu hizmetlerin yanı sıra, isyancıların Mississippi ve kollarını engelleme çabalarını engellemek için gösterdiği verimli çalışmalar ve uyanıklık ve komutası altındaki filonun Vicksburg'un teslim olmasına yol açan önemli rolü nedeniyle.

Bu nedenle, 16 Temmuz 1862'de onaylanan yasanın yedinci bölümüne uygun olarak, Komutan D.D. Porter'ı 4 Temmuz 1863'ten itibaren aktif listedeki Donanmada bir arka amiral olarak, mevcut bir boşluğu doldurmak üzere aday gösteriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _10 Aralık 1863_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

18 Ağustos 1856'da onaylanan "Amerika Birleşik Devletleri'nin diplomatik ve konsolosluk sistemlerini düzenleyen bir yasa" başlıklı yasanın on altıncı ve on sekizinci bölümlerinin gerekliliklerine uygun olarak Dışişleri Bakanı'ndan alınan 9. tarihli raporu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, Aralık 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun, anayasal eylemi için, 29 Ağustos 1863'te Le Roy, Kansas'ta,
William P. Dole, Kızılderili İşleri Komiseri ve William G. Coffin,
güney denetiminin Kızılderili işleri amiri,
Amerika Birleşik Devletleri adına komiserler ve
Kansas Eyaleti'nin Büyük ve Küçük Osage Kızılderili kabilesinin şefleri ve reisleri arasında imzalanan
bir antlaşmayı sunuyorum.

İçişleri Bakanı'ndan 12. tarihli bir bildiri, antlaşmaya eşlik ediyor.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, Aralık 1863_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun, 7 Ekim 1863'te, Colorado, Conejos'ta, söz konusu Bölgenin Kızılderili işleri _resmi_ yöneticisi John Evans; New Mexico Bölgesi Kızılderili işleri yöneticisi Michael Steck; Birleşik Devletler adına Kızılderili temsilcileri, komisyon üyeleri Simeon Whitely ve Lafayette Head ile Utah Kızılderililerinin Tabeguache grubunun şefleri ve savaşçıları arasında akdedilen bir antlaşmayı, bu konuda anayasal işlem yapması için sunuyorum.

Ayrıca, antlaşmayı sunan 12. İçişleri Bakanı'nın raporunu da iletiyorum; Colorado Bölgesi Valisi Evans'ın müzakerelerine ilişkin son yıllık raporundan bir alıntı
ve Kızılderililer tarafından devredilen ve kendi kullanımları için muhafaza edilen ülkenin sınırlarının çizildiği bir harita.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, Aralık 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal işlem yapması için, 6 Nisan 1863'te Washington şehrinde, Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyesi olan John P. Usher ile Kızılderililerin Komançi, Kiowa ve Apache kabilelerinin şefleri ve başkanları arasında
yapılmış bir antlaşma sunuyorum.

İçişleri Bakanı'nın 12. tarihli bir mektubu
antlaşmaya eşlik ediyor.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, Aralık 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal eylemi için, 2 Eylül 1863'te Kansas'taki Sac and Fox Ajansı'nda, Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyesi olan William P. Dole ile söz konusu kabilenin gruplarının usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş üyeleri tarafından temsil edilen New York Kızılderilileri arasında akdedilen bir antlaşmayı sunuyorum.

12. İçişleri Bakanı'nın bir mektubu antlaşmaya eşlik ediyor.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, Aralık 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun, anayasal eylemi için, 3 Eylül 1863'te Kansas'taki Sac and Fox Ajansı'nda,
Amerika Birleşik Devletleri ve Kızılderililerin Creek Ulusu'nun şefleri tarafından temsil edilen
güney denetimi adına
William P. Dole, Kızılderili İşleri Komiseri ve
William G. Coffin, Kızılderili İşleri yöneticisi arasında akdedilen bir antlaşmayı sunuyorum.

12. tarihli İçişleri Bakanı'ndan bir mektup,
antlaşmaya eşlik ediyor.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, Aralık 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun, anayasal eylemi için, 4 Eylül 1863'te Kansas'taki Sac ve Fox Ajansı'nda,
Kızılderili İşleri Komiseri William P. Dole ile
Sac ve Fox'ların temsilcisi Henry W. Martin arasında, Amerika Birleşik Devletleri ve Mississippi'deki Sac ve Fox Kızılderililerinin birleşik kabileleri adına komisyon üyeleri arasında
açıklanan bir antlaşmayı sunuyorum.

İçişleri Bakanı'ndan 12. tarihli bir mektup
antlaşmaya eşlik ediyor.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _15 Aralık 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 11 Mart'ta aldığı, bu Hükümetin hizmetinde olan kişilerle ilgili belirli bilgileri talep eden karara cevaben, kararın kendisine iletildiği Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _17 Aralık 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Britanya Majesteleri arasında, Hudson Körfezi ve Pugets Sound Tarım Şirketleri'nin iddialarının nihai olarak düzenlenmesi için 1 Temmuz 1863'te bu şehirde imzalanan bir sözleşmeyi, onaylanması amacıyla değerlendirilmek üzere Senato'ya iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

17 ARALIK 1863. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Boston, New York, Philadelphia ve Cincinnati'deki özgürleştirilmiş kölelere yardım derneklerini temsil eden beyefendilerden oluşan bir komite tarafından bana hitaben yazılmış bir mektubu önünüze koyuyorum. Yukarıda belirtildiği gibi, mektubun konusu büyük bir büyüklük ve öneme sahiptir ve bilinen yeteneklere ve yüksek karaktere sahip bu beyefendilerin büyük bir dikkat ve özenle ele aldıkları bir konudur. Onların önerdiği planın en iyisi olup olmadığı konusunda kendi olgun bir yargıya varmak için zamanım olmadığından, tüm konuyu Kongre'ye sunuyorum ve bu konuya dikkatlerinin neredeyse zorunlu olarak talep edildiğini düşünüyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _22 Aralık 1863_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Birleşik Devletler ile Belçika Majesteleri arasında, sırasıyla 20 Mayıs ve 20 Temmuz'da Brüksel'de imzalanan ve her ikisi de Scheldt
ücretlerinin, vb. ödenmesiyle ilgili iki sözleşmeyi iletiyorum. Dışişleri Bakanı ile Birleşik Devletler'in Brüksel'de ikamet eden bakanı Bay Sanford arasındaki, sözleşmeler konusunda tam bir anlayış için gerekli olan yazışmaların bir kopyası da ekte iletilmektedir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _23 Aralık 1863_

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

ABD'nin Peru ile 12 Ocak'ta yaptığı sözleşme uyarınca komisyon üyelerinin Dışişleri Bakanlığı'na sunduğu raporun bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum.
Perulu vatandaşların bu Hükümet'e yönelik iki talebinin kabul edildiği fark edilecektir. Bu davalarda ABD'nin yükümlülüklerinin yerine getirilmesi için bir ödenek talep edilmektedir.

ABRAHAM LINCOLN.

5 OCAK 1864.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Üyeleri_:

Sayın kurullarınızın 23 Aralık 1863'te onayladığı ortak bir kararla, Savaş Bakanlığı'nın şu anda uyguladığı şekilde gazi gönüllülere ödül ödenmesi, her durumda 300 dolar olmak üzere, bu ayın 5. gününden sonra yasaklanmıştır. Dikkatinize, Savaş Bakanı'ndan, Provost-Mareşal-General'den kendisine gelen bir iletiyi iletiyorum, ikisi de yukarıda belirtilen konuyla ilgili. Yasanın, en azından önümüzdeki 1 Şubat gününe kadar, ödüllerin şu anki haliyle ödenmesine izin verecek şekilde değiştirilmesini hararetle tavsiye ediyorum.

Dikkatinizi, yakın zamanda harekete geçtiğiniz bir konuya çekmekle ısrarcı görünmekten endişe duyuyorum ve kamu çıkarının bunu gerektirdiğine dair derin bir inançtan başka bir şey, bu noktada yanlış anlaşılma tehlikesine girmeme neden olabilir. Söz konusu karara Yürütme onayı tarafımdan verildi ve şimdi daha yakından dikkat ederek ve gerçekler hakkında daha fazla bilgi edinerek, konunun yeniden değerlendirilmesini önermek zorunda hissediyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _7 Ocak_

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, New York'un güney bölgesi için Birleşik Devletler mahkemesinin, İngiliz yelkenlisi _Glen_'in yasadışı olarak ele geçirilmesi için 17.150,66 dolar tutarında tazminat ödenmesine karar veren kararının bir kopyasını iletiyorum ve bu miktarın ilgili taraflara bir tazminat olarak tahsis edilmesini talep ediyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

EXECUTIVE MANSION,

_Washington, Ocak 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Aşağıda açıklanan antlaşmaları, anayasal eylem için Senato'ya sunuyorum:

2 Temmuz 1863'te Utah Bölgesi'ndeki Fort Bridger'da, Amerika Birleşik Devletleri ile Shoshonee Kızılderili Ulusu'nun doğu gruplarının şefleri, önde gelen adamları ve savaşçıları arasında yapılan bir antlaşma. 30 Temmuz 1863'te Utah Bölgesi, Box Elder'da, Amerika Birleşik Devletleri ile Shoshonee Kızılderililerinin kuzeybatı gruplarının şefleri ve savaşçıları arasında yapılan bir antlaşma.

1 Ekim 1863'te Nevada Bölgesi, Ruby Valley'de, Amerika Birleşik Devletleri ile Shoshonee Kızılderililerinin şefleri, başlıca adamları ve savaşçıları arasında yapılan bir antlaşma.

12 Ekim 1863'te Utah Bölgesi, Tuilla Valley'de, Amerika Birleşik Devletleri ile Shoshonee Kızılderililerinin Goship gruplarının şefleri, başlıca adamları ve savaşçıları arasında yapılan bir antlaşma.

14 Ekim 1863'te Idaho Bölgesi'ndeki Soda Springs'te, Birleşik Devletler ile Shoshonee Nehri vadisini işgal eden Bannack ve Shoshonee karışık çetelerinin şefleri arasında yapılan bir antlaşma.

İçişleri Bakanı'nın 5. günkü mektubu, 30. sondaki Kızılderili İşleri Komiseri'nin raporunun bir kopyası, Utah Bölgesi Kızılderili İşleri müfettişi Vali Doty'nin 10 Kasım 1863 tarihli, burada adı geçen çeşitli antlaşmalara taraf olan Kızılderililerle ilgili bir iletişiminin bir kopyası ve bu beyefendi tarafından sağlanan bir harita ekte iletilmektedir.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, Ocak 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, anayasal eylem için Senato'ya, 2 Ekim 1863'te, Minnesota Eyaleti'ndeki Red Lake Nehri'nin Eski Geçişinde, Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyeleri olan Alexander Ramsey ve Ashley C. Morrill ile Red Lake ve Pembina Chippewa Kızılderililerinin şefleri, liderleri ve savaşçıları arasında yapılan
bir antlaşmayı sunuyorum.

İçişleri Bakanı'nın 8. tarihli mektubu,
5. tarihli Kızılderili İşleri Komiseri'nin bir bildirisi ve Bay Ramsey'in antlaşmayla ilgili raporunun ve günlüğünün kopyaları ve devredilen bölgeyi gösteren bir harita ile birlikte iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_12 Ocak 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 16 Aralık 1863 tarihli kararında iletilen, isyan edenler tarafından ele geçirilen Kansas birliklerine yönelik iddia edilen istisnai muameleyle ilgili elimdeki herhangi bir bilgiyi talep eden talebine uygun olarak, Savaş Bakanı'ndan, Ordu Başkomiseri ve Mahkumlar Komiseri'nin
kararın konusuyla ilgili raporları eşliğinde bir iletiyi iletmekle onur duyuyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

20 OCAK 1864.

_Senato ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri_:

Dışişleri Bakanı'nın benim onayımla Sayın ...'a gönderdiği bir mektuba uygun olarak Indiana'lı Joseph A. Wright, vatansever ve seçkin beyefendi Avrupa'ya gitti ve geçen yıl Hamburg'da düzenlenen Uluslararası Tarım Fuarı'na katıldı ve
döndüğünden beri bana, genel ilgiyi hak ettiğine inanılan ve özellikle tarım topluluğu için
çok önemli olan bir rapor sundu. Mektupların ve raporun kopyalarını dikkate almanız için iletiyorum. Mektupta kendisine herhangi bir masraf geri ödemesi veya tazminat vaat edilmediği görünse de, bunlar için makul bir ödenek sağlanıp sağlanmaması gerektiğini ileri sürüyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _21 Ocak 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun dünkü kararına uygun olarak, Şili'nin Santiago kentindeki Compania Kilisesi'nin
yakın zamanda yangında yok olması ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının yangının kurbanlarını
kurtarma çabaları ile ilgili olarak, Dışişleri Bakanlığı'ndan bir raporu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _23 Ocak 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya Anson Burlingame, esq. tarafından gönderilen 12 Nisan tarihli bir yazının bir kopyasını iletiyorum. , Amerika Birleşik Devletleri'nin Çin'e bakanı, Dışişleri Bakanı'na, Amerika Birleşik Devletleri ile Çin arasında 18 Haziran 1858'de imzalanan bir antlaşmanın yirmi birinci maddesinin değiştirilmesiyle ilgili olarak, basılı bir kopyası da ekte iletilmiştir.

Bu belgeler, söz konusu bildiride ve eklerinde açıklandığı gibi, söz konusu yirmi birinci maddenin değiştirilmesine ilişkin tavsiye ve onaylarının verilmesi amacıyla Senato'nun değerlendirmesine sunulmuştur.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _29 Ocak 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'nın, Büyük Britanya yetkilileriyle, Sioux Kızılderililerinin Hudson Körfezi topraklarına yönelik düşmanca çetelerinin
takip edilmesiyle ilgili yazışmalara ilişkin Senato kararına cevaben hazırladığı raporu iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _4 Şubat 1864_.

_Senato'ya_:

Senato'nun 26. ultimo kararına uygun olarak, "Birleşik Devletler yetkilileri ile isyancı yetkililer arasındaki tüm yazışmaların bir kopyasını ve bu konuyla ilgili farklı önerileri" talep ederek, Savaş Bakanı'ndan bir rapor ve buna eşlik eden belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _5 Şubat 1864_.

_Birleşik Devletler Senatosu'na_:

Dün Senato'nun Sandwich Adaları ile karşılıklılık anlaşması konusundaki kararına yanıt olarak, kararın kendisine iletildiği Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _16 Şubat 1864_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın Fransız gemisi _La Manche_'ın sahiplerinin bu Hükümet üzerindeki iddiasıyla ilgili
bir raporunu ve beraberindeki belgeleri Kongre'ye iletiyorum ve
hakemlerin kararına uygun olarak iddianın karşılanması için bir ödenek öneriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _16 Şubat 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 8. tarihli kararına cevaben, Birleşik Devletler'in Kuzey Amerika Eyaletleri'ndeki başkonsolosunun tutuklanmasıyla ilgili bilgi talep ediyor ve Kanada ticaretiyle ilgili bazı resmi yazışmalar, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve buna eşlik eden belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _22 Şubat 1864_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, bu Hükümete akredite olan Britanya Majesteleri'nin bakanı ile Dışişleri Bakanı arasında yakın zamanda gerçekleşen bir yazışmanın kopyasını iletiyorum, böylece
Amerikan yelkenlisi _Highlander_'ın kaptanının,
Majesteleri'nin ticaret için özel konsey komitesinin lordlarının, Britanya gemisi _Pearl_ mürettebatına yaptığı hizmetlerin tanınması olarak kendisine sunmayı
önerdiği bir saatin hediye olarak kabulünün onaylanmasının uygunluğu dikkate alınabilsin.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI, _Şubat, 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal eylem için, 25. günde Washington şehrinde, Birleşik Devletler adına komisyon üyesi olarak görev yapan William P. Dole ile Swan Creek ve Black River Chippewas'ın ve Kansas'taki Munsee'lerin veya Hristiyan Kızılderililerin usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş delegeleri arasında yapılan ve akdedilen anlaşma ve sözleşme maddelerini iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _29 Şubat 1864_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 26. günkü kararına cevaben, Savaş Bakanı'nın gazi gönüllülerin yeniden askere alınmasıyla ilgili
bir raporunu iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 29 Şubat 1864_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Şu anda askeri hizmette tümgeneral olan Ulysses S. Grant'i,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda korgeneral olarak aday gösteriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI, _Mart 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

İçişleri Bakanı'nın 11. gündeki raporunu[11] iletiyorum. Bu rapor, 29. son kararda Senato kararında talep edilen bilgileri içeriyor.

ABRAHAM LINCOLN.

[Dipnot 11: Kansas'taki Wea güven arazilerinin satışı için alınan para miktarıyla ilgili olarak, vb.]

YÖNETİM KONAĞI, _9 Mart 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senatonun 1. günkü kararına uygun olarak,
Birlik Pasifik Demiryolunun başlangıç ​​noktaları,
batı boylamının yüzüncü derecesi ve şube yolu,
Iowa'nın batı sınırından söz konusu yüzüncü boylam derecesine kadar olan noktalarla ilgili olarak, İçişleri Bakanı'nın, talep edilen bilgileri içeren ek raporunu iletiyorum.

Geçtiğimiz 17 Kasım günü bu konu hakkında bir Yürütme Emri verildiğini ve Union Pacific Demiryolu Şirketi'nin başkan yardımcısına iletildiğini, bu kararda şirketin şube yolunu inşa edeceği noktanın Iowa Eyaleti'nin batı sınırında, batı boylamının yüzüncü derecesine kadar belirlendiğini ve bunun Iowa'daki Nebraska'daki Omaha kasabasının karşısındaki kasaba sınırları içinde olduğunun beyan edildiğini eklemeyi uygun görüyorum. O zamandan beri
şirket bana, yapılan gerçek araştırmalar sonucunda, söz konusu şube yolunun Missouri Nehri'nden kesin çıkış noktasını belirlediğini ve aynı noktanın İçişleri Bakanı'nın ekteki raporunda tarif edildiği gibi bulunduğunu, bu noktanın geçen Kasım ayındaki emirde belirtilen sınırlar içinde olduğunu beyan etti; ve bu emir Yürütme Departmanlarından hiçbirinde kayıtlı olmadığından ve şirket daha kesin bir emir istediğinden, bir kopyası ekte bulunan emri verdim ve İçişleri Bakanlığı'na dosyalanmasını sağladım.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM OFİSİ, _12 Mart 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

28 Ocak tarihli Senato kararına uyarak,
İçişleri Bakanı'nın, Afrika kökenli kişilerin kolonileştirilmesi için ayrılan ödeneklerin ne kadarının harcandığını ve bu konudaki Kongre yasalarının uygulanması için atılan çeşitli adımları gösteren
bir raporunu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _14 Mart 1864_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

1 Temmuz'da imzalanan ve onayları 5'inde bu şehirde paylaşılan, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki Hudson Körfezi ve Pugets Sound Tarım Şirketleri'nin iddialarının nihai çözümüne ilişkin bir anlaşmanın bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum ve birinci, ikinci ve üçüncü maddelerinin yürürlüğe girmesi için bir ödenek öneriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _14 Mart 1864_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

25 Kasım 1862'de, Amerika Birleşik Devletleri ile Ekvador arasında bekleyen iddiaların karşılıklı olarak
düzenlenmesine ilişkin bir sözleşme, sözleşme taraflarının tam yetkili temsilcileri tarafından Quito'da imzalandı.
Bir kopyası ekte yer almaktadır.

Bu sözleşme, bu Hükümet tarafından zaten onaylanmış olup, onayların olağan değişimi için Quito'ya gönderilmiştir ve bunun derhal gerçekleştirileceğinden şüphe yoktur. Belgenin hükümleri, hükümlerine göre atanacak komisyon üyelerinin bu değişimden sonraki doksan gün içinde Guayaquil'de bir araya gelmelerini gerektirdiğinden, sözleşmeyi yürürlüğe koymak için gerekli mevzuatın Amerika Birleşik Devletleri tarafından olağan ilerleme sürecini öngörmesi arzu edilir. Bu nedenle, Kongre'nin konuya erken dikkatini çekmesini rica ediyorum. ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM OFİSİ,

_Washington, 22 Mart 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, anayasal eylem için Senato'ya,
Washington Şehri'nde 18'inde William P. Dole, Kızılderili İşleri Komiseri ve Shawnee Kızılderilileri arasında yapılmış ve akdedilmiş bir
antlaşmayı sunuyorum.

Antlaşmaya İçişleri Bakanı'nın bir raporu ve Kızılderili İşleri Komiseri'nin bir bildirimi eşlik ediyor.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _24 Mart 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 15. gündeki kararına cevaben,
Orta ve Güney Amerika'da monarşik hükümetlerin kurulmasıyla ilgili olarak,
konunun kendisine iletildiği Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

29 MART 1864.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

New York valisinin daveti üzerine, o eyaletin bir yasasına göre benim tarafımdan atanan danışman mühendis Bay Charles B. Stuart,
gelgit sularından kuzey ve kuzeybatı göllerine topçu gemilerinin geçirilmesi için önerilen iyileştirmeler hakkında bir rapor hazırladı, bu rapor saygıyla değerlendirmeniz için sunulmuştur.

ABRAHAM LINCOLN.

İCRA KURULU,

_Washington, 4 Nisan 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, anayasal eylem için Senato'ya,
9 Haziran 1863'te, Kızılderili işleri müfettişi C.H. Hale, Kızılderili ajanları Charles Hutchins ve S.D. Howe ile Washington Bölgesi'ndeki Nez Perce Kızılderili kabilesinin şefleri, başkanları ve delegeleri arasında akdedilen
bir antlaşmayı sunuyorum.

1. İçişleri Bakanı'nın raporu,
2. sondan bir önceki Kızılderili İşleri Komiseri'nin antlaşmaya değişiklikler öneren mektubu,
Müfettiş Hale'in konuyla ilgili raporu ve Nez Perce Kızılderilileriyle yapılan konseyin işlemlerinin bir özeti, Senato'nun değerlendirmesi için burada iletilmektedir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _7 Nisan 1864_.

_Temsilciler Meclisine_:

Savaş Bakanı'nın, Temsilciler Meclisi'nin 4. günkü kararına cevaben hazırladığı raporu, Binbaşı N.H. McLean ile ilgili olarak iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON ŞEHRİ, _15 Nisan 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato'ya, anayasal eylem için, 12 Nisan 1864'te Red Lake ve Pembina Chippewa Kızılderilileri gruplarıyla müzakere edilen ek bir antlaşma sunuyorum.

Bu tarihte İçişleri Bakanı'nın bir raporu ve Kızılderili İşleri Vekil Komiseri'nin bir bildirimi antlaşmaya eşlik ediyor.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _23 Nisan 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Savaş Bakanı'nın, 14 ve 18 Nisan 1864'te Senato'nun yürütme oturumunda kabul ettiği kararlara cevaben hazırladığı raporu iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington City, 22 Nisan 1864_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI.

EFENDİM: 14 ve 18 Nisan tarihli Senato kararlarına cevaben, Albay Hiram Burnham, Albay Edward M. McCook, Albay Lewis A. Grant ve Albay Edward Hatch'in adaylıklarının, bu terimin doğru anlamıyla herhangi bir boşluğu doldurmak için yapılmadığını belirtmekten onur duyuyorum. Bunlar başka bir general tarafından boşaltılan bir komutayı doldurmak için yapılmamıştır, ancak bağımsız adaylardır ve onaylanırlarsa subaylar Genel Komutanlığın uygun gördüğü komutaya atanacaktır. Ancak General Miller, Boyle ve Beatty'nin istifaları ve General Champlin'in ölümü sonucunda, onayları yasanın izin verdiği tugay sayısı dahilinde olacaktır.

İtaatkar hizmetkarınız,

EDWIN M. STANTON
_Savaş Bakanı_.

WASHINGTON, _23 Nisan 1864_. _Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Lord Lyons'un Dışişleri Bakanı'na, yakın zamanda Norfolk'taki deniz hastanesinde tıbbi tedavi gören iki İngiliz deniz subayı konusunda yazdığı 19. tarihli notun bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum. Cerrah Solomon Sharp'ın, notta bahsi geçen plaka parçasını, hizmetlerinin bir kabulü olarak kabul etmesinin uygun olup olmadığı, değerlendirmenize sunulmuştur.

ABRAHAM LINCOLN.

28 NİSAN 1864.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bir kopyası tarafıma iade edilen, sayın kurulunuzun kararına uyarak, aranan bilgileri içerdiğine inanılan aşağıdaki kısa açıklamayı yapmaktan onur duyuyorum.

Mevcut Kongre toplantısından önce ve toplantıda, Ohio'dan Robert C. Schenck ve Missouri'den Frank P. Blair, Jr., Senato'nun onayıyla Yürütme'den Gönüllü Ordu'da tümgeneral olarak komisyonlar aldılar. General Schenck, söz konusu komisyonundan istifa etti ve Temsilciler Meclisi'ndeki yerini, Savaş Bakanı ve Yürütme ile oturum sırasında istediği zaman, kendi isteğiyle söz konusu istifayı geri çekip sahaya dönebileceğine dair açık sözlü bir anlaşmaya vararak aldı. General Blair, General Sherman'ın geçici göreviyle, geçen Kasım ayının son günlerinde ve Aralık ayının başlarında gerçekleşen Chattanooga önündeki savaşlarda ve Knoxville'e yardım yürüyüşünde bir kolordunun komutasındaydı ve tabii ki Kongre'nin toplanmasında hazır bulunmadı. Daha sonra buraya
geldiğinde, Savaş Bakanı ve Yürütme tarafından General Schenck'e verilen ve izin verilen aynı koşullar ve vaatler talep edildi ve izin verildi. General Schenck istifasını geri çekmek için başvuruda bulunmadı, ancak General Grant korgeneral yapıldığında, bazı komutanlar değiştiğinde, General Blair bir kolordu komutanlığına atanmak istedi. Bu, General Grant ve Sherman'a bildirildi ve onlar tarafından onaylandı ve kendisi için özel birlik belirlendi. Bunların hepsi, şimdi hatırlandığı gibi, bir ay kadar önce ayarlandı ve anlaşıldı, ancak General Blair'in istifasının resmi olarak geri çekilmesi ve onu bir kolordu komutanlığına atama emrinin verilmesi, Savaş Bakanlığı'nda geçen haftaya, belki de 23 Nisan'a kadar tamamlanmadı. Tümün bir özeti olarak, General Blair'in burada belirtilenden başka bir askeri komisyon veya ataması olmadığı ve burada belirtilen komisyonun varsayılan geçerliliği üzerine, burada belirtilen gerçeklerle bağlantılı olarak ve başka türlü değil, şu anda bir tümgeneral olarak hareket ettiğine inanıldığı belirtilebilir. Bu konuyla bağlantılı olarak, konuya ek bir ışık tutmayacağına inanılan bazı mektuplar, notlar, telgraflar, emirler, kayıtlar ve belki de başka
belgeler bulunmaktadır, ancak istenirse bunlar memnuniyetle sağlanacaktır.

ABRAHAM LINCOLN.

28 NİSAN 1864.

_Sayın Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Doğu Tennessee halkının durumu ve ihtiyaçları hakkında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ve onun aracılığıyla Kongre'nin her iki Meclisi'ne bir hitap iletme şerefine erişiyorum ve onların yardımı için Hükümet'in bir eylemde bulunmasının gerekliliğine dikkatlerini çekiyorum ve bu hitap "Doğu Tennessee Yardım Derneği" adlı bir örgütün komitesi tarafından sunulmuştur.

Bu en sadık ve acı çeken insanların durumuna derinden üzülerek, onların yardımı için herhangi bir özel tavsiyede bulunmaya hazır değilim. Ordu onlar için elinden gelenin en iyisini yapıyor ve yapmaya devam edecek.

Bu hitap, Knoxville ile Cincinnati arasında merkezi Kentucky üzerinden doğrudan demiryolu ulaşımının
inşa edilmesinin mevcut acil durumda büyük bir öneme sahip olacağını ifade ediyor. Aralık 1861'deki yıllık mesajda böyle bir
demiryolu inşaatının önerildiği hatırlanabilir. Şimdi, Kongre'nin içten onayıyla, hem bu insanların rahatlaması hem de devam eden askeri önemi için bir yol inşa etmekten memnuniyet duyacağımı ekliyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _29 Nisan 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 27'nci kararında, Nevada Bölgesi'ndeki durumla ilgili bilgi talep ederek, geçen ayın 25'inde Dışişleri Bakanı'na o Bölge valisi James W. Nye tarafından yazılmış bir mektubun bir kopyasını iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

2 MAYIS 1864.

_Sayın Temsilciler Meclisi'ne_:

29'uncu kararınızda yer alan ve bir kopyası ekte gönderilen talebinize uygun olarak, aşağıdakileri iletmekle onur duyuyorum:

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 2 Kasım 1863_.

Sayın MONTGOMERY BLAIR.

SEVGİLİ BEY: Birkaç gün önce, kardeşiniz
General Frank Blair'in Kongre'deki koltuğunu işgal edip etmeyeceği veya sahada kalıp kalmayacağı konusunda benim isteklerime göre yönlendirilmek istediğini söylediğinizi anladım. O halde dileğim, ülke için ve kendisi için en iyi olacağına inandığım şeyden oluşuyor ve buraya gelmesi, askeri komisyonunu
benim ellerime bırakması, koltuğuna oturması, arkadaşlarımızla parti toplantısına katılması, adaylıklara uyması, adayların seçilmesine yardımcı olması ve böylece savaşta Hükümeti gerçekten destekleyecek bir Temsilciler Meclisi'nin örgütlenmesine yardımcı olması.
Eğer sonuç kendisinin Başkan olarak seçilmesi olursa, o görevde
bulunsun; olmazsa, komisyonunu tekrar alıp Ordu'ya
dönsün. Ülke için bu tehlikeli bir bölünmeyi iyileştirecektir. Onu
tehlikeli bir konumdan kurtaracaktır. Bir yanlış anlaşılma yüzünden, bence,
sadece kendisinin gerçek bir sempati duyabileceği kişilerden - köleliğin samimi muhaliflerinden - kalıcı olarak ayrılma tehlikesiyle karşı karşıya. Samimiyetsiz zaman doldurucuların kendisine sunduğu
provokasyonların onu kendi
binasındaki evinden
kovmasına izin verirse bu bir hata olacaktır. Henüz genç. Bol miktarda yeteneği var, sinirlerine hiç zaman ayırmadan tüm zamanını dolduracak kadar. Askeri
beceri ve yararlılıkta yükseliyor. General Sherman gibi yargıda yetenekli biri tarafından bir kolordunun komutanlığına atanması bunu kanıtlıyor. Bu alanda, Kongre Üyesi olarak yapabileceğinden
daha karlı bir şekilde hem ülkeye hem de kendisine hizmet edebilir. Yukarıdakiler, Frank Blair sizin kardeşiniz değil de benim kardeşim olsaydı
söyleyeceğim şeyler olurdu.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

KARARGAHI ORTA BÖLÜM, SEKİZİNCİ ORDU KOLORDUSU,

_Baltimore, Md., 13 Kasım 1863_.

Sayın E.M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

BAY: Ekte, 5 Aralık'ta yürürlüğe girecek
istifa dilekçemi Başkana iletiyorum.

Ancak, saygılarımla, daha erken bir tarihte, diyelim ki 20'sinde veya hemen sonrasında, bir subayın beni devralması emredildiğinde, görevimden alınmamı rica ediyorum. Departmanın planlarını bozmak veya eylemini olabildiğince az hızlandırmak istesem de, Kongre oturumundan önce gerekli bir yolculuk ve yaklaşan ikametgah ve meslek değişikliğim nedeniyle kendim ve ailem için bazı hazırlıklar yapmak için biraz zaman ayırmak benim için büyük bir kolaylık olacaktır. Ayrıca, buraya geldikten sonra halefime hizmet etmek için iki veya üç günümü çok faydalı bir şekilde geçirebileceğimi düşünüyorum.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

ROBT. C. SCHENCK,

_Tümgeneral_.

KARARGAHI ORTA DEPARTMANI, SEKİZİNCİ ORDU KOLORDUSU,

_Baltimore, Md., 13 Kasım 1863_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI. EFENDİM: Ekim 1862'de seçildiğim Temsilciler Meclisi'ndeki Kongre Üyeliği görevini kabul ettiğimi bildirerek, 5 Aralık'ta yürürlüğe girecek şekilde Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri Tümgeneralliği görevimden istifa ediyorum. Askerlik hizmetimi büyük bir isteksizlikle ve kişisel duygularımla arzularımdan fedakarlık ederek bırakacağım ve bunu yalnızca bu özel sınav zamanında ülkem ve Hükümetim için başka bir kapasitede etkili bir hizmette bulunabileceğim umuduyla yapmaya razıyım. 

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, 

ROBT. C. SCHENCK, 

_Tümgeneral_. 

[Yukarıdaki mektuba onay.] 

General Schenck'in istifası kabul edildi ve istediği zaman komutasını Tuğgeneral Lockwood'a devretme yetkisine sahip oldu. 

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

GENEL MÜDÜR OFİSİ,

_Washington, 21 Kasım 1863_.

Tümgeneral ROBERT C. SCHENCK,

_Orta Departman Komutanlığı, Baltimore, Maryland, Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri_

EFENDİM: İstifanız, 5 Aralık 1863'te yürürlüğe girmek üzere Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından kabul edildi.

Ben, efendim, en derin saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

E.D. TOWNSEND,

_Yardımcı Genel Müd._.

WASHINGTON, _1 Ocak 1864_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI,

_Washington City, D.C._:

Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri Tümgeneralliğinden istifa ediyorum.

Saygılarımla,

FRANK P. BLAIR,

_Tümgeneral, Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri_.

12 OCAK 1864.

Başkanın emriyle kabul edildi.

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

YARDIMCI GENEL OFİSİ,

_Washington, 12 Ocak 1864_.

Tümgeneral FRANCIS P. BLAIR,

_ABD Gönüllüleri_.

(Sayın M. Blair, Washington, D.C.'nin dikkatine)

EFENDİM: İstifanız Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından bugün yürürlüğe girmek üzere kabul edildi.

Efendim, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

JAS. A. HARDIE,

_Yardımcı Genel Müdür Yardımcısı_.

[Telgraf.]

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, D.C., 15 Mart 1864_.

Korgeneral GRANT,

_Nashville, Tenn._:

General McPherson bir departmanın komutanlığına atandıktan sonra,
General Frank Blair, zorluk çekmeden veya hizmete zarar vermeden, geçen sonbaharda komuta ettiği kolordunun komutanlığına atanamaz mıydı?

A. LINCOLN.

[Telgraf.]

NASHVILLE, TENN., _16 Mart 1864--10:00_

Ekselansları BAŞKAN:

General Logan, sizin bildirinizde bahsi geçen kolordunun komutanıdır. Birkaç gün içinde General Sherman'ı göreceğim ve ona transfer hakkında danışacağım
ve cevap vereceğim.

ABD GRANT,

_Korgeneral_.

[Telgraf.]

NASHVILLE, TENN., _17 Mart 1864_.

Ekselansları A. LINCOLN,

_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_:

General Sherman burada. General Logan'ın On Yedinci Kolordu'ya transferini ve General F.P. Blair'in On Beşinci Kolordu'ya atanmasını kabul ediyor.

ABD GRANT,

_Korgeneral_.

[Telgraf.]

HUNTSVILLE, ALA., _26 Mart 1864_.

Ekselansları A. LINCOLN,

_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_:

Evraklardan, On Beşinci ve On Yedinci Ordu Kolordusu komutanlarının değiştirilmesinin
düşünüldüğünü ve böylece
beni On Yedinci'ye
nakletmenin planlandığını anlıyorum. Umarım bu yapılmaz. Artık On Beşinci Kolordunun örgütlenmesini tamamen anlıyorum, ki bu kış örgütlenmesini tamamlamak için
çabaladım.
Değişikliğin yapılmamasını içtenlikle umuyorum.

JOHN A. LOGAN,

_Tümgeneral_.

[Telgraf.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ASKERİ TELGRAFI OFİSİ,

_Savaş Bakanlığı_.

Aşağıdaki telgraf, 31 Mart 1864 sabah 9'da Washington'dan alındı,
Culpeper Adliye Binası'ndan, 23.30'da, 30 Mart 1864 tarihli:

"Tümgeneral W.T. SHERMAN,

"_Nashville_:

"General F.P. Blair, On Yedinci (17.) Kolordu'ya atanacak,
On Beşinci (15.) Kolordu'ya değil. General Joseph Hooker'ı, Başkanın onayına tabi olarak, sahip olabileceğiniz herhangi bir kolordu komutanlığına atayın ve bir generalin iki (2) kolorduya komuta ettiği anomaliyi ortadan kaldırın. "ABD GRANT

"_Korgeneral, Komutan_."

General Sherman'ın General Grant'e 2 Nisan 1864'te gönderdiği, komutası altındaki kuvvetlerin konuşlandırılmasına ilişkin planını sunduğu uzun bir mesajdan,
şu anda ele alınan konuyla ilgili tek kısımlar olan aşağıdaki alıntılar alınmıştır:

Tüm ordu komutanlarımla yaptığım kapsamlı bir istişareden sonra,
emirleri vermeden önce
Başkanın onayını almak istediğim şu sonuçlara vardım:

* * * * *

Üçüncüsü. General McPherson. * * * [Üç] kolordusuna
Tümgeneraller Logan, Blair ve Dodge komuta edecek. * * *

BÜRÜNLER BİRLEŞİK DEVLETLER ASKERİ TELGRAFI,
_Savaş Bakanlığı_.

10 Nisan 1864'te saat 15:00'te Washington'dan alınan aşağıdaki telgraf,
Culpeper Adliye Binası, Va., 22:00, 9 Nisan 1864 tarihli:

"Tümgeneral H.W. HALLECK,

"_Genelkurmay Başkanı_:

"General F.P. Blair'in General Sherman'a gönderilip gönderilmeyeceğini lütfen öğrenin. Aksi takdirde, On Beşinci Kolordu için bir ordu kolordusu komutanı atanması gerekecektir.

"ABD GRANT, _Korgeneral_."

WASHINGTON, _20 Nisan 1864_.

BAŞKAN:

Bir sonraki Cumartesi günü komutaya katılmak için Washington'dan ayrılmak istediğimden, beni derhal On Yedinci Ordu Kolordusu'nun komutasına atayarak bana büyük bir iyilik yapmış olacaksınız. Ayrıca, Üçüncü Alayı Birleşik Devletler Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Andrew J. Alexander'ın, On Yedinci Kolordu'nun emir subayı olarak, yarbay rütbesiyle atanmasını talep ediyorum. Mevcut emir subayı veya daha doğrusu eski emir subayı Albay Clark, anladığım kadarıyla, General McPherson tarafından bölümün emir subayı olarak tutulmuş ve kolordu emir subayı pozisyonu zorunlu olarak boş.

Ayrıca, eski Otuz Birinci Missouri Gönüllü Piyade Yüzbaşısı George A. Maguire'ın, binbaşı ve emir subayı olarak ve Yirmi Birinci Missouri Gönüllü Piyade Yüzbaşısı Teğmen Logan Tompkins'in, personelimde yüzbaşı ve emir subayı olarak atanmasını talep ediyorum.

Saygılarımla,

FRANK P. BLAIR.

[Onaylar.]

21 NİSAN 1864.

ONUR SAVAŞ BAKANI:

Lütfen General Halleck'in bu davada uygun emri vermesini sağlayın.

A. LINCOLN.

Genelkurmay Başkanı General Halleck'e havale edildi.

EDWIN M. STANTON, _Savaş Bakanı_.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 23 Nisan 1864_.

ONUR SAVAŞ BAKANI.

SEVGİLİ BEY: Tümgeneral Frank P. Blair ile geçen kış Kongre'deki koltuğuna oturduğunda aramızdaki anlaşmaya göre, şimdi tümgeneral olarak istifasını geri çekmek ve
sahaya gönderilmek istiyor. Bunun yapılmasını rica ediyorum. Onu gönderen emir, bugün Adjutant General tarafından bana gösterilen emir olsun, sadece Maguire ve Tompkins'in isimlerini çıkaralım.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

[Onay.]

23 NİSAN 1864.

Adjutant General'e havale edilmiştir.

EDWIN M. STANTON, _Savaş Bakanı_.

WASHINGTON CITY, D.C., _23 Nisan 1864_.

Sayın E.M. STANTON,

_Savaş Bakanı_:

12 Ocak 1864'te sunulan Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri Tümgeneralliği görevinden istifamı saygılarımla geri çekmenizi rica ediyorum.

Saygılarımla,

FRANK P. BLAIR.

GENEL EMİRLER, No. 178.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

ORDU GENEL OFİSİ,

_Washington, 23 Nisan 1864_.

I. Tümgeneral F.P. Blair, jr., On Yedinci Ordu Kolordusu'nun komutanlığına atandı.

II. Üçüncü Alay Birleşik Devletler Süvari Alayı Yüzbaşı Andrew J. Alexander,
17 Temmuz 1862'de onaylanan yasanın onuncu bölümü uyarınca,
yarbay rütbesiyle, On Yedinci Ordu Kolordusu'nun yardımcı yardımcı generali olarak atandı.

Birleşik Devletler Başkanı'nın emriyle:

E.D. TOWNSEND,

_Yardımcı Yardımcı General_.

Yukarıdakiler, hatırlandığı veya titiz bir aramada
bulunduğu kadarıyla kararın aradığı her şeyi oluşturur.

ABRAHAM LINCOLN.

7 MAYIS 1864. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na:_

Senatonun 30 Nisan 1864 tarihli bir kararında yer alan talebe uygun olarak, Başsavcının Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda veya gönüllü hizmetinde bulunan renkli kişilerin haklarına ilişkin görüşünün bir kopyasını ve beraberindeki belgeleri sizinle paylaşıyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _12 Mayıs 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 9. gündeki kararına cevaben, Şili ve Bolivya Cumhuriyetleri arasındaki bir anlaşmazlıkla ilgili yazışmaların bir kopyasını talep eden kararına cevaben, kararın kendisine iletildiği Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 14 Mayıs 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

İçişleri Bakanı'nın 14. günkü raporunu ve beraberindeki belgeleri, Senato'nun 14. son kararına cevaben, aşağıdaki sözcüklerle iletiyorum:

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, varsa, Kansas Eyaleti'ndeki mülteci Kızılderililerin neden evlerine geri gönderilmediğini Senato'ya bildirmesi istendi.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 17 Mayıs 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, Senato'nun anayasal eylemi için,
7'sinde bu şehirde, Kızılderili İşleri Komiseri William P.
Dole ile Kuzey Kızılderili İşleri Müfettişi Clark W. Thompson arasında,
Amerika Birleşik Devletleri adına ve Minnestoa'daki Chippewa Kızılderililerinin
Pillager ve Lake Winnibigoshish çeteleri adına ve onların adına yapılan
bir antlaşmayı sunuyorum.

17'nci günde İçişleri Bakanı'ndan bir tebliğ,
12 ve 17'nci günde Kızılderili İşleri Komiseri'nin bir bildirisi ve raporlarının kopyaları antlaşmaya eşlik ediyor.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _24 Mayıs 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Yarbay Francis A. Roe'nun, 5 Mayıs 1864'te isyancıların zırhlı koçu _Albemarle_'e saldırıp onu devirme girişiminde Amerika Birleşik Devletleri vapuru _Sassacus_'un komutasında gösterdiği üstün davranıştan dolayı beşinci derece rütbeye terfi etmesini öneriyorum.

Ayrıca, Birinci Yardımcı Mühendis James M. Hobby'nin, 5 Mayıs 1864'te isyancıların zırhlı koçu _Albemarle_ ile yaptığı eylemde Amerika Birleşik Devletleri vapuru _Sassacus_'un komutasında gösterdiği üstün davranış ve olağanüstü kahramanlık nedeniyle derecesinde otuz derece yükseltilmesini öneriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _24 Mayıs 1864_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin dün aldığı, Meksika ile ilgili geçen ayın 4'ünde alınan ortak karara ilişkin karara cevaben, kararın kendisine iletildiği Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _28 Mayıs 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun Meksika işleriyle ilgili 25'inci tarihli kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'ndan bu tarihli kısmi bir rapor iletiyorum, bu raporda belirtilen belgelerle birlikte.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _31 Mayıs 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, 28'inci gündeki kararlarına yanıt olarak, Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir raporu[12] ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

[Dipnot 12: İspanya'ya karşı suçla itham edilen bir kişinin o Hükümetin memurlarına teslim edilmesiyle ilgili.]

WASHINGTON, D.C., _8 Haziran 1864_. _Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin değerlendirmesi için, Savaş Bakanı'ndan gelen bir mektubu
ve eki[13] ve bu mektupta yapılan öneriye
katıldığımı sunmaktan onur duyuyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

[Dipnot 13: Provost-Mareşal-General'den, bazı eyaletlerin kotalarındaki bir eksikliği doldurmak için taslağın sonucunu gösteren ve
kayıt yasasındaki üç yüz dolarlık madde olarak bilinen maddenin yürürlükten kaldırılmasını öneren
Rapor.]

WASHINGTON, _13 Haziran 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 4 Mart 1864 tarihli kararına uygun olarak, Savaş Bakanı'nın William Yokum davasıyla ilgili
bir raporunu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _13 Haziran 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Birleşik Kolombiya
Devletleri arasında, 10 Şubat'ta sözleşme yapan güçlerin tam yetkili temsilcileri tarafından imzalanan ve 10 Eylül 1857 tarihli sözleşme uyarınca Yeni Granada ile iddialar üzerine ortak komisyonun yeniden canlandırılması için bir sözleşmeyi, onaylanması amacıyla değerlendirilmek üzere iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _18 Haziran 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 28. ultimo kararına ek olarak,
Başkan'ın "İspanya'ya veya ona bağlı herhangi bir ülkeye karşı suç işlediği iddia edilen bir kişinin o Hükümetin yetkililerine teslim edilmesine izin verip vermediği ve ne zaman verdiği, böyle bir teslimatın yapılıp yapılmadığı ve yapıldıysa hangi yasa veya antlaşma yetkisi altında yapıldığı" konusunda bilgilendirilmemi talep ederek, Havana'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin geçici konsolosundan Dışişleri Bakanı'na gönderilen 10. anlık yazının bir kopyasını iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI, _21 Haziran 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, anayasal eylem için, 15'inde Washington şehrinde, Amerika Birleşik Devletleri ile Kansas'taki Delaware Kızılderilileri arasında yapılan ve akdedilen anlaşma ve sözleşme maddelerini iletiyorum. Bu, İçişleri Bakanı'nın mevcut tarihli bildiriminde belirtiliyor.

ABRAHAM LINCOLN.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 24 Haziran 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, anayasal eylem için Senato'ya,
11 Haziran 1864'te Washington şehrinde, Kızılderili İşleri Komiseri William P. Dole ile Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili temsilcisi Hiram W. Farnsworth, Amerika Birleşik Devletleri adına komiserler ve Kansas Kızılderili kabilesinin şefleri ve reisleri arasında yapılmış ve akdedilmiş bir antlaşmayı sunuyorum.

18. anda İçişleri Bakanı'nın bir tebliği,
13. anda Kızılderili İşleri Komiseri'nin raporunun bir kopyasıyla birlikte antlaşmaya eklenmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _28 Haziran 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 24. günkü kararına cevaben,
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve deniz hizmetleri için yabancı ülkelerdeki asker alımına ilişkin bilgi talep eden,
sırasıyla Dışişleri, Savaş ve Deniz Kuvvetleri Bakanlarından gelen raporları iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _28 Haziran 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun geçen ayın 16. günkü kararına uygun olarak,
New York ile Aspinwall arasında sefer yapan gemilerdeki yolculara ve denizcilere yönelik kötü muameleye ilişkin bilgi talep eden,
kararın kendisine iletildiği Dışişleri Bakanından gelen bir raporu iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _2 Temmuz 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

6. Ultimo'da Senato'nun Afrika köle ticareti konusuyla ilgili bilgi talep eden kararına cevaben, Dışişleri Bakanlığı'ndan bir
rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum. ABRAHAM LINCOLN.

DUYURULAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda ve Anayasa'ya göre,
Başkanın "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen suçlar için erteleme ve af yetkisine sahip olacağı, ancak azil durumları hariç" öngörülmüştür; ve

Şu anda, birkaç eyaletin sadık eyalet hükümetlerinin uzun süredir altüst edildiği ve birçok kişinin
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet suçu işlediği ve şu anda suçlu bulunduğu bir isyan varken;
ve

Söz konusu isyan ve ihanetle ilgili olarak, Kongre tarafından mülkün müsaderesini ve müsaderesini ve kölelerin serbest bırakılmasını ilan eden yasalar çıkarılmış olup, bunların hepsi belirtilen şartlar ve koşullara göredir ve ayrıca Başkan'ın bundan sonra herhangi bir zamanda, bir bildiriyle, mevcut isyana herhangi bir eyalette veya bir bölümünde katılmış olabilecek kişilere, kamu yararı için uygun gördüğü istisnalar, zamanlar ve koşullarla af ve bağışlama yetkisini genişletmeye yetkili olduğu beyan edilmiştir; ve

Kongre'nin sınırlı ve koşullu af bildirgesi, affetme yetkisinin yerleşik yargısal açıklamasıyla uyumludur; ve

Söz konusu isyanla ilgili olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, kölelerin serbest bırakılmasıyla ilgili hükümler içeren birkaç bildiri yayınlamıştır; ve

Şimdi, daha önce söz konusu isyana katılan bazı kişiler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılıklarını yeniden kazanmaları ve kendi eyaletleri içinde ve için sadık eyalet hükümetlerini yeniden kurmaları istenmektedir:

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, doğrudan veya dolaylı olarak mevcut isyana katılmış olan tüm kişilere, bundan sonra hariç tutulacak olanlar hariç, tam bir af verildiğini ilan ediyor, beyan ediyor ve duyuruyorum; köleler ve üçüncü tarafların haklarının müdahale ettiği mülkiyet davaları hariç olmak üzere, mülkiyet haklarının tamamı iade edilecektir ve bu tür her kişinin bir yemin etmesi ve imzalaması ve bundan sonra söz konusu yemini bozulmaz bir şekilde tutması ve sürdürmesi ve bu yeminin kalıcı olarak korunması için kaydedilmesi ve aşağıdaki şekilde ve etkide olması şartıyla:

Ben, ---- ----, Yüce Tanrı'nın huzurunda, ciddiyetle yemin ediyorum ki Bundan böyle Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve buna göre Eyaletler Birliği'ni sadakatle destekleyeceğim, koruyacağım ve savunacağım; ve aynı şekilde, mevcut isyan sırasında kölelerle ilgili olarak Kongre'nin çıkardığı tüm eylemlere, Kongre tarafından veya Yüksek Mahkeme'nin kararıyla yürürlükten kaldırılmadığı, değiştirilmediği veya geçersiz sayılmadığı sürece uyacağım ve sadakatle destekleyeceğim; ve aynı şekilde, mevcut isyan sırasında kölelerle ilgili olarak Başkan'ın yaptığı tüm bildirilere, Yüksek Mahkeme'nin kararıyla değiştirilmediği veya geçersiz sayılmadığı sürece uyacağım ve sadakatle destekleyeceğim. Tanrı bana yardım etsin.

Yukarıdaki hükümlerin faydalarından muaf tutulan kişiler, sözde Konfederasyon Hükümeti'nin sivil veya diplomatik memurları veya temsilcileri olan veya olacak olan herkes; isyana yardım etmek için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yargı yerlerini terk eden herkes; sözde Konfederasyon Hükümeti'nin orduda albay veya donanmada teğmen rütbesinin üstünde askeri veya deniz subayı olan veya olacak olan herkes; isyana yardım etmek için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki koltuklarını terk eden herkes; Amerika Birleşik Devletleri Ordusu veya Donanması'ndaki görevlerinden istifa eden ve daha sonra isyana yardım eden herkes; ve renkli kişilere veya bu tür kişilerin sorumlusu olan beyaz kişilere yasal olmayan bir şekilde savaş esiri muamelesi yapan ve Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde asker, denizci veya başka bir kapasitede bulunmuş olabilecek herkes. Ve ayrıca, Arkansas, Teksas, Louisiana, Mississippi, Tennessee, Alabama, Georgia, Florida, Güney Karolina ve Kuzey Karolina eyaletlerinden herhangi birinde, 1860 yılı Başkanlık seçiminde söz konusu eyalette kullanılan oyların en az onda birini oluşturan, her biri yukarıda belirtilen yemini etmiş ve o zamandan beri bunu ihlal etmemiş ve sözde ayrılma eyleminden hemen önce geçerli olan eyalet seçim yasası uyarınca nitelikli seçmen olan ve diğerlerini hariç tutan bir dizi kişinin, cumhuriyetçi olacak ve söz konusu yemini hiçbir şekilde ihlal etmeyen bir eyalet hükümetini yeniden kuracağını, bu hükümetin eyaletin gerçek hükümeti olarak tanınacağını ve eyaletin, "Amerika Birleşik Devletleri'nin bu Birlik'teki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edeceğini ve her birini koruyacağını" beyan eden anayasal hükmün avantajlarından yararlanacağını ilan ediyor onları işgale karşı ve yasama organının veya yürütme organının (yasama organı toplanamadığında) başvurusu üzerine aile içi şiddete karşı." 

Ve ayrıca ilan ediyorum, beyan ediyorum ve duyuruyorum ki, söz konusu Eyalet hükümeti tarafından, söz konusu Eyaletin özgürleştirilmiş
halkıyla ilgili olarak, onların kalıcı özgürlüklerini tanıyan ve ilan eden, eğitimlerini sağlayan ve yine de çalışan, topraksız ve evsiz bir sınıf olarak mevcut durumlarıyla geçici bir düzenleme olarak tutarlı olabilecek herhangi bir hüküm, Ulusal Yürütme tarafından itiraz edilmeyecektir. 

Ve herhangi bir eyalette sadık bir eyalet
hükümeti kurarken eyaletin adı, sınırı, alt bölümleri, anayasası ve isyandan önceki genel kanunlar kodunun, yalnızca daha önce belirtilen koşullar ve varsa, söz konusu koşulları ihlal etmeyen ve yeni eyalet hükümetini oluşturanlar tarafından uygun görülebilecek diğer değişikliklerle birlikte korunmasının uygunsuz olmadığı ileri sürülmektedir.

Yanlış anlaşılmaları önlemek için, bu bildirinin eyalet hükümetleriyle ilgili olduğu kadarıyla, sadık eyalet hükümetlerinin her zaman
devam ettiği eyaletlere hiçbir atıfta bulunmadığını söylemek uygun olabilir. Ve aynı nedenle, herhangi bir eyaletten Kongre'ye gönderilen üyelerin anayasal olarak koltuklara kabul edilip edilmeyeceğinin yalnızca ilgili Meclislere ait olduğunu ve hiçbir ölçüde Yürütme'ye ait olmadığını söylemek uygun olabilir. Ve daha da ötesi, bu bildiri, ulusal otoritenin askıya alındığı ve sadık eyalet hükümetlerinin
altüst edildiği eyaletlerin halkına, ulusal otoritenin ve sadık eyalet hükümetlerinin söz konusu eyaletlerde veya herhangi birinde yeniden kurulabileceği bir yöntem sunmayı amaçlamaktadır; ve sunulan yöntem, Yürütmenin şu anki izlenimlerine göre önerebileceği en iyi yöntem olsa da, başka hiçbir olası yöntemin kabul edilebilir olmayacağı anlaşılmamalıdır.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 8 Aralık günü, MS 1863 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen sekizinci günü, benim elimle verilmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR BİLDİRİ. Birleşik Devletler Kongresi'nin 24 Mayıs 1828 tarihli, "Tonaj ve vergi ayrımcılığına ilişkin bir yasaya ek olarak Prusya gemileri ve yükleri üzerindeki vergileri eşitlemek için bir yasa" başlıklı bir yasasıyla, "herhangi bir yabancı ülkenin hükümeti tarafından Birleşik Devletler Başkanı'na, söz konusu ülkenin limanlarında tamamen Birleşik Devletler vatandaşlarına ait gemilere veya Birleşik Devletler'den veya herhangi bir yabancı ülkeden ithal edilen ürün, imalat veya mallara tonaj veya vergi ayrımcılığına ilişkin hiçbir vergi uygulanmadığına dair tatmin edici bir kanıt sunulması üzerine, Başkan, bu sayede Birleşik Devletler içindeki tonaj ve vergi ayrımcılığına ilişkin yabancı vergilerin, söz konusu yabancı ülkenin gemileri ve söz konusu yabancı ülkeden veya herhangi bir başka yabancı ülkeden Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen ürün, imalat veya
mallar için, söz konusu askıya alma, söz konusu bildirimin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verildiği andan itibaren yürürlüğe girecek ve yukarıda belirtilen şekilde Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait gemilerin ve yüklerinin karşılıklı muafiyeti devam ettiği sürece devam edecektir; ve

Son zamanlarda, Senor Don Luis Molina'nın, Nikaragua Cumhuriyeti'nin olağanüstü elçisi ve tam yetkili bakanı tarafından 28 Kasım 1863 tarihli resmi bir tebliği aracılığıyla, 2 Ağustos 1838'den bu yana, Nikaragua limanlarında, tamamen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait gemiler ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ve herhangi bir yabancı ülkeden ithal edilen ürünler, imalatlar veya mallar üzerinde, benzer koşullar altında aynı limanlarda Nikaragua gemilerine ve yüklerine uygulanandan başka veya daha yüksek tonaj ve vergi vergilerinin uygulanmadığına dair tatmin edici bir kanıt tarafıma ulaşmıştır:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, bu vesileyle, tonaj ve vergilerde ayrımcı vergiler uygulayan çeşitli yasaların çoğunun Birleşik Devletler, Nikaragua gemileri ve Nikaragua hakimiyetinden ve herhangi bir başka yabancı ülkeden Birleşik Devletler'e ithal edilen ürün, imalat ve mallar açısından askıya alınmış ve durdurulacaktır, söz konusu askıya alma yukarıda belirtilen günden itibaren yürürlüğe girecek ve bundan sonra, Birleşik Devletler gemilerinin ve Nikaragua hakimiyetine ithal edilen ürün, imalat ve malların karşılıklı muafiyeti, yukarıda belirtildiği gibi, Nikaragua Hükümeti tarafından devam ettirildiği sürece devam edecektir.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 16 Aralık günü, MS 1863 ve Birleşik Devletler'in Bağımsızlığının seksen sekizinci yılında benim elimle verilmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. 19 Nisan 1861 tarihli bildirgemle, Güney Carolina, Georgia, Alabama, Florida, Mississippi, Louisiana ve Teksas eyaletlerinin limanları, bildirgede belirtilen sebeplerden dolayı abluka altına alındı; ve

Teksas Eyaleti'ndeki Brazos Santiago bölgesindeki Brownsville limanı o zamandan beri abluka altında olmasına rağmen, söz konusu limanın ablukası artık ticaretin çıkarları için güvenli bir şekilde gevşetilebileceğinden:

Bu nedenle, bilinmelidir ki, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, 13 Temmuz 1861'de onaylanan Kongre yasasının beşinci bölümüyle bana verilen yetkiye dayanarak, "İthalat vergilerinin toplanması ve diğer amaçlar için daha fazla düzenleme yapılması" başlıklı yasayla, söz konusu Brownsville limanının ablukasının sona ereceğini ve bu tarihten itibaren söz konusu limanla ticari ilişkilerin, aşağıda belirtilen kişiler, şeyler ve bilgiler hariç, bu tarihten itibaren Amerika Birleşik Devletleri yasalarına, Hazine Bakanı tarafından belirlenen düzenlemelere tabi olarak sürdürülebileceğini ve isyan sona erene kadar bastırılmışsa, bölümü yöneten general veya onun tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş ve söz konusu limanda komuta eden bir subay tarafından yayımlanabilecek emirlere göre. Bu bildiri, isyancıların hizmetine girmek isteyen veya girmeyi amaçlayan kişilerin veya onların kullanımı veya yardımı veya rahatlığı için amaçlanan şeylerin veya bilgilerin gönderilmesine veya taşınmasına izin vermez veya yetki vermez; ayrıca, Savaş Bakanı'nın veya onun tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bir subayın izni dışında, aşağıdaki yasaklanmış maddelerin gönderilmesine izin vermez:
Top, havan topu, ateşli silahlar, tabancalar, bombalar, el bombaları, barut, güherçile,
kükürt, gülleler, mermiler, mızraklar, kılıçlar, biniş şapkaları (her zaman geminin ve mürettebatı oluşturanların savunması için gerekli olabilecek miktardaki söz konusu
maddeler hariç), eyerler, dizginler,
fişek torbası malzemesi, perküsyon ve diğer şapkalar, üniformalara uygun giysiler, her türlü yelken bezi, kenevir ve ipler, bira ve hafif yerel şaraplar dışında sarhoş edici içecekler.

Yabancı limanlardan ayrılan ve bu bildiriyle açılan Brownsville limanına giden gemilere, lisans verilen geminin yukarıda belirtilen istisnai veya yasaklı hiçbir kişiyi, mülkü veya bilgiyi söz konusu limana veya söz konusu limandan taşımayacağına dair tatmin edici bir kanıt olması halinde, Amerika Birleşik Devletleri konsolosları tarafından lisans verilecektir; bu lisanslar, varışta derhal söz konusu limanın gümrük memuruna ve gerekirse ablukadan sorumlu herhangi bir memura gösterilecektir; ve söz konusu limandan ayrılırken her geminin, lisans koşullarının ihlal edilmediğini gösteren, yasaya göre gümrük memurundan bir izin alması gerekecektir. Söz konusu koşulların herhangi bir ihlali, geminin ve yükün müsaderesini ve kamulaştırılmasını ve ilgili tüm tarafların savaş sırasında herhangi bir amaçla Amerika Birleşik Devletleri'ne girme ayrıcalığından mahrum bırakılmasını içerecektir. Burada belirtilenler hariç, mevcut abluka şimdiye kadar
tam güç ve etkiyle devam etmekte olup, bu bildiriyle,
gevşetmenin açıkça uygulandığı veya uygulandığı liman hariç olmak üzere,
gevşetilmemektedir.

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin
mührünün
takdir edilmesini sağladım.

Washington şehrinde, 18 Şubat 1864 günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen sekizinci günü
düzenlenmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR BİLDİRİ. İsyancı düşmanların, 8 Aralık 1863'te yapılan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bildirisinin faydalarına hak kazandığı durumları ve bu faydalardan nasıl yararlanacaklarını tanımlamak gerekli hale gelmiştir; ve

Bu bildirinin amaçları ayaklanmayı bastırmak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesini yeniden tesis etmekti; ve

Başkan tarafından önerilen af ​​yalnızca bu amaçlara atıfta bulunularak teklif edilmişken:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, söz konusu bildirinin, yemin ederek bu haklardan yararlanmaya çalıştıkları sırada askeri, deniz veya sivil tutukluluk veya gözetim altında bulunan veya kefalet altında bulunan veya Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil, askeri veya deniz yetkilileri veya temsilcileri tarafından şartlı tahliye edilen veya savaş esiri olarak veya herhangi bir suçtan dolayı, mahkumiyetten önce veya sonra tutuklu bulunan kişiler için geçerli olmadığını ilan ediyor ve beyan ediyorum ve aksine, yalnızca serbest ve herhangi bir tutuklama, hapsedilme veya baskıdan uzak olan ve barışı yeniden sağlamak ve ulusal otoriteyi kurmak amacıyla gönüllü olarak öne çıkıp söz konusu yemini eden kişiler için geçerli olduğunu beyan ediyorum. Söz konusu bildiride teklif edilen af ​​kapsamı dışında tutulan tutuklular, diğer tüm suçlular gibi, Cumhurbaşkanına af için başvurabilirler ve başvuruları gereken şekilde değerlendirilecektir.

Ayrıca, 8 Aralık 1863 tarihli yukarıda belirtilen bildiride belirtilen yeminin, Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde olan herhangi bir sivil, askeri veya deniz subayı veya isyan halinde olmayan bir Eyalet veya Bölgenin yasalarına göre yemin etme yetkisine sahip herhangi bir sivil veya askeri subayı önünde edilebileceğini ve imzalanabileceğini beyan ve ilan ediyorum. Bu tür yeminleri alan tüm memurlar, yeminleri eden kişilere sertifikalar verme yetkisine sahiptir ve bu memurların, bu tür yeminlerin orijinal kayıtlarını, Dışişleri Bakanlığı'na uygun olabilecek en erken bir günde iletmeleri ve bunların Hükümet arşivlerinde saklanması gerekmektedir. Dışişleri
Sekreteri bunun bir kaydını tutacak ve uygun durumlarda, talep üzerine, bu kayıtların resmi
sertifikaların geleneksel biçiminde sertifikalarını verecektir.

Bu konuda tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
mührünün
takdir edilmesini sağladım.

Washington şehrinde, 26 Mart 1864'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen sekizinci gününde
düzenlenmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

ABRAHAM LINCOLN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI.

_İlgili herkese_:

3 Mayıs 1850 tarihli, Birleşik Devletler vatandaşı Charles Hunt'a, kendisini Belçika'nın St. Louis, Mo. konsolosu olarak tanıyan ve Birleşik Devletler'deki en çok kayrılan ulusların konsoloslarına tanınan görev, yetki ve ayrıcalıkları kullanmakta ve bunlardan yararlanmakta serbest olduğunu beyan eden bir exequatur verilmiş olup, söz konusu Hunt, Birleşik Devletler'deki yabancı bir gücün konsolosluk işlevleriyle donatılmış olması nedeniyle ülkesine karşı askeri görevinden kendisini korumaya çalıştığından, söz konusu Charles Hunt'ın söz konusu işlevleri, yetkileri ve ayrıcalıkları kullanmaya devam etmesine artık izin verilmemesinin uygun olduğu düşünülmektedir:

Bu nedenle, söz konusu Charles Hunt'ı artık Belçika'nın St. Louis, Mo. konsolosu olarak tanımadığımı ve herhangi bir işlevi kullanmasına veya bunlardan yararlanmasına izin vermeyeceğimi beyan etmek istiyorum, o ulusun konsoloslarına verilen yetkiler veya ayrıcalıklar ve ben bu vesileyle daha önce verilen söz konusu exequatur'u tamamen iptal ediyor ve iptal ediyorum ve bu günden itibaren kesinlikle geçersiz ve hükümsüz olduğunu beyan ediyorum. Şahitliğim gereği bu mektupların patentlenmesini ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün buraya iliştirilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Bu mektuplar benim elimle, Washington'da, 19 Mayıs 1864'te ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen sekizinci gününde verilmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR BİLDİRİ. 15 Nisan 1861'de yayınlanan bir bildiriyle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının bir süredir yürürlükte olduğunu ve daha sonra, bunların uygulanmasının, adı geçen eyaletlerde, olağan yargısal işlemlerle veya yasayla mareşallere verilen yetkilerle bastırılamayacak kadar güçlü kombinasyonlar tarafından engellendiğini ilan ve beyan etmiştir; ve

Söz konusu bildirinin yayınlanmasından hemen sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetleri, söz konusu ayaklanmayı ve isyanı bastırmak için harekete geçmiştir; ve

3 Mart 1863'te onaylanan bir yasa ile Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, söz konusu isyan sırasında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, kamu güvenliği gerektirdiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde veya herhangi bir yerinde habeas corpus emri ayrıcalığını askıya almaya yetkili olduğunu kabul etmiştir; ve

Söz konusu ayaklanma ve isyan hala devam etmekte olup, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Hükümeti'nin varlığını tehlikeye atmaktadır;
ve

Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri güçleri, söz konusu isyanın yasaları ve kamu otoritelerini engellemede başarılı olduğu eyaletlerin çeşitli bölgelerinde, özellikle Virginia ve Georgia eyaletlerinde, söz konusu ayaklanma ve isyanı bastırmakla aktif olarak meşgul olmaktadır; ve

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı geçen Eylül ayının 15. gününde usulüne uygun olarak bildirisini yayınlamış olup, _habeas corpus_ emri ayrıcalığının, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yetkisiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri, deniz ve sivil memurları veya bunlardan herhangi biri, savaş esiri, casus veya düşmanın yardımcısı veya destekçisi olarak veya Amerika Birleşik Devletleri'nin kara veya deniz kuvvetlerine kayıtlı veya askere alınmış veya askere alınmış veya askere alınmış veya bunlara ait olan subaylar, askerler veya denizciler olarak veya bunlardan firar edenler olarak veya başka bir şekilde askeri yasalara veya savaş kurallarına ve maddelerine veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yetkisiyle askeri veya deniz hizmetleri için öngörülen kurallara veya yönetmeliklere tabi olan kişiler veya bir askere alınmaya direnen veya başka herhangi bir nedenle Amerika Birleşik Devletleri genelinde askıya alınması gerektiğini beyan etmiştir. askeri veya donanma hizmetine karşı suç; ve

Kentucky Eyaletinin birçok vatandaşı isyancıların güçlerine katılmış ve bu isyancılar birkaç kez büyük bir güçle söz konusu Kentucky Eyaletine girmiş ve orada ikamet eden memnuniyetsiz ve sadakatsiz Birleşik Devletler vatandaşlarının sağladığı yardım ve destek olmadan sadece kamu huzurunu büyük ölçüde bozmakla kalmamış, aynı zamanda sivil otoriteleri alt etmiş ve o Eyaletin çeşitli bölgelerinde mülk ve yaşamı yok ederek açık bir iç savaş çıkarmışlardır; ve

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, ulusal ordulara komuta eden subaylar tarafından, söz konusu Kentucky Eyaletinde, isyancı güçleri söz konusu Eyalette söz konusu iç savaş operasyonlarını
yeniden başlatmaya teşvik etmek ve böylece şu anda Virginia ve Georgia Eyaletlerinde faaliyet gösteren Amerika Birleşik Devletleri ordularını
zor durumda bırakmak ve hatta güvenliklerini tehlikeye atmak amacıyla birlikler oluşturulduğu bildirilmiş olduğundan:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, Anayasa ve yasalar tarafından bana verilen yetkiye dayanarak,
kamu güvenliğinin özellikle, 15 Eylül 1863 tarihli bildiride ilan edilen _habeas corpus_ emrinin ayrıcalığının askıya alınmasının yürürlüğe konulmasını ve söz konusu Kentucky Eyaleti'nin tamamında ve içinde uygun şekilde uygulanmasını ve şimdilik sıkıyönetim ilan edilmesini gerektirdiğini beyan ediyorum. Bu nedenle, söz konusu eyaletteki askeri görevlilerden, yukarıda belirtilen bildiriye göre, söz konusu eyalette habeas corpus emrinin ayrıcalıklarının etkili bir şekilde askıya alınmasını ve bu bildiri tarihinden itibaren sıkıyönetim ilan edilmesini talep ediyorum. Söz konusu askıya alma ve sıkıyönetim ilan edilmesi, bu bildiri iptal edilene veya değiştirilene kadar devam edecek, ancak söz konusu isyanın bastırıldığı veya sona erdiği süreyi aşmayacaktır. Ve söz konusu Kentucky eyaletinde bulunan veya bulunan tüm askeri görevliler ve tüm sivil görevliler ve yetkililerden bu bildiriyi dikkate almalarını ve tam olarak yürürlüğe koymalarını talep ediyorum ve emrediyorum. Burada ilan edilen sıkıyönetim ve bu konuda emredilen şeyler, yasal seçimlerin yapılmasına veya Kentucky anayasa meclisinin işlemlerine veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları arasında, askeri operasyonları veya Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin oluşturulmuş otoritelerini etkilemeyen davalar veya işlemlerde mevcut mahkemelerde adaletin uygulanmasına müdahale ettiği şeklinde yorumlanmayacak veya alınmayacaktır.

Bu konuda tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 5 Temmuz 1864'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen dokuzuncu gününde yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Senato ve Temsilciler Meclisi son oturumlarında, 2 Temmuz'da onaylanan ve aşağıdaki sözcükleri içeren bir ortak karar kabul etti:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından aşağılanma ve dua için bir gün belirlemesi istensin; Yürütme Departmanlarının başındaki anayasal danışmanlarından, Washington şehrinde, ülkenin Baş Yargıcı olarak kendisiyle birleşmelerini ve Kongre üyeleri ile tüm yargıçların, tüm sivil, askeri ve deniz subaylarının, tüm askerlerin, denizcilerin ve deniz piyadelerinin, tüm sadık ve yasalara uyan kişilerle birlikte, her zamanki ibadet yerlerinde veya bulundukları her yerde, çok sayıda günahlarını itiraf etmek ve tövbe etmek için bir araya gelmelerini talep etsin; Yüce Tanrı'nın şefkatine ve bağışlamasına yalvarmak, eğer O'nun iradesiyle tutarlıysa, mevcut isyanın hızla bastırılması ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarının üstünlüğünün tüm eyaletlerde tesis edilmesi için; Dünyanın Yüce Hükümdarı olarak O'na yalvarmak, bizi bir halk olarak yok etmemesi, diğer ulusların düşmanlığı veya işbirliğiyle veya kendi öğütlerimize inatla bağlı kalmamızla yok edilmemize izin vermemesi için yalvarmak, ki bu O'nun ebedi amaçlarıyla çelişebilir ve O'ndan ulusun zihnini, O'nun iradesini bilmesi ve yapması için aydınlatmasını, alçakgönüllülükle, uluslar ailesi arasında birleşik bir halk olarak yerimizin korunmasının O'nun iradesine uygun olduğuna inanmasını rica etmek; O'ndan silahlı savunucularımıza ve halk kitlelerine bu sonucu güvence altına almak için gerekli olan cesareti, direniş gücünü ve dayanıklılığı bahşetmesini rica etmek; O'na sonsuz iyiliğiyle yalvarmak, isyan edenlerin kalplerini yumuşatması, zihinlerini aydınlatması ve vicdanlarını canlandırması için, silahlarını bırakmaları ve Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılıklarına hızla dönmeleri, tamamen yok olmamaları, kan dökülmesinin durdurulması ve birlik ve kardeşliğin yeniden sağlanması ve tüm sınırlarımızda barışın sağlanması için:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin yukarıda belirtilen kararda ifade edilen tövbekar ve dindar duygulara içtenlikle katılarak ve bunun adanmış tasarımını ve amacını yürekten onaylayarak, Ağustos ayının ilk Perşembe gününü Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından ulusal bir aşağılanma ve dua günü olarak anılmasını kararlaştırıyorum.

Bu vesileyle, bu Hükümetin Yürütme Departmanlarının başkanlarını, tüm yasama organlarını, tüm yargıçları ve hakimleri ve ülkede yetki kullanan diğer tüm kişileri, ister sivil, ister askeri, ister deniz kuvvetleri olsun, ve tüm askerleri, denizcileri ve ulusal hizmetteki deniz piyadelerini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer tüm sadık ve yasalara uyan insanlarını, o gün tercih ettikleri kamu ibadet yerlerinde toplanmaya ve orada ve o anda, Evrenin yüce ve merhametli Hükümdarına, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin yukarıda belirtilen kararında bu kadar ciddi, bu kadar içten ve bu kadar saygıyla tavsiye ettiği bu tür saygıları ve itirafları sunmaya ve O'na bu tür yakarışlarda bulunmaya davet ediyor ve talep ediyorum.

Bu tanıklık için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün vurulmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 7 Temmuz 1864'te ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen dokuzuncu

ABRAHAM LINCOLN'da imzalanmıştır.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Kongre, son oturumda "hükümetleri gasp edilmiş veya devrilmiş belirli eyaletlere cumhuriyetçi bir hükümet biçimini garanti altına almak" için bir yasa tasarısı geçirmiş olup, bir kopyası ekte sunulmuştur;
ve

Söz konusu yasa tasarısı, söz konusu oturumun _sine die
_ertelenmesinden bir saatten az bir süre önce Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na onay için sunulmuş ve kendisi tarafından imzalanmamıştır; ve

Söz konusu yasa tasarısı, diğer şeylerin yanı sıra, isyan eden Eyaletleri Birlik'teki uygun pratik ilişkilerine geri döndürmek için bir plan içerdiğinden, bu plan Kongre'nin bu konudaki görüşünü ifade eder ve şu anda halkın değerlendirmesi için bu planın önlerine konulması uygun görülmüştür:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, ilan ediyorum, beyan ediyorum ve duyuruyorum ki (geçtiğimiz Aralık ayında, bir bildiriyle, bir restorasyon planı önerdiğimde olduğu gibi) bu yasa tasarısının resmi onayıyla herhangi bir restorasyon planına esnek bir şekilde bağlı kalmaya hazır değilim ve ayrıca Arkansas ve Louisiana'da halihazırda kabul edilmiş ve kurulmuş olan özgür Eyalet anayasalarının ve hükümetlerinin bir kenara bırakılıp hiçbir şey için kullanılmayacağını ilan etmeye hazır değilim, böylece Kongre'de daha fazla çaba sarf etmek veya anayasal bir yeterlilik ilan etmek için aynı şeyi kuran sadık vatandaşları geri itiyor ve cesaretini kırıyorum Eyaletlerde köleliği ortadan kaldırmak, ancak
aynı zamanda içtenlikle ülke genelinde köleliği ortadan kaldıran bir anayasal değişikliğin kabul edilmesini umuyor ve bekliyorum,
yine de, yasa tasarısında yer alan restorasyon sisteminin, onu kabul etmeyi seçen herhangi bir eyaletin sadık halkı için çok uygun bir plan
olarak tamamen tatmin edici olduğunu ve herhangi bir eyalette Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı askeri direniş bastırıldığında ve halkı Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ve yasalarına yeterince itaat ettiğinde, bu tür insanlara Yürütme yardımı ve desteği sağlamaya hazır olduğumu ve her zaman hazır olacağımı, bu durumlarda askeri valiler yasa tasarısına göre hareket etmeleri için talimatlarla atanacaktır.

Bu konuda tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
bastırılmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 8 Temmuz 1864'te ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen dokuzuncu gününde imzalanmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

[H.R. 244, Otuz sekizinci Kongre, ilk oturum.]

Hükümetleri gasp edilmiş veya devrilmiş olan bazı eyaletlere cumhuriyetçi bir hükümet biçimini garanti altına almak için bir YASA.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan ilan edilen eyaletlerde, Başkan, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla, her biri için bir geçici vali atayacaktır. Bu vali, maaşı ve ödenekleri gönüllülerden oluşan bir tuğgeneralin maaşını geçmeyecek ve bu tuğgeneral, aşağıda belirtildiği şekilde bir eyalet hükümeti tanınana kadar söz konusu eyaletin sivil yönetiminden sorumlu olacaktır.

MADDE 2. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın ki_, Birleşik Devletler'e karşı askeri direniş herhangi bir eyalette bastırılır bastırılmaz ve halkı Birleşik Devletler Anayasası'na ve yasalarına itaat etmeye yeterince geri döner dönmez, geçici vali, Birleşik Devletler mareşaline, mümkün olan en kısa sürede, yeterli sayıda milletvekili atamasını ve eyalette ikamet eden tüm beyaz erkek Birleşik Devletler vatandaşlarını kendi ilçelerine kaydetmesini ve her birinden Birleşik Devletler Anayasası'nı destekleme yemini etmesini ve yemin edenleri ve yemin etmeyi reddedenleri kaydetmesini istemesini emredecektir; bu kayıtlar derhal geçici valiye iade edilecektir; ve yemin eden kişiler, eyalette kayıtlı kişilerin çoğunluğunu oluşturuyorsa, bir bildiriyle, eyaletin sadık halkını, eyalet hükümetinin yeniden kurulmasıyla ilgili olarak eyalet halkının iradesini beyan etmekle görevli bir kongreye delege seçmeye davet edecektir.

SEC. 3. _Ve ayrıca şu şekilde yürürlüğe konulsun_, kongre, geçici vali tarafından eyaletin ilçeleri, mahalleleri veya bölgeleri arasında, bu yasanın hükümlerine uygun olarak mareşal tarafından seçmen olarak geri gönderilen beyaz nüfusa orantılı olarak dağıtılacak olan, son anayasal eyalet yasama meclisinin her iki meclisi kadar üyeden oluşacaktır. Geçici vali, bir bildiriyle, her ilçe, mahalle veya seçim bölgesi tarafından seçilecek delege sayısını ilan edecek; bundan en az otuz gün sonra bir seçim günü belirleyecektir; her ilçe, mahalle veya bölgedeki oy kullanma yerlerini, isyandan önceki eyalet seçimlerinde kullanılan yerlere olabildiğince yakın olacak şekilde belirleyin; her oy kullanma yerinde seçimi yapmak üzere bir veya daha fazla komisyon üyesi atayın ve seçim sırasında huzuru korumak için yeterli bir güç sağlayın.

MADDE 4. _Ve ayrıca şu şekilde yasalaştırılsın_, delegeler, 21 yaşında, oy kullanmayı teklif ettikleri ilçe, mahalle veya bölgede ikamet eden ve yukarıda belirtilen şekilde kayıtlı veya Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetine
katılmamış olan ve 2 Temmuz 1862 tarihli Kongre yasasında yer alan biçimde Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini eden ve imzalayan sadık beyaz erkek vatandaşlar tarafından seçilecektir; ve Birleşik Devletler'in askeri hizmetinde olan tüm bu vatandaşlar, oylarının alınması ve geri verilmesi için geçici valinin öngörebileceği düzenlemeler uyarınca, kendi komutanlıklarının karargahında oy kullanacaklardır; ancak isyancı gaspı altında sivil veya askeri, Eyalet veya Konfederasyon'da herhangi bir görevi üstlenmiş veya icra etmiş olan veya Birleşik Devletler'e karşı gönüllü olarak silah taşıyan hiçbir kişi, bu seçimde oy kullanmayacak veya delege olarak seçilmeye uygun olmayacaktır.

MADDE 5. _Ve ayrıca şu şekilde yasalaştırılsın_, söz konusu komisyon üyeleri veya bunlardan herhangi biri, seçimi bu yasaya uygun olarak yapacak ve bununla tutarlı olduğu ölçüde, isyandan önce Eyalette kullanılan şekilde ilerleyecektir. Bağlılık yemini, her seçmen tarafından yukarıda belirtilen şekilde alınır ve oy pusulasına işlenir, ancak komisyon üyeleri tarafından bilinen veya ispatlanan, isyancı gaspı altında herhangi bir sivil veya askeri, Eyalet veya Konfederasyon makamında bulunduğu veya çalıştığı veya Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı gönüllü olarak silah taşıdığı bilinen her kişi, yemin etmeyi teklif etse bile hariç tutulur; ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silah taşımış olan herhangi bir kişi oy kullanmayı teklif ederse, aksini nitelikli bir seçmenin tanıklığıyla ispat etmediği sürece gönüllü olarak silah taşıdığı kabul edilir. Her seçmenin adını ve yeminini gösteren oy pusulası, seçim komisyon üyeleri veya vekaleten görev yapan kişi tarafından geçici valiye iade edilecek ve geçici vali bu raporları inceleyecek ve en fazla oyu alan kişiyi seçildiğini ilan edecektir.

M.Ö. 6. _Ve ayrıca şu şekilde yasalaştırılsın_ ki, geçici vali, yukarıda belirtilen şekilde seçilen delegeleri, seçimden en fazla üç ay sonra, en az otuz gün önceden haber vererek, eyaletin başkentinde bir bildiriyle toplayacaktır. Söz konusu başkentin kendi yargısına göre uygun olmadığı takdirde, bildirisinde başka bir yer belirleyecektir. Kongrenin müzakerelerine başkanlık edecek ve her delegeye, kongredeki yerini almadan önce, yukarıda belirtilen şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini edecektir.

M.Ö. 7. _Ve ayrıca kabul edilsin ki_, Konvansiyon, eyalet halkı adına, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ve yasalarına itaatlerini ilan edecek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti etme anayasal görevinin yerine getirilmesinde, burada öngörülen aşağıdaki hükümleri kabul edecek ve bunları eyaletin anayasasına dahil edecektir; yani:

Birincisi. Gasp eden güç altında herhangi bir sivil veya askeri makamda (sadece bakanlık makamları ve albay rütbesinin altındaki askeri makamlar hariç), eyalet veya konfederasyon makamında bulunmuş veya bu makamları kullanmış olan hiçbir kişi, yasama organı veya vali için oy kullanamaz veya üye olamaz.

İkincisi. Zorunlu hizmet sonsuza dek yasaklanmıştır ve söz konusu eyalette tüm kişilerin özgürlüğü garanti altına alınmıştır.

Üçüncüsü. Gasp eden güç tarafından veya onun onayıyla yaratılan hiçbir borç, eyalet veya konfederasyon, eyalet tarafından tanınmayacak veya ödenmeyecektir.

SEC. 8. _Ve ayrıca şu kabul edilsin ki_, Konvansiyon bu hükümleri kabul ettiğinde, cumhuriyetçi bir hükümet biçimini yeniden tesis edecek ve kabul edildiğinde, konvansiyonun bir kararnameyle, bu yasa uyarınca oy kullanma hakkına sahip olan eyalet halkına, delegelerin seçimi için yasada öngörülen şekilde yapılacak bir seçimde sunulmasını sağlayacak hükümleri içeren bir anayasa belirleyecektir, ancak konvansiyon tarafından belirlenen bir zaman ve yerde, söz konusu seçmenler ve başka hiç kimse, bu tür bir anayasa ve eyalet hükümet biçimi için doğrudan veya dolaylı olarak oy kullanmayacaktır. Ve söz konusu seçimin sonuçları geçici valiye sunulacaktır. Vali, seçmenlerin huzurunda oylama yapacak ve eğer kullanılan oyların çoğunluğu anayasa ve hükümet biçimi lehine ise, bunu bir kopyasıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na onaylayacaktır. Başkan, Kongre'nin onayını aldıktan sonra, bir bildiriyle, bu şekilde kurulan hükümeti ve başka hiçbir hükümeti eyaletin anayasal hükümeti olarak tanıyacaktır; ve bu tanıma tarihinden itibaren ve daha önce değil, Senatörler, Temsilciler ve Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmenleri, eyaletin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarına göre bu eyalette seçilebilecektir.

9. Md. _Ve ayrıca şu kabul edilsin ki_, eğer kongre yukarıda belirtilen koşullar altında eyalet hükümetini yeniden kurmayı reddederse, geçici vali hükümetin feshedildiğini ilan edecektir; Ancak, bu yasa uyarınca oy kullanma hakkına sahip olan eyalet halkının yeterli sayıda, yukarıda belirtilen şekilde kayıtlı olanların çoğunluğundan az olmamak üzere, bir eyalet hükümetini yukarıda belirtilen koşullar altında yeniden kurmaya istekli olduğuna inanmak için bir sebebi olduğunda, geçici valiyi, bu yasada belirtilen amaç ve şekilde bir kongreye delegelerin yeniden seçilmesini emretmesi için yönlendirmek ve daha önce belirtilen tüm hususlarda, ya kongreyi feshetmek ya da yeniden kurulan eyalet hükümetini başkana onaylamak için hareket etmek görevi Başkan'a ait olacaktır.

MADDE 10. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın ki_, Amerika Birleşik Devletleri cumhuriyetçi bir eyalet yönetimi biçimini tanıyana kadar, söz konusu eyaletlerin her birindeki geçici vali, bu yasanın ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarının ve eyalet hükümeti isyanla devrildiğinde yürürlükte olan eyalet yasalarının eyalet içinde sadakatle uygulanmasını sağlayacaktır; ancak herhangi bir kişinin daha önce gönülsüz hizmette tutulduğu hiçbir yasa veya gelenek, söz konusu eyaletteki herhangi bir mahkeme veya memur tarafından tanınmayacak veya uygulanmayacaktır; ve beyaz kişilerin yargılanması ve cezalandırılmasıyla ilgili yasalar tüm kişileri kapsayacak ve jüri üyeleri, kongreye delege olarak katılmak için bu yasa uyarınca seçmenlerin niteliklerine sahip olacaktır. Başkan, hükümeti devrildiğinde eyaletin yasaları tarafından öngörülen ve eyaletin sivil yönetimi için gerekli gördüğü memuru atayacaktır; bu memurların hepsi, eyalet yasalarının bu tür memurlar için sağladığı ücretleri ve ödenekleri almaya hak kazanacaktır.

SEC. 11. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, yukarıda belirtilen şekilde bir Eyalet hükümetinin tanınmasına kadar, geçici vali, kendisinin belirleyeceği yönetmelikler uyarınca, 1864 yılı ve bundan sonraki her yıl için, söz konusu Eyaletin yasalarında öngörülen vergilerin, Eyalet hükümetinin devrilmesinden önceki mali yıl boyunca, Eyalet yasalarında öngörülen şekilde, mümkün olduğunca yakın bir şekilde, tahakkuk ettirilmesini, tahsil edilmesini ve toplanmasını sağlayacaktır; ve yukarıda belirtilen şekilde atanan memurlar, söz konusu Eyalet hükümetinin herhangi bir memuruna veya mahkemesine bu amaçlar için verilmiş olan, haciz veya satış yoluyla bu tür vergileri tahsil etme ve toplama yetkisine sahiptir. Bu tür vergilerin gelirleri geçici valiye hesaplanacak ve onun tarafından, Devlet Başkanı'nın talimatına tabi olarak, söz konusu Devletteki yasaların idaresinin giderlerine uygulanacaktır ve fazlalık, söz konusu Devletin hesabına, Birleşik Devletler Hazinesi'ne yatırılacak ve Birleşik Devletler tarafından cumhuriyetçi bir hükümet biçimi tanındığında yapılacak bir tahsisat üzerine Devlete ödenecektir.

SEC. 12. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın ki_, yukarıda belirtilen Devletlerde gönülsüz kölelik veya emek altında tutulan tüm kişiler bu vesileyle serbest bırakılmış ve bu durumdan muaf tutulmuştur ve kendileri ve onların nesilleri sonsuza dek özgür kalacaktır. Ve bu tür kişilerden herhangi biri veya onların nesilleri, bu tür bir hizmet veya emeğe ilişkin herhangi bir iddia bahanesiyle özgürlüklerinden mahrum bırakılırsa, Birleşik Devletler mahkemeleri, _habeas corpus_ yoluyla onları muaf tutacaktır.

SEC. 13. _Ve ayrıca şu kabul edilsin ki_, bu yasa veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yasası veya Başkanın herhangi bir bildirisi uyarınca özgür ilan edilen herhangi bir kişi, gönülsüz kölelik veya çalışmaya zorlanmak veya buna düşürülmek amacıyla özgürlüğünden mahrum bırakılırsa, yetkili bir mahkeme önünde bu eylemden dolayı mahkum edilen kişi en az 1.500 dolar para cezasına çarptırılacak ve en az beş, en fazla yirmi yıl hapis cezasına çarptırılacaktır.

MADDE 14. _Ve ayrıca şu kabul edilsin ki_, bundan sonra isyancı hizmette, Eyalet veya Konfederasyon'da sivil veya askeri (sadece bakanlık ve albay rütbesinin altındaki askeri görevler hariç) herhangi bir görevi üstlenecek veya icra edecek olan her kişi, bu vesileyle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadığı ilan edilmiştir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR BİLDİRİ. 4 Temmuz 1864'te onaylanan "Ulusal kuvvetlerin kaydedilmesi ve çağrılması ve diğer amaçlar için düzenleme ve hükümler getiren bir yasa" başlıklı yasa ile, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın "kendi takdirine bağlı olarak bundan sonra herhangi bir zamanda, bir, iki ve üç yıllık süreler için gönüllü olarak herhangi bir sayıda adam çağırabileceği" ve "bir şehrin, bölgenin veya seçim bölgesinin veya bu şekilde bölünmemiş bir ilçenin herhangi bir kasabasının, ilçesinin, mahallesinin veya kotasının veya herhangi bir kısmının, böyle bir çağrıdan sonraki elli gün içinde doldurulmaması durumunda, Başkan derhal bu kotayı veya doldurulmamış herhangi bir kısmını doldurmak için bir yıllık bir taslak emredecektir;" ve

Bugüne kadar emredilen yeni kayıtlar, Kongre'nin yukarıda belirtilen yasasının, isyanı bastırmak ve isyancı eyaletlerde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin otoritesini yeniden tesis etmek amacıyla gerekli olabilecek askeri operasyonlar için asker alımı ve sahadaki orduların gücünün korunması için yürürlüğe konulabileceği şekilde şu ana kadar tamamlanmıştır:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, askerlik hizmeti için 500.000 gönüllü çağrısında bulunuyorum:
_Ancak_, bu çağrı, yukarıda belirtilen yasanın 8. maddesi uyarınca mevcut isyan sırasında deniz hizmetine giren kişiler için oluşturulabilecek tüm krediler ve daha önce yapılan çağrıların üzerinde askerlik hizmetine verilen erkekler için krediler kadar azaltılacaktır. Gönüllüler bu çağrı kapsamında bir, iki veya üç yıllığına, seçtikleri şekilde kabul edilecek ve kaydoldukları hizmet süresi için yasanın öngördüğü ikramiyeye hak kazanacaklardır.

Ve ben, bu çağrının tarihinden itibaren elli gün olan 5 Eylül 1864'ten hemen sonra, bir yıl boyunca hizmet etmek üzere askerlik hizmeti için bir taslak, bu çağrı kapsamında kendisine tahsis edilecek kotayı veya 5 Eylül 1864'te gönüllüler tarafından doldurulamayan herhangi bir kısmını doldurmak üzere, bir şehir, bölge veya seçim bölgesinin her kasabasında, ilçesinde, semtinde veya ilçesinde hazır bulundurulacaktır.

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün vurulmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 18 Temmuz 1864'te ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen dokuzuncu gününde yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. 28 Eylül 1850 tarihli "Kaliforniya Eyaletinde ek toplama bölgeleri oluşturma ve mevcut bölgeleri değiştirme ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut toplama bölgelerini düzeltme" başlıklı Kongre yasası, tahvil altında depolanan mallara, malların ihraç edilebileceği belirli sınır limanlarını belirleyen 3 Mart 1845 tarihli Kongre yasasında belirtilen şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'ne bitişik İngiliz Kuzey Amerika Eyaletlerine ihraç edilme ayrıcalığını genişletiyor ve ayrıca "İngiliz Kuzey Amerika Eyaletlerine bitişik Amerika Birleşik Devletleri sınırlarında bulunan ve bundan sonra uygun görülen diğer limanların, Hazine Bakanı'nın tavsiyesi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yukarıda belirtilen limanları özel olarak belirten usulüne uygun şekilde yaptığı bildiri üzerine, kendilerine benzer ayrıcalıkları genişletebileceğini" hükme bağlıyor. ayrıcalıklar
genişletilecektir:"

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, Hazine
Bakanı'nın tavsiyesi doğrultusunda, Vermont Eyaletindeki Newport limanının, Birleşik Devletler'e bitişik İngiliz Kuzey Amerika Eyaletlerine tahvil halinde mal ihracatı ile ilgili tüm ayrıcalıklara sahip olduğunu ve olacağını beyan ve ilan ediyorum. Bu ayrıcalıklar, yukarıda belirtilen 3 Mart 1845 tarihli Kongre Yasası'nın yedinci bölümünde sayılan limanlara, bu bildirinin tarihinden itibaren
genişletilmiştir.

Bu hususun şahidi olarak, elimi koydum ve Birleşik Devletler'in
mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 18 Ağustos 1864'te ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen dokuzuncu gününde yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Yüce Tanrı, ulusal yaşamımızı bir yıl daha uzatmaktan,
bizi koruyucu bakımıyla dışarıdan gelen düşmanca tasarımlara karşı korumaktan ve kendi ev halkımızdan olan düşmana karşı merhametiyle bize birçok ve önemli zaferler
bahşetmekten memnun olmuştur. Ayrıca Göksel Babamız, hem evlerindeki vatandaşlarımıza hem de kamplarındaki askerlerimize ve nehirlerdeki ve denizlerdeki denizcilerimize olağandışı sağlıklarıyla iyilik etmekten memnun olmuştur. Özgürleşme ve göç yoluyla özgür nüfusumuzu büyük ölçüde artırdı, bize yeni zenginlik kaynakları açtı ve işçilerimizin emeğini sanayinin her bölümünde bol ödüllerle taçlandırdı. Dahası, zihinlerimizi ve kalplerimizi cesaret, metanet ve kararlılıkla canlandırmaktan ve ilham vermekten
memnun oldu, özgürlük ve insanlık davasına bir ulus olarak bağlılığımızla içine girdiğimiz büyük iç savaş sınavı için yeterli oldu ve bize tüm tehlikelerimizden ve sıkıntılarımızdan nihai ve mutlu bir kurtuluş için makul umutlar verdi:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, önümüzdeki Kasım ayının son Perşembe gününü, nerede olurlarsa olsunlar, tüm vatandaşlarım tarafından kutlanmasını istediğim bir gün olarak belirliyor ve ayırıyorum, Evrenin hayırsever Yaratıcısı ve Yöneticisi Yüce Tanrı'ya şükran ve övgü günü olarak. Ve ayrıca, yukarıda adı geçen vatandaşlarıma, o vesileyle, saygıyla, toz içinde kendilerini alçaltmaları ve oradan, Olayların Büyük Düzenleyicisine, kendimiz ve nesillerimiz için bir mesken olarak seçtiği topraklarda, barış, birlik ve uyumun paha biçilmez nimetlerinin geri dönmesi için, tövbekâr ve ateşli dualar ve yakarışlar sunmalarını tavsiye ediyorum.

Bu tanıklık için, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, bu 20 Ekim günü, M.S. 1864 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen dokuzuncusu.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, geçen 21 Mart'ta onaylanan "Nevada halkının bir anayasa ve eyalet hükümeti oluşturmasını ve bu eyaletin orijinal eyaletlerle eşit şartlarda Birliğe kabul edilmesini sağlayan bir yasa" başlıklı bir yasayı kabul etti; ve

Söz konusu anayasa ve Eyalet hükümeti, yukarıda belirtilen Kongre yasasının
beşinci bölümünde öngörülen koşullara uygun olarak oluşturulmuş ve söz konusu yasanın gerektirdiği sertifika ve ayrıca anayasa ve yönetmeliklerin bir kopyası Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunulmuştur:

Şimdi, bu nedenle, bilinmelidir ki, ben, Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, yukarıda belirtilen Kongre yasasıyla bana yüklenen göreve uygun olarak, söz konusu Nevada Eyaleti'nin, orijinal Eyaletlerle eşit bir şekilde Birliğe kabul edildiğini beyan ve ilan ediyorum.

Bu hususun şahidi olarak, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 31 Ekim 1864'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen dokuzuncu gününde yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

19 Nisan 1861 tarihli duyurumda, Norfolk, Virginia Eyaleti, Fernandina ve Pensacola, Florida Eyaleti limanları da dahil olmak üzere bazı eyaletlerin limanlarının, belirtilen sebeplerden dolayı, abluka altına alınmasının amaçlandığı
beyan edilmişti; ve

Söz konusu limanlar daha sonra buna göre abluka altına alınmış olmasına rağmen, bir süredir Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri mülkiyetinde olduğundan, iç ve dış ticarete açılmaları tavsiye edilir:

Bu nedenle, bilinmelidir ki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan ben, Abraham Lincoln, 13 Temmuz 1861'de onaylanan Kongre yasasının beşinci bölümüyle bana verilen yetkiye dayanarak, "İthalat vergilerinin toplanması ve diğer amaçlar için daha fazla düzenleme yapılması" başlıklı yasa, Norfolk, Fernandina ve Pensacola limanlarının ablukasının sona ereceğini ve önümüzdeki Aralık ayının 1. gününden itibaren, bu limanlarla ticari ilişkilerin, kişiler, şeyler ve savaş kaçakçılığı bilgileri hariç, o tarihten itibaren Amerika Birleşik Devletleri yasalarına tabi olarak, sınırlamalara ve Hazine Bakanı tarafından belirlenebilecek yönetmeliklerin ve şu anda yürürlükte olan veya bundan sonra gerekli görülebilecek askeri ve denizcilik yönetmeliklerinin.

Bunların şahidi olarak elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 19 Kasım 1864'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen dokuzuncu gününde yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

YÖNETİM KARARLARI.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, D.C., 7 Aralık 1863_.

İsyancı kuvvetin, Birlik kuvvetlerinin bundan sonra bu önemli konumdan çıkarılamayacağını muhtemel kılan koşullar altında Doğu Tennessee'den geri çekildiğine dair güvenilir bilgiler alındığından ve bunun ulusal açıdan yüksek bir öneme sahip olduğunu
düşünerek, tüm sadık insanlara bu bilgiyi aldıktan sonra ibadethanelerinde toplanmalarını ve ulusal davanın bu büyük ilerlemesi için Yüce Tanrı'ya özel bir saygı ve şükran sunmalarını tavsiye ediyorum.

A. LINCOLN.

GENEL EMİRLER, No. 398.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

GENEL YARDIMCI OFİSİ,

_Washington, 21 Aralık 1863_. Senato ve Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nin aşağıdaki ortak kararı Ordu'ya yayınlanmıştır:

Ortak KARAR Tümgeneral Ulysses S. Grant'e ve bu isyan sırasında onun komutası altında savaşan subay ve askerlere teşekkür eder ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Tümgeneral Grant'e Amerika Birleşik Devletleri halkı adına bir madalya
çıkarttırmasını sağlar.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi, toplanan Kongre'de_, Kongre'nin teşekkürlerinin Tümgeneral Ulysses S. Grant'e ve onun aracılığıyla bu isyan sırasında onun komutası altında savaşan subay ve askerlere, katıldıkları savaşlardaki kahramanlıkları ve iyi davranışları için sunulmasını kararlaştırmıştır; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, uygun amblemler, işaretler ve yazıtlarla birlikte altın bir madalya basılması ve Tümgeneral Grant'e sunulması istensin.

BÖLÜM 2. _Ve ayrıca kararlaştırılsın ki_, söz konusu madalya basıldığında, Başkan bu ortak kararın bir kopyasını parşömene bastıracak ve bunu, söz konusu madalyayla birlikte, Tümgeneral Grant'e, Amerika Birleşik Devletleri halkı adına kendisine sunulmak üzere iletecektir.

BÖLÜM 3. _Ve ayrıca kararlaştırılsın ki_, bu kararı yürürlüğe koymak için yeterli miktarda para, Hazine'de başka türlü tahsis edilmeyen
paradan tahsis edilmiştir.

SCHUYLER COLFAX,

_Temsilciler Meclisi Başkanı_.

H. HAMLIN,

_Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve Senato Başkanı_.

Onaylandı, 17 Aralık 1863.

ABRAHAM LINCOLN.

Savaş Bakanı'nın emriyle:

E.D. TOWNSEND,

_Yardımcı Genel Sekreter_.

YÖNETİM KONAĞI, _9 Ocak 1864_.

Eski İçişleri Bakanı Caleb B. Smith'in Indiana'daki ikametgahında hayata veda ettiği bilgisi alındığından, hükümetin merkezindeki yönetim binalarının, kamusal zorluk ve tehlike zamanında sağduyulu ve sadık bir danışman ve Yönetimin sadık ve etkili bir yardımcısı olarak anısına on dört gün boyunca yas tutulması emredilmiştir.

Dışişleri Bakanı, bu emrin bir kopyasını, Başkan ve Departman başkanlarının telafisi mümkün olmayan yasları için derin sempatilerinin uygun ifadeleriyle birlikte, ölen kişinin ailesine iletecektir.

ABRAHAM LINCOLN.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington City, 12 Ocak._

_Bu vesileyle_, Missouri birlikleriyle ilgili, sırasıyla Missouri Eyalet Milisleri (M.S.M.) ve Kayıtlı Missouri Milisleri (E.M.M.) olarak adlandırılan ve Missouri Eyaletinde bulunan farklı merkezlerdeki yardımcı generallerin veya yardımcılarının ofislerinde kayıtlı olan veya bulunmuş olan tüm emir ve kayıtların Missouri genel kurulunun veya onun görevlendirdiği kişilerin incelemesine açık olması ve bu kayıtların kopyalarının istendiğinde kendilerine verilmesi emredilmiştir.

Başkanın emriyle:

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

YÖNETİM KONAĞI, _1 Şubat 1864_.

_Emredildi_, Üç yıl veya savaş sırasında hizmet etmek üzere 500.000 kişilik bir askerlik taslağı, önümüzdeki Mart ayının 10'unda, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmeti için hazırlanacak ve 1 Mart'tan önce askere alınmış veya askere alınmış ve daha önce hesaba katılmamış olanların tamamı bundan düşülecek ve hesaba katılacaktır.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI, _1 Şubat 1864_.

Sayın EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

EFENDİM: Amerika Birleşik Devletleri'nin San Domingo kıyısındaki Vache adasında kurduğu renkli koloniye, geri dönmek isteyen kolonicileri geri getirmek için bir nakliye aracı (Uzmanlık Genel Müdürü'nün uygun göreceği şekilde buharlı veya yelkenli bir gemi) gönderilmesi talimatı verildi. Bu amaç için uygun malzemelerle donatılmış bir nakliye aracınız olacak ve Quartermaster's Department'tan bir memur görevlendireceksiniz, bu memur verilecek özel talimatlar uyarınca işin sorumluluğunu üstlenecek. Koloniciler, aksi belirtilmediği sürece Washington'a getirilecek ve şehrin etrafındaki renkli kişiler için kurulan kamplarda istihdam edilecek ve ihtiyaçları karşılanacaktır. Sadece adadan geri dönmek isteyenler getirilecek ve eşyaları da yanlarında getirilecektir.

ABRAHAM LINCOLN.

GENEL EMİRLER, No. 76.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

GENEL YARDIMCI OFİSİ,

_Washington, 26 Şubat 1864_.

FİRARLARIN HÜKMÜ.

Başkan, askeri mahkeme tarafından ölüme mahkûm edilen ve kendisi tarafından başka bir şekilde uygulanmayan tüm firarilerin cezalarının, savaş sırasında Florida'daki Dry Tortugas'ta hapis cezasına çevrilmesini emreder; burada ordu komutanlarının emriyle uygun muhafızlar eşliğinde gönderilirler.

Bu tür davalarda askeri mahkeme işlemleriyle ilgili olarak işlem yapma yetkisine sahip olan komutan generaller, özel durumlarda, hizmetin bundan faydalanacağı kanaatine vardıklarında, hüküm giymiş firarileri göreve geri döndürme yetkisine sahiptirler.

Yukarıdaki talimatlar uyarınca verilen tüm emirlerin kopyaları derhal Adjutant General'e ve Hakim-Savunucu General'e iletilecektir.

Savaş Bakanı'nın emriyle:

E.D. TOWNSEND,

_Yardımcı Adjutant General_.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 7 Mart 1864_.

10 Kasım tarihli bir Yürütme Emriyle, Fransız Hükümeti'ne ait olan ve 4 Mart 1861'den önce satın alınmış ve ödenmiş olması gereken tütünün isyancı topraklarından ihraç edilmesine izin verildiği; ancak daha sonra söz konusu tütünün en azından bir kısmının o tarihten sonra satın alındığının tespit edildiği ve bu durumun söz konusu emrin yürürlüğe konulmasını askıya almayı gerekli kıldığı; ancak karşılıklı açıklamalara istinaden, konu hakkında tatmin edici bir anlayışa varıldığı, yukarıda belirtilen emrin yürürlüğe konulabileceği, ihraç edilecek Fransız tütününün miktarının 7.000 fıçıyı geçmeyeceği ve ihracatı için başlangıçta Fransız Hükümeti tarafından başvurulan tütünün aynı olduğu anlaşılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Kongre Yasası'nın 14. bölümünün hükümleri uyarınca, "Missouri Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na bir demiryolu ve telgraf hattının inşasına yardımcı olmak ve Hükümete posta, askeri ve diğer amaçlarla bunların kullanımını güvence altına almak" başlıklı, 1 Temmuz 1862'de onaylanan ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, söz konusu bölüm uyarınca Union Pacific Demiryolu Şirketi'nin en doğrudan ve uygulanabilir rota üzerinde tek bir demiryolu ve telgraf hattı inşa etmek üzere yetkilendirildiği ve gerekli görüldüğü Iowa Eyaleti'nin batı sınırındaki noktayı belirleme yetkisi ve talimatı veren, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın onayına tabi, söz konusu bölümdeki boylamın yüzüncü meridyeninde söz konusu şirketin hatlarıyla bir bağlantı oluşturacak şekilde, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, söz konusu şirketin başvurusu üzerine, yukarıda adı geçen ilk noktayı, Iowa Eyaleti, 10. bölümün doğu çizgisinin doğusunda ve karşısında, 15. kasabada, 13. sırada doğuda, altıncı ana meridyenin Nebraska Bölgesi'nde.

Washington şehrinde, 7 Mart 1864'te yapıldı.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, D.C., 10 Mart 1864_.

Kongre'nin, 29 Şubat 1864'te onaylanan Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda korgeneral rütbesini yeniden canlandırmak için yaptığı bir yasanın yetkisi altında, Korgeneral Ulysses S. Grant, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Amerika Birleşik Devletleri ordularının komutanlığına atandı.

ABRAHAM LINCOLN. GENEL EMİRLER, No. 98.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

ORDU GENEL BAŞKANLIĞI,

_Washington, 12 Mart 1864_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı aşağıdaki emri verir:

I. Tümgeneral H.W. Halleck, kendi isteği üzerine, Ordu Başkomutanlığı görevinden alınır ve Korgeneral U.S. Grant, Amerika Birleşik Devletleri ordularının komutanlığına atanır. Ordunun karargahı Washington'da olacak ve ayrıca Korgeneral Grant sahada olacak.

II. Tümgeneral H.W. Halleck, Savaş Bakanı ve Korgeneral Komutanlığı'nın yönetimi altında, Washington'da Ordu Kurmay Başkanı olarak göreve atanır. Emirlerine uyulacak ve saygı gösterilecektir.

III. Tümgeneral W.T. Sherman, Ohio, Cumberland, Tennessee ve Arkansas eyaletlerinden oluşan Mississippi Askeri Tümeni'nin komutanlığına atandı.

IV. Tümgeneral J.B. McPherson, Tennessee Departmanı ve Ordusu'nun komutanlığına atandı.

V. Tümgeneral Halleck'i Başkomutanlık görevinden alarak, Başkan, bu pozisyonun zorlu ve sorumluluk gerektiren görevlerinin yetenekli ve gayretli bir şekilde yerine getirilmesinden dolayı onayını ve teşekkürlerini ifade etmek ister.

Savaş Bakanı'nın emriyle:

E.D. TOWNSEND,

_Yardımcı Adjutant-General_.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 14 Mart 1864_.

Donanma için askere alınması gereken kuvveti sağlamak ve 1 Şubat 1864'te çağrılan 500.000 kişiye ek olarak tüm olasılıklar için yeterli bir yedek kuvvet sağlamak amacıyla, bir çağrı yapılmış ve Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmeti (Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri) için 200.000 kişilik bir askerlik emri verilmiştir.

Farklı mahalleler, kasabalar, ilçeler, seçim bölgeleri veya ilçeler için orantılı kotalar Provost-Mareşal-General Bürosu aracılığıyla duyurulacak ve eski kotalardaki krediler ve eksiklikler dikkate alınacaktır.

15 Nisan 1864, bir şehrin, kasabanın, vb. her mahallesinden gereken sayıların gönüllü kayıtla toplanabileceği zaman olarak belirlenmiştir ve bir şehrin, kasabanın, vb. her mahallesinde, söz konusu kotayı doldurmak için gereken sayı için belirlenen süre içinde kendisine tahsis edilen kotayı dolduramamış olanlara askerlik hizmeti verilecektir. Askerlik hizmetleri, mümkün olduğunca 15 Nisan'dan hemen sonra başlayacaktır.

Şu anda ödenen Hükümet ödülleri, 1 Nisan 1864'e kadar devam edecektir. Bu tarihten sonra, 22 Temmuz 1861'de onaylanan yasada belirtildiği gibi, yalnızca 100$ ödül ödenecektir.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI, _2 Nisan 1864_.

_Emredildi_, 4 Eylül 1863 tarihli, canlı hayvan ihracatıyla ilgili Yürütme Emri, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinden herhangi bir yabancı limana tüm tuzlanmış yiyecek sınıflarının ihracatını yasaklayacak şekilde genişletilsin, ancak Pasifik Okyanusu'na kıyısı olan herhangi bir Eyalet veya Bölgede
kürlenmiş, tuzlanmış veya paketlenmiş etler bu Eyalet veya Bölgenin herhangi bir limanından ihraç edilebilir.

ABRAHAM LINCOLN.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI:

I. Ohio, Indiana, Illinois, Iowa ve Wisconsin valileri, yaklaşan sefer için
Başkan'a aşağıdaki şekilde piyade birlikleri teklif ediyor:

Ohio 30.000
Indiana 20.000
Illinois 20.000
Iowa 10.000
Wisconsin 5.000

II. Hizmet süresi, Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alınma tarihinden itibaren yüz gün olacak, daha erken terhis edilmediği takdirde.

III. Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alınacak birlikler, alaylar yönetmeliklere göre, asgari güce ulaştığında, alaylar Savaş Bakanlığı yönetmeliklerine göre organize edilecektir. Tüm sayı, bu teklifin kabul edildiğine dair bildirim tarihinden itibaren yirmi gün içinde sağlanacaktır.

IV. Askerlerin giydirilmesi, silahlandırılması, donatılması, geçimlerinin sağlanması, taşınması ve diğer Birleşik Devletler piyade gönüllüleri gibi ücretlendirilmesi ve tahkimatlarda veya hizmetlerinin gerekli olduğu her yerde, kendi eyaletleri içinde veya dışında hizmet etmeleri.

V. Askerlere hiçbir ödül ödenmeyecek veya herhangi bir askerlik için ücret veya kredi alınmayacaktır.

VI. Üç yıllık hizmet için askerlik hizmeti, kotanın doldurulmadığı herhangi bir eyalette veya bölgede devam edecektir; ancak bu özel hizmette herhangi bir subay veya asker askere alınırsa, verdiği hizmet için kredi alınacaktır.

JOHN BROUGH,
_Ohio Valisi_.

O.P. MORTON,
_Indiana Valisi_.

RICHARD YATES,
_Illinois Valisi_.

WM. M. STONE,
_Iowa Valisi_.

JAMES T. LEWIS,
_Wisconsin Valisi_.

23 NİSAN 1864.

Valilerin yukarıdaki teklifi kabul edildi ve Savaş Bakanı'na bunu yürürlüğe koyması talimatı verildi.

A. LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 9 Mayıs 1864_.

_Birlik ve Özgürlük Dostları'na_:

Son beş gündeki ordu operasyonları hakkında Tanrı'ya özel şükranımızı sunmak için yeterince şey biliniyor, ancak yapılmamış olanlar
en içten dualarımızı ve O'na güvenmemizi gerektiriyor, O olmadan tüm insan çabaları
boşadır. Tüm vatanseverlere, evlerinde, kamusal ibadet yerlerinde ve bulundukları her yerde, Yüce Tanrı'ya ortak şükran ve duada birleşmelerini tavsiye ediyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 18 Mayıs 1864_.

Tümgeneral JOHN A. DIX,

_New York'ta Komutan_:

Bu sabah New York World ve New York Journal of Commerce gazetelerinde, New York şehrinde basılan ve yayınlanan, Başkan tarafından imzalanmış ve Dışişleri Bakanı tarafından karşı imzalanmış gibi görünen sahte ve uydurma bir bildiri kötü niyetli ve haince basılmış ve yayınlanmış olduğundan, bu yayın vatana ihanet niteliğindedir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlarına ve şu anda Hükümete ve onların yardımcı ve destekçilerine karşı savaşan isyancılara yardım ve destek sağlamak için tasarlanmıştır; bu nedenle, derhal komutanlığınızdaki herhangi bir kale veya askeri hapishanede yukarıda belirtilen gazetelerin editörlerini, sahiplerini ve yayıncılarını ve söz konusu yayının yanlışlığı kamuoyuna duyurulduktan sonra, düşmana yardım ve destek sağlamak amacıyla bunları basan ve yayınlayan tüm kişileri tutuklamanız ve hapse atmanız emredilmiştir; ve tutuklanan kişileri, suçları nedeniyle askeri bir komisyon önünde yargılanana kadar yakın gözetim altında tutacaksınız. Ayrıca, New York World and Journal of Commerce'in basım tesislerini askeri güçle ele geçirecek ve bunları başka bir emre kadar elinizde tutacak ve bundan sonra herhangi bir yayın yapılmasını yasaklayacaksınız.

A. LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, D.C._

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, isimleri aşağıda belirtilen dört kişinin, yani Sayın Clement C. Clay, Sayın Jacob Thompson,
Profesör James P. Holcombe, George N. Sanders'ın, Sayın Horace Greeley eşliğinde Washington şehrine güvenli bir şekilde gitmelerini ve söz konusu Washington şehrine yaptıkları yolculuk sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir memuru tarafından herhangi bir şekilde tutuklanma veya rahatsız edilmekten muaf tutulmalarını emretmektedir.

Başkanın emriyle:

JOHN HAY,

_Binbaşı ve Yardımcı Genel Müdür_.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 18 Temmuz 1864_.

_İlgili kişiye_:

Barışın yeniden sağlanmasını, tüm Birliğin bütünlüğünü ve köleliğin terk edilmesini içeren ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşan orduları kontrol edebilecek bir yetkiyle gelen herhangi bir öneri, Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme
hükümeti tarafından kabul edilecek ve değerlendirilecek ve diğer önemli ve yan konularda cömert şartlarla karşılanacaktır; ve bu öneriyi taşıyan veya taşıyanlar her iki yönde de güvenli bir geçiş hakkına sahip olacaktır.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI, _Washington, 31 Ağustos 1864_. W. P. Fessenden, Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanı tarafından verilen yetkiye sıkı sıkıya bağlı olarak pamuk çıkarmakla uğraşan herhangi bir kişi veya kişiler, Savaş, Donanma veya Hükümetin herhangi bir
başka Bakanlığı veya söz konusu Bakanlıklardan herhangi biri altında çalışan herhangi bir kişi tarafından engellenemez.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI, _3 Eylül 1864_.

Ulusal teşekkürler, Başkan tarafından Tümgeneral
William T. Sherman'a ve komutasındaki cesur subaylara ve askerlere, ilahi lütuf sayesinde Atlanta şehrinin ele geçirilmesiyle sonuçlanan Georgia'daki harekâtta gösterilen seçkin yetenek, cesaret ve azim için Atlanta'dan önce sunulmuştur. Bu kampanyayı işaret eden yürüyüşler, muharebeler, kuşatmalar ve diğer askeri operasyonlar, onu savaş yıllıklarında ünlü hale getirmeli ve katılanları ulusun alkış ve teşekkürüne layık görmelidir.

ABRAHAM LINCOLN.

EXECUTIVE MANSION,

_Washington City, 3 Eylül 1864_.

_Emredildi_, ilk. Pazartesi günü, 5 Eylül günü, öğlen 12'de başlayarak, Washington'daki cephanelik ve tersanede ve Salı günü, 6 Eylül'de veya bu emrin alınmasından sonraki gün, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her cephanelik ve tersanede, Amerika Birleşik Devletleri filosunun ve kara kuvvetlerinin Mobile limanında ve Fort Powell, Fort Gaines ve Fort Morgan'ın düşürülmesinde son zamanlardaki parlak başarıları için 100 topla selamlama yapılacaktır. Savaş Bakanı ve Deniz Kuvvetleri Bakanı, bu emrin uygulanması için kendi Bakanlıklarında gerekli talimatları yayınlayacaktır.

İkinci. Çarşamba günü, 7 Eylül günü, öğlen 12'de başlayarak, Washington'daki cephaneliğe ve New York, Boston, Philadelphia, Baltimore, Pittsburg, Newport, Ky. ve St. Louis'e ve New Orleans, Mobile, Pensacola, Hilton Head ve New Berne'e, bu emrin alınmasından sonraki gün, Tümgeneral Sherman komutasındaki ordunun Georgia Eyaleti'ndeki parlak başarıları ve Atlanta'nın ele geçirilmesi için 100 top atışı yapılacaktır. Savaş Bakanı, bu emrin uygulanması için talimatlar verecektir.

ABRAHAM LINCOLN.

EXECUTIVE MANSION, _Washington, 3 Eylül 1864_.

İlahi Takdirin yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri filosunun ve ordusunun Mobile limanındaki operasyonlarına, Fort Powell, Fort Gaines ve Fort Morgan'ın düşürülmesine ve Tümgeneral Sherman komutasındaki ordunun Atlanta şehrinin ele geçirilmesiyle sonuçlanan görkemli başarılarına bahşettiği önemli başarı, ulusların kaderinin ellerinde olduğu Yüce Varlığa dindar bir şekilde şükran gösterilmesini gerektirir. Bu nedenle, önümüzdeki Pazar günü, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kamu ibadethanelerinde, uzun zamandır Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni devirmek için acımasız bir savaş yürüten isyancı isyancılara karşı ulusal varlığımızı korumadaki merhameti için O'na şükran sunulması rica olunur; ve ayrıca
düşmanla savaşırken sık sık ve kahramanca hayatlarını tehlikeye atan cesur askerlerimiz ve
sahadaki liderleri için ilahi koruma ve Merhametlerin Babası'ndan hastalara, yaralılara ve tutsaklara ve ülkelerinin hizmetinde ölenlerin
yetimlerine ve dullarına bereket ve teselli için dua edilsin; ve O'nun, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni kamu düşmanlarının ve gizli düşmanların tüm çabalarına karşı desteklemeye devam etmesi için dua edilsin.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI, _3 Eylül 1864_. Ulusal teşekkürler, Başkan tarafından Amiral Farragut ve Tümgeneral Canby'ye Mobile Harbor'daki ve Fort Powell, Fort Gaines ve Fort Morgan'a karşı yapılan son operasyonların planlanması ve yürütülmesindeki beceri ve uyum için; ayrıca, bu operasyonların doğrudan komutası altında yürütüldüğü Amiral Farragut ve Tümgeneral Granger'a ve deniz ve karadaki cesur komutanlara ve operasyonlarda yer alan denizcilere ve askerlere, İlahi Takdir'in lütfuyla muhteşem bir başarıyla taçlandırılan ve ulusun alkış ve teşekkürlerini kazanan enerjileri ve cesaretleri için sunulmuştur.

ABRAHAM LINCOLN.

EXECUTIVE MANSION,

_Washington City, 10 Eylül 1864_.

Ohio Ulusal Muhafızlarının gönüllü olarak katıldığı yüz günlük sürenin sona ermesiyle birlikte, Başkan, yakın dönemdeki kampanyalar sırasında gösterdikleri vatansever ve değerli hizmetlerin resmi olarak kabul edilmesini emreder. Askere alınmalarının hizmet süresi kısaydı, ancak unutulmaz olaylarla ayırt edildi. Shenandoah Vadisi'nde, Yarımada'da, James Nehri'ndeki operasyonlarda, Petersburg ve Richmond civarında, Monocacy savaşında ve Washington'daki siperlerde ve diğer önemli görevlerde, Ohio Ulusal Muhafızları vatansever gönüllülerin görevini şevkle yerine getirdiler ve bunun için eyaletlerinin valisi aracılığıyla ulusal teşekkürlerini sundular. Savaş Bakanı, bu emrin bir kopyasını Ohio valisine iletmesi ve onurlu hizmet sertifikalarının, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri gücünde gönüllü olarak yüz gün görev yapan Ohio Ulusal Muhafızları subaylarına ve askerlerine teslim edilmesini sağlaması yönünde talimat almıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI, _24 Eylül 1864_.

I. Kongre, ayaklanma ilan edilen eyaletlerin ürünlerinin Amerika Birleşik Devletleri için satın alınmasını yetkilendirmiş ve Hazine Bakanı, New Orleans, Memphis, Nashville, Pensacola,
Port Royal, Beaufort, Kuzey Carolina ve Norfolk'u satın alma yerleri olarak belirlemiş ve benim onayımla temsilciler atamış ve söz konusu ürünlerin satın alınabileceği yönetmelikleri yapmıştır: Bu nedenle,

II. Hükümetin sivil, askeri veya deniz hizmetinde olanlar hariç, isyan ilan edilen eyaletlerin ürünlerini elinde bulunduran ve söz konusu acentelerin satın almaya yetkili olduğu tüm kişiler ve bu ürünlere sahip olan veya bu ürünleri kontrol eden tüm kişiler, bu ürünleri burada belirtilen veya bundan sonra satın alma yeri olarak belirlenebilecek yerlerden herhangi birine taşımaya yetkilidir ve bu şekilde gönderilen bu ürünler, _transit_ halindeyken veya nakliyeyi beklerken depoda bekletilirken alıkonulma, el konulma veya müsadere edilmeye tabi tutulamaz.

III. Hazine Yönetmelikleri, VIII'de belirtildiği gibi, satın alma acentesi sertifikasına sahip olan herhangi bir kişi, gerekli ulaşım araçlarıyla, söz konusu sertifikada belirtilen noktalara geçmeye ve söz konusu sertifikada belirtilen şartların yerine getirilmesi için gereken ürünlerle birlikte oradan dönmeye yetkilidir.

IV. Bir isyancı Devletin ürünlerini, ilgili yönetmeliklere uygun olarak bir satın alma acentesine satmış ve teslim etmiş olan ve bu satın alma ve satışın gerçekliğini, ürünlerin niteliğini ve miktarını ve bunlar için ödenen toplam tutarı belirten bir sertifikaya sahip olan herhangi bir kişi, IX. Yönetmelikte belirtildiği gibi, satış yerinde komuta eden askeri otorite tarafından, söz konusu yerdeki veya sadık bir Devletteki herhangi bir başka yerdeki yetkili bir satıcıdan, savaş kaçakçılığı olmayan veya Savaş Bakanlığı'nın emriyle yasaklanmamış mallar ve diğer eşyalar ile satın alma acentesi tarafından onaylanan, kendisinin sattığı ürünlerin toplam değerinin üçte birini geçmeyecek miktarda madeni para, külçe veya döviz satın alabilir; ve bu şekilde satın alınan mallar ve diğer eşyalar, sertifikada belirtildiği gibi, satın alma acentesine satılan ve teslim edilen ürünlerin ulaştığı aynı rota ve aynı yere taşınabilir; ve bu tür
mallar ve diğer maddeler güvenli geçiş hakkına sahip olacak ve söz konusu sertifikada belirtilen yerlere ve güzergaha taşınırken gözaltına alınmaya, el konulmaya veya müsadere edilmeye tabi olmayacaktır.

V. Askeri bölgelere komuta eden generaller ve askeri karakol ve müfrezelerin komutanları ve filolara, filolara ve
silahlı gemilere komuta eden subaylar, yukarıda belirtilen şekilde yetkilendirilmiş kişilere ve ürünlere, mallara ve diğer maddelere güvenli geçiş hakkı verecek ve Savaş Bakanlığı'nın emriyle veya bu tür komutanların veya diğer yetkilendirilmiş askeri veya deniz subaylarının emirleriyle savaş kaçakçılığı veya yasaklanmamış olacaktır; ve kişilerin veya malların bu şekilde güvenli geçişini engelleyen veya engelleyen tüm kişiler askeri suçtan suçlu sayılacak ve buna göre cezalandırılacaktır.

VI. Hazine Bakanlığı'nın 29 Temmuz 1864 tarihli düzenlemeleri veya bu emir uyarınca herhangi bir mal veya başka maddeyi taşıyan veya taşımaya çalışan veya savaş kaçakçılığı olan veya Savaş Bakanlığı'nın herhangi bir emriyle yasaklanmış herhangi bir mal veya başka maddeyi taşıyan veya taşımaya çalışan herhangi bir kişi, askeri suçtan suçlu sayılacak ve buna göre cezalandırılacaktır; ve isyancı eyaletlerin, bir satın alma acentesi ve belirlenmiş bir satın alma yeri dışında herhangi bir kişiye veya yere _nakledilen_ tüm ürünleri, Hazine Bakanlığı'nın uygun bir memurunun uygun şekilde yetkilendirilmiş izinleri altında sadık bir eyalete taşınanlar hariç olmak üzere, 29 Temmuz 1864 tarihli "ticari ilişkiler" ile ilgili XXXVIII. Yönetmelikte belirtildiği gibi, ele geçirilecek ve Birleşik Devletler'e devredilecektir. 
veya terk edilmiş olarak bulunmuş veya ele geçirilmiş ve 12 Mart 1863 tarihli yasa uyarınca taşınmakta olanlar hariç. 

VII. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir askeri veya deniz subayı veya askeri veya deniz hizmetindeki bir kişi veya herhangi bir sivil memur, bu amaçla atananlar dışında, isyancı devletlerin ürünlerinin ticaretini veya ticaretini yapmayacak veya bu ürünler için ulaşım sağlamayacaktır, aksi takdirde düşmanla yasadışı ticaret yapmış sayılacak ve buna göre cezalandırılacaktır.

VIII. Savaş Bakanı, bu emrin uygun şekilde yerine getirilmesini ve uygulanmasını sağlayacak genel emirler veya yönetmelikler çıkaracak ve Deniz Kuvvetleri Bakanı, filolara, filotillalara ve savaş gemilerine komuta eden subaylara talimatlar verecektir.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 1 Ekim 1864_.

ÖZEL YÖNETİM EMRİ INDIANA, ILLINOIS, IOWA VE WISCONSIN EYALETLERİNDEN YÜZ GÜNLÜK GÖNÜLLÜLERE TEŞEKKÜRLER. Indiana, Illinois, Iowa ve Wisconsin eyaletlerinden gönüllülerin, Mayıs ve Haziran aylarında, General Sherman'ın kampanyasına yardım etmek için gönüllü olarak katıldıkları yüz günlük sürenin sona ermesi üzerine, Başkan, vatanseverlik hizmetlerinin resmi olarak kabul edilmesini emreder. Güneybatı'daki parlak operasyonlarda etkili bir hizmet vermek ve Johnston ve Hood komutasındaki Georgia'daki isyancı güçlere karşı ulusal birliklerin zaferine katkıda bulunmak onların şansıydı. Görevlendirildikleri her fırsatta ve her hizmette vatansever gönüllüler olarak görevlerini şevkle ve cesaretle yerine getirdiler ve bunun için hak sahibi oldular ve bu vesileyle kendi eyaletlerinin valileri aracılığıyla ulusal teşekkürlerini sunuyorlar. Savaş Bakanı, bu emrin bir kopyasını Indiana, Illinois, Iowa ve Wisconsin valilerine iletmesi ve yukarıda adı geçen eyaletlerin yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri askeri gücünde gönüllü olarak yüz gün görev yapmış subay ve askerlerine şerefli hizmet sertifikalarının verilmesini sağlaması yönünde talimat almıştır.

A. LINCOLN.

EXECUTIVE MANSION,

_Washington, 12 Ekim 1864_.

Japon Hükümeti, New York'ta _Fusigama_ adlı bir savaş gemisinin inşasını yaptırmış ve Japonya'ya gidebilmesi için geminin gümrükten geçirilmesi için başvuruda bulunmuş olduğundan, o ülkedeki durum ve Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkisi göz önünde bulundurularak, başvurunun şimdilik askıya alınması emredilmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

GENEL EMİRLER, No. 282.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

ORDU GENEL OFİSİ,

_Washington, 14 Kasım 1864_.

_Başkan tarafından emredildi_, I. George B.
McClellan'ın Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda tümgeneral olarak 8 Kasım tarihli istifasının
ve 10'unda Orgeneral tarafından alınmasının 8 Kasım
tarihinde kabul edilmesi.

II. Kişisel kahramanlığı, askeri becerisi ve birliklerinin cesaretine ve vatanseverliğine olan haklı güveni nedeniyle Philip H. Sheridan, 19 Ekim günü Cedar Run'da, İlahi Takdir'in izniyle, bozguna uğramış ordusunu yeniden organize etti, büyük bir ulusal felaketi önledi ve otuz gün içinde üçüncü kez meydan muharebesinde isyancılara karşı parlak bir zafer kazandı, Philip H. Sheridan, 8 Kasım 1864'ten itibaren Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda tümgeneralliğe atandı.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emriyle:

E.D. TOWNSEND,

_Yardımcı Adjutant-General_

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 3 Aralık 1864_.

_Funayma Solace_ adlı bir savaş gemisi, bu ülkede Japon Hükümeti için inşa edilmiş ve o Hükümetin isteği üzerine, Amerika Birleşik Devletleri ile o İmparatorluk arasındaki ilişkilerin istikrarsız durumu göz önünde bulundurulduğunda, vapurun Japonya'ya gitmesine izin verilmemesi kamu yararına uygun görülmüştür. Ancak, Deniz Kuvvetleri Bakanı vapurun hizmetimize uygun olduğunu tespit ederse, onu satın almaya yetkilidir, ancak satın alma bedeli, Japonların vapurun inşası ve teslim edilememesi nedeniyle yukarıda belirtilen geçerli talepleri karşılamak için emanet olarak tutulacaktır.

ABRAHAM LINCOLN.

DÖRDÜNCÜ YILLIK MESAJ.

6 ARALIK 1864.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Yurttaşları_:

Sağlık ve bol hasat nimetleri, Yüce Tanrı'ya en derin şükranlarımızı tekrar talep ediyor.

Dışişlerimizin durumu makul ölçüde tatmin edici.

Meksika, iç savaşın bir tiyatrosu olmaya devam ediyor. Bu ülkeyle olan siyasi ilişkilerimiz hiçbir
değişmese de, aynı zamanda savaşan taraflar arasında tarafsızlığımızı kesinlikle koruduk. Kosta Rika ve Nikaragua Devletleri'nin talebi üzerine, yetenekli bir mühendis San Juan Nehri ve San Juan Limanı'nın bir araştırmasını yapmak üzere yetkilendirildi. Bir an için bazı siyasi endişelere yol açan ve okyanuslar arası transit rotasının kapatılmasına neden olan zorlukların dostça bir şekilde çözülmesi ve rotanın kapasite ve adaptasyon artışıyla yakında yeniden açılması ihtimalinin yüksek olması büyük bir memnuniyet kaynağıdır. Bu büyük gelişmenin ticari veya siyasi önemini abartamayız.

Kolombiya Birleşik Devletleri'nin bu Hükümetle yakın ilişkilere girdiği doğrudanlığı, samimiyeti ve samimiyeti kabul etmemek önemli bir Güney Amerika Devleti'ne haksızlık olur. 1861'de oturumunu kapatan sözleşmenin tamamlanmamış işini tamamlamak için bir talepler sözleşmesi oluşturuldu.

Venezuela'nın yeni liberal anayasası halkın genel onayıyla yürürlüğe girdikten sonra, bu anayasa altındaki Hükümet tanındı ve onunla diplomatik ilişkiler samimi ve dostça bir ruhla başladı. Uzun süredir ertelenen Aves Adası talebi tatmin edici bir şekilde ödendi ve sonuçlandırıldı.

Amerika Birleşik Devletleri ile Peru arasındaki taleplerin çözümü için eski ortak komisyon tarafından verilen talepler için karşılıklı ödemeler yapıldı.
İki ülke arasında samimi ve dostça bir dostluk devam ediyor ve Peru ile İspanya arasında yanlış anlaşılmaları gidermek ve tehdit edilen bir savaşı önlemek için
elimdeki tüm çabalar kullanıldı.

Şili, Arjantin Cumhuriyeti, Bolivya, Kosta Rika, Paraguay, San Salvador ve Haiti ile ilişkilerimiz son derece dostça.

Geçtiğimiz yıl boyunca bu Cumhuriyetlerden hiçbiriyle herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıkmadı ve diğer yandan, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan sempatileri sürekli olarak samimiyet ve samimiyetle ifade edildi.

1821'de _Makedonya_ adlı brik'in kargosunun ele geçirilmesinden kaynaklanan talep Şili Hükümeti tarafından tamamen ödendi.

San Domingo'nun İspanyol kesiminde iç savaş devam ediyor, görünüşe göre
erken bir kapanış ihtimali yok.

Liberya ile resmi yazışmalar serbestçe açıldı ve bu bize o Cumhuriyet'teki sosyal ve politik ilerlemenin hoş bir görünümünü veriyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliğin hızla ortadan kalkmasıyla iyileşen Amerikan etkisinden yeni bir canlılık elde etmesi beklenebilir.

Cumhuriyet'e makul bir maliyetle bir savaş gemisi sağlamanız için yetkinizi rica ediyorum, bu da Amerika Birleşik Devletleri'ne taksitler halinde geri ödenecek. Böyle bir gemi, o Devletin yerli Afrika ırklarına karşı güvenliği için gereklidir ve Liberyalıların elinde, kendi elimizdeki bir filodan daha etkili olacaktır. En az örgütlenmiş deniz kuvvetinin bulundurulması, Cumhuriyet'te cömert bir hırsı teşvik edecektir ve bunu sağlayarak göstereceğimiz güven, tüm medeni uluslardan koloniye karşı hoşgörü ve iyilik kazanacaktır. Son oturumda Kongre tarafından onaylanan, Amerika ile Avrupa arasında, Behring Boğazı ve Asya Rusyası üzerinden önerilen kara telgrafı, çok uygun koşullar altında, bu Hükümetin ve Büyük Britanya ile Rusya'nın samimi iyi niyeti ve desteğiyle, bir Amerikan vatandaşları derneği tarafından üstlenilmiştir. Güney Amerika eyaletlerinin çoğundan, bu girişime ilişkin yüksek takdirleri ve bu dünyayı çevreleyen iletişime bağlı hatların inşasında işbirliğine hazır olduklarına dair güvenceler alınmıştır. Amerika'nın doğu kıyısı ile Büyük Britanya arasındaki telgraf iletişiminin asil tasarımının, erken bir
başarıya ulaşması beklentisiyle yenilendiğini büyük bir memnuniyetle öğreniyorum. Böylece iç barışın geri dönmesiyle ülkenin eski yüksek ticaret ve medeniyet kariyerine enerji ve avantajla devam edebileceği umulmaktadır.

Mısır'daki çok popüler ve saygıdeğer temsilcimiz geçen Nisan ayında öldü. Geçici olarak görev yapan kişi ile Paşa Hükümeti arasında çıkan tatsız bir tartışma, ilişkilerin askıya alınmasıyla sonuçlandı. Kötülük, konsolosluktaki halefin gelmesiyle derhal düzeltildi ve Mısır'la ilişkilerimiz ve Berberi Güçleriyle ilişkilerimiz tamamen tatmin edicidir.

Çin'de uzun zamandır açıkça görülen isyan, bu Hükümetin ve diğer Batılı ticaret
devletlerinin işbirliğiyle iyi niyetli çabalarıyla sonunda bastırıldı. Oradaki adli konsolosluk kuruluşu çok zor ve külfetli hale geldi ve ticaretimizin genişlemesine ve o geniş İmparatorluğun Hükümeti ve halkıyla kurulan daha yakın ilişkiye uyum sağlamak için yasal revizyona ihtiyaç duyacaktır. Çin, Batılı uluslar arasındaki ticari ve sosyal ilişkileri düzenleyen geleneksel yasaları içtenlikle kabul ediyor gibi görünüyor. Japonya'nın kendine özgü durumu ve Hükümetinin anormal biçimi nedeniyle, o İmparatorluğun antlaşma hükümlerini yerine getirme eylemi tutarsız ve kaprislidir. Yine de Batılı güçler tarafından aydınlanmış bir uyumla hareket ederek iyi bir ilerleme sağlandı. Bizim kendi parasal taleplerimiz kabul edildi veya çözüm sürecine sokuldu ve iç deniz ticarete yeniden açıldı. Ayrıca bu işlemlerin Japonya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne olan dostluğunu azaltmaktan ziyade artırdığına inanmak için sebepler var. Norfolk, Fernandina ve Pensacola limanları bildiriyle açıldı. Yabancı tüccarların artık, bu ve diğer açık limanlara başvurmanın, birçok tehlike ve büyük maliyetle, fiili askeri işgal olmasa bile en azından yasal ve etkili bir ablukayla kapatılmış diğer limanlarla kaçakçılık ticareti yapmaktan daha güvenli ve daha karlı olup olmadığını düşünmeleri umulmaktadır.

Kendi adıma, Yürütmenin, ulusların yasaları uyarınca, insan ırkının düşmanlarını Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir sığınma evinden dışlama yetkisi ve görevinden şüphem yok. Kongre, bu tür davalardaki işlemlerin yasa yetkisinden yoksun olduğunu veya yasa tarafından daha fazla düzenlenmesi gerektiğini düşünüyorsa, yabancı köle tüccarlarının ülkemizde ikametgah ve suç meslekleri için tesisler edinmelerini etkili bir şekilde önlemek için hükümler getirilmesini öneriyorum.

Deniz kuvvetleri, şu anda sahip oldukları ışıklarla, yeni ve açık bir soru olsaydı, Birleşik Devletler isyancılarına, savaş gemilerinden ve limanlardan eşit derecede yoksun ve her zaman olduğu gibi, bir deniz savaşçısının ayrıcalıklarını vermezlerdi. Sadakatsiz elçiler, ülkemizi yabancı savaşlara bulaştırmak için, bu ayrıcalıktan yararlanarak, çabalarında geçen yıl, o zamandan önce olduğundan daha az gayretli veya daha başarılı olmadılar. Deniz devletlerinin hükümetlerinin bu tasarımı bozma arzusu ve kararlılığının, bizimki kadar samimi olduğuna ve bundan daha ciddi olamayacağına inanılmaktadır. Bununla birlikte, özellikle Brezilya ve İngiliz limanlarında ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırında öngörülemeyen siyasi zorluklar ortaya çıktı ve bu zorluklar, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ilgili ülkelerin ve hükümetlerinin sürekli uyanıklık ve adil ve uzlaşmacı bir ruh sergilemesini gerektirdi ve gerektirmeye devam edecek gibi görünüyor.

Oregon'daki Hudson Körfezi ve Pugets Sound Tarım Şirketleri'nin iddialarının düzenlenmesi konusunda Büyük Britanya ile yapılan anlaşma uyarınca komisyon üyeleri atandı ve şu anda kendilerine atanan güvenin yürütülmesine devam ediyorlar. Kanada sınırına bitişik bölgede, orada barındırılan düşmanca ve çaresiz kişiler tarafından yakın zamanda gerçekleştirilen saldırılar ve yağmalar nedeniyle can ve mal güvenliğinin güvencesiz olması nedeniyle, Büyük Britanya ile mevcut düzenlemede şartlı olarak öngörülen altı aylık sürenin sona ermesinden sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin, gerekli görürse Göller'deki deniz silahlarını artırmakta serbest olduğunu bildirmenin uygun olduğu düşünülmüştür. Sınırın durumu, Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne geçiş haklarının devam ettirilmesi veya değiştirilmesi sorunuyla bağlantılı olarak ve 5 Haziran 1854 tarihli karşılıklılık antlaşmasıyla geçici olarak kurulan vergi düzenlemeleriyle birlikte zorunlu olarak dikkate alınacaktır.

Ancak, bu açıklamayı yaparken, Kanada'nın sömürge otoritelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kasıtlı olarak adaletsiz veya düşmanca olmadığı, aksine, İmparatorluk Hükümeti'nin onayıyla sınırdan yeni saldırıları önlemek için gerekli önlemleri alacakları beklentisinin her türlü nedeninin olduğu anlaşılmasını istiyorum.

Geçtiğimiz oturumda göçü teşvik etmek için kabul edilen yasa, mümkün olduğunca yürürlüğe konmuştur. Göçmenlere yoldayken ve limanlara vardıklarında dolandırıcılık yapılmasını önlemek için hükümet görevlilerine yetki verecek bir değişikliğe ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor, böylece onlara burada özgürce meslek ve yerleşim yeri seçme olanağı sağlanacak. Bu büyük ulusal politikaya yönelik liberal bir eğilim Avrupa ülkelerinin çoğunda kendini gösteriyor ve göçmenlere etkili ulusal koruma sağlanarak tarafımızdan da karşılık verilmeli. Göçmenlerimizi, iç savaşın tahribatını ve ulusal güç ve sağlık israfını onarmak için İlahi Takdir tarafından atanan başlıca yenileyici akımlardan biri olarak görüyorum. Tek gereken, bu akımın akışını mevcut haliyle güvence altına almaktır ve bu amaçla hükümet, ülkemize başka ülkelerden gelip gönülsüz askerlik hizmetine ihtiyaç duymadığını ve böyle bir şey yapmayı planlamadığını her şekilde açıkça belirtmelidir. Hükümetin mali işleri geçen yıl başarılı bir şekilde yönetildi. Kongre'nin son oturumunun mevzuatı gelirleri olumlu yönde etkilemiştir, ancak Kongre'nin vergilendirmeyi artıran yasalarının birkaç hükmünün tam etkisini deneyimlemek için henüz yeterli zaman geçmemiştir.

Hazine Bakanı tarafından imzalanan tahviller ve 1 Temmuz 1863'te Hazine'deki bakiye dahil olmak üzere tüm kaynaklardan yıl boyunca elde edilen gelirler 1.394.796.007,62 dolardı ve aynı temelde yapılan toplam ödemeler 1.298.056.101,89 dolardı ve tahvillerle gösterildiği gibi Hazine'de 96.739.905,73 dolarlık bir bakiye bıraktı.

Bu tutarlardan, geri ödenen kamu borcunun anapara tutarını ve bunun yerine ihraç edilen tutarları ve Hazine'nin gerçek nakit işlemlerini çıkarın: Gelirler, 884.076.646,57 $; ödemeler, 865.234.087,86 $; bu da Hazine'de 18.842.558.71 $ nakit bakiyesi bırakıyor. Gelirlerin 102.316.152,99 $'ı gümrüklerden, 588.333,29 $'ı arazilerden, 475.648,96 $'ı doğrudan vergilerden, 109.741.134,10 $'ı iç gelirlerden, 47.511.448,10 $'ı çeşitli kaynaklardan ve eski bakiye dahil olmak üzere gerçek harcamalara uygulanan kredilerden elde edildi, 623.443.929,13 $. Kamu hizmeti için 27.505.599,46 dolar, emeklilik maaşları için 
ve Kızılderililer için 7.517.930,97 dolar, Savaş Bakanlığı için 690.791.842,97 dolar, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı için 85.733.292,77 dolar, kamu borcunun faizi için 53.685.421,69 dolar olmak üzere toplam 865.234.087,86 dolar harcandı ve daha önce belirtildiği gibi Hazine'de 18.842.558,71 dolarlık bir bakiye bırakıldı. İlk çeyrek için gerçek makbuzlar ve ödemeler ve cari mali yılın kalan üç çeyreği için tahmini makbuzlar ve ödemeler ve Hazine'nin genel operasyonları için ayrıntılı olarak, sizi Hazine Bakanı'nın raporuna yönlendiriyorum. Savaştan kaynaklanan vergilendirmeden kaynaklanan masrafları karşılamak için gereken para oranının daha da artırılması gerektiği görüşüne katılıyorum; ve Bakanın haklı beklentilerini karşılamak için gerekli olabilecek ek mevzuatın olması amacıyla bu konuya dikkatinizi içtenlikle davet ediyorum. Hazine'nin defterlerine göre, geçen Temmuz ayının 1. günündeki kamu borcu 1.740.690.489,49 dolardı. Muhtemelen, savaş bir yıl daha devam ederse, bu miktar beş yüz milyondan çok daha fazla artabilir. Çoğunlukla kendi halkımız tarafından tutulduğu için, ulusal, ancak özel mülkiyetin önemli bir dalı haline gelmiştir. Açık nedenlerden dolayı, bu mülkiyet tüm insanlar arasında ne kadar yakın dağıtılırsa o kadar iyidir. Böyle genel bir dağıtımı desteklemek için, belki de sınırlı gelire sahip kişilere iyi bir etkiyle ve zarar vermeden sahip olmaları için daha büyük teşvikler sunulabilir. Bu görüşle, Kongre'nin, gelecekte ihraç edilecek bazı kamu menkul kıymetlerinin sınırlı bir miktarının, bu kadar önemli bir ayrıcalığın kötüye kullanılmasına karşı gerekli olabilecek kısıtlamalar ve sınırlamalar altında, vergiden ve borç için hacizden muaf olarak herhangi bir _iyi niyetli_ alıcı tarafından tutulmasını sağlamasının hem yetkin hem de uygun olup olmayacağını ileri sürüyorum. Bu, her ihtiyatlı kişinin olası bir ihtiyaç gününe karşı küçük bir yıllık gelir ayırmasını sağlayacaktır. Bu tür ayrıcalıklar, bu tür menkul kıymetlerin mülkiyetini, bu amaç için yeterli tasarruf yapabilecek düşük gelire sahip her kişi için en arzu edilir olan miktarla sınırlı hale getirecektir. Vatandaşların kamu borcuyla ilgili olarak hem alacaklı hem de borçlu olmalarının büyük avantajı açıktır. İnsanlar, kendilerine borçlu oldukları bir borçtan dolayı çok fazla ezilemeyeceklerini kolayca algılarlar.

Geçtiğimiz 1 Temmuz'daki kamu borcu, Hazine Bakanı'nın son oturumun başlangıcında Kongre'ye yaptığı tahminden biraz daha fazla olsa da, bu memurun bu yılın başındaki muhtemel miktarına ilişkin önceki Aralık ayında yaptığı tahminden 3.995.097,31 dolar daha azdır. Bu gerçek, Hazine'nin operasyonlarının tatmin edici bir koşulda ve yürütüldüğünü göstermektedir.

Ulusal bankacılık sistemi kapitalistler ve halk tarafından kabul edilebilir olduğunu kanıtlıyor. 25 Kasım'da 584 ulusal banka kurulmuştu ve bunların önemli bir kısmı Devlet bankalarından dönüştürülmüştü. Eyalet sistemlerinden ulusal sisteme geçişler hızla gerçekleşiyor ve çok yakında Amerika Birleşik Devletleri'nde Kongre tarafından yetkilendirilmemiş ihraç bankası ve Hükümet tarafından güvence altına alınmamış banknot dolaşımı olmayacağı umulmaktadır. Hükümetin ve halkın ülkenin bankacılık sistemlerindeki bu değişiklikten büyük fayda sağlayacağından şüphe edilemez. Ulusal sistem, ulusal krediyi desteklemek için güvenilir ve kalıcı bir etki yaratacak ve insanları kağıt para kullanımındaki kayıplara karşı koruyacaktır. Eyalet bankası ihraçlarının bastırılması için başka bir mevzuatın tavsiye edilip edilmeyeceği Kongre'nin karar vereceği bir konudur. Hükümet ülkenin banknot dolaşımı üzerinde kısıtlayıcı bir güç kullanamadığı sürece Hazine'nin tatmin edici bir şekilde yönetilemeyeceği oldukça açıktır. Savaş Bakanı'nın raporu ve beraberindeki belgeler, son yıllık mesajın tarihinden bu yana orduların sahadaki kampanyalarını ve ayrıca Savaş Bakanlığı'nın çeşitli idari bürolarının son yıldaki operasyonlarını ayrıntılı olarak açıklayacaktır. Ayrıca, ulusal savunma için gerekli görülen önlemleri ve gerekli askeri gücün sağlanması ve sağlanmasını da belirleyecektir.

Donanma Sekreteri'nin raporu, söz konusu Bakanlığın ve donanma hizmetinin işlerinin kapsamlı ve tatmin edici bir sergisini sunmaktadır. Bu kadar büyük boyutlarda bir Donanmanın bu kadar kısa bir sürede organize edilmiş ve bu kadar verimli ve başarılı bir şekilde yürütülmüş olması, vatandaşlarımız için bir tebrik ve övgüye değer bir gurur kaynağıdır.

1 Aralık 1864'te inşa halindeki gemiler de dahil olmak üzere Donanmanın genel sergisi, 4.610 top ve 510.396 ton taşıyan toplam 671 gemiyi göstermektedir ve bu, yıl boyunca gerçek bir artış olup, gemi kazası veya savaşta meydana gelen tüm kayıpların yanı sıra, 83 gemi, 167 top ve 42.427 tondur.

Bu dönemde deniz kuvvetlerinde subaylar dahil toplam adam sayısı yaklaşık 51.000'dir.

Deniz Kuvvetleri tarafından yıl boyunca 324 gemi ele geçirilmiştir ve düşmanlıkların başlamasından bu yana ele geçirilen toplam deniz kuvvetleri sayısı 1.379'dur ve bunların 267'si buharlı gemidir.

Şimdiye kadar bildirilen, el konulan ödüllü malların satışından elde edilen brüt gelir 14.396.250,51 dolardır. Bu gelirlerin büyük bir kısmı hala karar aşamasındadır ve henüz bildirilmemiştir.

Deniz Kuvvetleri Departmanının her türlü harcaması, 4 Mart 1861'den 1 Kasım 1864'e kadar varlığa çağrılan muazzam filoların maliyeti dahil olmak üzere 238.647.262,35 dolardır.

Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın çeşitli önerilerine, özellikle bir donanma tersanesi ve demir gemilerin inşası ve onarımı için uygun bir tesis ve gemilerimiz için makine ve donanım konusunda olumlu değerlendirmeniz rica olunur. Bunlara son yıllık mesajımda değinmiştim. Ayrıca, Kongre'nin son oturumunda iç sularımızdaki ödülle ilgili mevzuata ilişkin olarak raporda ifade edilen görüşlere de dikkatinizi çekerim.

Deniz Kuvvetleri hizmetimizde yeni bir koramiral rütbesi oluşturulmasının uygunluğu konusunda Bakanın önerisine içtenlikle katılıyorum.

Posta Genel Müdürü'nün Postane Dairesi'nin operasyonları ve mali durumu hakkında ayrıntılı bir hesap için hazırladığı rapora dikkatinizi çekerim.

30 Haziran 1864'te sona eren yıl için posta gelirleri 12.438.253,78 dolara, harcamalar ise 12.644.786,20 dolara ulaşmış olup, harcamaların gelirleri aşan kısmı 206.652,42 dolardır.

Posta Genel Müdürü'nün, Hükümet tarafından okyanus posta gemilerinin yeni hatlarının kurulmasına yardım amacıyla verilen özel hibeler ve komşu ve komşu ülkelerle ticari ilişkilerin artırılması için önerdiği politika konusunda sunduğu görüşler Kongre tarafından dikkatlice değerlendirilmelidir.

Ülkemizin yeni ve işgal edilmemiş kısımlarında nüfusun, iyileştirmenin ve hükümet kurumlarının istikrarlı bir şekilde genişlemesinin, ilk bakışta ulusun neredeyse tüm enerjisini emmiş gibi görünen büyük iç savaşımız tarafından neredeyse hiç kontrol altına alınmamış, daha da az engellenmiş veya yok edilmiş olması dikkate değer bir ilgi çekicidir.

Nevada Eyaletinin örgütlenmesi ve kabulü yasalara uygun olarak tamamlandı ve böylece mükemmel sistemimiz bir zamanlar Atlantik Eyaletleri ile Pasifik Okyanusu kıyısında büyüyenler arasında çorak ve yaşanmaz bir çoraklık gibi görünen
dağlarda sağlam bir şekilde kuruldu.

Birliğin Toprakları genel olarak refah ve hızlı büyüme durumundadır.

Idaho ve Montana, büyük mesafeleri ve Kızılderililerin düşmanlıkları nedeniyle onlarla iletişimin kesilmesi nedeniyle,
sadece kısmen örgütlendi; ancak bu zorlukların ortadan kalkmak üzere olduğu ve hükümetlerinin de diğerleri gibi hızlı ve tam bir şekilde faaliyete geçmesine izin vereceği anlaşılıyor. Bu ülkenin maddi büyümesiyle yakından bağlantılı ve onu teşvik edici olduğu için, Kongre'nin dikkatini, İçişleri Bakanı'nın raporunda yer alan kamu arazileri, Kızılderili işleri, Pasifik Demiryolu ve mineral keşifleriyle ilgili değerli bilgilere ve önemli önerilere çekmek istiyorum. Bu rapor ayrıca patentler, emeklilik maaşları ve Bakanlığıyla ilgili diğer kamu yararı konularını da kapsamaktadır. 30 Eylül'de sona eren beş çeyrekte elden çıkarılan kamu arazisi miktarı 4.221.342 dönümdü ve bunun 1.538.614 dönümü ev sahipliği yasası kapsamında girildi. Geri kalanı askeri arazi izinleri, demiryolları için eyaletlere onaylanmış tarım senetleriyle
bulundu ve nakit karşılığında satıldı. Satışlardan ve yer belirleme ücretlerinden elde edilen nakit 1.019.446 dolardı. 30 Haziran 1864'te sona eren mali yıldaki satış geliri, önceki yıl elde edilen 136.077,95 dolara karşılık 678.007,21 dolardı. Yıl boyunca ölçülen toplam dönüm sayısı elden çıkarılan miktara eşitti ve yaklaşık 133.000.000 dönümlük ölçülen arazi yerleşime açıktı.

Atlantik'i Pasifik Eyaletleri'ne demiryolları ve telgraf hatlarıyla bağlama büyük girişimi, malzeme ve işçilik fiyatlarının hakim yüksek olmasından kaynaklanan
utançlara rağmen, başarının güvencesini veren bir şevkle başlatıldı. Yolun ana hattının rotası, Nebr., Omaha Şehri'ndeki başlangıç ​​noktasından 100 mil batıya doğru kesin olarak belirlendi ve Kaliforniya Pasifik Demiryolu'nun ön konumu Sacramento'dan doğuya doğru Nevada'daki Truckee Nehri'nin büyük kıvrımına kadar yapıldı.

Altın, gümüş ve cinnabar madenlerinin sayısız keşfi daha önce bilinenlere eklendi ve Sierra Nevada ve Rocky Dağları ile alt sıradağların işgal ettiği ülke artık girişimci emekle dolup taşıyor ve bu da oldukça kazançlı. O bölgedeki değerli metal madenlerinin ürününün yıl boyunca yüz milyona ulaştığına, hatta onu aştığına inanılıyor. Son yıllık mesajımda Kızılderili sistemimizin yeniden düzenlenmesi önerildi. Kongre, son oturumunda öneriye uyarak Kaliforniya'daki sistemin yeniden düzenlenmesini sağladı ve mevcut organizasyon altında Kızılderililerin yönetiminin makul bir başarıyla gerçekleştirileceğine inanılıyor. Ülkenin diğer bölgelerindeki Kızılderililerin uygun şekilde yönetilmesi, ilerleyen yerleşimciler için güvenli hale getirilmesi ve Kızılderililerin refahının sağlanması için daha yapılması gereken çok şey var. Bakan, önerilerini yineliyor ve Kongre'nin dikkatini bunlara çekmek istiyoruz.

Kongre'nin, Cumhuriyetin engelli asker ve denizcilerine ve savaşta ölen veya hastalıktan ölen veya ülkelerine hizmet ederken aldıkları yaralardan ölenlerin dul, yetim ve bakmakla yükümlü annelerine emekli maaşı ödemesi için yaptığı cömert düzenlemeler titizlikle uygulandı. 30 Haziran'da sona eren yıl içerisinde emekli maaşı kayıtlarına 16.770 engelli asker ve 271 engelli denizcinin adı eklendi ve ordu engelli emeklilerinin sayısı 22.767, donanma engelli emeklilerinin sayısı ise 712 oldu.

Dul, yetim ve annelerden 22.198'i ordu emekli maaşı kayıtlarına ve 248'i donanma emekli maaşı kayıtlarına eklendi. Bu sınıftan ordu emeklilerinin mevcut sayısı 25.433 ve donanma emeklilerinin sayısı 793'tür. Yılın başında Devrim emeklilerinin sayısı 1.430'du. Bunlardan sadece 12'si askerdi ve bunlardan 7'si o zamandan beri öldü. Geri kalanlar, yasaya göre Devrim askerleriyle akrabalıkları nedeniyle emekli maaşı alan kişilerdir. 30 Haziran 1864'te sona eren yıl boyunca, tüm sınıflardan emeklilere 4.504.616,92 dolar ödendi. Kongre tarafından bugüne kadar kurulmuş veya desteklenmiş olan Columbia Bölgesi'nin hayırsever kurumlarını sürekli himayenize neşeyle sunuyorum ve onlarla ilgili ve Washington Su Kemeri, Kongre Binası ve diğer yerel ilgi konuları ile ilgili bilgi için saygıyla Sekreter'in raporuna atıfta bulunuyorum. Tarım Bakanlığı, şu anki enerjik ve sadık başkanının gözetimi altında, ilerletmek için
kurulduğu büyük ve hayati ilgiye hızla kendini emanet ediyor. Özellikle halk Bakanlığı, diğerlerine göre daha doğrudan ilgili hissediyorlar. Kongre'nin sürekli dikkatine ve destekleyici bakımına emanet ediyorum.

Savaş devam ediyor. Son yıllık mesajdan bu yana, kuvvetlerimiz tarafından işgal edilen tüm önemli hatlar ve mevziler korundu ve silahlarımız istikrarlı bir şekilde ilerledi, böylece geride kalan bölgeler kurtarıldı, böylece Missouri, Kentucky, Tennessee ve diğer eyaletlerin bazı kısımları
yine makul derecede iyi ürünler üretti.

Yılın askeri operasyonlarındaki en dikkat çekici özellik,
General Sherman'ın isyancı bölgeden doğrudan 300 mil yürüyüş girişimiydi.
Başkomutanımızın düşmanın her aktif kuvvetiyle yüzleşip onları kontrol altında tutabileceğini ve yine de böyle bir sefere çıkmak için iyi donanımlı büyük bir orduyu ayıramayacağını hissetmesi, göreceli gücümüzde büyük bir artış olduğunu gösteriyor.
Sonuç henüz bilinmediği için, burada bununla ilgili varsayımlarda bulunulmuyor.

Ayrıca, yıl boyunca Birlik'te toplumun dayanıklılığını sağlamak amacıyla önemli hareketler de yaşandı. Tam bir başarıdan uzak olsa da, Arkansas ve Louisiana eyaletlerinin her birinde 12.000 vatandaşın özgür anayasalarla sadık eyalet hükümetleri örgütlemesi ve bunları sürdürmek ve yönetmek için ciddi bir şekilde mücadele etmesi çok doğru bir yöndedir. Missouri, Kentucky ve Tennessee'de aynı yöndeki, daha kapsamlı ancak daha az kesin hareketler göz ardı edilmemelidir. Ancak Maryland tam bir başarının örneğini sunmaktadır. Maryland, tüm gelecek için özgürlük ve birlik için güvendedir. İsyanın dehası artık Maryland'i talep etmeyecek. Kovulan başka bir kötü ruh gibi, onu parçalamaya çalışabilir, ancak onu artık kandıramaz. Kongre'nin son oturumunda, Amerika Birleşik Devletleri genelinde köleliği kaldıran bir Anayasa değişikliği önerisi Senato'dan geçti, ancak Temsilciler Meclisi'nde gereken üçte ikilik oylamanın olmaması nedeniyle başarısız oldu. Mevcut Kongre aynı ve neredeyse aynı üyeler olmasına ve muhalefette olanların bilgeliğini veya vatanseverliğini sorgulamadan, mevcut oturumda tedbirin yeniden değerlendirilmesini ve kabul edilmesini önermeye cüret ediyorum. Elbette soyut soru değişmiyor; ancak araya giren bir seçim, bir sonraki Kongre'nin bu olmazsa tedbiri kabul edeceğini neredeyse kesin olarak gösteriyor. Dolayısıyla, önerilen değişikliğin eylem için Eyaletlere ne zaman gideceği konusunda yalnızca bir _zaman_ sorunu var. Ve her durumda böyle olacağı için, ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağı konusunda hemfikir olamaz mıyız? Seçimin, üyelere, ek bir unsur olarak, bundan etkilenebilecekleri için görüşlerini veya oylarını değiştirmeleri yönünde bir görev yüklediği iddia edilmiyor. Bu, soru hakkında ilk kez duyulan halkın sesidir. Bizimki gibi büyük bir ulusal krizde, ortak bir amaç arayanlar arasında eylemde oy birliği çok arzu edilir - neredeyse vazgeçilmezdir. Ve yine de böyle bir oybirliğine ulaşmak için, çoğunluğun iradesine sadece çoğunluğun iradesi olduğu için bir miktar saygı gösterilmediği sürece hiçbir yaklaşım mümkün değildir. Bu durumda ortak amaç Birliğin sürdürülmesidir ve bu amacı güvence altına almanın araçları arasında, seçim yoluyla böyle bir iradenin en açık şekilde bu tür anayasal değişiklik lehine beyan edilmesi yer alır. Bu ülkedeki kamusal amacın en güvenilir göstergesi, halk seçimlerimiz aracılığıyla elde edilir. Son ankete ve sonucuna bakılırsa, sadık eyaletlerdeki insanların Birliğin bütünlüğünü koruma amacı, şimdikinden daha sağlam veya daha yakın bir şekilde oybirliğiyle olmamıştı. Milyonlarca seçmenin sandıklarda bir araya gelip kaynaştığı olağanüstü sakinlik ve iyi düzen, bunun güçlü bir güvencesini veriyor. Sadece sözde Birlik biletini destekleyenlerin hepsi değil, aynı zamanda muhalif partinin büyük bir çoğunluğunun da aynı amaca sahip olduğu ve bu amaçla hareket ettiği adil bir şekilde iddia edilebilir. Bu yöndeki hiçbir makam adayının, ister yüksek ister düşük olsun, Birlik'ten vazgeçmekten yana olduğunu beyan ederek oy almaya cesaret etmediği, cevaplanamaz bir argümandır. Birlik davasının ilerletilmesinin uygun araçları ve en iyi biçimi konusunda çok fazla gerekçe itirazı ve çok fazla hararetli tartışma oldu, ancak Birlik olup olmadığı konusunda politikacılar içgüdüsel olarak insanlar arasında çeşitlilik olmadığını gösterdiler. İnsanlara birbirlerine ve dünyaya bu kararlılığı ve amaç birliğini gösterme fırsatı vererek, seçim ulusal dava için büyük bir değere sahip oldu. Seçim, bilinmesi gereken daha az değerli olmayan başka bir gerçeği daha ortaya koydu: Ulusal kaynakların en önemli kolu olan yaşayan insanların tükenme noktasına yaklaşmadığımız gerçeği. Savaşın bu kadar çok mezarı doldurmuş ve bu kadar çok yüreğe yas getirmiş olması hüzün verici olsa da, hayatta kalanlarla karşılaştırıldığında, ölenlerin çok az olduğunu bilmek biraz rahatlatıcı. Birlikler, tümenler, tugaylar ve alaylar kurulup savaşmış, azalmış ve yok olmuşken, onları oluşturan adamların büyük çoğunluğu hala yaşıyor. Aynısı deniz kuvvetleri için de geçerli. Seçim sonuçları bunu kanıtlıyor. Bu kadar çok seçmen başka türlü bulunamazdı. Eyaletler, hem şimdi hem de dört yıl önce düzenli olarak seçim düzenliyor, yani Kaliforniya, Connecticut, Delaware, Illinois, Indiana, Iowa, Kentucky, Maine, Maryland, Massachusetts, Michigan, Minnesota, Missouri, New Hampshire, New Jersey, New York, Ohio, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, Vermont, Batı Virginia ve Wisconsin, o zamanlar 3.870.222 oy kullanılmışken, şu anda toplam 3.982.011 oy kullanılmış. Buna, 1860'ta oy kullanmayan Kansas ve Nevada eyaletlerinde şu anda görev yapan 33.762 kişi eklenecek, böylece toplam sayı 4.015.773'e ve savaşın üç buçuk yılı boyunca net artış 145.551'e yükseldi. Ayrıntıları gösteren bir tablo eklenmiştir. Buna, yine Massachusetts, Rhode Island, New Jersey, Delaware, Indiana, Illinois ve California'dan sahadaki tüm askerlerin sayısı eklenmelidir, bu eyaletlerin yasalarına göre evlerinden uzakta oy kullanamazlar ve bu sayı 90.000'den az olamaz. Ve henüz hepsi bu kadar değil. Organize Topraklardaki sayı, dört yıl öncesine göre şu anda üç katına çıkarken, binlerce beyaz ve siyah, ulusal silahlar isyancı hatları geri püskürtürken bize katılıyor. Seçim bunu hem olumlu hem de olumsuz olarak gösteriyor. Artışın _nasıl_ üretildiğini sorgulamak veya savaş olmasaydı _daha_ büyük olacağını göstermek önemli değildir, ki bu muhtemelen doğrudur. _Şimdi_ savaş _başladığında_ sahip olduğumuzdan _daha_ fazla adamımız olduğu; _tükenmediğimiz veya tükenme sürecinde olmadığımız; _güç kazandığımız_ ve gerekirse mücadeleyi sonsuza kadar sürdürebileceğimiz önemli bir gerçek olarak kalmaya devam ediyor. Bu, adamlar açısından. Maddi kaynaklar şimdi her zamankinden daha eksiksiz ve bol. 
Bu nedenle, ulusal kaynaklar tükenmemiş ve inandığımız gibi 
tükenmez. Ulusal otoriteyi yeniden kurma ve sürdürme konusundaki kamusal amaç değişmemiştir ve inandığımız gibi 
değiştirilemez. 
Çabayı sürdürme biçimi seçilmeye devam ediyor. Tüm erişilebilir kanıtları dikkatlice düşündüğümde, bana öyle geliyor ki isyancı liderle hiçbir
müzakere girişimi hiçbir
iyilikle sonuçlanamaz. O, Birliğin kopmasından başka hiçbir şeyi kabul etmezdi, tam da
bizim vermeyeceğimiz ve veremeyeceğimiz şeyi. Bu yöndeki açıklamaları
açık ve sık sık tekrarlanıyor. Bizi aldatmaya çalışmıyor. Kendimizi
aldatmak için bize hiçbir bahane vermiyor. O, Birliği gönüllü olarak yeniden kabul edemez; biz de gönüllü olarak teslim olamayız. Onunla aramızdaki mesele
farklı, basit ve esnek değildir. Bu, ancak savaşla
denenebilecek ve zaferle
kararlaştırılabilecek bir meseledir. Eğer teslim olursak, yeniliriz; eğer
Güneyliler onu başarısızlığa uğratırsa, o yenilir. Her iki durumda da bu, savaştan sonraki zafer ve yenilgi olacaktır. Ancak, isyancı davanın başında olan kişi için doğru olan, onu
takip edenler için ille de doğru olmayabilir. O, Birliği yeniden kabul edemese de, onlar kabul edebilir. Bazılarının, biliyoruz ki,
zaten barış ve yeniden birleşmeyi arzuladığını. Bu tür insanların sayısı artabilir.
Her an sadece silahlarını bırakıp Anayasa uyarınca ulusal otoriteye boyun eğerek barışa kavuşabilirler.
Bu kadar şeyden sonra, Hükümet istese bile onlara karşı savaş sürdüremez.
Sadık insanlar buna izin vermez veya bunu sürdürmez.
Eğer sorular kalırsa, bunları yalnızca anayasal ve yasal kanallarda faaliyet gösteren yasama, konferans, mahkemeler ve oylamalar gibi barışçıl yollarla düzeltiriz. Bazı kesin ve diğer olası sorular, Yürütme yetkisinin düzeltmesinin ötesindedir ve olacaktır; örneğin, Kongre'ye üyelerin kabulü ve para tahsisini gerektirebilecek her şey gibi. Yürütme yetkisinin kendisi fiili savaşın sona ermesiyle büyük ölçüde azalır. Ancak, aflar ve müsaderelerin affedilmesi Yürütmenin kontrolünde olacaktır. Bu kontrolün hangi ruh ve mizaçla uygulanacağı geçmişe bakılarak adil bir şekilde değerlendirilebilir.

Bir yıl önce, belirli şartlarda genel af ve genel af, belirli belirlenmiş sınıflar hariç herkese teklif edildi ve aynı zamanda istisna edilen sınıfların hala özel af kapsamında olduğu duyuruldu. Yıl boyunca birçok kişi genel hükümden yararlandı ve daha fazlası da yararlanacaktı, sadece bazılarındaki kötü niyet belirtileri, pratik süreci daha az kolay ve kesin hale getiren ihtiyati tedbirlere yol açtı. Aynı
zamanda, istisna edilen sınıflardaki kişilere özel aflar da verildi ve hiçbir gönüllü başvuru reddedilmedi. Böylece, pratik olarak kapı bir yıl boyunca herkese açıktı, ancak özgürce seçim yapabilecek durumda olmayanlar hariç; yani, gözaltında veya kısıtlama altında olanlar. Hala herkese açık. Ancak, kamu görevinin bunun kapatılmasını ve bunun yerine daha önce olduğundan daha katı tedbirlerin alınmasını talep edeceği zaman gelebilir, muhtemelen gelecektir.

İsyancıların ulusal otoriteye karşı silahlı direnişi terk etmesini, Hükümet tarafından savaşın sona erdirilmesinin tek vazgeçilmez koşulu olarak sunarken, kölelik konusunda daha önce söylenen hiçbir şeyi geri çekiyorum. Bir yıl önce yapılan "Şu anki pozisyonumda kaldığım sürece, özgürlük bildirgesini geri çekmeye veya değiştirmeye çalışmayacağım ve bu bildirgenin şartları veya Kongre'nin herhangi bir eylemi uyarınca özgür olan hiçbir kişiyi köleliğe geri döndürmeyeceğim" beyanını tekrarlıyorum. Eğer halk, herhangi bir şekilde veya araçla, bu kişileri yeniden köleleştirmeyi Yürütme görevi haline getirirse, bunu yerine getirmek için ben değil, başkası aracı olmalıdır.

Tek bir barış koşulu belirtirken, savaşın, onu başlatanlar tarafından sona erdiği zaman, Hükümet tarafından sona ereceğini söylemek istiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

_1860 ve 1864'teki Başkanlık seçimlerinde adı geçen eyaletlerdeki toplam oyları gösteren tablo_.
=======================================================================
Eyalet. 1860. 1864.

Kaliforniya 118.840 110.000 [A]
Connecticut 77.246 86.616
Delaware 16.039 16.924
Illinois 339.693 348.235
Indiana 272.143 280.645
Iowa 128.331 143.331
Kentucky 146.216 91.300 [A]
Maine 97.918 115.141
Maryland 92.502 72.703
Massachusetts 169.533 175.487
Michigan 154.747 162.413
Minnesota 34.799 42.534
Missouri 165.538 90.000 [A]
New Hampshire 65.953 69.111
New Jersey 121.125 128.680
New York 675.156 730.664
Ohio 442.441 470.745
Oregon 14.410 14.410 [B]
Pennsylvania 476.442 572.697
Rhode Island 19.931 22.187
Vermont 42.844 55.811
Batı Virginia 46.195 33.874
Wisconsin 152.180 148.513
--------- ---------
3.870.222 3.982.011

Kansas 17.234
Nevada 16.528
------
33.762
3.982.011
---------
Toplam 4.015.773
3.870.222
---------
Net Artış 145.551
==================================================================
[A: Neredeyse.] [B: Tahmini.]

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON CITY, _5 Aralık 1864_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

16 Temmuz 1862 tarihli yasaya uygun olarak,
Kaptan John A. Winslow, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın, 19 Haziran 1864'te korsan gemisi _Alabama_'nın tamamen yok edilmesine yol açan
_Kearsarge_ adlı Amerika Birleşik Devletleri vapurunun komutası altında sergilediği beceri ve kahramanlık için Kongre'den bir teşekkür oyu almasını en içten şekilde tavsiye ediyorum.

Bu öneri, yukarıda belirtilen yasanın dokuzuncu bölümünün gerekliliklerine uymak için özel olarak yapılmıştır, bu bölüm şu sözcüklerle ifade edilmiştir:

Donanma veya Deniz Piyadeleri'nin herhangi bir hat subayı, Başkan'ın adıyla tavsiyesi üzerine, düşmanla çatışmada gösterdiği üstün davranış veya mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle Kongre'den teşekkür alırsa bir derece daha yükseltilebilir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON CITY, _5 Aralık 1864_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

16 Temmuz 1862 tarihli yasaya uygun olarak,
Teğmen William B. Cushing, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın, 27 Ekim 1864 gecesi, Kuzey Carolina, Plymouth'da isyancı zırhlı vapur _Albemarle_'ı yok etmedeki önemli, cesur ve tehlikeli
başarısı için Kongre'den bir teşekkür oyu almasını en içten şekilde tavsiye ediyorum. Daha önceki olaylarda birçok gemimizin sürekli saldırılarına direnen böylesine müthiş bir geminin imhası, gelecekteki deniz ve askeri operasyonlarımızı ilgilendiren önemli bir olaydır ve herhangi bir subaya onur getirir ve bu genç subayın ve bu başarılı ve cüretkar girişimde yardımcı olan birkaç cesur yoldaşın itibarını artırır.

Bu öneri, özellikle yukarıda belirtilen yasanın dokuzuncu bölümünün gerekliliklerine uymak için yapılmıştır, bu bölüm şu sözcüklerle ifade edilmiştir:

Donanma veya Deniz Piyadeleri'nin herhangi bir subayı, Başkan'ın adıyla tavsiyesi üzerine, düşmanla çatışmada gösterdiği üstün davranış veya mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle Kongre'den teşekkür alırsa bir derece daha yükseltilebilir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON CITY, _5 Aralık 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

21 Nisan 1864 tarihli yasanın altıncı bölümünde yer alan yetkiye dayanarak, "Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, deniz hizmetindeki herhangi bir subayın savaşta gösterdiği üstün davranış veya olağanüstü kahramanlık nedeniyle kendi rütbesinde otuz sayıyı geçmeyecek şekilde terfi ettirilebileceğini" hükme bağlayan yasa uyarınca, Birleşik Devletler Donanması'ndan Komutan William H. Macomb'u, komutası altındaki deniz tümeninin bir kısmı tarafından 31 Ekim 1864'te Kuzey Carolina, Plymouth kasabasının, bataryaları, mühimmat depoları vb. ile ele geçirilmesinde gösterdiği üstün davranış nedeniyle onuncu rütbeye terfi ettirmek üzere öneriyorum. Olay en itibarlı şekilde gerçekleştirildi.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON ŞEHRİ, _5 Aralık 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

21 Nisan 1864 tarihli yasanın altıncı bölümünde yer alan yetkiye dayanarak, "Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, deniz hizmetindeki herhangi bir subayın savaştaki üstün davranışı veya olağanüstü kahramanlığı nedeniyle kendi derecesinde otuz sayıyı geçmeyecek şekilde terfi ettirilebileceğini" hükme bağlayan yasa uyarınca, Birleşik Devletler Donanması, Birleşik Devletler vapuru _Kearsarge_'ın icra subayı olan Yarbay James S. Thornton'ı, 19 Haziran 1864'te isyancı vapur _Alabama_ ile yaptığı parlak eylemde iyi davranışı ve görevlerini sadakatle yerine getirmesi nedeniyle yarbay William D. Whiting'den sonra rütbesini alarak onuncu derecesinde terfi ettirmesini öneriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _7 Aralık 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun dünkü kararına cevaben, İngiliz tebaasının isyana sağladığı yardımla ilgili bilgi talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve buna eşlik eden belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _13 Aralık 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmek üzere iletiyorum,
"Amerika Birleşik Devletleri ile Honduras Cumhuriyeti arasında bir dostluk, ticaret ve seyrüsefer antlaşması", 4 Temmuz (1864) günü Comayagua'da ilgili tam yetkili temsilcileri tarafından imzalanmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _13 Aralık 1864_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmek üzere iletiyorum,
"Amerika Birleşik Devletleri ile Haiti Cumhuriyeti arasında, 3 Kasım'da Portan Prince'te ilgili tam yetkili temsilcileri tarafından imzalanan bir dostluk, ticaret ve seyrüsefer anlaşması ve kaçak suçluların iadesi için".

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _7 Ocak 1865_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Scheldt vergilerinin, vb. kaldırılması için Amerika Birleşik Devletleri ile Belçika arasındaki iki anlaşmanın bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum. , sırasıyla 20 Mayıs 1863 ve 20 Temmuz 1863'te sonuçlandırıldı, onayları 24 Haziran'da Brüksel'de
değiştirildi; ve söz konusu ücretlerin sermayeleştirilmesine yönelik olarak Birleşik Devletler'in oranının ödenmesine ilişkin hükümlerin yürürlüğe girmesi için bir tahsisat öneriyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 9 Ocak 1865_.

Sayın SCHUYLER COLFAX,

_Temsilciler Meclisi Başkanı_.

EFENDİM: Savaş Bakanı'nın mektubunu, 
Temsilciler Meclisi'nin 7 Aralık 1864 tarihli kararına cevaben, 
"Albay Thomas M. Key'in, kendisiyle General Howell Cobb arasında 14 Haziran 1862'de Chickahominy kıyısında gerçekleşen, savaş esirlerinin değişimi konusunda yaptığı
bir görüşmeye ilişkin raporunu Meclis'e iletmemi" talep eden
eşlik eden raporla birlikte iletiyorum.

Ben, efendim, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _9 Ocak 1865_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 15. ultimo kararına uygun olarak,
Göller'deki deniz silahlanmasını sınırlayan bir düzenlemeyle ilgili bilgi talep ederek,
kararın kendisine iletildiği Dışişleri Bakanı'ndan bu tarihte bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, 17 Ocak 1865_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, anayasal işlem yapması için Senato'ya, 18 Ekim 1864'te Michigan Eyaletindeki Isabella Kızılderili Rezervasyonunda, özel komiser H.J. Alvord ve Amerika Birleşik Devletleri adına komiser olarak görev yapan Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili temsilcisi D.C. Leach ile 2 Ağustos 1855 tarihli antlaşmaya taraf olan Michigan Eyaletindeki Saginaw, Swan Creek ve Black River'daki Chippewa'ların şefleri ve başkanları arasında akdedilen bir antlaşmayı sunuyorum.

İçişleri Bakanı'nın 12. tarihli mektubu ve Kızılderili İşleri Komiseri'nin 22. tarihli bir tebliğinin bir kopyası, ekleriyle birlikte antlaşmaya eklenmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _31 Ocak 1865_.

Sayın H. HAMLIN,

_Senato Başkanı_:

Savaş Bakanı'ndan, Kentucky Eyaletinin vali yardımcısı Albay Richard T.
Jacobs ve o Eyaletin Başkanlık seçmenlerinden Albay Frank
Wolford'un tutuklanması ve hapsedilmesiyle ilgili belgeleri kapsayan bir iletiyi iletiyorum.
Senatonun 20 Aralık 1864 tarihli kararıyla talep edilmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _4 Şubat 1865_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 13. Ultimo kararına uygun olarak,
Meksika'nın mevcut durumu ve Fransız savaş nakliye gemisi _Rhine_'ın durumu hakkında bilgi talep ederek, Dışişleri
Sekreteri'nden bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _8 Şubat 1865_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, Britanya Majesteleri'nin maslahatgüzarı J. Hume Burnley, esq. tarafından Dışişleri
Sekreteri'ne hitaben yazılmış, 4. anlık notun bir kopyasını iletiyorum.
Bu not, Birleşik Devletler firkateyni _Constitution_'ı komuta eden Yüzbaşı Henry S. Stellwagen'a, İngiliz brigantini _Mersey_'e yaptığı hizmetlerden dolayı minnettarlığımızı ifade etmek için sunulması önerilen bir kılıçla ilgilidir. Hediyenin kabulünün onaylanmasının uygunluğu değerlendirmenize sunulmuştur.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI, _8 Şubat 1865_.

_Sayın Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

"Belirli Eyaletlerin Seçim Kurulu'nda temsil edilmeye
hakkı olmadığını beyan eden ortak karar" başlıklı ortak karar, Yürütme Kurulu tarafından, Kongre'nin kabulünde ve kendisine sunulmasında ima edilen görüşe saygı gösterilerek imzalanmıştır. Ancak kendi görüşüne göre, Anayasa'nın on ikinci maddesi uyarınca toplanan Kongre'nin iki Meclisi, kendileri tarafından yasadışı kabul edilen tüm seçim
oylarının sayılmasını engellemek için tam yetkiye sahiptir ve Yürütmenin, eyleminin bu konuda herhangi bir şekilde gerekli olması durumunda olduğu gibi, bu yetkiyi veto yoluyla geçersiz kılma veya engelleme yetkisi yoktur. Yürütmenin seçim
oylarının sayılması veya sayılması konusunda herhangi bir şekilde müdahale etme hakkını reddeder ve ayrıca söz konusu kararı imzalayarak, önsözün açıklamaları veya kararın konusu hakkında kendi yargısı hakkında herhangi bir görüş
ifade ettiğini de reddeder.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _10 Şubat 1865_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 8. tarihli kararına cevaben, Yürütme onayı altındaki isyancılarla
son görüşmeler veya iletişimler hakkında bilgi talep eden, kararın kendisine iletildiği Dışişleri
Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI, _10 Şubat 1865_.

_Sayın Temsilciler Meclisi'ne_:

8. tarihli kararınıza cevaben, Hampton Roads'da yakın zamanda düzenlenen bir konferansla ilgili bilgi talep eden,
Francis P. Blair, sr.'a şu şekilde yazılmış bir kart verdiğim günü belirtmekten onur duyuyorum:

28 Aralık 1864.

Taşıyıcıya, F.P. Blair, sr., hatlarımızı geçmek, Güney'e gitmek ve geri dönmek için.

A. LINCOLN.

O sırada Bay Blair'in Richmond, Va.'ya ulaşmak için kartı aradığı bildirildi, ancak kendisine Hükümet adına konuşma veya hareket etme yetkisi verilmedi, ayrıca kendi hesabına veya başka bir şekilde söyleyeceği veya yapacağı hiçbir şey hakkında da bilgilendirilmedim. Daha sonra Bay Blair bana
Richmond'a gittiğini ve Bay Jefferson Davis'i gördüğünü söyledi; ve o (Bay B.) aynı zamanda bana aşağıdaki gibi bir el yazması mektup bıraktı:

Richmond, Va., _12 Ocak 1865_.

F.P. BLAIR, Esq.

EFENDİM: Size, benim tarafımdan yapılan açıklamaların özünü bu şekilde vermenin uygun ve muhtemelen sizin için arzu edilir olduğunu düşündüm, sizin tarafınızdan Başkan Lincoln'e, vb., vb. tekrarlanacaktır.

Formlarda engel bulma eğilimim yok ve şimdi olduğu gibi, barışın yeniden sağlanması için müzakerelere girmeye hazırım ve ne zaman kabul edileceğini varsayarsam bir komisyon göndermeye veya Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bir komisyon göndermeyi seçerse komisyon almaya hazırım. Önceki tekliflerimizin reddedilmesine rağmen, bir komisyon üyesi, bakan veya başka bir temsilcinin kabul edileceğine dair söz verirseniz, hemen birini atayacağım ve iki ülkeye barışı güvence altına almak amacıyla bir konferansa girme çabasını yenileyeceğim.

Saygılarımla, vb.,
JEFFERSON DAVIS.

Daha sonra ve Bay Davis'e gösterilmesi amacıyla, Bay Blair'e aşağıdaki gibi bir mektup yazdım ve ilettim:

WASHINGTON, _18 Ocak 1865_.

F.P. BLAIR, Esq.

BEYEFENDİ: Bana Bay Davis'in 12. gündeki mektubunu gösterdikten sonra,
kendisine, kendisinin veya ulusal otoriteye direnen başka herhangi bir etkili kişinin, tek ortak ülkemizin insanlarına barışı güvence altına almak amacıyla bana gayrı resmi olarak gönderebileceği herhangi bir temsilciyi almaya her zaman hazır olduğumu, hazır olduğumu ve hazır olmaya devam edeceğimi söyleyebilirsiniz.

Sizin, vb.,
A. LINCOLN.

Daha sonra Bay Blair, yukarıda son olarak okunan mektubun saklı kopyasının arkasına bir giriş yapmam için bana yetki verdi ve dikte etti, bu giriş şu şekildedir:

28 OCAK 1865.

Bugün Bay Blair bana, 21'inde Bay Davis'e orijinalini teslim ettiğini ve içinde bir kopyası bulunan mektubu onda bıraktığını;
teslim ederken Bay Davis'in mektubu Bay Blair'in huzurunda iki kez okuduğunu ve mektubun sonunda Bay Blair'in "tek ortak ülkemiz" ile ilgili kısmın Bay Davis'in "iki ülke" hakkındaki mektubu, Bay Davis'in bunu anladığını
söylediği.

A. LINCOLN.

Daha sonra Savaş Bakanı, kendisinin de onayladığı aşağıdaki telgrafı elime verdi, şöyle görünüyor:

OFİS AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ASKERİ TELGRAFI,
_Savaş Bakanlığı_.

Aşağıdaki telgraf, 29 Ocak 1865'te Washington'da, 29 Ocak 1865'te, saat 18.30'da, James Ordusu karargahından alınmıştır:

"Sayın EDWIN M. STANTON,
"_Savaş Bakanı_:

"Aşağıdaki telgraf, Tümgeneral Parke'den yeni alınmıştır, kendisi bunu eylemim için bana iletmektedir. Tümgeneral Grant'in yokluğunda bunu size iletiyorum.

"E.O.C. ORD, _Tümgeneral, Komutan."_

'POTOMAC ORDUSU KARARGAHI,
'_29 Ocak 1865-16:00_

'Tümgeneral E.O.C. ORD,
_'James Ordusu Karargahı_:

'Aşağıdaki telgraf, eyleme geçmeniz için size iletilmiştir.
General Grant'in bu tür bir anlayışa sahip olduğuna dair hiçbir bilgim olmadığından, konuyu iki orduda bulunan
en üst düzey subay olarak size havale ediyorum.

'JNO. G. PARKE, _Tümgeneral, Komutan.'_

'DOKUZUNCU ORDU KOLORDUSU KARARGAHI'NDAN, _29._

'Tümgeneral JNO. G. PARKE,
'_Potomac Ordusu Karargahı_:

'Alexander H. Stephens, R.M.T. Hunter ve J.A. Campbell, Washington'a barış komisyonu olarak giderken, Korgeneral Grant ile
var olduğu iddia edilen bir anlaşmaya uygun olarak
benim sınırlarımı aşmak istiyorlar. Kabul edilecekler mi? Hemen
gelmek için erken bir cevap istiyorlar. Eğer yapabilirlerse bu gece City Point'e ulaşmak istiyorlar.
Bunu yapamazlarsa, yarın sabah saat 10'da
gelmek istiyorlar.

'O.B. WILCOX,
'_Tümgeneral, Dokuzuncu Kolordu Komutanı._'

"29 Ocak--20.30

"Başkana, vermekten memnuniyet duyabileceği talimatlar için saygıyla arz olunur.

"EDWIN M. STANTON,
"_Savaş Bakanı_."

Görünüşe göre, yukarıdaki telgrafı elime verdiğim sırada Savaş Bakanı, Genel
Ord'u şu şekilde gönderdi:

SAVAŞ BAKANLIĞI,
_Washington City, 29 Ocak 1865--22:00_
(30'unda sabah 2'de gönderildi.)

Tümgeneral ORD.

EFENDİM: Bu Bakanlık, General Grant'in herhangi bir kişinin herhangi bir türde komiser olarak kendi sınırlarına girmesine izin
verme konusunda herhangi bir
anlaşması olduğuna dair hiçbir bilgiye sahip değildir. Bu nedenle, telgrafınızın talimatlarını almak üzere Başkan'a teslim edilecek olan
bu karakter veya meslekle kimsenin kendi sınırlarınıza girmesine
izin vermeyeceksiniz.

EDWIN M. STANTON,
_Savaş Bakanı_.

Daha sonra, benim talimatım üzerine, Savaş Bakanı Genel
Ord'u şu şekilde telgrafladı:

SAVAŞ DEPARTMANI,
_Washington, D.C., 30 Ocak 1865--10.30 a.m._

Tümgeneral E.O.C. ORD,
_James Ordusu Karargahı_.

EFENDİM: Başkanın talimatı üzerine, üç beyefendiye, Bay Stephens, Hunter ve Campbell'a, gereksiz gecikme olmadan
şu anda bulundukları yere veya yakınlarına bir haberci gönderileceğini bildirmeniz talimatı verilmiştir.

EDWIN M. STANTON,
_Savaş Bakanı_.

Daha sonra Binbaşı Thomas T. Eckert'in eline şu talimatları ve mesajı hazırladım ve verdim:

YÖNETİM KONAĞI,
_Washington, 30 Ocak 1865_.

Binbaşı T.T. ECKERT.

EFENDİM: Elinize verilen belgelerle devam edeceksiniz ve General Ord'a ulaştığında ona Savaş Bakanı tarafından kendisine gönderilen mektubu teslim edecek; ardından General Ord'un yardımıyla Baylar Stephens, Hunter ve Campbell veya bunlardan herhangi biriyle bir görüşme ayarlayacaksınız. Kendi mektubunuzun yazıldığı kağıdı ona veya onlara teslim edin. Sakladığınız kopyaya teslim saatini ve kime teslim edildiğini not edin. Cevaplarını yazılı olarak alın, bunun için makul bir süre bekleyin ve eğer daha fazla koşul olmadan iletilecek kararlarını içeriyorsa, Savaş Bakanı'nın kendisine yazdığı mektupta belirtildiği gibi General Ord'dan bunları iletmesini istemeniz için bir emir olacaktır. Cevaplarıyla gelmeyi reddederlerse veya başka şartlar önerirlerse, onları içeri almayın. Ve tüm göreviniz bu olduğundan, geri dönün ve bana rapor verin.

A. LINCOLN.

CITY ​​POINT, VA., _1 Şubat 1865_.

Baylar ALEXANDER H. STEPHENS, J.A. CAMPBELL ve R.M.T. HUNTER.

BAYLAR: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından bu belgeyi elinize vermem talimatı verildi. Bu belgede, Amerika Birleşik Devletleri askeri hatlarından geçmeniz halinde, bunu, bu sayfanın arka yüzünde bir kopyası bulunan mektuba dayanarak, gayri resmi bir konferans amacıyla yaptığınızın anlaşılacağı ve böyle bir anlayışı iletmeyi seçerseniz ve bunu bana yazılı olarak bildirirseniz, komutan generalin sizi hatlardan geçirmesini ve Monroe Kalesi'ne, kendisinin uygun göreceği askeri önlemlerle, zamanında böyle bir gayri resmi konferans amacıyla bir veya birden fazla kişiyle buluşmanızı sağlayacağım; ayrıca, her durumda, koruma, güvenli geçiş ve güvenli dönüş hakkınız olacak.

THOMAS T. ECKERT,
_Binbaşı ve Emir Subayı_.

WASHINGTON, _18 Ocak 1865_.

F.P. BLAIR, Esq.

EFENDİM: Bana Bay Davis'in 12. gündeki mektubunu gösterdikten sonra,
ona, kendisinin veya ulusal otoriteye direnen başka herhangi bir etkili kişinin, ortak ülkemizin insanlarına barışı güvence altına almak amacıyla bana gayrı resmi olarak gönderebileceği herhangi bir ajanı almaya her zaman hazır olduğumu, hazır olduğumu ve hazır olmaya devam edeceğimi söyleyebilirsiniz.

Sizin, vb.,
A. LINCOLN.

Daha sonra, ancak Binbaşı Eckert ayrılmadan önce, General Grant'ten şu mesaj alındı:

OFİS AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ASKERİ TELGRAFI,
_Savaş Bakanlığı_.

Aşağıdaki telgraf 31 Ocak 1865'te Washington'a, 30 Ocak 1865'te saat 10.30'da Virginia, City Point'ten alındı:

"Ekselansları ABRAHAM LINCOLN,
"_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_:

"Aşağıdaki iletişim dün akşam buraya ulaştı:

'PETERSBURG, VA., _30 Ocak 1865_.

'Korgeneral ABD GRANT,
'_Amerika Birleşik Devletleri Orduları Komutanı_.

'EFENDİM: Hatlarınızı güvenli bir şekilde geçmek ve Washington'a giderek Başkan Lincoln ile mevcut savaş konusunda bir konferans düzenlemek ve 18 Ocak 1865'te Bay Blair'e yazdığı mektupta belirttiği şekilde hangi şartlarda sona erdirilebileceğini belirlemek istiyoruz. bir
kopyanız var; yoksa, uygunsa sizi şahsen görmek ve
konu hakkında sizinle görüşmek istiyoruz.

'Çok saygılarımla,
'ALEXANDER H. STEPHENS.
'J.A. CAMPBELL.
'R.M.T. HUNTER.'

"Bu beyleri karşılama talimatı gönderdim ve bu akşam
onların talimatlarınızı bekleyerek odamda olmasını bekliyorum.

"ABD GRANT
"_Korgeneral, Amerika Birleşik Devletleri Orduları Komutanlığı _"

Bunun, General Ord'un bu konudaki yetkisini General Grant'e devrettiği anlaşılacaktır. Ancak, Binbaşı Eckert'i mesajıyla birlikte göndermeye karar verdim ve buna göre General Grant'e şu şekilde telgraf çektim:

YÖNETİM KONAĞI,
_Washington, 31 Ocak 1865_.
(13.30'da gönderildi)

Korgeneral GRANT,
_City Point, Va._:

Size, gönderdiğiniz haberde yer alan iş için bir haberci geliyor,
Beyefendileri, o gelene kadar rahat bir yerde tutun ve sonra
Getirdiği mesaja göre, General Ord'un elinden geçmesi için hazırlanmış ve beyefendilerin hatlarımızın ötesinde olması gereken zamanda, mümkün olduğunca hareket edin.

A. LINCOLN.

Binbaşı Eckert ayrılırken, Savaş Bakanı'nın General Grant'e yazdığı mektubu yanında getirdi, şöyle ki:

SAVAŞ BAKANLIĞI,
_Washington, D.C., 30 Ocak 1865_.

Korgeneral GRANT,
_Komutan, vb._

GENERAL: Başkan, lütfen taşıyıcı Binbaşı Thomas T. Eckert için Baylar ile bir görüşme sağlamanızı istiyor. Stephens,
Hunter ve Campbell ve size döndüğünde sizden talep ederse, onları sizin uygun gördüğünüz rota ve askeri önlemlerle
Fortress Monroe'ya ulaştırın, oradayken onlara koruma ve rahat konaklama yerleri sağlayın ve bunların hiçbirinin sizin hareketleriniz veya planlarınız üzerinde
etkili olmasına izin vermeyin.

Başkanın emriyle:

EDWIN M. STANTON,
_Savaş Bakanı_.

Uygun noktaya gelindiğini varsayarak, Dışişleri Bakanı'na şu talimatları gönderdim,
Ancak Binbaşı Eckert, ondan önce giderek:

YÖNETİM KONAĞI,
_Washington, 31 Ocak 1865_.

Sayın. WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_:

Orada Baylar Stephens, Hunter ve Campbell ile 18 Ocak 1865 tarihli F.P. Blair'e yazdığım mektubum temelinde gayri resmi olarak görüşmek üzere Virginia, Fortress Monroe'ya gideceksiniz.

Onlara üç şeyin vazgeçilmez olduğunu bildireceksiniz:

1. Tüm eyaletlerde ulusal otoritenin yeniden sağlanması.

2. Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Kurulu'nun kölelik sorunu konusunda Kongre'ye son yıllık mesajda ve önceki belgelerde üstlendiği konumdan geri adım atmaması.

3. Savaşın sona ermesi ve Hükümete düşman tüm güçlerin dağıtılması dışında düşmanlıkların durdurulmaması.

Onlara yukarıdakilerle çelişmeyen tüm önerilerinin samimi bir cömertlik ruhuyla değerlendirileceğini ve karara bağlanacağını bildireceksiniz. Söylemek istedikleri her şeyi duyacaksınız ve bana bildireceksiniz.

Kesinlikle hiçbir şeyi tamamlayacağınızı varsaymayacaksınız.

Sizin, vb.,
ABRAHAM LINCOLN.

Tarih gününde General Grant'e aşağıdaki telgraf gönderildi:

SAVAŞ DAİRESİ,
_Washington, D.C., 1 Şubat 1865_.
(Saat 9.30'da gönderildi)

Korgeneral GRANT,
_City Point, Va._:

Gerçekleşen hiçbir şeyin askeri hareketlerinizi veya planlarınızı değiştirmesine, engellemesine veya geciktirmesine izin vermeyin.

A. LINCOLN.

Daha sonra General Grant'ten aşağıdaki mesaj alındı:

OFİS AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ASKERİ TELGRAFI,
_Savaş Bakanlığı_.

Washington'da saat 14.30'da alınan aşağıdaki telgraf. 1 Şubat
1865, City Point, Virginia'dan, 1 Şubat, 12.30, 1865:

"Ekselansları A. LINCOLN,
"_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_:

"Mektubunuz alındı. Bay Stephens ve diğerlerinin hatlarımızda bulunması nedeniyle
bir ateşkes olmayacak. Birlikler,
fırsat haklı çıkarsa en kısa sürede hareket etmeye hazır tutuluyor.

"ABD GRANT, _Korgeneral."_

Binbaşı Eckert'e Dışişleri Bakanı'nın Fortress Monroe'da olacağını bildirmek ve onları bilgilendirmek için aşağıdaki telgraf gönderildi:

SAVAŞ BAKANLIĞI,
_Washington, D.C., 1 Şubat 1865_.

Binbaşı T.T. ECKERT,
_General Grant'in gözetiminde, City Point, Va._:

Fortress Monroe'ya uğrayın ve kendinizi orada bulacağınız Bay S.'nin yönetimine verin.

A. LINCOLN.

2. günün sabahı Dışişleri Bakanı ve Binbaşı Eckert'ten sırasıyla aşağıdaki telgraflar alındı:

FORT MONROE, VA., _1 Şubat 1865--23.30_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI:

Saat 10'da geldi bu akşam. Richmond ekibi burada değil. Ben burada kalıyorum.

WILLIAM H. SEWARD.

CITY ​​POINT, VA., _1 Şubat 1865--22:00_

Ekselansları A. LINCOLN,
_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_:

Bugün öğleden sonra saat 4.15'te iletişiminizin ve mektubumun teslim edildiğini bildirmekten onur duyuyorum,
ve saat 6'da bir cevap aldım,
ama tatmin edici değildi.

Saat 8'de General Grant'e hitaben yazılmış şu not alındı:

"CITY POINT, VA., _1 Şubat 1865_.

"Korgeneral GRANT.

"EFENDİM: Sayın Bay'a yazdığı mektupta bahsi geçen konularla ilgili olarak Başkan'la şahsen gayri resmi olarak görüşmek üzere Washington Şehri'ne gitmek istiyoruz. Blair, 18 Ocak'ta, mektuptaki herhangi bir soruda kişisel bir taviz vermeden. Bunu yapmak için Richmond'daki
yetkililerden iznimiz var.

"Çok saygılarımla, sayın,
"ALEX. H. STEPHENS.
"R.M.T. HUNTER.
"J.A. CAMPBELL."

Saat 21.30'da onlara mektubumda belirtilen şartlara uymadıkları sürece daha fazla ilerleyemeyeceklerini bildirdim. Yukarıdaki notta belirtilen toplantı noktası, bence,
ısrarla
istenmeyecekti. Fort Monroe'nun kabul edilebilir olduğunu düşünüyorum. Talimatlarıma uyduktan sonra, aksi emredilmedikçe yarın Washington'a döneceğim.

THOS. T. ECKERT, _Binbaşı, vb._

Binbaşı Eckert'in bu yazısını okurken, onu ve Dışişleri Bakanı'nı geri çağırmak üzereydim ki, General Grant'in Savaş Bakanı'na gönderdiği şu telgraf bana gösterildi:

OFİS AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ASKERİ TELGRAFI,
_Savaş Bakanlığı_.

Aşağıdaki telgraf, 2 Şubat 1865'te sabah 4.35'te Washington'da alındı, City Point, Virginia'dan, 1 Şubat, akşam 10.30'da, 1865:

"Sayın EDWIN M. STANTON,
"_Savaş Bakanı_:

"Şimdi Binbaşı Eckert ile Bay Stephens ve ekibi arasındaki yazılı
talimatlar altındaki görüşme sona erdiğine göre, gizlice, ancak resmi olarak kayıtlara geçmeyecek şekilde, Bay Stephens ve Hunter ile yaptığım görüşmede, niyetlerinin iyi ve barışı ve birliği yeniden sağlamak için samimi arzularının olduğuna ikna olduğumu
söyleyeceğim. Kendi görüşlerimi bile ifade etmekte veya çekingenliğimi açıklamakta kendimi özgür hissetmedim. Bu beni, onları ilk etapta görmeyerek önleyebileceğim
zor bir duruma soktu. Şimdi, yetkili herhangi birinden herhangi bir ifade almadan geri dönmelerinin kötü bir etki yaratacağından korkuyorum. Aynı zamanda, bu gayrı resmi komisyon üyelerini şu anda karşılamanın önündeki zorlukları kabul ediyorum ve ne önereceğimi bilmiyorum. Ancak, üzgünüm ki,
Bay Lincoln, şu anda sınırlarımız içinde olan üçü olmasa bile, bu telgrafta adı geçen iki kişiyle bir görüşme yapamaz. Bana yazdıkları mektup, Başkan'ın talimatlarında, Binbaşı Eckert'e aynı dili kullansalardı, güvenli bir şekilde iletilmelerini sağlamak için öngörülen her şeydi.

"U.S. GRANT, _Korgeneral"_

General Grant'in bu telgrafı amacımı değiştirdi ve buna göre, sırasıyla kendisine ve Dışişleri Bakanı'na şu şekilde telgraf çektim:

SAVAŞ BAKANLIĞI,
_Washington, D.C., 2 Şubat 1865_.
(Saat 9'da gönderildi.)

Korgeneral GRANT,
_City Point, Va._:

Beyefendilere, oraya varır varmaz Fortress Monroe'da onlarla şahsen görüşeceğimi söyleyin.

A. LINCOLN.

SAVAŞ BAKANLIĞI,
_Washington, D.C., 2 Şubat 1865_.
(Sabah 9'da gönderildi)

Sayın WILLIAM H. SEWARD,
_Fortress Monroe, Va._:

General Grant'in bir mesajıyla,
gelebildiğim anda Fort Monroe'da sizinle birlikte olacağım.

A. LINCOLN.

Başlamadan önce, bana aşağıdaki mesaj gösterildi. Yine de devam ettim.

OFİS AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ASKERİ TELGRAFI,
_Savaş Bakanlığı_.

Aşağıdaki telgraf 2 Şubat 1865'te Washington'a alındı, City Point, Virginia'dan, sabah 9'da, 2 Şubat 1865:

"Sayın WILLIAM H. SEWARD,
"_Dışişleri Bakanı, Fort Monroe_:

"Buradaki beyefendiler önerilen şartları kabul ettiler ve saat 9.30'da Fort Monroe'ya hareket edecekler.

"ABD GRANT,
"_Korgeneral."_

(Savaş Bakanı, Washington, Sayın EDWIN M. STANTON'a kopyalanmıştır.)

2'sinin gecesi Hampton Roads'a ulaştım, Dışişleri Bakanı ve Binbaşı Eckert'i açıkta demirlemiş bir vapurda buldum ve onlardan Richmond beyefendilerinin de açıkta, Roads'da demirlemiş başka bir vapurda olduğunu ve Dışişleri Bakanının henüz onları görmediğini veya onlarla iletişim kurmadığını öğrendim. Binbaşı Eckert'in talimatlarını harfiyen yerine getirdiğini tespit ettim ve Richmond beyefendilerinin ona verdiği cevabı ilk kez gördüm, bana 1. yazısında "tatmin edici değil" olarak nitelediği. "Cevap şu şekildedir:

CITY ​​POINT, VA., _1 Şubat 1865_.

THOMAS T. ECKERT,
_Binbaşı ve Emir Subayı_.

BİNBAŞI: Bugün tarafınızdan teslim edilen notunuz değerlendirildi.
Cevaben, Başkan Lincoln'ün Francis P. Blair, esq.'ye 18 Ocak'ta yazdığı mektubun bir kopyasının tarafımıza verildiğini, bunun bir kopyasının da notunuza eklendiğini söylemek zorundayız.

Talimatlarımız, aşağıdakinin bir kopyası olan bir mektupta yer almaktadır:

"Richmond, _28 Ocak 1865_.

"Bay Lincoln'ün mektubuna uygun olarak, yukarıdakilerin bir kopyası olan, Washington Şehri'ne, mevcut savaşta yer alan konular hakkında kendisiyle gayri resmi bir konferans için gideceksiniz ve iki ülkeye barışı güvence altına almak amacıyla.

'Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
"JEFFERSON DAVIS."

Gayri resmi konferansla elde edilecek önemli amaç, mevcut savaşın hangi şartlarda onurlu bir şekilde sona erdirilebileceğini belirlemektir.

Talimatlarımız, Başkan Lincoln ile Washington Şehri'nde kişisel bir görüşme yapmayı öngörüyor, ancak bu açıklamayla
Başkan Lincoln'ün belirleyeceği herhangi bir kişi veya kişilerle
görüşmeye hazırız.

En içten arzumuz, adil ve onurlu bir barışın
anlaşılmasıdır ve bu amaca ulaşmamızı sağlayabilecek önerileri almaya veya sunmaya hazırız.

Çok saygılarımla, sizin,

ALEXANDER H. STEPHENS. R.M.T. HUNTER.
JOHN A. CAMPBELL.

Bu beyefendilerin, daha sonra General Grant'e hitaben yazılmış bir notu, Binbaşı Eckert'in 1. günkü yazısında zaten verilmişti.

Ayrıca, Richmond beyefendilerinin Binbaşı Eckert'e hitaben yazdığı şu notu da ilk kez burada gördüm:

CITY ​​POINT, VA., _2 Şubat 1865_.

THOMAS T. ECKERT,
_Binbaşı ve Emir Subayı_.

BÜYÜK: Talimatlarınızın bize pasaport verilebilecek koşulları değiştirmenize izin vermediğine dair sözlü ifadenize cevaben, Fortress Monroe'ya gitmeye ve orada Başkan Lincoln'ün Francis P. Blair'e 18 Ocak'ta yazdığı mektuba dayanarak veya bundan sonra önerebileceği herhangi bir başka koşul veya şarta göre gayrı resmi bir konferans yapmaya hazır olduğumuzu söylüyoruz; bu koşullar kurumlarımızın üzerine kurulu olduğu özyönetim ve halk hakları temel ilkeleriyle çelişmiyor. Fikir ve bilgilerin serbestçe alışverişinden sonra, daha fazla kan dökülmesine gerek kalmadan adil ve onurlu bir barışın hangi ilke ve şartlara göre kurulabileceğini tespit etmek ve böyle bir sonuca ulaşmak için elimizden gelenin en iyisini yapmak en içten dileğimizdir. Pasaportunuzu kabul ederek, yukarıda ifade edilen görüş ve duyguları bu gayrı resmi konferansa taşımaktan başka bir şeye kendimizi adamış olarak anlaşılmamamız gerektiğini eklemenin daha iyi olacağını düşünüyoruz. Saygılarımla, sizinki, vb.,

ALEXANDER H. STEPHENS.
J.A. CAMPBELL.
R.M.T. HUNTER.

Not.--Yukarıdaki iletişim bana 2 Şubat'ta saat 16.30'da General Grant'in ekibinden Yarbay Babcock tarafından Fort Monroe'da iletildi.

THOMAS T. ECKERT,

_Binbaşı ve Emir Subayı_.

3'ünün sabahı üç beyefendi, Bay Stephens, Hunter ve Campbell, vapurumuza bindiler ve Dışişleri Bakanı ve benimle birkaç saat süren bir görüşme yaptılar. O sırada toplantıya ilişkin hiçbir ön bilgi sorulmadı veya bahsedilmedi; başka
bir kişi yoktu; hiçbir belge alışverişinde bulunulmadı veya sunulmadı; ve önceden görüşmenin gayri resmi ve sadece sözlü olması kararlaştırıldı. Bizim tarafımızdan, Dışişleri Bakanına daha önce okunan talimatların tüm içeriği belirtildi ve ısrar edildi ve bununla çelişen hiçbir şey söylenmedi; diğer tarafça ise hiçbir durumda veya hiçbir koşulda yeniden birleşmeye rıza gösterecekleri söylenmedi ve yine de _asla_ rıza göstermeyeceklerini beyan etmeyi ihmal ettiler. Bu sorunun ertelenmesini ve önce başka bir yolun benimsenmesini istiyorlardı, ki bazıları bunun yeniden birleşmeye yol açabileceğini veya açmayabileceğini iddia ediyor gibi görünüyor, ancak biz bunun belirsiz bir erteleme anlamına geleceğini düşündük. Konferans sonuçsuz sona erdi.

Yukarıdakiler, inanıldığı gibi, aranan tüm bilgileri içerdiğinden, saygıyla sunulmaktadır.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _13 Şubat 1865_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

12. ultimo'da, ABD'nin Stockholm'deki ikamet eden bakanı tarafından Dışişleri Bakanı'na hitaben yazılmış, önümüzdeki yaz Norveç'in Bergen kentinde düzenlenecek uluslararası bir sergiyle ilgili bir yazının bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum. Konuyla ilgili herhangi bir yasanın uygunluğu değerlendirmeniz için sunulmuştur.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _13 Şubat 1865_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Komutan J.C. de Figaniere a Morao'nun Dışişleri Bakanı'na hitaben yazdığı 2. notun bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum,
Portekiz Kralı'nın olağanüstü elçisi ve tam yetkili elçisi,
Porto şehrinde önümüzdeki Ağustos ayında açılacak olan önerilen uluslararası
sergiye dikkat çekiyor ve
Amerikan imalat ve sanayi ürünlerinin buna katkıda bulunmasını istiyor. Konuyla ilgili herhangi bir mevzuatın uygunluğu
dikkatinize sunulmuştur.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _25 Şubat 1865_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 23. tarihli kararına uygun olarak,
Savaş Bakanı'nın, 3 Şubat 1864'te New Orleans'ta Major-General Banks tarafından verilen 23 No'lu Genel Emirler[14] ile birlikte verdiği raporu iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

[Dipnot 14: Kamu veya özel olsun, ücretli plantasyon emeği konusunda.]

YÖNETİM KONAĞI,

_WASHINGTON, 27 Şubat 1865_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Ben, bu konuda anayasal işlem yapması için Senato'ya,
Oregon'daki Klamath ve Modoc Kızılderili kabileleriyle, 5 Ekim 1864'te Fort Klamath'ta yapılmış ve sonuçlandırılmış bir
antlaşmayı sunuyorum.

Bu tarihte İçişleri Bakanı'nın bir mektubu,
24'ünde Kızılderili İşleri Komiseri'nin raporunun bir kopyası ve
Oregon'daki Kızılderili İşleri müfettişinin bir
tebligatı
antlaşmaya eşlik etmektedir.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington, D.C., 28 Şubat 1865_.

Sayın H. HAMLIN,

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Başkanı_.

EFENDİM: Senatonun 14 Şubat 1865 tarihli kararına cevaben, Savaş Bakanı'nın, "Petersburg önündeki mayının patlamasıyla ilgili" soruşturma mahkemesinin raporunun bir kopyasını ilettiği bir iletiyi iletiyorum.

Ben, efendim, çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, D.C., _2 Mart 1865_.

Sayın SCHUYLER COLFAX,

_Temsilciler Meclisi Başkanı_:

Savaş Bakanı'nın, Korgeneralin raporunu sunabilmesi için
iznim dahilinde bugüne kadar ertelenen raporunu iletiyorum.

A. LINCOLN.

[Aynı mesaj Senato Başkanı'na da hitaben yazılmıştır.]

WASHINGTON, _3 Mart 1865_. _Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, Dışişleri Bakanı'ndan, 18 Ağustos 1856'da onaylanan "Birleşik Devletler'in diplomatik ve konsolosluk sistemlerini düzenleyen bir yasa" başlıklı yasanın on sekizinci bölümünün gerekliliklerine uygun olarak alınan, 1. tarihli bir raporu, beraberindeki belgelerle birlikte Kongre'ye iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

VETO MESAJI.[15]

[Dipnot 15: Cep vetosu.]

YÖNETİM KONAĞI, _5 Ocak 1865_.

_Birleşik Devletler Temsilciler Meclisi'ne_:

Bu vesileyle, benim onayım olmaksızın, "İç gelir yasasındaki bazı yazım hatalarını düzeltmek için ortak bir karar"ı, ortaya çıktığı saygıdeğer kurumunuza iade ediyorum.

Bunu yapmamın sebebi, bu ortak kararın, Kongre'nin son oturumunun son anlarında, Dışişleri Bakanlığı'ndan alınan resmi bir kopyanın incelenmesiyle keşfedilen, iç gelir yasasıyla ilgili bazı hataları düzeltmek amacıyla
hazırlandığı yönünde bilgilendirilmemdir. Meclis'ten geçti ve Senato'ya gitti, orada oylama yapıldı, ancak bir kaza sonucu Senato Başkanı'na imzalanması için sunulmadı.

Kongre'nin son oturumunun ertelenmesinden bu yana, bu kararın düzeltmeyi amaçladığı hatalara benzer başka hatalar da yasada keşfedildi ve artık tüm gerekli düzeltmelerin tek bir yasa veya kararda yer almasının en uygun yol olduğu düşünülüyor.

Bildiğim kadarıyla, Meclis'in ilgili komitesinin dikkati, bu amaçla bir yasa tasarısının hazırlanmasına yönlendirildi.

ABRAHAM LINCOLN.

DUYURULAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

4 Temmuz 1864'te onaylanan ve "Ulusal kuvvetlerin kaydedilmesi ve çağrılması ve diğer amaçlar için düzenleme ve hükümler getiren bir yasa" başlıklı yasa ile, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın "kendi takdirine bağlı olarak bundan sonra herhangi bir zamanda, bir, iki ve üç yıllık süreler için gönüllü olarak herhangi sayıda adam çağırabileceği" ve "bir şehrin, bölgenin veya seçim bölgesinin veya bu şekilde bölünmemiş herhangi bir ilçenin herhangi bir kasaba, belde, mahallesinin kotası veya herhangi bir kısmı, böyle bir çağrıdan sonraki elli gün içinde doldurulmazsa, Başkan derhal bu kotayı veya doldurulmamış herhangi bir kısmını doldurmak için bir yıllık bir taslak emredecektir;" ve

Kongre'nin 18 Temmuz 1864'te yaptığı 500.000 kişilik çağrıya ilişkin yasası uyarınca izin verilen kredilerle, bu çağrı kapsamında elde edilecek kişi sayısı 280.000'e düşürülmüştür; ve

Düşmanın bazı eyaletlerdeki operasyonları, söz konusu çağrı kapsamında kendilerinden tam asker kotasını tedarik etmeyi olanaksız hale getirmiştir; ve

Yukarıdaki sebeplerden dolayı, 18 Temmuz 1864'teki söz konusu çağrı kapsamında Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri'ne yalnızca 240.000 adam gönderilmiş olup, bu çağrıda iki yüz altmış bin (260.000) kişilik bir eksiklik kalmıştır:

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, söz konusu eksikliği gidermek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve deniz hizmetlerindeki
kayıplara bakmak için, bir, iki veya üç yıl boyunca hizmet etmek üzere üç yüz bin (300.000) gönüllüye çağrıda bulunuyorum. Bu çağrı kapsamındaki eyaletlerin, bölgelerin ve alt bölgelerin kotaları Savaş Bakanlığı tarafından Amerika Birleşik Devletleri Provost-Mareşal-General bürosu aracılığıyla atanacaktır ve "bir şehrin, bölgenin veya seçim bölgesinin herhangi bir kasabasının, ilçesinin, mahallesinin veya bu şekilde bölünmemiş herhangi bir ilçenin kotası veya herhangi bir kısmı" 15 Şubat 1865'ten önce doldurulmazsa, o zaman bu çağrı kapsamında 15 Şubat 1865'te doldurulmamış olabilecek kotayı veya herhangi bir kısmını doldurmak için bir taslak düzenlenecektir. Şahitliğim için elimi koydum ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
taktırılmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 19 Aralık 1864'te ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen dokuzuncu gününde yapıldı.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

28 Eylül 1850 tarihli "Kaliforniya Eyaletinde ek toplama bölgeleri oluşturma ve mevcut bölgeleri değiştirme ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut toplama bölgelerini değiştirme" başlıklı Kongre yasası, tahvil altında depolanan mallara, malların ihraç edilebileceği belirli sınır limanlarını belirten 3 Mart 1845 tarihli Kongre yasasında belirtilen şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'ne bitişik İngiliz Kuzey Amerika Eyaletlerine ihraç edilme ayrıcalığını genişletiyor ve ayrıca "bundan sonra uygun görülebilecek, İngiliz Kuzey Amerika Eyaletlerine bitişik Amerika Birleşik Devletleri sınırlarında bulunan diğer limanların, Hazine Bakanı'nın tavsiyesi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından yukarıda belirtilen ayrıcalıkların uygulanacağı limanları özel olarak belirten usulüne uygun şekilde yapılan bildiri üzerine, kendilerine benzer ayrıcalıklar genişletilebileceğini" hükme bağlıyor. genişletilebilir:"

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, Hazine
Bakanı'nın tavsiyesi doğrultusunda, Vermont Eyaletindeki St. Albans limanının, Birleşik Devletler'e bitişik İngiliz Kuzey Amerika Eyaletlerine tahvil halinde mal ihracatı konusunda tüm ayrıcalıklara sahip olduğunu ve hak kazanacağını beyan ve ilan ediyorum. Bu ayrıcalıklar, yukarıda belirtilen 3 Mart 1845 tarihli Kongre Yasası'nın yedinci bölümünde sayılan limanlara, bu bildirinin tarihinden itibaren genişletilecektir.

Bu hususun şahidi olarak, elimi koydum ve Birleşik Devletler'in mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, MS 1865'in 10 Ocak günü ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen dokuzuncu günü yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Birleşik Devletler'i ilgilendiren konular, Senato'nun 4 Mart'ta saat 12'de toplanarak Yürütme tarafından kendisine iletilebilecek bildirimleri almasını ve bunlara göre hareket etmesini gerektirir:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, bu bildiriyi yayınlamayı görevim olarak gördüm ve Birleşik Devletler Senatosu'nun 4 Mart'ta, o gün öğlen 12'de Washington şehrindeki Capitol'de işleri görüşmek üzere toplanmasını gerektiren olağanüstü bir durum olduğunu ilan ediyorum; bu tarihte bu organın üyesi olarak hareket etmeye hak kazanan herkesin bu bildiriyi dikkate alması gerekmektedir.

17 Şubat 1865'te Washington'da benim elimle ve Amerika Birleşik Devletleri mührüyle ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen dokuzuncu gününde verilmiştir.

[MÜHÜR.]

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

YÖNETİM KARARLARI.

YÖNETİM KONAĞI, _10 Aralık 1864_.

_Emredildi_, ilk olarak. Tümgeneral William F. Smith ve Sayın Henry
Stanbery, Başkan ve Savaş Bakanlığı'nın yetkisiyle verilecek talimatlar uyarınca, Mississippi'nin batısında ve sınırında bulunan askeri tümendeki sivil ve askeri idareyi araştırmak ve Başkan'ın bilgisi için rapor etmek üzere özel komiserler olarak atanmışlardır.

İkincisi. Söz konusu komisyon üyeleri, tanıkları yeminli olarak sorgulama ve soruşturmanın konusu hakkında uygun gördükleri sözlü veya yazılı delilleri alma ve bunları raporlarıyla birlikte geri gönderme yetkisine sahip olacaklardır.

Üçüncüsü. Askeri, donanma ve gelir hizmetlerindeki veya Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yetkisi altındaki kamu hizmetinin herhangi bir kolundaki tüm memurlar ve kişiler, söz konusu komisyon üyelerinin talimatıyla çıkarılan bir celp üzerine, söz konusu celpte belirtilen zaman ve yerde onların önünde hazır bulunmaları ve komisyon üyeleri tarafından soruşturulabilecek konularla ilgili yeminli ifade vermeleri ve komisyon üyeleri tarafından kendilerine bildirilen veya ibraz etmeleri gereken ve ellerinde bulunan kitapları, kağıtları, yazıları ve belgeleri ibraz etmeleri gerekmektedir.

Dördüncüsü. Söz konusu özel komisyon üyeleri ayrıca Savaş Bakanı tarafından bundan sonra yönlendirilebilecek diğer konuları araştıracak ve rapor edecek ve soruşturmaları hakkında mümkün olan en kısa sürede yazılı olarak rapor verecek ve ayrıca zaman zaman Savaş Bakanı'na kamu çıkarları için önemli gördükleri konularda özel raporlar sunacaklardır.

Beşinci olarak, Savaş Bakanı söz konusu komisyon üyelerine görevlerini yerine getirmeleri için gereken yardım ve desteği sağlayacak ve söz konusu komisyon üyeleri ve onların istihdam ettiği kişiler için uygun gördüğü adil ve makul ödenekler ve tazminatlar sağlayacaktır.

ABRAHAM LINCOLN.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,

_Washington, 17 Aralık 1864_.

Başkan, doğrudan deniz yoluyla bir Amerikan limanına giren göçmen yolcular hariç, bundan böyle hiçbir yolcunun pasaport olmadan yabancı bir ülkeden Amerika Birleşik Devletleri'ne girmesine izin verilmeyeceğini emretmektedir. Vatandaş ise pasaport bu Departmandan veya yurtdışındaki bir Birleşik Devletler bakanından veya konsolosundan olmalıdır; ve yabancı ise kendi ülkesinin yetkili makamından, pasaport Birleşik Devletler'in bir diplomatik temsilcisi veya konsolosu tarafından imzalanmalıdır. Bu düzenleme özellikle komşu İngiliz Eyaletlerinden Birleşik Devletler'e gelmeyi teklif eden kişilere uygulanmak üzere tasarlanmıştır. Buna uyulması Birleşik Devletler hizmetindeki tüm sivil, askeri ve deniz subayları tarafından sıkı bir şekilde uygulanacaktır ve Eyalet ve belediye makamlarından uygulanmasına yardımcı olmaları istenmektedir. Ancak, yukarıda belirtilen şekilde gelen hiçbir göçmen yolcunun veya bu düzenlemenin istihbaratının makul bir şekilde yola çıktıkları ülkeye ulaşmaları beklenmeden önce buraya doğru yola çıkan diğer kişilerin engellenmeyeceği beklenmektedir.

WILLIAM H. SEWARD.

WASHINGTON, D.C., _31 Aralık 1864_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, 2 Temmuz 1864'te onaylanan Kongre yasasının ikinci bölümüyle verilen yetkiye göre, "Missouri Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na bir demir yolu ve telgraf hattının inşasına yardımcı olmak için bir yasayı değiştirme yasası" vb. başlıklı ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, burada, New York şehrindeki Union Pacific Demiryolu Şirketi'nin genel ofisine ek olarak, Boston'daki Merchants' National Bank'ı; Chicago ve Rock Island Demiryolu Şirketi'nin ofisini; Philadelphia'daki First National Bank'ı; Baltimore'daki First National Bank'ı; Cincinnati'deki First National Bank'ı ve St. Louis'deki Third National Bank'ı, söz konusu Union Pacific Demiryolu Şirketi'nin söz konusu şirketin sermaye hissesine abonelik almak için defterleri açık tutacağı yerler olarak belirliyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington City, 20 Ocak 1865_.

_Emredildi_, ABD'den saman ihracatı için izinler, bu belgenin yayımlanmasından önce gemiye yerleştirilmediği sürece, başka bir emir verilene kadar verilmeyecektir.

ABRAHAM LINCOLN.

YÖNETİM KONAĞI,

_Washington City, 6 Şubat 1865_. Bazı bölgelerde, orduları doldurmak için bekleyen asker çağrısı için izin verilen kota ve kredi tahsisleri konusunda şikayetler yapılırken:

Şimdi, bu konudaki tüm anlaşmazlıkları çözmek ve orduları doldurmada herhangi bir gecikmeyi önlemek için, Başsavcı, Tuğgeneral Richard Delafield ve Albay C. W. Foster'ın, 19 Aralık 1864 tarihli çağrı uyarınca ilgili eyaletlerin ve bölgelerin uygun kota ve kredilerini incelemek üzere bir kurul oluşturmaları emredilmiştir ve bu kurul, herhangi bir hata bulunursa, yasa ve gerçeklerin gerektirdiği düzeltmeleri yapma ve kararlarını Provost-Mareşal-General'e bildirme talimatlarıyla oluşturulmuştur. Söz konusu kurulun kararının kesin ve nihai olması ve taslağın buna uygun olarak hazırlanması.

2. Provost-Mareşal-General'e, bu ayın 15'inden sonra mümkün olan en kısa sürede ilgili bölgelerdeki taslağı hazırlaması emredildi.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _13 Şubat 1865_.

_Batı Tennessee'de Komuta Eden Askeri Subaylara_:

İstenildiği gibi bir emir veremezken, askeri ihtiyaçlarınızla tutarlı bir şekilde halkınızı tüm yüklerden, tacizlerden ve baskılardan kurtarmanızı istediğimi söylememe izin verin; savaşın amacı barışın ve iyi yönetimin nimetlerini geri getirmek ve sürdürmek olduğundan, bu yöndeki her ilerlemeye yardımcı olmanızı ve engellememenizi istiyorum.

Askeri ihtiyaçlarınızı yargılamalı ve uygulamalısınız, ancak lütfen bunu yukarıda belirtilen ruh ve amaçla yapın.

ABRAHAM LINCOLN.

[Daily National Intelligencer'dan, 22 Şubat 1865.]

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,

_Washington, 21 Şubat 1865_.

Bakanlık binaları, Birliğin son zaferlerinin şerefine, Washington'un doğum günü gecesi aydınlatılacak.

Başkanın emriyle:

WILLIAM H. SEWARD.

İKİNCİ GÖREVE BAŞLAMA KONUŞMASI.

Yurttaşlarım: Başkanlık makamına yemin etmek için bu ikinci görünümde, ilkine göre daha uzun bir konuşma
ya daha az fırsat var. O zaman, izlenecek bir yolun biraz daha ayrıntılı bir şekilde açıklanması uygun ve yerinde görünüyordu. Şimdi, hala ulusun dikkatini çeken ve enerjisini
çeken büyük mücadelenin her noktası ve aşaması hakkında sürekli olarak kamuya açık beyanların yapıldığı dört yılın
sona ermesiyle, yeni olan çok az şey sunulabildi. Silahlarımızın ilerleyişi, her şeyin
başlıca bağlı olduğu, halk tarafından da benim kadar iyi biliniyor ve
güveniyorum ki, herkes için makul ölçüde tatmin edici ve cesaretlendirici. Gelecek için büyük bir umutla, bununla ilgili hiçbir tahminde bulunulmuyor.

Dört yıl önce buna denk gelen olayda, tüm düşünceler endişeyle yaklaşan bir iç savaşa yönelmişti. Herkes bundan korkuyordu, herkes onu
önlemeye çalışıyordu. Bu yerden açılış konuşması yapılırken, tamamen Birliği savaşsız _kurtarmaya_ adanmışken, isyancı ajanlar şehirde onu savaşsız _yok etmeye_ çalışıyordu - Birliği dağıtmaya ve müzakerelerle etkileri bölmeye çalışıyordu. Her iki taraf da savaşı kınıyordu, ancak bunlardan biri ulusun hayatta kalmasına izin vermektense savaş _yapmayı_, diğeri ise yok olmasına izin vermektense savaşı _kabul etmeyi_ istiyordu ve savaş geldi.

Tüm nüfusun sekizde biri renkli kölelerdi, genel olarak Birliğe dağılmamışlardı, ancak güney kesiminde yerelleşmişlerdi. Bu köleler özel ve güçlü bir çıkar oluşturuyorlardı. Herkes biliyordu ki
bu çıkar bir şekilde savaşın nedeniydi. Bu çıkarı güçlendirmek,
sürdürmek ve genişletmek, isyancıların Birlik'i savaşla bile parçalamak istedikleri amaçtı, Hükümet ise
bunun toprak genişlemesini kısıtlamaktan daha fazlasını yapma hakkını iddia etmiyordu. Hiçbir taraf savaş için
şimdiye kadar ulaştığı büyüklüğü veya süreyi beklemiyordu. Hiçbiri, çatışmanın _nedeninin_ çatışmanın kendisi sona ermeden veya sona ermeden önce sona ereceğini öngörmemişti. Her ikisi de daha kolay bir zafer ve daha az temel ve şaşırtıcı bir sonuç arıyordu. İkisi de aynı İncil'i okuyor ve aynı Tanrı'ya dua ediyor ve her biri diğerine karşı O'nun yardımını istiyor. Herhangi bir insanın, ekmeğini diğer insanların yüzlerinin terinden
sıyırmak için adil bir Tanrı'nın yardımını istemeye cesaret etmesi garip görünebilir, ancak yargılamayalım ki yargılanmayalım. Her ikisinin de duaları cevaplanamadı. Hiçbirinin duası
tam olarak cevaplanmadı. Her Şeye Gücü Yeten'in kendi amaçları vardır. "Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun; çünkü suçlar mutlaka gelir, ancak suçun geldiği kişiye yazıklar olsun." Eğer Amerikan köleliğinin, Tanrı'nın takdiriyle gelmesi gereken suçlardan biri olduğunu, ancak tayin ettiği zaman boyunca devam ettikten sonra, şimdi ortadan kaldırmayı dilediğini ve hem Kuzey'e hem de Güney'e bu korkunç savaşı, suçun geldiği kişilere ait bir felaket olarak verdiğini varsayarsak, yaşayan bir Tanrı'ya inananların her zaman O'na atfettiği ilahi niteliklerden herhangi bir sapmayı fark edecek miyiz? Bu güçlü savaş belasının hızla geçmesini içtenlikle umuyoruz, hararetle dua ediyoruz. Yine de, Tanrı, kölenin iki yüz elli yıllık karşılıksız emeğiyle biriktirdiği tüm servetin batmasına ve kırbaçla çekilen her kan damlasının, üç bin yıl önce söylendiği gibi, kılıçla çekilen başka bir kan damlasıyla ödenmesine kadar devam etmesini isterse, yine de "Rabbin yargıları gerçek ve tamamen doğrudur" denmelidir. Kimseye karşı kötü niyet beslemeden, herkese karşı merhametle, Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi verdiği doğruda kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi bitirmek, ulusun yaralarını sarmak, savaşa katlananlara, dullarına ve yetimlerine bakmak, aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı sağlamak ve beslemek için her şeyi yapmak için çabalayalım.

4 MART 1865.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON, D.C., _8 Mart 1865_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

16 Ocak 1857 tarihli yasanın dördüncü bölümü, yedek subayların, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla yedek listede terfi ettirilebileceğini ve bu yetki kapsamında çeşitli Deniz Kuvvetleri subaylarının zaman zaman bir derece terfi ettirildiğini belirtir.

Bu nedenle, şu anda yedek listede olan Komutan John J. Young'ı, 12 Ağustos 1854'ten itibaren yedek listedeki Deniz Kuvvetleri'nde bir kaptan olarak aday gösteriyorum. Bu subayın, fiziksel engellilik nedeniyle görevden alındığını, bu engelliliğin görevlerini yerine getirirken meydana geldiğini ve talihsizliğinden önce etkili ve doğru bir subay olarak ün kazandığını ve daha sonra kendisine verilen her türlü görevi yerine getirmeye istekli olduğunu belirtmesi gerekir.

ABRAHAM LINCOLN.

WASHINGTON, _8 Mart 1865_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 6. gündeki kararına cevaben, belirli bir ortak kararın iadesini talep eden [16] Dışişleri
Sekreterinden bir rapor iletiyorum.

ABRAHAM LINCOLN.

[Dipnot 16: "Belirli demiryollarıyla ilgili ortak karar" başlıklı.]

DUYURULAR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. Kongre'nin 3. anda onayladığı yasanın yirmi birinci bölümü, "Bugüne kadar kabul edilen çeşitli yasaları ulusal kuvvetlerin kaydedilmesi ve çağrılması ve diğer amaçlar için değiştirmek için bir yasa" başlıklı, "askeri veya deniz hizmetinden firar suçunun diğer yasal cezalarına ek olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya deniz hizmetinden firar eden ve duyurudan sonraki altmış gün içinde söz konusu hizmete geri dönmeyen veya kendilerini bir provost-mareşala bildirmeyen tüm kişilerin vatandaşlık haklarından ve vatandaş olma haklarından gönüllü olarak vazgeçmiş ve kaybetmiş sayılacağını ve bu tür firar edenlerin Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir güven veya çıkar görevi üstlenemeyeceklerini veya vatandaşlık haklarını kullanamayacaklarını ve bundan sonra askeri veya deniz hizmetinden firar edecek tüm kişilerin ve usulüne uygun olarak kaydolmuş olan tüm kişilerin kayıtlı olduğu bölgenin yargı yetkisinde olan veya askerlik veya deniz hizmetine alınmamak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri sınırlarının ötesine geçen kişiler bu bölümün cezalarına tabi olacaktır. Ve
Başkan, bu yasanın kabulü üzerine derhal bu bölümün hükümlerini belirten bildirisini yayınlamak üzere yetkilendirilmiş ve zorunludur; bu bildiride, Başkan'dan, yukarıda belirtilen şekilde altmış gün içinde geri dönen tüm firarilerin, alaylarına ve birliklerine veya görevlendirildikleri diğer kuruluşlara, orijinal askerlik sürelerine eşit bir süre hizmet edene kadar geri dönmeleri koşuluyla affedileceklerini bildirmesi talep edilmektedir."

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln olarak, söz konusu yasanın gerektirdiği şekilde, tüm firarilerin uygun görevlerine dönmelerini emreden ve gerektiren bu bildiriyi yayınladığımı bilin;
ve bu bildiri tarihinden itibaren altmış gün içinde, yani 10 Mayıs 1865'ten önce hizmete dönen veya kendilerini bir provost-mareşal'e bildiren tüm firarilerin, aşağıdaki koşulla affedileceğini bildiriyorum: alaylarına ve bölüklerine veya atanabilecekleri diğer örgütlere dönmeleri ve orijinal askerlik sürelerinin geri kalanını ve buna ek olarak firar nedeniyle kaybedilen zamana eşit bir süreyi hizmet etmeleri.

Bu konuda tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 11 Mart 1865'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen dokuzuncu gününde yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Güvenilir bilgiler, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki düşman Kızılderililerin, komşu yabancı topraklarda yaşayan kişiler tarafından silah ve savaş mühimmatıyla donatıldığını ve bu sayede vahşi savaşlarını sınırın açık ve seyrek yerleşim yerlerinde sürdürebildiğini bildirmektedir:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln olarak, bu kötü niyetli ticarette tespit edilen tüm kişilerin tutuklanıp en yakın askeri karakolda askeri mahkemede yargılanacağını ve suçlu bulunurlarsa cezalarına çarptırılacaklarını ilan ediyor ve emrediyorum.

Buna tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün vurulmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 17 Mart 1865'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen dokuzuncu gününde yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

19 ve 27 Nisan günlerindeki duyurularımla, M.S. 1861'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia, Florida, Alabama, Mississippi, Louisiana ve Teksas eyaletlerindeki limanlarının ablukaya tabi olduğu ilan edildi; ancak

Bu Hükümet tarafından gerçekleştirilen gerçek askeri işgal sonucunda, söz konusu abluka o zamandan beri Virginia Eyaletindeki Norfolk ve Alexandria; Kuzey Carolina Eyaletindeki Beaufort; Güney Carolina Eyaletindeki Port Royal; Florida Eyaletindeki Pensacola ve Fernandina; ve Louisiana Eyaletindeki New Orleans limanları açısından şartlı olarak kaldırılmış veya
gevşetilmiştir; ve

Kongre'nin 13 Temmuz 1861'de onayladığı "İthalat vergilerinin toplanması ve diğer amaçlar için daha fazla düzenleme veya düzenleme" başlıklı yasanın dördüncü bölümü uyarınca, Başkan, belirtilen nedenlerle, belirli giriş limanlarını kapatmaya yetkilidir:

Bu nedenle, bilinmelidir ki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, Virginia'daki Richmond, Tappahannock, Cherrystone, Yorktown ve Petersburg; Kuzey Carolina'daki Camden (Elizabeth City), Edenton, Plymouth, Washington, Newbern, Ocracoke ve Wilmington; Güney Carolina'daki Charleston, Georgetown ve Beaufort; Georgia'daki Savannah, St. Marys ve Brunswick (Darien); Alabama'daki Mobile limanlarını; Pearl River'ın
(Shields-boro), Natchez ve Vicksburg, Mississippi'de; St.
Augustine, Key West, St. Marks (Port Leon), St. Johns (Jacksonville)
ve Apalachicola, Florida'da; Teche'nin (Franklin), Louisiana'da; Galveston, La Salle, Brazos de Santiago (Point Isabel) ve Brownsville'in
Teksas'ta, bu vesileyle kapatılmıştır ve yukarıda belirtilen limanlara ilişkin tüm ithalat, depolama
ve diğer ayrıcalıklar, Başkan'ın emriyle tekrar açılana kadar sona erecektir; ve
bu limanlar bu şekilde kapatılırken, Amerika Birleşik Devletleri dışından gelen veya gemide vergiye tabi herhangi bir madde bulunan herhangi bir gemi veya tekne bu tür bir limana girmeye çalışırsa, bu gemi, donanımı,
giyim eşyası, mobilyası ve kargosuyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilecektir.

Şahit olarak elimi koydum ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
taktırılmasını sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 11 Nisan 1865'te ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen dokuzuncu gününde yapıldı.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN

BİR DUYURU.

Bu tarihteki duyurumla Florida Eyaletindeki Key West limanı, istemeden ticarete açık olmayan limanlar arasına dahil edilmişti:

Bu nedenle, bilinmelidir ki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, söz konusu Key West limanının, şimdiye kadar ticaretin yönetildiği koşullar altında, dış ve iç ticarete açık olduğunu ve açık kalacağını beyan ve ilan ediyorum.

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, MS 11 Nisan 1865'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen dokuzuncu gününde yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN

BİR DUYURU. Oysa geçmişte bir süredir Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş gemilerine, antlaşma, kamu hukuku veya milletler komitesi tarafından hak kazandıkları ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar bazı yabancı limanlarda reddedilmişken, aynı zamanda söz konusu ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların reddedildiği ülkenin savaş gemileri, Amerika Birleşik Devletleri limanlarında bunlardan tam ve kesintisiz olarak yararlanmışlardır; bu koşullara Amerika Birleşik Devletleri tarafından her zaman zorla karşı çıkılmamıştır, ancak öte yandan, hiçbir zaman buna itiraz etmemiş ve bundan duydukları memnuniyetsizliği dile getirmemişlerdir. Birleşik Devletler'in görüşüne göre, bu uluslardan herhangi birinin kendilerine geleneksel deniz haklarını reddetmesini haklı çıkaracak hiçbir koşul artık mevcut değildir.

Bu nedenle, şimdi, Birleşik Devletler Başkanı Abraham Lincoln, makul bir süre geçtikten sonra bu bildirinin istihbaratının, yukarıda belirtilen ayrıcalık ve dokunulmazlıkların reddedildiği herhangi bir yabancı ülkeye ulaşması durumunda, bu ayrıcalık ve dokunulmazlıkların reddedilmeye devam edeceğini bildiriyorum. O zaman ve bundan sonra, aynı ayrıcalık ve dokunulmazlıklar, Birleşik Devletler limanlarında o ülkenin savaş gemilerine reddedilecektir; ve bu reddetme, Birleşik Devletler'in savaş gemileri, yukarıda belirtilen yabancı limanlarda diğer ülkelerin benzer gemileriyle tam bir eşitliğe getirilene kadar devam edecektir. Amerika Birleşik Devletleri, bugüne kadar ne tür bir iddia veya iddiada bulunmuş olursa olsun, en azından şimdi tüm denizci uluslarla tam ve dostça bir hak eşitliği ve misafirperverlik talep etme ve kabul etme hakkına sahiptir.

Bu konuda tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
takdir edilmesini sağladım.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, 11 Nisan 1865'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen dokuzuncu gününde yapılmıştır.

ABRAHAM LINCOLN.

Başkan tarafından:
WILLIAM H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

YÜRÜRLÜK KARARLARI.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,

_Washington, 8 Mart_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emri uyarınca, 17 Aralık 1864 tarihinde bu Bakanlıktan, yabancı bir ülkeden doğrudan bir Amerikan limanına giren göçmen yolcular hariç, Amerika Birleşik Devletleri'ne giren tüm yolculardan pasaport talep eden talimatlar çıkarılmış olmasına rağmen; ancak yakın zamanda, Britanya Majesteleri Hükümeti ve Kanada hükümetinin yürütme ve yasama organlarının, dost bir komşudan beklenebilecek ve Kanada topraklarından Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanca saldırıları önlemeye yönelik etkili olacak adımları attığını ve atmaya devam edeceğini beklemek için makul gerekçeler sağlayan bilgiler alınmış olmasına rağmen, Başkan, yukarıda belirtilen pasaport talep eden emrin bu tarihten itibaren değiştirilmesini ve Kanada'dan bu ülkeye giren kişilerle ilgili kısmının iptal edilmesini, emrin diğer tüm yönlerden tam olarak yürürlükte kalmasını ve saklı tutulmasını emreder.

WILLIAM H. SEWARD.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,

_Washington, 14 Mart 1865_.

Başkan, şu anda veya bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan ve isyancılarla deniz yoluyla ilişki veya ticaret yapan tüm kişilerin, eğer Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı veya yerleşik yabancılarsa, tutuklanmalarını ve savaş sona erene kadar savaş esiri olarak tutulmalarını, ancak casus olarak veya başka bir şekilde savaş yasalarına aykırı olarak işledikleri herhangi bir suçtan dolayı kovuşturma, yargılama ve mahkûmiyete tabi tutulmalarını emreder. Başkan ayrıca, şu anda veya bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan ve isyancı limanlarının ablukasını ihlal eden veya ihlal edecek olan tüm yerleşik olmayan yabancıların, bu emrin yayınlanmasından itibaren on iki gün içinde veya ülkenin Atlantik tarafındaysa Amerika Birleşik Devletleri'ne daha sonra varışlarından itibaren on iki gün içinde ve Pasifik tarafındaysa kırk gün içinde Amerika Birleşik Devletleri'ni terk etmelerini ve bu kişilerin savaş devam ederken Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmemelerini emreder. Amerika Birleşik Devletleri'nin Provost-mareşalleri ve mareşalleri, pasaportları olsun veya olmasın, bu emri dikkate almayan tüm suçluları tutuklayacak ve askeri gözetime tabi tutacak ve savaşın sonuna kadar veya Başkanın sonraki emirleriyle terhis edilene kadar bu gözetimde tutulacaklardır.

W.H. SEWARD,
_Dışişleri Bakanı_.

GENEL EMİRLER, No. 50.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

YARDIMCISI GENEL OFİSİ,

_Washington, 27 Mart 1865_.

_Emredildi_, ilk olarak. 14 Nisan 1865'te öğlen saatlerinde, Brevet Tümgeneral Anderson, Charleston Limanı'ndaki Fort Sumter'ın kalıntıları üzerine, isyancı saldırı sırasında kalenin siperleri üzerinde dalgalanan ve 14 Nisan 1861'de tesisler boşaltıldığında kendisi ve komutasındaki küçük birlik tarafından indirilip selamlanan aynı Birleşik Devletler bayrağını dikecek ve dikecektir.

İkinci olarak. Bayrak, çekildiğinde, Fort Sumter'dan yüz topla ve Fort Sumter'a ateş eden her kale ve isyancı bataryasından ulusal bir selamla selamlanacaktır.

Üçüncüsü. Tümgeneral William T. Sherman'ın askeri operasyonları isyancıları Charleston'dan tahliye etmeye zorlayan veya onun yokluğunda departmanı yöneten Tümgeneral Q.A. Gillmore'un sorumluluğu altında bu vesileyle uygun törenler düzenlenecektir. Törenler arasında Rahip Henry Ward Beecher'ın halka hitaben bir konuşma yapması da yer alacaktır.

Dördüncüsü. Charleston'daki deniz kuvvetleri ve o istasyondaki komutanları bu vesileyle yapılacak törenlere katılmaya davet edilecektir.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emriyle:

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

_Bu hediyelerin ilgili olduğu herkese_:

Geçmişte bir süredir kötü niyetli kişiler, hoşgörüyle karşılandıkları ülkelerden Amerika Birleşik Devletleri sınırlarını geçmiş veya deniz yoluyla limanlarına girmiş ve Amerikan vatandaşlarının mallarına ve canlarına karşı ölümcül suçlar işlemiş olduklarından; hem şehirlerde hem de ülkenin kırsal bölgelerinde:

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın adına ve yetkisiyle, bu Bakanlıkta, bu tür suçluların her birinin, bir sivil veya askeri mahkeme tarafından mahkum edilmesi üzerine, yakalanması için 1.000 $ ödül ödeneceğini bildiriyorum, bu suçluları tutuklayıp Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil veya askeri makamlarının gözetimine teslim eden kişiye. Ve benzer ödül, bu bildirinin yayınlanmasından sonra işlenecek olan, Amerika Birleşik Devletleri'ne giren bu tür kişilerin yakalanması için de aynı şartlarda ödenecektir.

Amerika Birleşik Devletleri topraklarında daha önce adı geçen sınıftaki suçlulara yardım ve yataklık eden herhangi bir kişinin tutuklanması için 500 $ ödül ödenecektir.

Elimle ve Dışişleri Bakanlığı mührüyle, Washington'da, 4 Nisan 1865'te verilmiştir.

[MÜHÜR.]

WILLIAM H. SEWARD,

_Dışişleri Bakanı_.

BAŞKAN LINCOLN'UN ÖLÜMÜ.

BAŞKAN YARDIMCISINA DUYURU.

[Asıl metinden, Dışişleri Bakanlığı.]

WASHINGTON ŞEHRİ, D.C.,

_15 Nisan 1865_.

ANDREW JOHNSON,

_Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı_.

BAY: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, dün akşam bu şehirdeki Ford Tiyatrosu'nda bir suikastçı tarafından vuruldu ve saat 7'den yirmi iki dakika sonra öldü.

Başkanın vurulduğu sırada bir suikastçı Sayın ... William H. Dışişleri Bakanı Seward, onu birkaç yerinden bıçakladı - boğazından, boynundan ve yüzünden - ölümcül olmasa da ciddi şekilde yaraladı. Bakan'ın ailesinin diğer üyeleri, suikastçının kaçışı sırasında tehlikeli şekilde yaralandı. Başkan Lincoln'ün ölümüyle, Anayasa uyarınca Başkanlık görevi size devredildi. Hükümetin acil durumu, Anayasa'nın gerekliliklerine göre derhal yeterlilik kazanmanızı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı görevlerini üstlenmenizi gerektiriyor. Lütfen isteğinizi bildirirseniz, uygun gördüğünüz
düzenlemeler yapılacaktır.

İtaatkar hizmetkarlarınız,

HUGH McCULLOCH,
_Hazine Bakanı_.

EDWIN M. STANTON,
_Savaş Bakanı_.

GIDEON WELLES,
_Donanma Bakanı_.

W. DENNISON,
_Posta Genel Müdürü_.

J.P. USHER,
_İçişleri Bakanı_.

JAMES SPEED,
_Başsavcı_.

[Daily National Intelligencer'dan, 17 Nisan 1865.]

Başkan Yardımcısı, böylesine melankolik koşullar altında, Kirkwood Oteli'ndeki odalarında, beklenmedik bir şekilde çağrıldığı yüksek makama kendisini kabul ettirmesinin kendisi için uygun olacağını söyledi; ve saat 11'de [15'inde], ABD Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı Chase tarafından, neredeyse tüm Kabine görevlilerinin huzurunda kendisine yemin ettirildi; Vermont'tan ABD Senatörü Sayın Solomon Foot; Minnesota'dan ABD Senatörü Sayın Alexander Ramsey; Illinois'ten ABD Senatörü Sayın Richard Yates; New Hampshire'dan merhum Senatör Sayın John P. Hale; Temsilciler Meclisi'nden General Farnsworth, Illinois'den; F.P. Blair, sr.; Sayın Montgomery Blair,
eski Posta Genel Müdürü ve diğerleri.

[Başkan Johnson'ın Göreve Başlama Konuşması için bkz. s. 305-306.]

YURT DIŞINDAKİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TEMSİLCİLERİNE DUYURU.

[Dışişleri Bakanlığı'nın resmi kayıtlarından.]

GENELGE.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,

_Washington, 17 Nisan 1865_.

EFENDİM: Bu hüzünlü görev, size, 14'ünün akşamı, bu şehirdeki Ford Tiyatrosu'nda Başkan'ın suikastı
hakkında resmi olarak bilgi vermek üzere bana düşüyor. Ertesi sabah yaranın
etkilerinden dolayı öldü.

Aynı sıralarda, Dışişleri Bakanı'nı kendi evinde, yatakta son kazanın etkilerinden acı çekerken öldürmeye teşebbüs edildi.
Bu teşebbüs başarısız oldu, ancak Bay Seward ciddi şekilde kesildi, özellikle de yüzünde, bunun bir bowie bıçağıyla yapıldığı düşünülüyor. Bay F.W.
Seward kafasına aldığı bir darbe veya darbelerle yere serildi ve bir süre sonra
görünüşe göre baygın kaldı. Hem Bakan hem de Yardımcı Bakan daha iyi, özellikle de ilki.

Andrew Johnson resmen Başkanlık görevine başladı.
Geçici olarak Dışişleri Bakanı olarak görev yapmam için yetkilendirildim.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

W. HUNTER,

_Geçici Bakan_.

ABD'DEKİ YABANCI HÜKÜMET TEMSİLCİLERİNE DUYURU.

[Dışişleri Bakanlığı'nın resmi kayıtlarından.]

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,

_Washington, 15 Nisan 1865_.

EFENDİM: Amerika Birleşik Devletleri halkını olduğu kadar
kendi duygularımı ve Hükümetle bağlantılı olan herkesin duygularını da
üzen
olayları size bildirmek zorunda kalmam benim için büyük bir talihsizlik.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı dün gece bu şehirde bir tiyatroya giderken bir tabancayla vuruldu ve bu sabah yaranın etkisiyle hayatını kaybetti. Aynı sıralarda Dışişleri Bakanı'na suikast girişiminde bulunuldu, ancak neyse ki başarısız oldu,
kendisini bıçak veya hançerle ciddi şekilde, ancak tehlikeli bir şekilde
yaralamadığı umulmaktadır. Bay F.W. Seward da kafasına ağır bir silahla vuruldu ve darbelerin etkisiyle kritik bir durumda.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın hükmü uyarınca,
Başkan Yardımcısı Andrew Johnson resmen
Başkanlık görevlerini üstlenmiştir. Kendisi tarafından, aksi emredilinceye kadar Dışişleri
Sekreteri görevlerini yerine getirmem için yetkilendirildim.

Size saygılarımın güvencesini sunmak için bu fırsattan yararlanıyorum.

W. HUNTER,

_Geçici Sekreter_.

ORDUYA DUYURU.

[Resmi kayıtlardan, Savaş Bakanlığı.]

GENEL EMİRLER, No. 66.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

GENEL YARDIMCISI OFİSİ,

_Washington, 16 Nisan 1865_.

Savaş Bakanı'nın aşağıdaki emri, Amerika Birleşik Devletleri ordularına, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı olan seçkin Abraham Lincoln'ün zamansız ve acınası ölümünü bildirmektedir:

SAVAŞ BAKANLIĞI, _Washington City, 16 Nisan 1865_.

Savaş Bakanı'na, 15 Nisan 1865 Cumartesi sabahı saat 7'den yirmi iki dakika sonra, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln'ün bir suikastçı tarafından kendisine verilen ölümcül bir yaradan öldüğünü duyurmak gibi üzücü bir görev düşmüştür. Amerika Birleşik Devletleri orduları, büyük ve sevgili Başkanları ve Başkomutanlarının bu korkunç cinayetinden kaynaklanan keder ve dehşet duygularını vatandaşlarıyla paylaşacak ve onun ölümünü ulusal bir felaket olarak derin bir üzüntüyle anacaktır. Her bölüm, karakol, istasyon, kale ve cephaneliğin karargahı otuz gün boyunca yas tutacak ve her ordu, her bölüm, her askeri karakol ve West Point'teki Askeri Akademi'de, ülkenin eski seçkin Baş Yargıcı ve ordularının Başkomutanı'nın anısına uygun cenaze törenleri yapılacaktır.

Korgeneral Grant, bu emrin yürürlüğe girmesi için gerekli talimatları verecektir.

EDWIN M. STANTON,

_Savaş Bakanı_.

Bu emrin alınmasından sonraki gün, her askeri tümen, departman, ordu, karakol, istasyon, kale ve cephaneliğin karargahında ve West Point'teki Askeri Akademi'de birlikler ve öğrenciler sabah 10'da geçit törenine çıkarılacak. ve onlara okunan emirden sonra, gün boyunca tüm
çalışmalar ve operasyonlar durdurulacak ve savaş halinde mümkün olduğunca askıya alınacaktır.

Ulusal bayrak yarıya indirilecektir.

Günün şafağında on üç top atılacak ve sonrasında doğan ve batan güneş arasında otuz dakika aralıklarla tek bir top ve
günün sonunda otuz altı topla ulusal selamlama yapılacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri ordularının subayları sol kollarında ve kılıçlarında yas rozeti taşıyacak ve komutalarının ve alaylarının renkleri altı ay boyunca yas ilan edilecektir.

Korgeneral Grant'in emriyle:

W.A. NICHOLS,

_Yardımcı Adjutant-General_.

DONANMAYA DUYURU.

[Genel Emirler ve Genelgeler, Deniz Kuvvetleri Departmanı, 1863-1887.]

GENEL EMİR No. 51.

DONANMA DEPARTMANI, _Washington, 15 Nisan 1865_.

Departman, Deniz Kuvvetleri ve Deniz Piyadeleri subay ve erlerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Abraham Lincoln'ün ölümünü derin bir üzüntüyle duyurur. 14'ünde akşam, ailesi ve arkadaşlarıyla çevriliyken bir suikastçının elinden vurulan Lincoln, ölümcül yarayı aldıktan sonra birkaç saat daha hayatta kaldı ve bu sabah saat 7'de 22'de öldü.

Minnettar bir halk, bu korkunç felaket ülkeye geldiğinde, ülkenin dört yıldır ülkeyi etkileyen iç savaştan yeni çıktığı bilge ve başarılı yönetimi altındaki vatansever ve devlet adamına gönüllü güvenlerini vermişti. Ona olan minnetimiz haklıydı, çünkü Tanrı katında, Birliğin bütünlüğünün başarılı bir şekilde savunulması ve Cumhuriyetin gücünün sürdürülmesi için ona, başka herhangi bir kişiden daha fazla borçluyuz. Deniz Kuvvetleri ve Deniz Piyadeleri subayları, merhum Başkan'ın yüce karakterine, seçkin konumuna ve paha biçilmez kamu hizmetlerine duydukları saygının bir göstergesi ve ülkenin maruz kaldığı felaketin bir göstergesi olarak, altı ay boyunca her zamanki yas rozetini takacaklardır.

Bakanlık ayrıca, bu emrin alınmasından sonraki gün, filoların, tersanelerin ve istasyonların komutanlarının, çeşitli komutalarındaki her geminin sancağını yarıya indirmesini ve her yarım saatte bir, gün doğumundan başlayıp gün batımına kadar bir top atılmasını emretmesini emreder. Çeşitli tersanelerin ve deniz kışlalarının bayrakları da yarıya indirilecektir.

GIDEON WELLES,
_Donanma Sekreteri_.

GELİR MÜDÜRLÜĞÜNE DUYURU.

[Daily National Intelligencer'dan, 18 Nisan 1865.]

GENEL EMİR.

HAZİNE BAKANLIĞI, _17 Nisan 1865_.

Hazine Bakanı, derin bir üzüntüyle Gelir Deniz Kuvvetleri'ne, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Abraham Lincoln'ün ölümünü duyurur. Lincoln, 15'inin sabahı, saat 7'yi yirmi iki geçe bu şehirde öldü.

Gelir Deniz Kuvvetleri memurları, yüce ölülerin yüce karakterine ve seçkin kamu hizmetlerine olan saygılarının ve ülkenin bu acı verici İlahi takdirle karşı karşıya kalmasına ilişkin hislerinin bir göstergesi olarak, altı ay boyunca sol kollarında ve kılıcın kabzasında krep takacaklardır.

Ayrıca, bu emrin alınmasından sonraki gün, meridyenden başlayarak otuz altı dakikalık topların ateşlenmesi ve bayraklarının yarıya indirilmesiyle, görevdeki tüm gelir gemilerinde cenaze törenlerinin yapılması talimatı verilmiştir.

HUGH McCULLOCH,

_Hazine Bakanı_

WASHINGTON'DAKİ SENATÖR VE TEMSİLCİLERİN EYLEMİ.

[Abraham Lincoln'ün Hayatı ve Karakteri Üzerine Anma Konuşmasının Ek'inden.]

O zamanlar Washington'da bulunan Otuz Dokuzuncu Kongre üyeleri, 17 Nisan 1865'te öğlen saatlerinde, Capitol'deki Senato kabul odasında bir araya geldiler. Connecticut'tan Sayın Lafayette S. Foster, Senato'nun geçici Başkanı olarak kürsüye çağrıldı ve Sayın Otuz sekizinci Kongre'de Temsilciler Meclisi Başkanı olan Indiana'lı Schuyler Colfax, sekreter olarak seçildi.

Görünür şekilde etkilenen Vermont'lu Senatör Foot, toplantının amacının ölen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın cenazesiyle ilgili düzenlemeler yapmak olduğunu belirtti.

Massachusetts'li Senatör Sumner'ın önerisi üzerine, her Temsilciler Meclisi'nden beş üyeden oluşan bir komiteye saat 16:00'da toplantının hangi eylemi yapması gerektiğini bildirmeleri emredildi.

Başkan, Massachusetts'li Senatör Sumner; New York'lu Harris; Maryland'li Johnson; Minnesota'lı Ramsey ve Kaliforniya'lı Conness ile Illinois'li Temsilciler Washburne; Kentucky'li Smith; Ohio'lu Schenck; Maine'li Pike ve Pennsylvania'lı Coffroth'u atadı. ve Bay Schenck'in önerisi üzerine toplantının başkanı ve sekreteri komiteye eklendi ve ardından toplantı saat 16:00'ya kadar ertelendi.

Toplantı, erteleme uyarınca saat 16:00'da yeniden toplandı.

Daha önce atanan komiteden Bay Sumner, Senato adına tabut taşıyıcıları olarak Connecticut'tan Bay Foster; New York'tan Bay Morgan; Maryland'den Bay Johnson; Illinois'ten Bay Yates; Ohio'dan Bay Wade ve California'dan Bay Conness; Temsilciler Meclisi adına Massachusetts'ten Bay Dawes; Pennsylvania'dan Bay Coffroth; Kentucky'den Bay Smith; Indiana'dan Bay Colfax; Nevada'dan Bay Worthington ve Illinois'ten Bay Washburne'ü seçtiklerini bildirdi. Ayrıca, her eyalet ve bölgeden bir Kongre üyesinin, merhum Başkan'ın naaşını Illinois'e götürmek üzere Kongre komitesi olarak görev yapması için atanmasını önerdiler ve aşağıdaki isimleri bu komite olarak sundular, toplantının başkanı, bundan sonra, bugün temsil edilmeyen eyaletler ve bölgelerden, cenaze töreni gününe kadar Meclis'te bulunabilecek üyeleri atama yetkisine sahip olacak.

Maine, Bay Pike; New Hampshire, Bay E.H. Rollins; Vermont, Bay Foot;
Massachusetts, Bay Sumner; Rhode Island, Bay Anthony; Connecticut, Bay Dixon; New York, Bay Harris; Pennsylvania, Bay Cowan; Ohio, Bay Schenck;
Kentucky, Bay Smith; Indiana, Bay Julian; Illinois, delegasyon;
Michigan, Bay Chandler; Iowa, Bay Harlan; California, Bay Shannon;
Minnesota, Bay Ramsey; Oregon, Bay Williams; Kansas, Bay S. Clarke;
Batı Virginia, Bay Whaley; Nevada, Bay Nye; Nebraska, Bay Hitchcock;
Colorado, Bay Bradford; Dakota, Bay Todd; Idaho, Bay Wallace.

Komite ayrıca aşağıdaki kararın kabul edilmesini önerdi:

_Kararlaştırıldı_, Senato ve Temsilciler Meclisi Silahlı Kuvvetleri'nin, gerekli yardımcılarıyla birlikte, merhum Başkan'ın naaşına eşlik ederek komiteye katılmaları ve gerekli tüm
düzenlemeleri yapmaları istendi.

Bunların hepsi oybirliğiyle kabul edildi.

Aynı komiteden Bay Sumner da oybirliğiyle kabul edilen şu bilgileri bildirdi:

Şu anda Washington'da toplanan Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleri, insan iyiliği için yapılan her şeyi yöneten Yüce Tanrı'ya olan bağımlılıklarını alçakgönüllülükle itiraf ederek, bu gayriresmi toplantıda, ulusu başından eden ve ülkeyi yasla kaplayan korkunç trajedinin kendilerine verdiği duyguları dile getirmek için acele ediyorlar; ve duygularını daha da açıklamak için oybirliğiyle şu kararı aldılar:

1. Ülkesi ve özgürlüğü için bu kadar çok şey yapmasına İlahi Takdir tarafından izin verilen seçkin ölüye olan saygı ve sevgilerinin bir ifadesi olarak, cenaze törenlerinde bir araya gelecekler ve uygun bir komite aracılığıyla, ulusal hizmet için götürüldüğü eyaletteki cenaze yerlerine kadar onun kalıntılarına eşlik edecekler.

2. Cumhuriyetçi kurumların hayırseverliğiyle mütevazı başlangıçlardan güç ve şöhretin zirvelerine yükselen Abraham Lincoln'ün hayatında, insanlığa bir ders olması gereken bir saflık, sadelik ve erdem örneği görürler; ölümünde ise, insanların anayasal düzenin ilkelerini ve medeni, siyasi ve insani haklarını -kendisi için fedakarlık yapıldığı-
öğrendikçe anısı daha da kıymetli hale gelecek bir şehidi görürler.

3. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı, ciddi bir bildiriyle, Amerika Birleşik Devletleri halkına, kendisinin belirleyeceği bir günde, üzüntülerini açıkça ifade etmek ve şu anda yasını tuttuğumuz kişinin yeryüzünde yaptığı iyilikler üzerinde durmak üzere bir araya gelmelerini tavsiye etmeye davet ederler.

4. Bu kararların bir kopyasının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na iletilmesi ve ayrıca merhum Başkan'ın büyük kaybında bir sempati ifadesi olarak, bir kopyasının da dul eşine iletilmesi.

Toplantı daha sonra sona erdi.

YÜRÜTME DEPARTMANLARI BAŞKANLARININ EMİRLERİ.

[Dışişleri Bakanlığı'nın resmi kayıtlarından.]

Dışişleri Bakanlığı,

_Washington, 17 Nisan 1865_.

Bu vesileyle, merhum şanlı Baş Yargıcımızın anısına, Dışişleri Bakanlığı'nın emirlerine tabi olan tüm memurların ve diğerlerinin altı ay boyunca sol kollarında krep giymeleri emredilmiştir.

W. HUNTER,

_Geçici Bakan_.

[Hazine Bakanlığı'nın resmi kayıtlarından.]

HAZİNE BAKANLIĞI,

_Washington, 17 Nisan 1865_. Bu vesileyle, merhum şanlı Baş Yargıcımızın anısına, Hazine Bakanı'nın emirlerine tabi olan tüm subaylar ve diğerlerinin altı aylık bir süre boyunca sol kollarında krep giymeleri emredilmiştir.

H. McCULLOCH,

_Hazine Bakanı_.

[Resmi kayıtlardan, Savaş Bakanlığı.]

GENEL EMİRLER, No. 69.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

YARDIMCI GENEL OFİSİ,

_Washington, 17 Nisan 1865_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emriyle Savaş Bakanlığı, merhum Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın cenaze töreninin yapılacağı gün olan önümüzdeki Çarşamba günü kapalı olacaktır.

O gün tüm askeri görev yerlerinde ve Savaş Bakanlığı'nın emri altındaki tüm kamu işlerinde çalışma askıya alınacaktır. Tüm askeri karakollar, istasyonlar, kaleler ve binalardaki bayraklar gündüzleri yarıya indirilecek ve saat 12'de tüm kalelerden, tüm askeri karakollardan ve Askeri Akademi'den 21'inci dakikada toplar ateşlenecek.

Savaş Bakanı'nın emriyle:

W.A. NICHOLS,

_Yardımcı Genel Müdür Yardımcısı_.

[Genel Emirler ve Genelgeler, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, 1863-1887]

ÖZEL EMİR.

17 NİSAN 1865.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emriyle Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, merhum Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın cenaze töreninin yapılacağı gün olan önümüzdeki Çarşamba günü kapalı olacaktır. Ayrıca o gün her bir donanma tersanesinde ve deniz istasyonunda ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm gemilerinde çalışma durdurulacaktır. Tüm gemilerin ve tüm donanma tersaneleri, istasyonları ve deniz kışlalarındaki bayraklar gündüzleri yarıya indirilecek ve saat 12'de her filonun kıdemli subayı ve donanma tersaneleri ve istasyonlarının komutanları tarafından yirmi bir dakika sonra toplar ateşlenecek.

GIDEON WELLES,

_Donanma Sekreteri_.

[Daily National Intelligencer'dan, 18 Nisan 1865.]

POSTA DAİRESİ,

_Washington, 17 Nisan 1865_.

_Başkan Yardımcılarına_:

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm postanelerdeki işler askıya alınacak
ve ofisler, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Abraham Lincoln'ün cenaze töreni sırasında 19'unda Çarşamba günü saat 11:00'den 15:00'e kadar kapalı kalacaktır.

W. DENNISON,

_Posta Müdürü_.

[Resmi kayıtlardan, Postane Dairesi.]

ÖZEL EMİR.

POSTANE DEPARTMANI,

_Washington, 18 Nisan 1865_.

Bu vesileyle, merhum Baş Yargıcımız Abraham Lincoln'ün anısına, bu Departmanın memurları ve çalışanlarının altı ay boyunca sol kollarında krep giymeleri emredilmiştir.

W. DENNISON,
_Posta Müdürü_.

[Resmi kayıtlardan, İçişleri Bakanlığı.]

İÇİŞLERİ DEPARTMANI,

_Washington, 18 Nisan 1865_.

Bu vesileyle, ülkenin merhum Baş Yargıcı'nın anısına, bu Departmanın memurları ve çalışanlarının altı ay boyunca sol kollarında krep giymeleri emredilmiştir.

J.P. USHER,

_Sekreter_.

KAMUOYUNA CENAZE DUYURUSU.

[Daily National Intelligencer'dan, 17 Nisan 1865.]

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,

_Washington, 17 Nisan 1865_.

_Amerika Birleşik Devletleri Halkına_:

Aşağıda imzası bulunan kişi, merhum Baş Yargıç'ın cenaze törenlerinin, 19'unda Çarşamba günü saat 12'de bu şehirdeki Yürütme Konağı'nda yapılacağını duyurmak üzere görevlendirilmiştir.

Ülke genelindeki çeşitli dini mezhepler, bu olayı uygun törenlerle kutlamak amacıyla o saatte kendi ibadethanelerinde bir araya gelmeye davetlidir.

W. HUNTER,

_Geçici Dışişleri Bakanı_.

CENAZE İÇİN RESMİ DÜZENLEMELER.

[Resmi kayıtlardan, Savaş Bakanlığı.]

SAVAŞ BAKANLIĞI,

YARDIMCISI GENEL OFİSİ,

_Washington, 17 Nisan 1865_.

Aşağıdaki düzenleme sırası yönlendirilmiştir:

GEÇİT DÜZENİ.

CENAZE REFAKATÇISI.
(Yürüyüş sütununda.)

Bir süvari alayı. İki topçu bataryası.
Deniz piyadeleri taburu.
İki piyade alayı.
Eskort ve kurmay komutanı.
Deniz Piyadeleri, Donanma ve Ordu'nun atlı subayları,
belirtilen sırayla.
Deniz Piyadeleri, Donanma ve Ordu'nun atlı subayları, belirtilen sırayla.
(Tüm askeri subaylar üniformalı ve yanlarında silahları olacak.)

SİVİL ALAYI.
Mareşal.
Din adamları hazır bulunacak.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Cerrah Genel Müdürü ve doktorlar
ölen kişiye.
Cenaze arabası.

_Tabut Taşıyıcıları_.

Senato adına: Connecticut'tan Bay Foster; New York'tan Bay Morgan; Maryland'den Bay Johnson; Illinois'den Bay Yates; Ohio'dan Bay Wade; California'dan Bay Conness.

Temsilciler Meclisi adına: Massachusetts'ten Bay Dawes; Pensilvanya'dan Bay Coffroth; Kentucky'den Bay Smith; Indiana'dan Bay Colfax; Nevada'dan Bay Worthington; Illinois'den Bay Washburne.

Ordu: Korgeneral U.S. Grant; Tümgeneral H.W. Halleck;
Brevet Tuğgeneral W.A. Nichols.

Donanma: Koramiral D.G. Farragut; Tümamiral W.B. Shubrick; Albay
Jacob Zelin, Deniz Piyadeleri.

Siviller: O.H. Browning, George Ashman, Thomas Corwin, Simon Cameron.

Aile.
Akrabalar.
Yas tutanlar olarak Illinois ve Kentucky eyaletlerinin delegasyonları.
Başkan.
Kabine bakanları.
Diplomatik birlikler.
Eski başkanlar.
Yüksek Mahkeme Başyargıcı ve Yardımcı Yargıçları.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu.
Subayları tarafından önceden.
Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi üyeleri. Çeşitli Eyalet ve Bölgelerin Valileri.
Çeşitli Eyalet ve Bölgelerin Yasama Meclisleri.
Federal yargı ve çeşitli Eyalet ve Bölgelerin yargısı.
Eyalet, Hazine, Savaş, Donanma, İçişleri Bakan Yardımcıları ve

Başsavcı Yardımcısı ve Smithsonian Enstitüsü Görevlileri.
Sağlık ve Hristiyan Komisyonlarının üyeleri ve görevlileri.
Washington, Georgetown ve diğer şehirlerin kurumsal yetkilileri.
Çeşitli Eyaletlerin delegasyonları.
Rahip çeşitli mezheplerin din adamları.
Çeşitli Departmanların ve büroların katipleri ve çalışanları,
bu büroların başkanları ve ilgili baş katipleri tarafından takip edilir.
Törene katılmak isteyebilecek topluluklar.
Vatandaşlar ve yabancılar.

Refakatçi olarak görevlendirilen birlikler, 19'uncu Çarşamba günü saat 11'de, Başkanlık Evi'nin kuzeyindeki Cadde'de toplanacak ve sol taraf On Beşinci Cadde'de olacak şekilde tam olarak sıraya girecek. Alay, İcra Konağı'ndaki dini ayinlerin (saat 12'de başlaması
belirtilmiştir) sona ermesinin ardından tam olarak saat 2'de hareket edecek ve St. John Kilisesi, Belediye Binası ve Capitol'de konuşlanmış topçu birlikleri tarafından dakikalarca toplar ateşlenecek. Aynı saatte Washington, Georgetown ve Alexandria'daki çeşitli kiliselerin çanları çalınacak.

19'uncu Çarşamba günü gün doğumunda, Washington yakınlarındaki askeri istasyonlardan Federal bir selam, saat 12 ile 3 arasında dakikalarca toplar ve güneşin batışı sırasında ulusal bir selam atılacak. Yas rozeti sol kolda ve kılıcın kabzasında takılacaktır.

Savaş Bakanı'nın emriyle:

W.A. NICHOLS,

_Yardımcı Genel Müdür Yardımcısı_.

Cenaze törenleri 19 Nisan öğlen saatlerinde İcra Konağı'nın Doğu Odası'nda yapıldı ve kalıntılar daha sonra Capitol'e götürüldü ve burada Rotunda'da sergilendi.

21 Nisan sabahı kalıntılar Capitol'den alınarak bir cenaze arabasına konuldu ve Springfield, Illinois'e götürüldü.
Güzergah üzerindeki başlıca şehirlerde durarak, ölen kişiye uygun onurların
verilebilmesi için cenaze alayı 3 Mayıs'ta Springfield, Illinois'e ulaştı ve ertesi gün kalıntılar o şehrin yakınındaki Oak Ridge Mezarlığı'na bırakıldı.

ŞEREF KONAĞI.

[Resmi kayıtlardan, Savaş Bakanlığı.]

GENEL EMİRLER, No. 72.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

YARDIMCISI GENEL OFİSİ,

_Washington, 20 Nisan 1865_.

Aşağıdaki genel subaylar ve şeref kıtası, merhum Başkan'ın naaşına Washington şehrinden Illinois Eyaletinin başkenti Springfield'a kadar eşlik edecek ve son dinlenme yerlerine gönderilene kadar onlarla birlikte kalacak:

Brevet Tuğgeneral E.D. Townsend, Yardımcı Yardımcı General,
Savaş Bakanı'nı temsil etmek üzere.

Brevet Tuğgeneral Charles Thomas, Yardımcı
Malzeme Sorumlusu.[17]

[Dipnot 17: Brevet Tuğgeneral James A. Ekin, Malzeme Sorumlusu
Departmanı, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, değiştirildi.]

Tuğgeneral A.B. Eaton, Geçim Komiseri.

Brevet Tümgeneral J.G. Barnard, Mühendislik Yarbayı.

Tuğgeneral G.D. Ramsay, Mühimmat Departmanı.

Tuğgeneral A.P. Howe, Topçu Şefi.

Brevet Tuğgeneral D.C. McCallum, Askeri
Demiryolları Müdürü.

Tümgeneral D. Hunter, Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri.

Tuğgeneral J.C. Caldwell, Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri.

Bir yüzbaşının emrinde yirmi beş seçilmiş adam.

Savaş Bakanı'nın emriyle:

E.D. TOWNSEND,

_Yardımcı Adjutant-General_.

[Resmi kayıtlardan, Deniz Kuvvetleri Departmanı.]

ÖZEL EMİR.

20 NİSAN 1865.

Donanma ve Deniz Piyadeleri'nin aşağıdaki subayları, merhum Başkan'ın naaşına Washington şehrinden Illinois Eyaleti'nin başkenti Springfield'a kadar eşlik edecek ve son dinlenme yerlerine gönderilene kadar onlarla birlikte kalacaklar:

Tümamiral Charles Henry Davis, Baş Büro Navigasyon.

Yüzbaşı William Rogers Taylor, Amerika Birleşik Devletleri Donanması.

Binbaşı Thomas V. Field, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri.

GIDEON WELLES,
_Donanma Sekreteri_.

KONGRESİN EYLEMİ.

[Abraham Lincoln'ün Hayatı ve Karakteri Üzerine Anma Konuşmasının Ek'inden.]

Başkan Johnson, 1865-66 oturumunun başlangıcında Kongre'ye verdiği yıllık mesajında, selefinin ölümünü şöyle duyurdu:

Size hitap ederken ilk görevim, Amerika Birleşik Devletleri'nin korunması için halk adına Tanrı'ya şükranlarımı sunmaktır. Düşüncelerimiz daha sonra merhum Cumhurbaşkanının vatana ihanet suçuyla ölümüne geri dönüyor.
Ulusun acısı hala taze.
Seçildiği Baş Yargıçlık görevinin yenilenen dönemine girerek ülkenin en büyük güveninin
kanıtını yaşaması; iç savaşı
esaslında sona erdirmesi; kaybının Birliğin her yerinde kınanması ve
yabancı ulusların onun anısına adalet sağlaması düşüncesiyle biraz teselli buluyor.

Sayın E.B. Illinois'li Washburne, Başkan'ın mesajının Temsilciler Meclisi'nde okunmasının hemen ardından, oybirliğiyle kabul edilen aşağıdaki ortak kararı önerdi:

_Kararlaştırıldı_, Bu Meclis'te temsil edilen her eyaletten bir üyeden oluşan bir komite, Senato tarafından atanabilecek komiteye katılmak üzere bu Meclis tarafından atansın, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, merhum Başkanları Abraham Lincoln'ün vefatı olayına ilişkin ulusun derin duyarlılığını ifade etmesinin uygun olabileceği hususu ele alıp rapor etsin ve Başkan'ın mesajının bu hüzünlü olaya atıfta bulunan kısmının söz konusu komiteye havale edilmesini sağlasın.

Sayın ...'nin önerisi üzerine Solomon Foot, Senato oybirliğiyle kararın kabulü konusunda mutabık kaldı ve Senato tarafından on üç ve Temsilciler Meclisi tarafından temsil edilen her eyalet için (yirmi dört) bir olmak üzere aşağıdaki ortak komite atandı:

Senato: Sayın Solomon Foot, Vermont; Sayın Richard Yates, Illinois; Sayın
Benjamin F. Wade, Ohio; Sayın William Pitt Fessenden, Maine; Sayın Henry
Wilson, Massachusetts; Sayın James R. Doolittle, Wisconsin; Sayın James H.
Lane, Kansas; Sayın Ira Harris, New York; Sayın James W. Nesmith, Oregon;
Sayın Henry S. Lane, Indiana; Sayın Waitman T. Willey, Batı Virginia; Sayın
Charles R. Buckalew, Pensilvanya; Sayın John B. Henderson, Missouri.

Temsilciler Meclisi: Sayın Elihu B. Washburne, Illinois; Sayın James
G. Blaine, Maine; Sayın James W. Patterson, New Hampshire; Sayın Justin S.
Morrill, Vermont; Sayın Nathaniel P. Banks, Massachusetts; Sayın Thomas A.
Jenckes, Rhode Island; Sayın Henry C. Deming, Connecticut; Sayın John A.
Griswold, New York; Sayın Edwin R.V. Wright, New Jersey; Sayın Thaddeus
Stevens, Pennsylvania; Sayın John A. Nicholson, Delaware; Sayın Francis
Thomas, Maryland; Sayın Robert C. Schenck, Ohio; Sayın George S. Shanklin,
Kentucky; Sayın Godlove S. Orth, Indiana; Sayın Joseph W. McClurg,
Missouri; Sayın Fernando C. Beaman, Michigan; Sayın John A. Kasson, Iowa; Sayın Ithamar C. Sloan, Wisconsin; Sayın William Higby, California; Sayın
William Windom, Minnesota; Sayın J.H.D. Henderson, Oregon; Sayın Sidney
Clarke, Kansas; Sayın Kellian V. Whaley, Batı Virginia.

Ortak komite, her iki Meclis tarafından da kabul edilen aşağıdaki raporu hazırladı. con._:

Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Abraham Lincoln'ün şiddetli ve trajik ölümünün hüzünlü olayının Kongre tatilindeyken meydana gelmesi ve iki Meclisin genel üzüntüyü paylaşması ve kamusal yas vesilesiyle duyarlılıklarını
göstermek istemesi nedeniyle:

_Senato (Temsilciler Meclisi) tarafından kararlaştırılmıştır ki, Kongre'nin iki Meclisi, önümüzdeki 12 Şubat Pazartesi günü, yani onun yıldönümü olan
doğum günü saat 12'de Temsilciler Meclisi Salonu'nda toplanacaktır ve orada toplanan iki Meclisin huzurunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Abraham Lincoln'ün hayatı ve karakteri hakkında Sayın Edwin M. Stanton,[18] ve Senato Başkanı _geçici olarak_ ve Temsilciler Meclisi Başkanı'nın, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı, çeşitli Bakanlıkların başkanlarını, Yüksek Mahkeme yargıçlarını, bu Hükümete yakın yabancı hükümetlerin temsilcilerini ve Kongre'nin teşekkürlerini almış olan ve bu vesileyle Hükümet merkezinde bulunabilecek Ordu ve Donanma subaylarını davet etmesi istensin.

_Ve ayrıca kararlaştırılsın ki_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bu kararların bir kopyasını Bayan Lincoln'e iletmesi ve Kongre'nin iki Meclisi'nin derin kişisel acıları için derin sempati duyduğunu ve merhum ulusal yas için içten başsağlığı dileklerini iletmesi istensin.

[Dipnot 18: Bay Stanton reddettikten sonra, New York'lu Sayın George Bancroft, ortak komiteden gelen bir davete yanıt olarak, konuşmayı yapmayı kabul etti.]

[Başkan Johnson'ın, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Abraham Lincoln'ün suikastı sonucunda, özel bir aşağılanma ve dua günü önerdiği bildiriler için bkz. ss, 306-307 ve bununla ilgili Yürütme emri için bkz. s. 339. Yürütme Ofisi ve Departmanların merhum Başkan'ın Springfield, Ill.'deki cenaze töreni günü kapatılmasına ilişkin Yürütme emri için bkz. s. 335.
14 Nisan 1866'da, merhum Başkan'ın suikastının anısına kamu ofislerinin kapatılmasına ilişkin Yürütme emri için bkz. s. 440.]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: James D. Richardson Tarafından Derlenen Lincoln, Başkanların Mesajları ve Belgeleri Derlemesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAPERS OF ABRAHAM LINCOLN ***

***** This file should be named 12462.txt or 12462.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/6/12462/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


