*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 30, 2004 [EBook #12477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 13, No. 356, Saturday, February 14, 1829

Author: Various

Release Date: May 30, 2004 [EBook #12477]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 356 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.











Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

       * * * * * *

Vol. Xiii, hayır. 356.] 14 Şubat 1829 Cumartesi. [Fiyat 2d.

       * * * * * *




Colosseum'un içi.


[İllüstrasyon: Colosseum'un içi.]


_ Gravürden arındırma._

A. Binanın ortasındaki sütun veya kule,
Yükselen oda, & c.

B. Artan odaya giriş.

C. Sanat eserlerinin alımı için salon.

D. Salona, ​​galerilere ve yükselen odaya pasaj kredisi.

E. F. Galerilere yol açan iki ayrı spiral adım uçuşu, & c.

G. H. I. Resmin görüntüleneceği galeriler.

K. Tazeleme Odası.

L. Müzik veya çan için odalar.

M. St. Paul Katedrali'nden eski top.

N. binanın dışına giden merdivenler. _A. B._ Sky-Lights.
_C._ Alçı Dome, gökyüzünün boyandığı, _D._ Canvass
Resmin ufka kadar olan kısmı boyanmıştır. _E._ Galeri,
mesafeyi boyamak için kullanılan ve birleştirmek
alçı ve tuval. _F._ G galerisinden Geçici Köprü
Binanın yankısının sonunda _E._ Galeri
en büyük avantajı duyun. _G._ On beş üçgenden biri
Gökyüzünü boyamak için kullanılan platformlar. _H._ Platformlar
gökyüzünü bitirmek ve bulanıklaştırmak için kullanılan _E_ galerisinin ipleri.
_K._ Tuvalin alt kısımlarına ulaşmak için farklı yöntemler.
_L._ Renkleri taşımak için sepetler. &C. Sanatçılara, _M._ Cross veya
Bir beşik veya kutunun askıya alındığı iki direkten oluşan makaslar,
Tüm iskele çıkarılmasından sonra resmi bitirmek için
ve halatlar.


Bay Hornor, muazzam taahhüdünde, bizi çizmek için "ortalama bir tasarladı"
yoldan çıktı; ve başarılı bir tane zaten kanıtladı. Geri dönüş olarak
İşletmesinin heyecanlandırdığı ilgi için, biz de
Sınırlar kadar mükemmel, ayrıntılarını okuyucularımıza sunmaya teşvik edildi
aynanın izin vereceği; Ve bu amaçla tercih edildik
Bay Parris, ek kesim için çizim ile.

352 numaralı, iç kısmının popüler bir açıklamasını verdik.
Colosseum; Ancak okuyucunun dikkati var.
panorama veya resmin muhteşem etkisi,
Resim yürütüldü, şimdiki numaramız için ayrılmıştır.
Bu, ek gravür ile açıklamaya çalıştık; Ve
Açıklama, 352 numaralı, referansla daha net hale getirilecektir,
nerede zorlukların bir taslağını verdik.
Baş sanatçı Bay Parris, panoramayı boyamada mücadele etmek zorunda kaldı.
Ancak biz de
Birkaç sanatçının stillerinin
Bay Parris'e yardım edin. Bu ek şaşkınlık kaynağı büyüktü
değişen, neredeyse emaye renklerinin vitrifikasyonuna bağlı olarak
noktaya göre, çeşitli pigmentlerin tonlarında meydana geldi
Görünüm ve tuvalin seyirciden muazzam mesafesi.

Okuyucuyu dairelerin inşası ile döşemenin yanı sıra,
Galeriler ve iç mekanın yükselişleri, gravür bir fikir sunar
iskele, köprüler, platformlar ve diğer mekanik
resmin yürütülmesi için zorunludur.

Spiral merdiven, görülecek, alt galeriye yol açar
resmi görüntüleme. Ara galeri ile bağlantısız,
en düşük galeriden en yüksek seviyeye ve dolayısıyla
Serinletme odaları ve kubbenin dış cephesi. İkinciye yükseliş
Fiyat galerisi, daha önce bahsedilenlerin altında spiral bir merdivenle. Bu merdivenleri içeren sütun veya merkezi ereksiyon ve
Yükselen oda, kereste, on iki ana dikey
yetmiş üç fit yüksekliğinde, bir ayak karesi, dairesel bir kaldırım üzerine yerleştirilmiş
tuğla işi, demir ile çember ve destek ile daha da güvence altına alınmıştır.
Üstten bir koni yükselen iki dairesel kaldırım daha
Timbers otuz dört feet yüksekliğinde, ferahlık odalarını destekleyen,
St. Paul'ün özdeş topu ve haç modeli, Bay Hornor's
Çizim kabini, dışa merdiven, & c. Çemberi olmadan
Daha önce tarif edilen ahşaplar, yirmi dört dik kerestenin diğeridir;
ve bu iki daire arasında merdivenler rüzgarı. Mimari
Galerilerin cepheleri, izleyicinin içinden çerçeve işleri oluşturur
Panorama'nın çeşitli kısımlarının tadını çıkarabilir, çok farklı
resimler.

Kesme ve eklenen referanslar, boyama cihazlarını açıklayacak
Daha geniş bir açıklamadan daha iyi; Sadece kelimeler için
kendi içlerinde olan icatların anlaşılmasını kolaylaştırın
Güzel ve basit. Etkiyi artırmak için sanatçımız, ancak
St. Paul's Campanile Kuleleri'nin hafif kabataslak ana hatlarını tanıttı,
Şehir ve uzak ülke. Bay Parris'in görevi bir olmalı
aşırı tehlikeden ve onun ustaca çelişkilerine rağmen
Galeriler, köprüler, platformlar ve c. Önemli bir şekilde iki kez düştü
yükseklik; Fakat hiçbir durumda da ciddi şekilde incinmedi. İlerlemesi hatırlatıyor
Biz şöhret için diğer büyük uçuşlar, ama başarısı muzaffer oldu,
ve onun dehası ve işletmesi için onurlu. Kısacası bakıyor
Colosseum'un şu anki ileri durumunda, Bay Hornor ve onun
Kırılmaz Coadjutors, Dryden'ın sözleriyle neredeyse haykırabilirler,

  "Tudvalarımız, arkadaşım, kesin bir başarı ile taç.
  Büyük bölüm gerçekleştirilir, daha az elde edin. "

       * * * * * *


Dorchester.

(_ Ayna için._)


Aziz Peter Kilisesi, Dorchester, yakışıklı bir yapıdır. Bir
Bu kilisenin kurucusunu ithal eden geleneksel kafiye
Geoffery Van olmuştur.

  "Geoffery Van
   Karısı Anne ile
   Ve onun hizmetçi nan
   Bu kiliseyi inşa etti. "


Ama uzun zamandır bir bahçede kazılmıştı, burada büyük bir mühür
Antik çağın tartışılmaz işaretleri ve bu yazıt:-"SiGillum
Galfridi de Ann. "Bu nedenle, bir nedenden ötürü,
Kurucunun adı Ann'di.

Bu kasabada çok sayıda Roma paraları kazıldı,
Bazı gümüş, diğer bakır, sıradan insanlar tarafından çağrıldı, kral
Dorn'un Peni; çünkü bir King Dorn'un kurucu olduğu fikrine sahipler
Dorchester.

Halbert H.

       * * * * * *


York Katedrali'nde ateş.

(_ Ayna için._)


  Ut Rosa Flos Florum
  Sic est Domus Ista Domorum.


Bu, York Minster'ın saygıdeğer yığınına verilen encomium buydu.
eski bir keşiş yazarı; Ama ne yazık ki! Uzayda ne bir değişiklik var
birkaç kısa saat; Ne bir ıssızlık sahnesi, ne dersi
Sublunary şeylerin istikrarsızlığı ve insan ihtişamının kibir! .
York şehrinin ihtişamı, İngiltere, evet, neredeyse Avrupa, şimdi,
modern bir eroztratın fanatizmi sayesinde, nispeten işlendi
bir yığın harabe; Ama yine de

  "Yıkımda harika görünüyor, çürümede asil."


Bu muhteşem yapının üçüncü kez saldırıya uğradığı
ateşle; İki kez tamamen yok edildi; Ama başka bir Phoenix gibi,
Yine küllerinden daha fazla ihtişamla yükseldi. A
Yaklaşık yedi yüz yıllık dönem, sonuncusu
bu olaylar; Ve şimdiki kumaş ama şimdi dar bir şekilde kaçtı
seleflerinin kaderini paylaşıyor.

Minster'ın sürdürdüğü hasar belki de
Ateşin ilk görünüşünden çok büyük bir büyüklükte
beklenen. Yıkım esas olarak
çatısı tamamen tüketilen _choir_. Güzel ve
Koroyu bölünen özenle oyulmuş _screen _, [1]
Nave ve organ-loft için bir destek oluşturur, en çok kaçtı
Harika bir şekilde, daha projektif süslerden birkaçı sadece
müstakil. Organ, bir enstrüman, herhangi bir
Avrupa'daki diğer, tamamen yok edildi. Oaken tezgahları, [2] birlikte
Zengin oyulmuş kanopileri ile de aynı şekilde öldü. Sunak
Koronun doğu ucunda duran masa, yükseltilmiş
On beş adımlı bir uçuşla yükselen kaldırım, aynı şekilde tüketilir,
ve cemaat plakası eridi. Güzel taş ekran,
bayan şapelini sunaktan ayırdı, öyle acı çekmedi
Maddi olarak ilk başta hayal edildiği gibi. Bu zarif eski örneği
Heykel sekiz sivri kemere ayrılmıştır ve özenle
İsak çalışması ile süslenmiş: Işıklar plaka camıyla dolduruldu,
büyük doğu penceresinin güzel bir görünümü elde edildi;
Bazı parçaları hala zarar görmemiş kalıyor.

Katedralin acı çeken ana kısımları bunlar. .
kuzey tarafından kitaplar, minderler ve diğer hareketli efektler
Koro, neyse ki kurtarıldı, yüzsüz kartal ile birlikte,
duaların okunduğu. Wills ve diğer değerli
Belgeler de korundu.

Az önce ilişkilendirdiğimiz yıkım,
Bir prelat olan John de Thoresby, 1532'de Archiepiscopal sandalyesine yükseldi.
Bu binada o zamanlar bin sekiz büyük miktarını harcadı
Kendi özel çantasından yüz on pound. İlk Taş
29 Temmuz 1361'de atıldı; Ama kurucu daha önce öldü
tamamlanma, haleflerinin birkaçının kollarından da anlaşılacağı gibi
Binanın çeşitli kısımları, özellikle Scrope ve Bowet,
ikincisi 1405 yılına kadar Başpiskopos yaratılmamıştır.
geri kalanından daha florid bir mimarlık tarzında inşa edildi
kumaş. Çatı, nefinkinden biraz daha yüksek olan çatı
Daha zengin süslü, inen zarif bir tür festoon çalışması
Ortayı yandan ayıran sütunların başkentleri
koridorlar; Bu sütunlardan, kaburgaları tonozlu çatıya yayıldı
açısal bölmelerle birbirini geçti. Muhteşem pencere,
Tüm bakıcıların hayranlığı, neredeyse tüm alanını işgal eder
Koronun doğu sonu; iki büyük mullion ile bölünür
yine üç ışığa bölünmüş üç ana bölüm;
Kemerlerin yayılmasından elde edilen üst kısım da ayrılır
çeşitli bölmelere. Yaklaşık iki yüz konu içerir,
esas olarak senaryo. Bu pencerenin resmi gerçekleştirildi
1405 yılı, Dekan ve Bölüm pahasına, John Thornton,
Sözleşmesi ile onu bitirmek için nişanlanan bir Coventry,
üç yıl içinde ve onun için haftada dört şilin almak
iş; Ayrıca yüz şilinleri de vardı; ve ayrıca on
İşini iyi yapsaydı daha fazla pound. [3] Koronun dışında,
Pencerenin hemen üzerinde, John de Thoresby'nin etkisi, Mitred
ve cüppeli ve archiepiscopal sandalyesinde otururken, sağ eli
pencereye işaret ediyor ve solunda bir kilisenin modelini tutuyor.
Pencerenin tabanında Mesih ve Havarilerin kafaları var.
Bazı egemenliklerle, III. Edward olması gerekiyordu.

Aeneas'ın sözlerini alıntı yaparak şimdi bu makaleyi sona erdireceğiz
Sylvius, daha sonra Papa Pius II., York Katedrali Övgü. Diyor ki
"Muhteşem ve işçiliği için tüm dünyada ünlüdür,
Ama özellikle parlayan duvarlarla ince bir ışıklı şapel için ve
Küçük, ince belli sütunlar, oldukça yuvarlak. "[4]

S.I.B.


    [1] Bu zarif ve meraklı işçilik parçası, tarihi
        belirsizliğe dahil olan, bir çağın izlerini taşır
        Koronun ardından ve muhtemelen
        Henry VI. En çok bitmiş tarzda
        Florid Gotik, nişler, kanopiler, alıntılar ve
        Pinnacles ve tüm egemenlerin heykelleriyle dekore edilmiş
        İngiltere fethinden Henry V.
        James I. Geleneğin bu olarak atadığı nişte duruyor
        Eskiden Henry VI tarafından işgal edildi.

    [2] Meşe oluşan bu tezgahlar veya koltuklar ve en çok
        Ayrıntılı işçilik, tarafı işgal etti ve batı ucunun
        Koro: İnce tarafından desteklenen kanopiler tarafından aşıldı
        sütunlardan yükselen, her biri bir
        hareketli Misericordia.

    [3] Vide Drake's Eboracum, s. 527.

    [4] Akıllı antikacı muhabirimize bunun için teşekkür ediyoruz
        bir şekilde algılayacağı makale, kısaltılmış, kısaltılmış,
        Daha fazla ayrıntı için yer açamıyoruz.

       * * * * * *



Asma.

Herder Almancasından.

(_ Ayna için._)


Yaratılış günlerinde, ağaçlar birbiri ile diğerine,
mükemmellik. "Ben, Rab dikildi!" dedi yüce sedir;-"Güç,
Koku ve uzun ömürlülük, bana bahşetti. "

"Yehova beni bir nimet olarak şekillendirdi," dedi Gölge Palm;
"Formumda birleştiği fayda ve güzellik." Elma ağacı, "Gibi
Gençler arasında bir damat, güzelliğimin ağaçlarının ortasında parlıyorum
Grove! "Myrtle," Briarlar arasındaki gül gibi, ben de ortada
diğer çalılar. "Böylece hepsi övündü;-zeytin ve incir ağacı-ve
FIR bile.

Asma, tek başına, yere sessiz kaldı! "Bana göre," diye düşündü
"Her şey reddedilmiş gibi görünüyor;-Ben de sapım var-
Şubeler-Nor Çiçekler,-ama _i am_ gibi, umut edeceğim ve bekleyeceğim. "
Vine sürgünlerini büktü ve ağladı!

Uzun zamandır bekleyecek asma vardı; çünkü, yeryüzünün tanrısallığı, insan,
Drew Haph; Onurlarını izleyen zayıf, çaresiz, bitki gördü.
Toprak:-Yazık ki, yaslanmış sürgünleri kaldırdı ve
Kendi Bower'ın etrafında zayıf bir bitki.

Şimdi yaprakları ve dalları ile oynanan rüzgarlar; Ve sıcaklığı
Güneş sert yeşil üzümlerini ima etmeye ve onların içinde hazırlanmaya başladı
Tatlı ve lezzetli bir meyve suyu.

Zengin kümeleriyle süslenmiş olan, asma efendisine doğru eğildi.
ferahlatıcı meyve ve sulu içeceği tattı; Ve asmayı adlandırdı,
arkadaşı ve favorisi.

Umutsuzluk değil, terk ediyorsun; Bear-Hasta,-ve çabalayın.

Önemsiz sazdan en tatlı meyve suları;-
Bükme Vine, dünyanın en keyifli içeceği yaylar.

       * * * * * *




Eskiz kitabı.

Navarino Savaşı.-Bir memur tarafından nişanlandı.

(United Service Journal'ın 2 numarasından _abridged._)


Koruma için Morea kıyılarında geziyorduk.
Ticaret gemileri ve sayısız Yunan korsanlarının hareketlerini izlemek
dar denizleri ve bitişik adaları istila etmek. On dört aydır biz
Böylece aktif olarak istihdam edildi, Albion'un gelişi ve
Cenova, Lizbon'dan, bazı zorlayıcı önlemlerin
Türklere karşı kullanılmak üzere, onların durdurulmasına neden olmak için
Yunanlılara karşı sürdürdükleri savaşı yok etmek ve tahliye etmek
1827 Temmuz Antlaşması şartlarına göre ülke.
Türk filosu ile çarpışma beklentisi çok
biraz yoruldukları için geminin mürettebatına uygun
Gemide uzun hapsetme ve endişeyle hızlı bir dönüş aradı
Malta, karaya çıkacak, ki
yıl. Koruma görevimize tekrar devam ettik ve şirket ile ayrıldık
Asya'daki Amiral. Yaklaşık altı hafta içinde geri döndük ve bunu bulduk
Diğer birçok İngiliz gemisi Asya'ya katılırken,
Fransa ve Rusya filo sayısına eklendi,
heybetli bir tutum sundu. Türk ve Mısır filoları başarısız olandan gelmişti
Bir süre önce Patras Körfezi'ne girişin ve
Navarino, nihayet girmeden ve içinde bir pozisyon almadan önce
Liman. Osmanlı filosu körfezden uzanırken, Türkçe
Birliklerin birçok haksız öfke taahhüt ettiği söyleniyordu.
Navarino'ya bitişik ülkenin savunmasız sakinleri; bilgi
Bu baskıcı eylemlerden İngiliz Amiral'e aktarıldı ve
inanılıyor, kendi başına güçlü bir açıklama gerekçesiyle oluşturuldu,
çarpışmayı hızlandıran Türk komutanlarına hitap etti
iki silah arasında. Bu gerçekler genellikle biliniyordu
Filo ve "_row_" hevesle bekleniyordu.

Ekim ayının başında bizim gezimizden dönmüştük; erkekler
Komisyona girdiğimizden beri, günlük olarak kullanılmıştı.
Silahlar ve işaretlere ateş ederek uygulamalarında çok gelişmişlerdi.

Körfeze girmeden önce, Osmanlı filosu on veya
Müttefiklerden on iki mil. Birçok küçük ile çok sayıda göründüler
zanaat. Çoğu zirvede uçan koyu kırmızı bayrağı taşıyordu ve
Yaklaşan bayraklarda bir hilal ve kılıç görüldü. Onların
Gemiler iyi görünüyordu ve tolere edilebilir sırayla: Mısırlılar açıkça
Türklerden üstün.

Müttefik ve Türk filoları arasında çok az iletişim gerçekleşti.
Dartmouth iki kez Körfez'e girmiş ve önerilen şartları taşıyarak
İbrahim Pacha'nın müttefik komutanları. Tatmin edici bir cevap olmamıştı
davranışları kaçınan Osmanlı Amiral tarafından geri döndü ve
Üstesinden gelme, kahramanlığımız için bir hor görme ve bizi yapmaya cesaret etmek
en kötüsü.

Dartmouth son kez Körfez'e geçti,
Nihai talepler ve tatmin edici bir cevap getirmedikten sonra
20 Ekim 1827 Cumartesi, öğlen, Amiral Codrington,
Nazik bir deniz saranlığı tarafından tercih edilen, ağız için tüm yelken altında sıktı
Navarino Körfezi. Bir vızıltı anında gemide
Amiral'in hareket etmesinin hoş geldiniz; Ve kolayca yapabilirim
denizcilerin komikliğini ve genişlemesini ve sabırsızlıklarını algılayın
Yarışma için.

Gemimizin mürettebatı esas olarak hiç görmemiş olan genç erkeklerden oluşuyordu.
atış ateşlendi; Yine de, onların şekilde yargılamak için, onları düşünürdü
Dövüş işine aşina. Güverteler daha sonra temizlendi
Action ve Körfez ağzına yaklaştıkça gemi oldukça hazırdı.

Asya filoya liderlik etti ve Körfez'e ilk giren oldu, ardından
iki sütundaki gemiler. Bu saat bir saat ya da daha sonraydı.
Sir Edward Codrington'dan haberdar olan Fransız Amiral, seçkin
Mizen'deki büyük beyaz bayrakla. Sonra Cenova ve Albion geldi,
ardından Dartmouth, Talbot ve Brigs, Fransızlarla birlikte ve
Rus filoları, daha uzak bir ardıllıkta. Her yelken kuruldu
daha fazla ağartılmış ve ışıltılı görünen geniş bir kanvas kalabalığı
Güneş ışınlarında ve derin mavi açılmamış gökyüzü ile tezat oluşturdu,
muhteşem ve ruh dikişli bir gösteri sundu. Breeze
Müttefik filoyu nazik bir oranda ileriye taşıyacak kadar güçlü,
Ve rüzgar zaman zaman biraz tazelenirken,
zarif, dalgalı bir şekilde gemilerin bir tarafa neden olması
tarzı,-Birleşmiş Milletler şişiren çeşitli bayrakları ve kolyeler
ara sıra direk başlarından. Deniz pürüzsüzdü, hava
Oldukça sıcak ve hava oldukça net. Girişine yaklaştıkça
Bay, arazi, engebeli, dik bir görünümün etrafında sunuldu.
deniz. Uzakta, dağlar açık mavi, görünürdü,
Beyazımsı bulutlar görünüşte zirveleri üzerinde duruyor. Kasaba ve
Navarino Kalesi parlak, pitoresk bir görünüm ve bazı noktalar sundu
Yetiştirme görülecekti. İç mekanda havada yükseldi
Biraz çatışmanın dumanı gibi görünüyordu ve hepimiz
Türk askerinin istihdam edildiğinden, durum böyle olduğuna inanıldı
ülkeyi tahrip etmek ve sakinleri uzaklaştırmak. Bir Kamp
çadırların yakınında, kaleye yakın ve büyük asker bedenleri
yaklaştıkça piller üzerinde kolayca fark edilebilir kalabalıktı. Biz
kaleden yaklaşık beş yüz metre uzaktaydı. Genişliği
Giriş yaklaşık bir mil oldu.

Asya bu kaleyi takip ettiğinde,
kıyı ve İbraham Pacha'dan bir taleple Asya'nın yanına geldi,
Müttefik filoların koya girmeyeceğini; Ve tam da
zaman, kaleden atılmamış bir silah ateşlendi, bu da yorumladığımız
Osmanlı filosunun eyleme hazırlanması için bir sinyal olarak. Yakın
Körfez ağzı, gemiler kümesi dikkate değerdi, hepsi
Bir yelken baskısı altında ve mükemmel bir sırayla. Gemimiz yakındı
Asya çeyreği. İlerlememiz için hiçbir muhalefet yapılmadı
Erkekler olarak herkes için sürpriz olan Navarino pilleri
Saldırıya uğrama beklentisinde mahallelerinde hazırdı.
Battlamalardaki seyircilere filomuz bir
Güzel, müthiş bir görünüm olsa da.

Körfezin ağzını temizler temizler, Türk-Mısırlı
Filo, sağdan sola doğru uzanmıştı,
Kapsamlı hilal, iki satırda, her biri kablolarında yaylı gemi.
Böylece birleşik filolar aslanın denesinin merkezindeydi ve
Listelerin kapatıldığı söylenebilir. Asya, geçerken
Navarino'nun ağzı, Türk ve Mısırlı yere doğru yola çıktı
Savaş hattı gemileri, bir milin dörtte üçünü demirlemede yatıyordu
Körfezden daha uzakta ve en büyüklerinden birini yakaladı
Capitan Bey'in bayrağını taşıyan gemiler. Cenova onun istasyonunu aldı
Asya'nın yakınında, Albion takip ederken; Ama Türkler böyle
Birlikte yakından sıkıştı, aralarında geçecek alan bulamadı
atanan rıhtım için. Mısır Amiral'in gemisi
Asya Capitan Bey'inki gibi: Büyük bir çift bankalı fırkateyn
Ayrıca yakın: Bu üç geminin tümü hilalin önünde demirlemiş
Asya ve Cenova'yı kapatın. Bu zamana kadar rüzgar neredeyse
Öldü, sonuç olarak Albion,
Çift bankalı fırkateyn. Rüzgarın bu başarısızlığı önemli ölçüde
Henüz körfeze girmemiş gemilerin ilerlemesi,
özellikle Rus gemileri ve daha sonra gelen birkaç bizim
eyleme geçti ve topçunun ateşiyle karşılaşmak zorunda kaldı
kale.

Mısır filosu güneydoğuda yatıyordu; Ve iyi bilindiği gibi
Birkaç Fransız subayı gemide hizmet ediyordu, Fransız Amiral
Filolarını yan yana koymak için atandı. Ancak öyle görünüyor ki
Bu, bir istisna dışında, tüm bu Fransızlar Mısır'ı bıraktı
Filo ve sahilden uzanan bir Avusturya taşımacılığına gitti.

Kambriyen, Talbot ve Glasgow'a atanan yazı ile birlikte
Fransız Fırkateyn Armide, Türk fırkateynlerinin yanındaydı.
Körfeze girerken hilalden ayrıldı; Dartmouth iken,
Musquito, Gül ve Philomel, keskin bir göz atması emredildi
Şüpheli bir şekilde gizlenen birkaç yangın üzerinde
hilal ve görünüşte yaramazlık için olgunlaştı.

Emirlerde kesinlikle sevildi, hiçbir silah ateşlenmeyecekti,
Amiral tarafından yapılan bu etkiye bir sinyal olmadan
Türk filosu tarafından bize ateş açısından. Her gemi
Zamana izin verilirse, kablolarında yaylı demir; ve emirler
Nelson'ın unutulmaz sözleriyle sonuçlandı,-"Kaptan yapamaz
gemisini herhangi bir düşmanın yanına yerleştiren çok yanlış. "

Soldaki istasyonumuza vardığımızda saat iki tane vardı
Körfez ve demir attı. Erkekler derhal yoluna gönderildi.
operasyonun birkaç dakika sürdüğü yelkenler. Bu şekilde çalışırken,
Gemimizden yaklaşık yarım mil uzakta olan Dartmouth bir tekne göndermişti,
Lieut tarafından yönetildi. Fitzroy, yangından ondan çıkarmasını istemek için
istasyon; Yangından bir tüfek ateşi, tekneye girdi,
Memur ve birkaç erkeği öldürmek. Bu bir dönüşü getirdi
Dartmouth ve Syrene'den küçük silahlar. Yüzbaşı Davis, Gül,
Türk gemisinin ateşine tanık olan
Dartmouth'a yardım etmek için tekneler; ve bu iki teknenin mürettebatı
ateşin kenarlarına tırmanma eylemindeydi,
anında muazzam bir sarsıntı ile patladı, erkekleri üfledi
Su ve teknelerde birkaçını öldürmek ve devre dışı bırakmak
yanında. Hemen bu sefer ve erkekler inmeden önce
Yards, Mısırlı çift bankalı bir fırkateyn,
gemi. Kaptan ateş etmek için anında emir verdi; Ve Broadside
korkunç bir etki ile iade edildi, her atış gövdesinin
Mısır fırkateyn. Erkekler şimdi aceleyle örtülere iniyorlardı,
Kaptan söylendi, "Şimdi, bayanlarım! Ana güverte ve ateşe
olabildiğince hızlı. "Denizciler ateş ederken yüksek sesle tezahürat etti
ilk broadside ve eylem sırasında aralıklarla yapmaya devam etti.
Savaş aslında Asya ve
Osmanlı Amiral tek bir atış yapmıştı; Ve o kısımdaki eylem
Körfezin bizimkinde olduğu gibi neredeyse benzer şekilde getirildi.
Sir E. Codrington tarafından gönderilen tekneye ateş eden Türkler, açıklamak için
Müttefiklerin arabulucusu. Yunan pilotu öldürülmüştü;
Ve Asya'nın teknesi gemiye ulaşmıştı, ateş etme aralıksızdı
Asya, Cenova ve Albion ve Türk gemileri arasında. Hakkında
Saat iki kez, savaş genelinde genel hale gelmişti
Bütün çizgiler ve Cannonade kesintisiz bir kazaydı,
herhangi bir gök gürültüsü. Mısır fırkateyninin bize ateş etmesinden önce, erkekler,
yelkenleri kırmakla uğraşmamış, kendilerini onların
ördek-frocks ve siyah salı boyun klişelerini bağlıyorlardı
Başları ve belleri, bazıları sol dizlerinin üzerine.

Gemimize ateş eden Mısır fırkateyni uzaktı.
yarım kablo uzunluğu. Yakınında aynı büyük sınıftan bir tane vardı,
Bir Türk fırkateyn ve bir Corvette ile birlikte. Bu dört gemi döküldü
Yaklaşık dörtte bir süre boyunca ara vermeden bize geniş tarafları
saat; Ancak birkaç turdan sonra ateşleri düzensiz ve aceleci oldu,
Ve çekimlerinin birçoğu armıklamamızı yaraladı. İlk Broadside'da biz
Alındığında, yakınımdaki iki adam güvertede anında öldü. Orada
üzerlerinde herhangi bir yara görünümü yoktu, ama asla bir
uzuv; ve bedenleri, silahın yanında biraz yattıktan sonra
Çalışıyorlardı, gemilerde sürüklendiler. Birkaç erkek
şimdi ağır yaralandı.

Türk ve Mısır denizcilerini ayırt edecek kadar yakındık
düşmanın gemileri. Bir motley grubu gibi görünüyordu. Çoğu giydi
Beyaz türbanları, aşağıda kırmızı kapak, küçük kahverengi ceketler ve çok
geniş pantolon; Bacakları çıplaktı. Aktif, kaslı arkadaşlardı,
koyu-kahverengi bir ten ve Türk gemilerini kalabalıklaştırdılar,
Aralarında ortaya koyduğumuz çok büyük katliamları açıklar. Birçok
Ölü bedenler liman deliklerinden denize yuvarlandı.

Yüzbaşı Hugon, Fransız fırkateynine komuta etmek, yaklaşık üç
saat, eşit olmayan ama sürdürdüğümüz savaşı görmek,
gemisini serin ve kasıtlı olarak Türk iç çizgisinden geçirdi,
Böyle cesur, ustaca bir tarzda, bir an için asla engellenmeyecek
gemimizin rakiplerimize ateşi. Daha sonra bizim
sancak çeyreği ve Türkçe'den birine bir geniş taraf ateşledi
Fırkateyn, böylece bizi düşmanlarımızdan birini rahatlatıyor, bu da yaklaşık on
Dakikalar, cesur Fransız'a çarptı; kim, elinde bulunduğunda
En yakışıklı bir şekilde, bayrağımızı kendisi ile birlikte kaldırdı, göstermek için
Başladığımız işi tamamladı ama tamamladı. Beceri, cesaret ve
Fransız kaptanının izniyle, arasında çok fazla konuşma konusu oldu.
Biz ve onun övgüsünde yüksek sesle. Hala fırkateynlerden ikisi vardı
ve Corvette, armide nişanlanırken, ne zaman
Bir Rus savaş gemisi geldi ve dikkatini çekti.
Başka bir Mısır fırkateyn ve böylece ateşini bizden çekti. Bizim adamlarımız
şimdi bir nefes zamanı vardı ve Broadside üzerine geniş tarafta döküldüler
İlk saldırganımız olan Mısır fırkateyn. Hız
ve konsantre yangınımızın yoğunluğu kısa sürede gemiye anlattı. O
Silahlar düzensiz bir şekilde servis edildi ve birçok atış arma sürdürdü. Bizim
Onu batırmaya işaret edilen yuvarlak atış, yanlarından geçti,
ve sık sık ribauntta güvertelerini yırttı. Kısa sürede öyleydi
renklerini aşağı çekmeye mecbur kaldı ve ateş etmeyi bıraktı. Öğrendik
Daha sonra, güvertelerinin yaklaşık yüz ve
Elli ölü ve yaralı adam ve güvertenin kendisi
toplarımızın etkileri. Bu arada, bizi rahatsız eden Corvette
Sonuç olarak eylem sırasında, bildirimimizden payına geldi ve
Ona bir tarzda, verdiği iyilikler için bir tarzda geri ödemeyi başardık
işin sıcağında üzerimizde. Daha sonra erkekler için sipariş verildi
Gül bizim arasında geçene kadar birkaç dakika ateş etmeyi durdurmak için
gemi ve corvette ve kendini gibi bir konuma yerleştirmişti
ikincisini bizimle birlikte rahatsız etmek. Ateşlememiz yenilendi
İki katına çıkmış öfkeyle, duraklama sırasında erkekler söndürmek için boş zamanlar vardı
güvertede duran tanktan susuzlukları ve ortaya çıktılar
Büyük ölçüde yenilenmiş-diyebilirim ki, neredeyse heyecanlanmış ve işlerine
Tekrar neşeyle gittiler.

Renklerini bize vuran çift bankalı Mısır fırkateyn,
Bir süre susturulduktan sonra şaşkınmamıza başladı
Uçan renkleri olmamasına rağmen gemilerimizde akıllı bir ateş açın. .
Erkekler bu kadar hain davranışlarda aşırı derecede bıkkın ve onlar
onu etkili bir şekilde susturan iki şiddetli genişliğine döküldü,
Ve şu anda mavi bir sancakın direğini yükselttiğini gördük.
ki onu toplamayı bıraktık ve sırasında asla başka bir silah ateşlemedi
eylemin geri kalanı. Gemiye basan bir Yunan pilotuydu
Gemimizin ateş etmesini önlemek için İngiliz Teğmenini koşan Mısırlı
Tekrar. Atışımızın fırkateyne kalın ve
Hızla dolu bir fırtına olarak ve mürettebatı çok korkuttu, hepsi koştu
altında. Ateşlememizin ve Rusça'nın birleşik etkilerinden
Gemi, diğer Mısır fırkateynleri renklerini düşürdü. Corvette,
Kabaca gül tarafından ele alınan, kıyıda sürüldü ve orada
yok edildi.

Ancak bundan önce, görünüşte bir Türk ateşi bize yaklaştı.
Gemide kimse yok. Ona ateş ettik ve birkaç dakika içinde yüksek sesle
Bize herhangi bir hasar vermeden patladı. Sarsıntı
Muazzam, gemiyi her kirişten sallayarak. Başka bir yangın geldi
Yakında onu batıran ve gitme eyleminde Philomel'e yakın
Aşağı patladı.

Asya yakınlarındaki büyük bir geminin yandığı görülüyordu; yangın alevlendi
Topmast kadar yüksek ve yakında geniş bir ateş tabakası oldu; içinde
Kısa bir süre devam ettiği durum. Mürettebat kolayca olabilir
ışık boyunca kayma; Ve korkunç bir
Gerilim, daha yüksek sesle ve daha çarpıcı bir patlama ile patladı
çevremizde bunu yapan gemilerden. Duman ve korkunç
Alev havada geniş bir yüksekliğe yükseldi; kirişler, direkler ve parçaları
Gövde, çeşitli çarpık duruşlardaki insan figürleriyle birlikte
havada açıkça ayırt edilebilir.

Şimdi neredeyse karanlıktı ve eylem genel olmaktan çıkmıştı
çizgiler boyunca; Ama yangının yanında yükseldi ve patlama gürledi
Patlama üzerine, koyun çeşitli bölgelerinde. Oldukça keskin bir toplama
kalenin silahları ile gemiler arasında tutulmuştu
Körfez ve bu ateş hala devam etti. Daha küçük Türk gemileri,
İkinci çizgiyi oluşturmak şimdi neredeyse susturuldu ve birkaçı sergilendi
Ateşte olma belirtileri, yükselen kalın açık renkli dumandan
Güvertelerinden.

Eylem, bir süre sonra saat altı ile neredeyse sona ermişti.
dört saat. Yoğun olması nedeniyle gün ışığı algılamamıştı
Ateşin kesilmesinden itibaren topun dumanı,
Şimdi temizlenmeye başladı ve bize bulutlu bir gökyüzü gösterdi. Körfez
Çeşitli mahallelerde çok sayıda yanan gemiyle aydınlatılmış
manzarayı en yüce ve muhteşem olanlardan biri haline getirdi
hayal edilmek.

       * * * * * *




Unutulmaz günler.

       * * * * * *

Sevgililer Günü.


  Seynte _valentine_. Custome, Yeere tarafından Yeere,
    Erkeklerin bu regioun'da bir usaunce var,
  Loke ve Serche Dupide's Kalendere,
    Ve grete affeccioun tarafından Choyse'yi seçti;
    Ben _move_ gibi deyişle mocioun ile
  Choyse'yi onlar doth falle olarak almak;
  Ama Oon Whyche Excelith Alec'i seviyorum.

Lydgate'in Kraliçe Catherine, Henry V._, 1440'a katıldı.


Kent'teki bazı köylerde St.
Sevgililer Günü. Beş veya altı ila on sekiz yaş arası genç bakireler
yaş, bir kalabalığa monte edin ve onlar
"_Holly Boy_" ve erkeklerden elde ettikleri;
Köyün başka bir yerinde çocuklar eşit derecede saçma yakıyor
"Ivy kız" dedikleri ve
kızlar. En yaşlı sakinler size bunun sebebi veya hesabı veremez
Meraklı uygulama, ancak bu sezon her zaman bir spor.

Günle ilgili spor ve batıl inançlar
İngiltere'nin farklı bölgeleri. Dorsetshire'ın bazı bölgelerinde genç millet
balmumu mumları satın alın ve bütün gece boyunca aydınlatılmalarına izin verin
yatak odası. Bunu bazı eski Dorsetshire arkadaşlarımdan öğrendim,
Ancak, konuya daha fazla _light_ atamaz. İçinde
Aynı ilçe, bunun için birçok yerde geleneksel olduğu konusunda bilgilendirildim.
Mutfakta asmak için hizmetçiler, o zamanki gibi bir sürü çiçek
Mevsim, gerçek bir sevgilinin mavi riband düğümü tarafından düzgünce askıya alındı. Bunlar
Masum işler İngiltere'nin diğer bölgelerinde ve başka yerlerde yaygındır.

Öğrenilen bir gezgin olan Misson, tutulan eğlenceli bir uygulamayı anlatıyor
Zamanında:-"Aziz Sevgililer Günü arifesinde, genç insanlar
İngiltere ve İskoçya, çok eski bir gelenekle, biraz kutlandı
festival. Eşit sayıda hizmetçi ve lisans birlikte toplanır; Tümü
Gerçek veya bazı sahte adlarını ayrı ayrı yazın,
hangi yuvarlanıyorlardı ve çok fazla çekildiler, hizmetçiler alıyor
erkeklerin kütükleri ve hizmetçiler '; böylece her bir genç adam
Sevgilisine dediği bir kıza ışık ve her kız
Ona çağırdığı genç bir adam üzerine. Bu şekilde her birinin iki tane var
Sevgililer; Ama adam düşen sevgiliye daha hızlı yapışıyor
O, düştüğü sevgililerden daha çok. Şansın var
Şirketi pek çok çift haline getiren Sevgililer, toplar ve
adil metreslerine davranır, kütüklerini birkaç gün giyer
koynları veya kolları ve bu küçük spor genellikle aşık olur. "

Zavallı Robin'in Almanack'inde, 1676'da, Sevgililer'in _drawing_
şunları ifade etti:

  "Şimdi Andrew, Antho-
    NY ve William,
  Sevgililer için _DRAW_
    Prue, Kate, Jilian. "


Gay, zamanında sevgililer seçme yönteminden bahsediyor, yani.
delikanlıların sevgilisinin sabah casusluk yaptığı ilk lass olduğunu,
evin bir mahkumdu; Ve lass'ın sevgilisi ilk
tanıştığı genç adam.

Ayrıca, bazı eğlenceli küçük hanımlar arasında bir inançtır, eğer sabitlerse
Yastığın köşelerine dört defne yaprakları ve beşinci
Orta, sevgililerinin hayallerinden eminler.

Shakspeare, pencereden dışarı bakma geleneğine tanıklık ediyor
Ophelia'yı şarkı söyleyerek Sevgililer Günü veya Bir Olmak İstemek:-

  İyi yarın! 'Bu St. Sevgililer Günü,
    Sabah betime,
  Ve ben pencerenizde bir hizmetçi.
    Sevgilin olmak için!


Londra'da bu gün Postacı'nın gürleyen vuruşu tarafından başlatıldı
elleri binlerce sevgililerden geçiren farklı kapılarda
Gün boyunca birçok adil bir kızlık için geçin. Sevgililer,
Ancak, çok gülünç olmak, eğer çok sayıda köpekten geçebilirsek
Bu gün basılı mağazalarda görünür. Örnek olarak, iletiyorum
Okuyucu Bir Valentine'ye eklenen bazı satırların bir kopyası beni en son gönderdi
yıl. Bir kunduracı figürü altında, üç kez büyüklüğünde
Vücudu ve bacakları oval oluşturan, aşağıdaki tekerlemelerdi:-

  Benim sevgilim olduğunu düşünüyor musun?
  Oh, hayır! Snob, sen benim olmasın:
  Çok büyük çirkin kafan büyüdü
  Hiçbir peruk kendinize benzemeyecek
  Git, eğer yapabiliyorsan eşitini bul
  Çünkü böyle bir adamım olmayacak;
  İyi _bow_ bacaklarınız ve dönüş ayakları,
  Seni _citizen_ tamamlayın. "


_Fair_ yazarı burada açıkça bir pun üzerine çıkmıştı; ne kadar uzak
Başkalarını söyleyecek başkalarını bırakacağım. Güzel yaratık,
Ancak, benim çağrımdan tamamen habersiz; Ve ne olursa olsun
Bir açıklama okuyucunun zihninde bırakacaktı, benimkinde hiçbirini yapmadı,
İkinci ayette kesinlikle fuardan çok memnun kaldım
Punster. Keşke gravürü görmeni diliyorum!

W.H.H.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kirkstall Abbey.]


Mevcut sayısının ilk sayfası veya ön parça süslemesi
Mirror, en son sanat zaferlerinden birini göstermektedir; ve yukarıdakiler
Vinyet, on ikinci yüzyılın manastır ihtişamının bir parçasıdır.
Gerçekten bu sanatın _bathos_. Alçı ve boya
_Colosseum_ nadiren kurudur ve çalışmanın yarısı embriyodur;
_kirkstall_ toz için parçalanıyor ve bizi okuyor "vaazlar
Taşlar: "İyi diyebiliriz,

  "Buraya, bu resmin üzerine ve buna bakın."


Kirkstall Abbey, Batı'da Leeds'e kısa bir mesafede yer almaktadır
Yorkshire Binicilik. Durumu en pitoresk olanlardan biridir.
Romantizm çocukları, güzel bir vale içinde olmak isteyebilir
Nehir Aire tarafından. Henry De tarafından kurulan Cistercian düzenindeydi
Lacy 1157'de ve 329L'de çözünmede değer verildi. 2s. 11d. Kiraları
şimdi 10.253L değerinde. 6s. 8d. Ağ geçidi duvarlandı ve
bir çiftlik evine dönüştürüldü. Başrahip sarayı güneydeydi; .
Koridorun çatısı tamamen gitti; altı sunak için yerler, her biri
Yüksek sunağın yanında, farklı şapeller tarafından ortaya çıkar, ancak azizlere
Adanmış, şu anda keşfetmek kolay değil. Uzunluğu
Doğudan batıya kilise 224 feet idi; Transept, kuzeyden
Güney, 118 feet. VIII. Henry zamanında inşa edilen kule.
27 Ocak 1779'a kadar, üç tarafının patladığı zaman,
Ve sadece dördüncü kalır. Kemerli bir odanın bir parçası,
Mezarlık ve yurtların bir kısmı hala kalıyor. Tavanında
Kapı evindeki oda yazılı,

  Mille et quingentos postquam compleverit orbis
  TUQ: Sua Signi Deus başına et demos
  Prima Sauluteferi Post Cunabula Christi,
  Cui Datur Omnium Honor, Gloria, Laus, et Amor. Ana pencere, özellikle zengin bir örnek olarak takdir edilmektedir.
Gotik güzellik ve bir turist, 1818'de, "zamana meydan okumayı teklif eder
ve Tempest; "Ama çok yakın tarihte olan gravürümüzde
Pencerenin detayları boşuna aranacaktır. "Çalılar ve ağaçlar,"
Aynı yazarı gözlemliyor, "çatlaklarda bir temel buldu ve
Duvarlardan gelen dallar dalgalı monotonluk içinde sallandı ve kasvetli
ve zamanın kulağıyla konuşan manevi üfürüm,
ve unutulma ve harap içinde kayboldu. Sonunda, hemen altında
Muazzam pencere, önemli bir lüks kızılderili yetiştiriyor, ki bu,
Diğer her nesnenin durumuna ek olarak, Bay Southey'in
'Hanın Hizmetçisi Mary' ın acıklı şarkısı, çok zorla benim
hayal gücü, [5] istemeden gözümü aramak için gözüme çevirdim
Katillerin kurbanlarını gizlediği mezar. "Aynı şekilde diyor
"Manastırın eski bahçesi, hala yetiştirildi ve
verimli bir görünüm sergilemek; "ile kaplı hücreler ve boşluklar
Underwood; ve bir sarma taret merdiveniyle bir galeriye yükselmesi,
Nerede, "Kirkstall rahipleri gözlerini hepsiyle şölen etti
Doğada büyüleyici. "O ekler" denir,
Dolayısıyla bazı mil mesafesi olan Eshelt Hall'a geçiş vardı.
ve girişin henüz izlendiğini. "


    [5] İlk okumamızın heyecan verici etkisini kendimiz hatırlıyoruz
        Bu ballad; Özellikle kalıntıları üzerinde tırmanırken
        Brambletye House. Gerçekten de, şarkının olayı
        Çoğu batan karakter ve sahnede gerçekten çalışıyor
        Melo-dramatik güç, belki daha ilginç bir
        zaman aşınmış bir harabe üzerine püsküllü yalnız bir ağaçtan daha resim; Orası
        böyle bir sahnede binlerce dernek var, ki bu
        Yansıtıcı zihin, hayatın kanadığı ve bir sanatçı olarak
        Diyelim ki, iyi bir çalışma yapıyorlar.

       * * * * * *




Doğa bilimci.

       * * * * * *

Amerikan Şarkı Kuşları.


_Mocking-bird_, tüm şarkı kuşlarının prensi gibi görünüyor,
vokal güçlerinin kapsamı ve çeşitliliğinde tamamen rakipsiz;
Ve orijinal notlarının dolgunluğunun ve melodisinin yanı sıra,
Humming-kuştan diğer tüm kuşların notlarını taklit etme fakültesi
kartala. Flama bize İngiltere'de kafesli bir tane duyduğunu söylüyor.
Bir kedinin mewingini ve yüksek rüzgarlarda bir işaretin gıcırdamasını taklit edin.
Hon. Daines Barrington, borusunun en yakın olduğunu söylüyor.
Nightingale, şimdiye kadar duyduğu herhangi bir kuş. Ancak açıklama
Wilson tarafından, kendi eşsiz bir şekilde, flama ve
Kuş olarak Barrington arkadaşlarını mükemmelleştirir. Wilson bunu söylüyor
hareketlerinin kolaylığı, zarafeti ve hızlılığı, onun animasyonu
göz ve dinleme ve uzanırken gösterdiği zeka
Dersler, dahisinin tuhaflığını işaretleyin. Sesi dolu, güçlü,
ve müzikal ve neredeyse her modülasyon yapabilen
Kel kartalın vahşi çığlığı için ahşap pamukçuk yudum tonları.
Tedbir ve aksanlarla, orijinallerini sadakatle takip eder,
İfade kuvveti ve tatlılığı, üzerlerinde büyük ölçüde geliştirir.
Yerli ormanlarında, nemli bir sabah, şarkısı her şeyin üzerinde yükseliyor
Rakip, diğerleri için sadece daha düşük eşlikler gibi görünüyor. Onun
Kendi notları cesur ve dolu ve görünüşte tüm sınırların ötesinde çeşitlidir.
İki, üç veya en fazla beş veya altı kısa ifadelerden oluşurlar,
Genellikle büyük bir vurgu ve hız ile ifade edilen heceler ve
Yarım saat veya bir saat boyunca durmadan devam etti
zaman. Şarkı söylerken kanatlarını ve kuyruğunu genişletir,
Beyaz, kendi müziğine zaman tutuyor ve
Aksiyon şarkısından daha az büyüleyici değil. İle süpürüyor
hevesli ecstasy, şarkısı şişirken veya ölürken iner ve iner
uzak; Bartram'ın dediği gibi, bir okun tutarında,
Sanki onun ruhunu kurtarmak veya hatırlamak için, son yükselişte süresi dolmuş
gerilmek. Bir seyirci, tüm tüylü kabilelerin
bir beceri denemesinde bir araya getirildi; her biri onu üretmeye çalışıyor
En üst düzey etki, onun taklitleri çok mükemmel. Sık sık aldatır
Sporcu ve hatta kuşların kendileri bazen bu tarafından uygulanır
takdire şayan mimik. Sınırlamada, güç veya enerjinin çok azını kaybeder
şarkısının. Köpek için ıslık çalıyor; Sezar başlıyor, kuyruğunu sallıyor,
ve efendisiyle tanışmak için koşar. Acı bir tavuk gibi ağlıyor ve tavuk
Yaralı kuluçkasını korumak için sonunda tüylerle acele eder. O
Ona öğretilen melodiyi tekrarlar, ancak önemli uzunlukta olsa da
Büyük doğruluk. Kanarya ve kırmızı notlarının üzerinden geçer
Kuş, o kadar üstün yürütme ve etkisi olan, ipotek
Songsers, zaferini sessizlikle itiraf ediyor. Onun sevgisi
Çeşitlilik, bazıları şarkısını yaralayacağını varsayalım. Kahverengi taklitleri
Pamukçuk genellikle muslukların çiğnenmesi ile kesintiye uğrar; Ve onun enfes
Mavi kuştan sonra savaşçılar, çığlık atıyor
kırlangıçlar veya tavukların cackling'i. Ay ışığında, her ikisi de vahşi doğada
Ve Evcil State, bütün gece şarkı söylüyor. Avcılar, onların
gece gezileri, ayın başladıkları anda yükseldiğini bilin
Keyifli solo duy. Shakspeare'den sonra Barrington,
Nightingale'in şarkısının Sessizliğine Yetkili
gece; Ama eğer öyleyse, açık olan kuş hakkında ne düşüneceğiz?
Günün parlaması, aşırı güç verir ve genellikle tüm rekabeti susturur mu? Onun doğal
Notlar Kahverengi Pamukçuk'lara benzer bir karaktere katılır, ancak
Daha tatlı, daha etkileyici, daha çeşitlidirler ve
daha büyük bir hız.

_YEHOLLE BREASTED CHAT_, doğal olarak üstünlüğünü takip eder.
taklit sanatı. Uğrakına yaklaştığında, yolcuyu azarlar
çok çeşitli garip ve kaba monosy heceliler, tanımlanması zor,
ama kuşun kendisini aldatmak ve onu çizmek için kolayca taklit edilebilir
senden sonra iyi bir mesafe. İlk başta şöyle bir kısa nota duyulur
Bir ördek kanatlarının ıslık çalması, yüksek ve hızlı başlaması ve
Müstakil notlarla bitene kadar daha düşük ve daha yavaş. Başarılı
genç yavruların havlaması gibi bir şey, ardından çeşitli
Guttural sesler ve bir kedinin mewing gibi bitiyor, ama çok titriyor.

_BalTimore oriole_ şarkısı,
İyi görünüşü ve yuvasını inşa ettiği yaratıcılık.
Notları, kısa aralıklarla tekrarlanan açık bir yumuşak düdüğü içerir
Şubeler arasında parıldadığı için. İçinde belli bir vahşi var
Kabul ve _naivete_ son derece ilginç. Söylenmiyor
hızla, ama dikkatsiz bir sükunet ile
Ploughboy, eğlence için ıslık. Bazı sokaklardan beri
Amerikan kasabaları Lombardiya Kavaklar ile dikildi, Orioles
sürekli ziyaretçiler, din ortasında yerli "ahşap notları vahşi" zikrediyor
antrenörler, el arabaları ve bazen bir hayduttan birkaç metre içinde
istiridye.

_Virginian nightingale_, _Red kuş_ veya _cardinal
Grosbeak_, notlarında büyük netlik, çeşitlilik ve melodiye sahiptir,
birçoğu bir fifin yüksek notalarına benzeyen ve neredeyse
yüksek sesle. Mart ayından Eylül'e kadar şarkı söylüyor ve şafakta erken başlıyor,
ve yirmi veya otuz kez en sevilen stanzayı tekrarlamak,
Ve çoğu zaman birlikte bir bütün sabah boyunca, iyi bir hikaye gibi
Sık sık tekrarlanır, oldukça yorucu olur. O çok şirin,
ve canlılık dolu; Yine de notları
ahşap, hatta kahverengi pamukçuk. _Black-throated Bunting_'in tüm şarkısı beş kişiden oluşur veya
daha çok iki, not; ilki iki kez tekrarlandı ve çok yavaş, üçüncü
üç kez ve hızla, _chip_, _chip_, _che-che-che_;
Hangi ditty, hiçbir şekilde caydırıcı değildir, ancak buna devam edecektir
Saatler aralıklarla. Onun görgüleri Avrupa'nınkine çok benziyor
Sarı çekiç, otururken, paling ve alçak çalılarda şarkı söylerken.

_Rice Bird_'nin şarkısı son derece müzikaldir. Montaj ve
Kanatta, zeminin üzerinde küçük bir yükseklikte seyrederek,
Yarım düzine kuş şarkı söylüyormuş gibi çeşitli notaların jingling melodisi
birlikte. Bir fikir oluşabilir, yüksek anahtarları vurarak
piyano-forte tek ve hızlı bir şekilde, mümkün olduğunca çok kontrast oluşturarak
Yüksek ve düşük notalar. Tonların çoğu keyifli, ancak kulak
Zorluk ile onları ayırın. Bütünün genel etkisi iyidir;
Ve aynı ağaçta on ya da on iki şarkı söylediğinde, konser
tekil hoş.

_Red gözlü Flycatcher_, yüksek, canlı ve enerjik bir şarkıya sahiptir,
bazen ara vermeden bir saat devam eder. .
Notlar, kısaca iki, üç veya dört heceli empatik çubuklardır.
Bu kuşu dinlerken, onun tam şarkısında, gerektirir ama
"Tom Kelly! Kırbaç! Tom kelimelerini duyduğunuz için çok az hayal gücü
Kelly! '' Çok belirgin bir şekilde;
Batı Hint Adaları Kuş.

_Cred Titmouse_, tonlarda dikkate değer bir çeşitlilik gösterir
Sesi, bir zamanlar bir farenin gıcırdamasından daha yüksek değil ve
Yüksek sesle ve açıkça bir köpeği arıyormuş gibi bir anda bir dakika sonra ve
Bu köpek çağrısını bir seferde yarım saat boyunca ormanda sürdürmek.

_RRED göğüslü mavi kuşların yumuşak, kabul edilebilir ve çoğu zaman
Kanatları açma ve titreme ile tekrarlanan savaş. İçinde
Mahkeme En hassas ifadeleri kullanır ve eşini okşuyor
Onun yanında oturmak ve en sevimli Warblings'i söyler. Eğer
Rakip ortaya çıkıyor, ona öfkeyle saldırıyor ve onu uzaklaştırdı,
Bir zafer şarkısı dökmek için geri döner. Sonbaharda şarkısı bir
Yine de, tüm kış açık havalarda duyulan basit net nota
Şiddetli havalarda kuş asla görülmez. --_ Mag. Nat. Hist._

       * * * * * *



John Dory.


_Mirror_'un 312. sayısında, birkaç çözüm verilmiştir.
İyi bilinen ve yüksek fiyatlı bir balığın adı, John Dory veya Jaune
Doree. Sir Joseph Banks'ın hecelenmesi gerektiği ve
kabul edilen "Adoree", çünkü en değerli (veya ibadet)
hiçbir sos gerektirmeyen balık, eşit derecede saçma ve haksızdır; için
Bu tür eklerden iyileştirilememesi nedeniyle,
Relish, en olağan üç taraftan herhangi biri tarafından maddi olarak artırılır
Tureens. Dory, Adriyatik'teki en iyi büyümesini elde ediyor ve bir
Venedik'te favori yemek, nerede, tüm İtalyan limanlarında olduğu gibi
Mediterranean, buna Janitore veya kapı bekçisi denir, hangi başlık
Aziz Peter en çok Katolikler arasında,
Cennetin anahtarlarının tanınmış kaleci. Bu bağlamda, adı öyle
Batıl inançlı efsanesi, ağzından balık olan balıktır
Havari haraç parasını aldı. Hayvanın göğsü çok
çok düzleştirilmiş, sanki sıkıştırılmış gibi; Ama maalesef
Rahiplerin Kredisi, bu özellik eşit derecede güçlü olarak sergileniyor
Finny kabilesinin en az yirmi başka çeşidi ile soylar.

Denizcilerimiz doğal olarak John Dory'nin temyizinin yerine geçti.
İtalyan janitore ve bu balık için bazen çok yüksek bir fiyat verilir
Birinci sınıf durumdayken, deneyimden tanıklık edebilirim; iki
günün erken saatlerinde satılan Ramsgate'de bir tane gördüğünden beri yıllar
on sekiz şilin.

Johnny Raw.

       * * * * * *




_ Seçici, _ ve _new eserlerinin edebi bildirimleri. _

       * * * * * *

"Anekdotlar literatürde soslar, tuzlu yemekler,
Ve muhteşem bir ziyafetin tatlı etleri; "ve haftalık sayfamız bir
_Literary fricassee_, aşağıdakiler kabul edilemez olmayabilir
okuyucuya. Onlar tuhaf bir şekilde yeterince başlıklı bir işten kalemlediler
"Yaşayan ve ölüler, bir ülke küratörlüğü tarafından;" Ve aynı derecede garip,
Yazarın bilişleri bir _Ruse değil _
Dr. Adam Neale'nin oğlu Liverpool'da ve geç yeğeni
Edinburgh'un seçkin yayıncısı Bay Archibald Constable. .
Bu cildin içerdiği bilgiler, bu nedenle alınabilir
genellikle uçan fıkralara bağlı olandan daha fazla güven; o zamandan beri
Bay Constable'ın ilkine sık sık ve tanıdık ilişkisi
Zamanının edebi karakterleri ona tuhaf tesisler vermiş olmalı
kişisel alışkanlıklarının gözlemlenmesi. "
Yaşayan ve Ölü "yayıncının ikinci seri olarak adlandırdığı şeydir;
Turncoat oyuncusu Buck gibi, kitapçılar her zaman iyi olduğunu düşünüyor
Turn bir başkasını hak ediyor. İlk alıntılarımız Chantrey'in Anıtı ile ilgilidir
Lichfield Katedrali ve bir başka rakip ünlü.

Emekli Ashbourne Kilisesi'nde bankalar tarafından "dikkate değer bir anıt",
Çok sevimli ve zeki küçük bir kızın anısına, bir baronet
sadece çocuk. En hafif terimi kullanmak için bir yazıt taşır,
Hıristiyan umutlarına en ufak bir referans içermiyor,
bir Hıristiyan kilisesinde kabul reddedildi. Duygulara
Nefes alır, kendisi, hayatta olsaydı, hayır yetiştirebilirdi
itiraz. * * * * Sezgini olan rakam biraz
kız; Tutum zarif doğal ve zarif. En çok hatırlıyor
Lichfield'daki Hatırlama Chantrey'in uzaktan adlı anıtına zorla
Katedral; Hem tasarım hem de yürütmede benzerlik için
Bu güzel sanat örnekleri yakın ve çarpıcı.

En muhteşem ama en dokunaklı parça yürütmesinden önce
tek başına ismini ölümsüzleştirmesi yeterli olacak heykel,
Chantrey, kendi isteği üzerine, iki kişilik kilisede yalnız kilitliydi
saat. Bu gerçek kıyamet olabilir; Ama aşağıdakiler en çok teyit ediyorum
güvenle. Saygıde bulunan saygıdeğer matrona ima ettiğimde
anıt ve Boothby ailesinin bir hizmetkanı olan
Şeref, Chantrey's'in açık ara çok daha ince olduğunu tespit etti
ikisinin çabası ve henüz görmemeyi diledim; Ve benim
Companion ekledi, Boothby anıtının tasarımı olmasına rağmen
İyi, infaz, aşırı derecede kaba ve beceriksizdi,
Robinson'un ayrıntılı kaplaması. "Humph," dedi yaşlı bayan
Bir dereceye kadar öfkeli bir yüz sirke ifadesi
Hauteur, Yates'in seyahat edeceği hakarete uğramış bir haysiyet havası
tanık olmak için elli mil; "Bunun gibi şimdi her gün duyduğum şey.
O Chantee'yi, kantine ya da ona ne dediğin şeyi asın; Keşke o
hiç doğmamıştı! "Ashbourne halkı doğal olarak gurur duyuyor
anıt. Onlarla birlikte, her yabancının olduğu bir tür idol
Saygıde bulunmak için gerekli. Diğerlerinin yanı sıra, Prens Leopold geçtiğinde
Ashbourne ve soruşturmalar Royal Highness's Suite tarafından yapıldı
Mahallenin "Aslanları" na gelince-"Kendimizden biri var efendim,"
hazır cevaptı; "Kilisede asil bir heykel parçası." Ki
Kilise Kraliyet Mourner onarım noktasındaydı, efendim
Robert Gardiner aniden heykelin açıklamasını sordu
söz konusu söz konusu. "Bu bir anıt, efendim, kimse geçmiyor
görmeden; çünkü onun gibi İngiltere'de karşılanmaması-
Tek bir çocuğa anıt, annesi öldü-"" Şimdi değil "dedi
prens hafifçe; "Şimdi değil. Ben de kaybettim--" ve
Gözyaşları içinde taşıma.


MR. Konserve.

Bu arada, Ashbourne'un merhum Bay Canning oldukça kısmi idi. Yakınında bir kadın yaşadı
Sıcak bir şekilde bağlıydı ve çatısı altında en mutlu saatlerinin birçoğu
harcandı. "Bir bahar başlıklı küçük bir şiir
Docedale'de sabah, "Muse'un en eski çabalarından biri hala
varoluşta; Ve bilmek için iyi nedenlerim var, ama çok az
Ölümünden haftalar önce, konuşmada ne zevk verdi
"O mahalleye girip uğrak yerlerini tekrar ziyaret etmeli
Hangisine neredeyse alaşımsız zevk sahneleriydi. "Yapabilirim
Neredeyse inanmıyor, bu yüzden zarif sakin bir sahne, çok mırıl
etrafta akan akışın kendisini aynı şekilde yumuşatıyor gibi görünüyor
manzaranın durgunluğu-Ashbourne
kırsal barış ve rahatlık evi; Ve yine de bundan emin oldum
Savaş, telaş ve şık için neredeyse hiç bir sınırdı
kapladı.


MR. Moore, şair.

Ashbourne yakınlarındaki Mayfield'da, Moore'un belirtildiği bir kulübedir,
bestelenmiş _lalla rookh_. "Birkaç yıl boyunca bu seçkin şair
komşu Mayfield köyünde yaşadı; Ve sonu yoktu
Coteries hakkında yüzen zevkler ve fıkralar
ona saygı duymak; var olan hatırlamalar için bir sınır yok
Şairin özellikleri, insanın zekâsı ve drollery. Nereye git
Sen, edebi kalıntıları size işaret edildi. Bir aile
sahip olan kalemler; Ve oh! Bay Bramah! Böyle kalemler! Bir
Bayan Mitford's ile karşılaştırma; Ve bunu tanımış olanlar
Leydi edebi aletleri ve aksesuarları bunun hayır olduğunu kabul edecek
Ortak Place Övgü-_lalia'da "Cennet ve Peri" yazan para cezaları
Rookh_! Bir diğeri sana ince parçalara ayrılmış bir eldiven gösterdi
mümkün olan en eşit ve normal şekilde; her parçalayıcı genişlikte
Bir inç sekizinci ve _teeth_ işleri hakkında! Çiftler
bu şekilde yıkıldı.
Sheridan_. Üçüncüsü dikkatinizi bir nota yazdı
En eğlenceli şakanın zorlanması ve bir sonraki "tragi-komedisini duyurma
toplantı. "Dördüncüsü neşeli bir doğaçlama tekrarladı;
Mrs.'nin bazı güzel çizgileri için oluşturulmuş ve uyarlanmış acıklı hava
Opie's. Ama Mayfield'a dönmek için. Kulübenin üzerinden geçme arzumuz
yaşadığı karşı konulmazdı. Düzgün, ama çok küçük ve
En korunaklı bir durumu birleştirmek dışında hiçbir şey için dikkat çekici
en kapsamlı olasılık. Hala üstesinden gelmekten zevk aldı
ve küçük kitap odasına bakarak, "şairin den" i
İnsanlığı memnun etmek ve eğlendirmek için çok gerçek şiir yayınladı. Ancak
Memnuniyetimiz alaşım kısmı olmadan değildi. Yaklaştıkça
Yazlık, bir figür neredeyse bir insan pencerelerden birinde ortaya çıktı.
Tekrar yaşadığından habersiz, biz girmekten tereddüt ettik; ne zaman
canlı, yarı açlık vizes, kafes aracılığıyla kendini gösterdi ve
İnce, tiz ses uyumsuzca boşaldı,-"Gel, beyler, gel
In.
Bu villanöz selamlama ne yazık ki sahnenin yanılsamasını sönümledi;
Ve bu korkunçtan yeterince toplanmadan biraz zaman geçti
Şairin çalılıktaki yürüyüşüne inmek için, nerede,
Canlı uzun sabah yukarı ve aşağı doğru ilerlerken, _lalla'sını besteledi
Rookh_. Yaklaşık yirmi uzunlukta biraz sınırlı bir çakıl yürüyüş
adımlar; O kadar dar ki, üzerinde iki kişi için zar zor yer var
Yürüyüş Yürüyüş: Bir tarafta bir Straggling Sırası ile sınırlanmış
Laurels, diğer yandan eski çürümüş ahşap paling tarafından; sonunda
Büyük bir samanlıktı. Burada, potansiyel, mekan, tarlalar, çiçekler olmadan,
veya herhangi bir açıklamanın doğal güzellikleri, en yaratıcı şiirdi
tasarlanmış, planlanmış ve yürütülmüş. Mayfield'daydı
Sheridan'ın ölümü üzerine acı stanzalar yazıldı. Meraklı bir
onlarla bağlantılı durum; Perry'ye gönderildiler,
_Morning Chronicle_'ın tanınmış editörü. Perry, hayır olsa da
Stickler genel bir şekilde, iki stanzanın zehirinde sendeledi.
ki bu daha özellikle ima etmeme gerek yok ve sormak için yazıp yazmadığım için
Onları atlamasına izin verilebilir. Aldığı cevap
Kısaca bu: "_Chronicle_'a satırları ekleyebilir veya ekleyebilirsiniz,
İstediğiniz gibi; Ben bu konuda tamamen kayıtsızım; Ama eğer _do_
Onları ekleyin, _verbatim_ olmalı. "Bay Moore'un şöhreti
baskılamalarından acı çekti; Kalbi bir kazanç olurdu.
En mutlu çabalarından bazıları,
Ashbourne. Güzel çizgiler başlıyor

  "O akşam zilleri, o akşam çanları,"


Ashboume Peal'ı duyarak önerildi; Ve tatlı
Gerçekten de o mesafede geliyorlar, "hem yas tutar hem de yavaş;" sırasında
Stanzas'a zararlı bir şekilde dokunanlar,

  "Mezarın perdesi için ağlamıyor
   Hayatın mutlu sabahları gözlerimizden saklandı, "


Ashbourne beyefendisinin kız kardeşine yazılmıştı, Bay P ----
B----. Ama onun drolleries'e. Tüm durumlarda mutlak bir dehşete kaptı
çirkin kadınlar. Bir akşam, bir bayana gözlemlemek için duyuldu,
Kişi önceden çok açıktı, ama yine de
Endişeyle dikkatini çekmek için küçük çabalarını yapıyor,
"Çirkin bir kadına dayanamıyorum. Eminim asla biriyle yaşayamam.
Çirkin bir kadınla evlenen bir adam mutlu olamaz. "
"Böyle bir gözlem, açıklamadan geçmesine izin veremedi.
En mutlu yaşayan birçok sade çift biliyordu. "-" Konuşma
BT, "dedi zekâ;" Bahsetme. Olamaz. "-" Ama sana söylüyorum "
dedi, bir kerede hem de olumlu hem de olumlu olan bayan "
Ol ve öyle. Bireyleri bu kadar koşullu olarak adlandıracağım. Duydun
Albay ve Bayan ----. Derin, korkunç bir bas sesiyle konuşuyor;
İnce, tiz bir tiz içinde. Jean Doree'ye benziyor; O sevmek
kurutulmuş timsah. Bazıları tarafından kabarcık ve gıcırdatma denir
komşular; Venüs ve Adonis başkaları tarafından. Ama ne var? Onlar değil
Yakışıklı, emin olmak için; Ve ne ayna ne de iskele cam var
Bulundu, evlerini bir ucundan diğerine arayın. Ama ne
O? Hiçbir _HANDSOME yansıması_, böyle bir durumda, her ikisi tarafından atılabilir
parti! Onları iyi tanıyorum; Ve hiç tanışmadığım daha uyumlu bir çift.
Şimdi, Bay Moore, cevap olarak ne söyleyeceksiniz? Kendimi gurur ediyorum
Teorinizi tamamen devirdi. "" Bir beyaz değil. Albay-içine girdi
Sıyırın ve bir asker gibi, elinden en iyi yüzü koyar. "Bunlar
hala var olan var, bir sabah olduğu gibi genişliğine tanık
elinde açık bir mektupla Bayan ----
Onun tuhaf bir şekilde neşeli ve animasyonlu bir şekilde, "
Her türlü maskaralık oynarsam şaşırdım! Yeni olan bir çocuk gibiyim
Çarp! İşte arkadaşım Lord Byron'dan, bana sahip olduğunu söyleyen bir mektup
bana 'Corsair' şiirini adadı. Ah, Bayan .---, hiçbir şey
Zavallı bir şairin şiirini büyük bir efendiye adamak için yeni; Ama öyle
Büyük bir Lord'un kitabını adlandırması için garip bir şey
Zavallı bir şair. "Onu en çok tanıyanlar
tekrar tekrar duyulduğunu beyan etmekten çekinme
Muse'un önceki çabalarında pişmanlık duyuyor; veya isteksizlik
Aynı zamanda, bir gerçek olarak, Bay M., iki farklı
belirli şiirlerin telif hakkını geri almaya çalıştı;
Ancak, her durumda, talep edilen toplam, kendi başına çok fahişdi
müzakereye son vermek. Ancak girişim onu ​​onurlandırıyor. Ve şefkatli baba, iyi bilindiği gibi, ona baktığında
Güzel küçük kız, ve bu korkular, umutlar ve umursuyor ve
Endişeler, bir ebeveynin ifadesini neredeyse boğan O'nun üzerinden gel
Umut verici ve putlaştırılmış bir çocuğa bakar, geçen sansürlere sahip olacak
Bu şiirlerde sadece: daha fazla-her yıl onu daha fazla bulacak ve
Kadın saflığının birliğinin en önemli önemi daha duyarlı
Kadın sevgisizliği ile-zorunlu görev için canlı,
Babanın adını, kız koynunu en ufak bir lekeden korumak
çapkınlık. Son olarak şüphelenilmeyen bir gerçektir, ancak sonuncusu
"Epicurean", işin gerçeğinin güçlü iç kanıtlarını sunar
Çok azının kutsal metinlerle daha kapsamlı bir şekilde konuştuğu gözlem
kendisinden. Alethe'nin en güzel sözlerinin çoğu basit
Kutsal ciltlerin yorumları. Ondan alıntı yapması duyuldu
En mutlu etkiyle-böyle bir kitap olmadığını söylemek için-kitap yok,
Herhangi bir konuda olabilecek sadece bir insan kompozisyonu olarak
Hatta "şiir, güzellik, pathos ve yüceltme ile yaklaş." Uzun mayıs
Bu duygular ona uyuyor! Ve hiç kimse olarak, _own_ kelimelerini kullanmak için,
"Hiç daha şiddetli düşmanları veya daha sıkı arkadaşları vardı"-hiç kimse olarak,
Diğerleri, siyasi bir düşman olarak her zamankinden daha acı ve alaycı, daha fazla
sevecen ve özel bir arkadaş olarak adanmış, geleceği daha derinlemesine
Yazılar bu cildin ruhu ile emprenye edilir, daha fazla
yürekten, iyi güvence altına alın, onun memnuniyeti olacak
Saat "Sevdiklerimizi düşüneceğiz, sadece sahip olduğumuz için pişman olmak için
daha çok sevilmedi, düşmanlarımızı sadece hatırlayacağımız zaman
affet. "

       * * * * * *




Retrospektif Gleanings.

       * * * * * *

Regal tablet.

(_ Ayna için._)

İngiliz egemenlerinin ve çağdaşlarının aşağıdaki özeti,
İrade, tarihin okuyucuları için kabul edilebilir olacak.

Jacobus.


(_Normans_.)

Fatih William

Saltanatına başladı, 14 Ekim 1066, 9 Eylül 1087'de öldü.

_Contemporaries_.

_Popes_.

Alexander II., 1061.
Gregory VII., 1073.
Victor III., 1086.

_ Doğu'nun Denetçileri._

Konstantin xii., 1059.
Romanus IV., 1068.
Michael VII., 1071.
Nicephorus I., 1078.
Alexis I., 1081.

_ Batı'nın İmtiyazı._

Henry IV., 1056.

_Fransa._

Philip I., 1060.

_Scotland_.

Malcolm III., 1059.
Donald VIII., 1068.

       * * * * * *

William Rufus

9 Eylül 1087 saltanatına başladı, 2 Ağustos 1100'de öldü.

_Popes._

Victor III., 1086.
Kentsel II., 1088.
Pascal II., 1099.

_ Doğu'nun İmtiyazı._

Alexis I., 1081.

_ Batı'nın İmtiyazı._

Henry IV., 1056.

_Fransa_.

Philip I., 1060.

_Scotland._

Donald VIII., 1068.

       * * * * * *

Henry I.

2 Ağustos 1100 saltanatına başladı, 1 Aralık 1135'te sona erdi.

_Popes._

Pascal II., 1099.
Gelassus II., 1118.
Calistus II., 1119.
Honorius II., 1124.
Masum II., 1130.
Celestin II., 1134.

_ Doğu'nun Denetçileri._

Alexis I., 1081.
John Cominus, 1118.

_ Batı'nın Denetçileri._

Henry IV., 1056.
Henry V., 1106.
Lotharius II., 1125.

_Fransa._

Philip I., 1060.
Louis VI., 1108.

_Scotland._

Donald VIII., 1068.
Edgar, 1108.
David, 1134.

       * * * * * *

Stephen

25 Ekim 1154'te sona eren 1. Aralık 1135 saltanatına başladı.

_Popes._

Celestin II., 1134.
Lucius II., 1144.
Eugenius III., 1145.
Anastasius IV., 1153.
Adrian V., 1154.

_ Doğu'nun Denetçileri._

John Cominus, 1118.
Emanuel Cominus, 1143.

_ Batı'nın Denetçileri._

Lotharius II., 1125.
Conrad III., 1138.
Frederic I., 1152.

_Fransa._

Louis VI., 1108.
Louis VII., 1137.

_Scotland._

David, 1134.

       * * * * * *

_Saxon hattı restore edildi._

Henry II.

saltanatına 25 Ekim'de başladı. 1154, 6 Temmuz 1189'da sona erdi.

_Popes._

Adrian IV., 1154.
Alexander II., 1154.
Lucius III., 1181.
Kentsel III., 1185.
Gregory VIII., 1187.
Clement III., 1188.

_ Doğu'nun Denetçileri._

Emanuel Cominus, 1143.
Alexis II., 1180.
Andronicus I., 1183.
Isaac II., 1185.

_ Batı'nın İmtiyazı._

Frederic I., 1152.

_Fransa_.

Louis VII., 1137.
Philip II., 1180.

_Scotland._

David, 1134.
Malcolm IV., 1163.
William, 1165.

       * * * * * *

Richard I.

6 Nisan 1199'da sona eren 6 Temmuz 1189 saltanatına başladı.

_Popes_.

Clement III., 1188.
Celestin III., 1191.
Masum III., 1198.

_ Doğu'nun Denetleri_.

Isaac II., 1185.
Alexis III., 1195.

_ Batı'nın Denetçileri._

Frederic I., 1152.
Henry VI., 1196.
Philip I., 1197.

_Fransa_.

Philip II., 1180.

_Scotland_.

William, 1165.

       * * * * * *

JOHN

19 Ekim 1216'da sona eren 6 Nisan 1199 saltanatına başladı.

_Popes._

Masum III., 1198.
Honorius III., 1215.

_ Doğu'nun Denetçileri._

Alexis III., 1195.
Alexis IV., 1203.
Alexis V., 1204.
Theodoras I., 1204.

_ Batı'nın Denetçileri._

Philip I., 1197.
Otho IV., 1208.
Frederic II., 1212.

_ Konstantinopolis İmparatorları._

Baldwin I., 1204.
Henry I., 1206.

_Fransa._

Philip II., 1180.

_Scotland._

William, 1165.
Alexander II., 1214.

       * * * * * *

Henry III.

Saltanatına 19 Ekim 1272'de sona erdi.

_Popes._

Honorius III., 1215.
Gregory IX., 1227.
Celestin IV., 1241.
Masum IV., 1243.
Alexander IV., 1254.
Urban IV., 1261.
Clement IV., 1265.
Gregory X., 1271.

_ Doğu'nun Denetçileri._

Theodore I., 1204.
III. Yuhanna., 1222.
Theodore II., 1225.
John IV., 1259.
Michael VIII., 1259.

_ Batı'nın İmtiyazı._

Frederic II., 1212.

_ Konstantinopolis İmparatorları._

Henry I., 1206.
Peter II., 1217.
Robert de Cour, 1221.
Baldwin II., 1237.

_Fransa._

Philip II., 1180.
Louis VIII., 1223.
Louis IX., 1226.
Philip III., 1270.

_Scotland._

Alexander II., 1214.
Alexander III., 1249.

       * * * * * *

Edward I.

7 Temmuz 1307'de sona eren 16 Kasım 1272 saltanatına başladı.

_Popes._

Gregory X., 1270.
Masum V., 1276.
Adrian V., 1276.
John Xxi., 1276.
Nicholas III., 1277.
Martin IV., 1281.
Honorius IV., 1285.
Nicholas IV., 1288.
Celestin V., 1294.
Boniface VIII., 1294.
Benedict X., 1303.
Clement V., 1305.

_ Doğu'nun Denetçileri._

Michael VIII., 1259.
Andronicus II., 1283.

_ Batı'nın Denetçileri._

Frederic II., 1212.
Rodolphus I., 1273.
Adolphus, 1291.
Albert I., 1298.

_Fransa._

Philip III., 1270.
Philip IV., 1285.

_Scotland._

Alexander III., 1249.
John Baliol, 1293.
Robert Bruce, 1306.

(_ Devam etmek için._)

       * * * * * *




Toplayıcı.

  Düşünülmemiş önemsiz bir balığı.
  Shakspeare.

       * * * * * *


Zamanında Repartee.

Bir hırsızlıkla keşfedilen Mareşal Saxe'nin ordusunun bir askeri
asılmaya mahkum. Çalındığı şey yaklaşık 5'lik olabilir.
Mareşal, infaza götürülürken onunla buluştu, dedi ona,
"Hayatını 5'ler boyunca riske atacak ne kadar sefil bir aptal olurdun!"-"General,"
Asker, "Her gün beş pence risk aldım." Bu
Repartee hayatını kurtardı.

       * * * * * *


Mareşal Villars.

İtalyan ordusunun komutasındaki Fransız generali olarak gelenekseldi
ordusuna katılmak için Lyons'tan geçti, o kasaba ona bir
Altın dolu çanta. Mareşal Villars Bu şekilde iltifat ediliyor
Baş Sulh yargıcı, ikincisi konuşmasını gözlemleyerek sonuçlandırdı,
Onurlandırılan İtalyan ordusunun son komutanı olan Turenne
Varlığı ile kasaba çantayı almıştı, ama parayı geri verdi.
"Ah!" Villars yanıtladı, hem çantayı hem de altını cebine koyuyor, "Ben var
Her zaman Turenne'ye _inimable_ olarak baktı. "

       * * * * * *


Uzun hikayeler.

Yüzbaşı S ------, ------ Alay, Amerikan Savaşı sırasında
Bir eğilim için kötü şöhretli, hikaye anlatmaya değil, uzun süre söylemek
zaman ve yere meydan okumak için kullandığı hikayeler, çoğu zaman
yakın arkadaşlarının büyük sıkıntısına; Ama o öyleydi
iyi huylu withal, onu aniden kontrol etmek için çok ya da
sert. Ona bir ipucu vermek için bir fırsat oldu, ki
istenen etki. O için toplanan bir mahkemenin üyesiydi.
Bir alayın yargılanması. Adam çok iyi bir karakter taşıyordu
Genel olarak, işlediği suç hafifti ve mahkeme
daha ziyade ne ceza verilecek ceza, çünkü ödüllendirilmeli
Bazıları, adam suçlu bulundu. Onlar müzakere ederken
Bu, büyük ------, şimdi genel efendim ------, aniden dönüyor
Başkan, dedi, kuru şekilde, "Diyelim ki onu duymaya mahkum ediyoruz
Yüzbaşı S ------ 'ın uzun hikayeleri. "

       * * * * * *


Orijinal Gaelic Bildirisi.

Crier, o keyifli sonous enstrümanda güzel geliyor,
gayda, sonra loquitor, "tak çadır bir
Meickle deil tamn ye, tat sınırlar içindedir. Herhangi bir şey varsa
Ma lort preadalpine'nin grunlarında balıkçılık, ilk başlık olacak ve syne olacak
Hangit ve Syne Droom't; Bir 'Ta Loon'un Bock'a gelmesi için yeterince bauld
Yine, atı ve arabası onu ta'en frae olacak; Ve eğer ta teil 'sae
Grit Wi 'Tat O, kötü Faurd Face ta üç kez gösteriyor, uzak
İşler ona kadar kumul olacak. Bir noo tat ye a 'Ken ta wull o' ta lairt,
Ben çete hame ve brose sup. "

       * * * * * *


Louisa'ya.

  Ben ama umarım
  Ey güzel hizmetçi,
  Hiç benim olacaksın
  Kaderimi korusun
  Acımasızca harika
  Mutlu bir _valentine_.

N.R.H.

       * * * * * *


Ölü bir konu.

"_Dyed_ çoraplar her zaman çürümüş," dedi bir Nottingham
Warehouseman.-"Evet," diye yanıtladı bir seçmen, "
Sen _Dead_. "

Grizzle.

       * * * * * *


Bazı mezar insanlar buna ne söyleyecek?-"Sürekli bir okuyucudan".
Napolyon madalyasını yutan küçük bir çocuk büyük koştu
annesine sıkıntı ve ona "yuttuğunu söyledi
_Boneparty_. "

       * * * * * *


Setlerini tamamlamak isteyebilecek aynanın alıcıları
her cildin kendi içinde tamamlandığını ve satın alınabileceğini bilgilendirdi
ayrı olarak. Rakamların tamamı şimdi basılı ve olabilir
herhangi bir kitapçıya veya haber dosyasına sipariş vererek temin edilir.

Komple setler vol i .. to xii. Tahtalarda, fiyat L3. 5s. Yarı bağlı, l4.
2s. 6d.

       * * * * * *

Limbird's Editions.

Strand'daki Mirror Office'te yayınlanan ucuz ve popüler eserler,
Somerset House yakınında.

Arap gecelerinin eğlenceleri, yaklaşık 150 ile süslenmiş
Gravürler. Fiyat 6s. 6d. tahtalar

Genii Masalları. Fiyat 2s.

Mikrokozmos. Doğru hon. G. Canning. &C. Fiyat 2s.

Plutarch'ın hayatı, elli portresi, 2 cilt. Fiyat 13s. tahtalar.

Cowper'ın şiirleri, 12 gravür, fiyat 3s 6d tahtalar.

Cook'un yolculukları, 2 cilt. fiyat 8s. tahtalar.

Merak kabinesi: veya dünyanın harikaları sergilendi. Fiyat
5s. tahtalar.

Scott güzellikleri. 2 cilt. Fiyat 7s. tahtalar.

1828 için Bilim Arcana. Fiyat 4s. 6d.

*** Yukarıdaki çalışmalardan herhangi biri parçalar halinde satın alınabilir.

Goldsmith'in makaleleri. Fiyat 8d.

Dr. Franklin'in makaleleri. Fiyat 1s. 2d.

Bacon's denemeleri fiyat 8d.

Salmagundi. Fiyat 1s. 8d. * * * * * *

_Printed ve yayınlandı J. Limbird_, 143, _strand, (yakın
Somerset House,) Londra; Ernest Fleischer_, 626, _new tarafından satıldı
Pazar, leips; ve tüm haberciler ve kitapçılar tarafından.

       * * * * * *












Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 356 ***

***** This file should be named 12477.txt or 12477.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/7/12477/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


