*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Write It Right (Doğru Yaz)
Yazar: Ambrose Bierce
Yayın Tarihi: May 29, 2004 [EBook #12474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Write It Right, by Ambrose Bierce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Write It Right
       A Little Blacklist of Literary Faults

Author: Ambrose Bierce

Release Date: May 29, 2004 [EBook #12474]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITE IT RIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Ben Harris ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DOĞRU YAZIN

_KÜÇÜK BİR EDEBİ HATA KARA LİSTESİ_

AMBROSE BIERCE TARAFINDAN

1909

AMAÇLAR VE PLAN

Yazarın bu kitaptaki temel amacı, yazımda kesinliği öğretmektir; ve iyi yazımın (ki bu, özünde, görünür hale getirilmiş net düşüncedir) kesinliği, en önemli endişe noktasıdır. Kesinlik, yazarın aklındakini doğru ve yeterli bir şekilde ifade eden
kelimenin seçilmesi ve başka bir şeyi ifade eden veya çağrıştıran
kelimenin dışlanmasıyla elde edilir. Quintilian'ın da dediği gibi, yazar, okuyucusunun yalnızca anlayabileceği değil, aynı zamanda anlaması gereken şekilde yazmalıdır.

Birkaç kelimenin birden fazla gerçek ve kullanışlı anlamı vardır, ancak birçok mecazi, türetilmiş, ilişkili veya hatta ilişkisiz anlam
sözlükçüleri, saçma ve yanıltıcı sözlüklerini şişirmek için her çeşit ve durumdaki insandan toplamaya değer olduğunu düşünebilirler. Bu gerçek ve kullanışlı anlam--her zaman türetmeyle ve nadiren popüler kullanımla belirlenmez--bu küçük solecisms kılavuzunun yazarının görüşüne göre, onayladığı anlamdır. Sıradan bilginlerin dar etimonları ve cahillerin gevşek ifadeleri aynı şekilde bir duruştan mahrum bırakılır.

Kitabın planı açıklayıcı olmaktan çok açıklayıcıdır, amaç etimoloji ve sözdizimi terimlerini açıklıkla uyumlu olduğu kadar az kullanmaktır, bilinen örnek teknik kuraldan daha kolay kavranır. Her ikisi de kullanıldığında, kural genellikle örnek öğrenciyi bunu uygulamaya hazırladıktan sonra verilir, sadece akıldaki konuya değil, aynı zamanda bahsedilmeyen benzer konulara da. Tırnak içindeki her şey onaylanmamış olarak anlaşılmalıdır.

Burada kara listeye alınan tüm ifadeler her zaman evrensel kanun kaçağı olarak kınanmamalıdır. Ölüm cezası gerektiren suçlular hariç - atalarından kalma kaba veya geri alınamaz şekilde yozlaşmış ifadeler - mutlak yasaklama yalnızca ciddi kompozisyon için mümkündür; diğer biçimlerde yazar kendi değer duygusuna ve şeylerin uygunluğuna güvenmelidir. Bazı argo ifadelerin ve daha az serbestlikle, hatta bazı argo ifadelerin, hafif edebiyatta, nokta, keskinlik veya en azından bir ayağını yere basmanın gerekliliği ve cazibesine duyarlı yetenekli bir yazarın amaçlarından herhangi biri için nadiren kullanılabileceği doğru olsa da, diğerleri için kısıtlama erdemi, şımartılmanın sevincinden açıkça daha üstün olarak övülebilir. Kesinlik çoktur, ancak hepsi değildir; bazı kelimeler ve ifadeler zevk gerekçesiyle yasaklanmıştır. Zevkin standartları veya hakemleri olmadığından, kitap, kusursuzluğu gerçekten de iddia etmekten uzak olan yazarınınkinden daha fazlasını yapamaz. Ne zevkte ne de kesinlikte hiçbir adamın uygulaması son temyiz mahkemesi değildir, çünkü yazarların hepsi, hem büyük hem de küçük, ışığa karşı alışkanlık haline gelmiş günahkârlardır; ve
onları suçlayan kişi, kendi eserinin (bu kitabı yaparken sağladığı gibi) birçok "korkunç örnek" sağlayacağının neşeyle farkındadır - sonraki eserinin öncekinden daha az bol olacağını ummaktadır. Yine de, bunun kendisini kendi eserinden başka örneklerle nasıl yazılmaması gerektiğini gösterdiği için diskalifiye etmediğine inanmaktadır. Yanılmaz öğretmen
hâlâ ormanın ilkelindedir, beyaz karatavuklara tohum atmaktadır.

A.B.

KARA LİSTE

_A_ _An_ için. "Bir otel." "Kahraman bir adam." Vurgusuz bir aspirasyondan önce
an kullanın. Bu ülkedeki zıt kullanım, aspirasyonlarımızı çok fazla vurgulamaktan kaynaklanır.

_Action_ _Act_ için. "Güreşte, bir darbe kınanacak bir eylemdir."
Bir darbe bir eylem değil, bir eylemdir. Bir eylem birçok
eylemden oluşabilir.

_Admission_ _Acceptance_ için. "Giriş ücreti bir dolardır."

_İtiraf_ yerine _Kabul_. Kabul etmek, doğrulanmış bir şeyi kabul etmektir. Suçsuz bir suçlu suçunu kabul edemez.

_Evlat edinmek_. "Bir kılık değiştirdi." Kişi bir çocuğu veya bir fikri
evlat edinebilir, ancak bir kılık değiştirdiği varsayılır.

_Bilinçli_, _Kasıtlı_ yerine _Tavsiyeli_. "Tavsiyeli
bir şekilde yapıldı" tavsiyeden sonra yapıldığı anlamına gelmelidir.

_Karşılamak_. "Gerçek makul bir varsayım sağlıyor" demek iyi değildir; "ev yeterli konaklama sağlıyordu." Gerçek makul bir varsayım sağlar. Ev yeterli konaklama sağladı veya sağladı.

_Korkuyorum_. "Yağmur yağmasından korkuyorum" demeyin. Yağmur yağmasından korkuyorum deyin.

_Sonradan_ için _Daha sonra_.

_Kızdırmak_ için _Aggravate_. "Küstahlığıyla beni kızdırdı." 
Aggravate, zaten nahoş olan bir şeyin nahoşluğunu veya kötü bir şeyin kötülüğünü artırmaktır. Ancak bir kişi nahoş veya kötü olsa bile
kızdırılamaz. Kadınlar bu kelimeyi kötüye kullanmaya özellikle eğilimlidir.

_Hepsi_. "Tüm mal varlığını verdi." Kelimeler çelişkilidir:
bir şeyin tamamı kendi başına olamaz. Edatı çıkarın.

_İddia Edilen_. "İddia edilen katil." Bir cinayet iddia edilebilir, ancak bir katil iddia edilemez; bir suç iddia edilebilir, ancak bir suçlu iddia edilemez. Sadece suçtan şüphelenilen bir adam, hiçbir durumda, iddia edilen bir suçlu olmaz, çünkü bir iddia kesin ve olumlu bir ifadedir. Gazeteler, iddia edilen kelimesinin bu şekilde kullanılmasına olan yorucu bağımlılıkları içinde, esas olarak
iftira davalarının tehlikesini akıllarında bulundursalar da, daha fazla gerekçelendirme olarak, anlamlarını tam olarak ifade eden başka bir kelimenin olmamasını öne sürebilirler; ancak bir çamur birikintisinin en kısa yolu sağlaması, içinden yürümek için
zorlayıcı bir sebep değildir. Etrafından dolaşılabilir.

_İzin_ yerine _İzin_ vermek. "Gitmene izin veriyorum." Kesinlik, izin
vermek denilerek daha iyi elde edilir, çünkü izin vermenin başka anlamları da vardır.

_Bahsetmek_ yerine _İma etmek_. İma edilen şeyden bahsedilmez, ancak dolaylı olarak atıfta bulunulur. Başlangıçta, kelime şakacı veya
sporcu bir atıf ima ediyordu. Bu anlam bundan çıktı.

_Ve böylece_. _Ve yine de_. "Ve böylece evlendiler." "Ve yine de bir kadın."
Bağlacı at.

_Ve hangisi_. _Ve kim_. Bu biçimler, bağıl zamir cümlede daha önce kullanılmadığı sürece yanlıştır. "Canlı
ve güçlü ve kırılmamış tay, meradan kaçtı." "Önde gelen tüccarlarımızdan biri olan ve dün bir pencereden düşen John
Smith, bu sabah öldü." Bağlacı at.

_Kişisel Tarih_ için _Öncüler_. Öncüler, öncüllerdir.

_Beklemek_ için _Öngörü_. "Sorun öngörüyorum." Öngörmek, beklenen
olayı teşvik etmek veya önlemek için bir beklentiye göre hareket etmek demektir.

_Hevesli_ için _Endişeli_. "Gitmek için can atıyordum." Anxious'tan sonra bir infinitive gelmemelidir. Anxiety tefekkürlüdür; heveslilik, eyleme karşı uyanıklıktır.

_Appreciate_ _Highly Value_ için. Değer anlamında, adil bir şekilde değer anlamına gelir, çok değil. Başka ve tercih edilen bir anlamda ise
değerini artırmak anlamına gelir.

_Approach_. "Jüri üyesine yaklaşıldı"; yani, ona rüşvet vermek amacıyla
ona teklifte bulunuldu. Bunun için tek bir kelime
olmadığından, approach mecazi anlamda hizmet etmek için kullanılır; ve grafiksel olduğu için
tamamen itiraz edilebilir değildir.

_Took_ için _Appropriated_. "Komşusunun atını kendi kullanımına tahsis etti." Sahiplenmek, özel bir amaç için bir miktar para olarak ayırmaktır.

_Approve_ için _Approve of_. Approve'u geçişsiz bir fiil haline getirmenin bir anlamı yoktur.

_Muhtemel_ için _Apt. "Yanılmaya müsaittir." Apt, kolay, mutlu, hazır ve benzeri anlamlara gelir; ancak sözlük yapımcıları bile, seçici zevke sahip bir kişiyi, onu muhtemel ile eşanlamlı olarak kabul etmeye ikna edemezler.

_Hakkında_ için _Around. "Savaşın enkazı etraflarındaydı." "Satranççı, mallarını
ağlayarak etrafta dolaştı." Around, dairesellik kavramını taşır.

_Article_. İyi ve faydalı bir kelimedir, ancak dükkan sahipleri tarafından anlamsızca kullanılır; örneğin, iyi bir sirke için, "İyi bir sirke ürünü".

_That_ veya _If_ için _As_. "Yaşadığı için bilmiyorum." Bu hata, hiç yazabilenler arasında pek yaygın değildir, ancak bazen kişi bunu yüksek bir yerde görür.

_So--as_ için _As--as_. "O, onun kadar iyi değil." Yani, o kadar iyi değil. Olumlu cümlelerde kural farklıdır: O, onun kadar iyidir.

_As for_ for _As to_. "As for me, I am well." Say, as to me.

_Açık Artırmada_ _Açık Artırmayla_. "Mallar açık artırmada satıldı."

_By_ yerine _At_. "Davranışından şok olmuştu." Bu çok yaygın
sözcük mazereti yoktur.

_Attain_ yerine _Accomplish_. "Çalışkanlıkla amacımıza ulaşırız." Bir
amaç başarılmıştır; başarı elde edilmiştir.

_Authoress_. Gereksiz bir kelime--"poetess" kadar gereksiz.

_Avocation_ yerine _Vocation_. Bir meslek, tam anlamıyla, bir çağrıdır; yani
bir ticaret veya meslek. Bir meslek, birini
kendisinden uzaklaştıran bir şeydir. Çiftçiliğin birinin mesleği olduğunu söylersem, bunu düzenli olarak değil, ara sıra yaptığını kastediyorum.

_Avoid_ yerine _Avert_. "Kaptan bir ışık göstererek bir
çarpışmayı önledi." Kaçınmak, kaçınmaktır; kaptan bir çarpışmayı ancak yoldan çekilerek önleyebilirdi.

_Avoirdupois_ _Weight_ için. Sadece argo.

_Back of_ _Behind_ için, _At the Back of_. "Kanunun arkası kuvvettir."

_Backwards_ _Backward_ için.

_Badly_ _Bad_ için. "Kendimi kötü hissediyorum." "Kötü görünüyor." İlk cümle duyusal sinirlerin bozuk olduğunu, ikinci cümle ise
görme bozukluğunu ima eder. Sıfatı kullanın.

_Balance_ _Remainder_ için. "Zamanımın kalanı eğlenceye ayrılmıştır." Bu anlamda balance ticari bir kelimedir ve muhasebeyle ilgilidir.

_Banquet_. Yerinde yeterince iyi bir kelimedir, ancak
sözlüktür. Diyelim ki akşam yemeği.

_Bar_ _Bend_ için. "Bar uğursuz." Armacılıkta sinister bar diye bir şey yoktur.

_Çünkü_ _Çünkü_ için. "Gece olduğunu biliyordum, çünkü karanlıktı." "O
gitmeyecek, çünkü hasta."

_Betted_ için _Bet_. Bahse girmek fiili, genellikle yanlış çekimlenen
do wet, wed, knit, quit ve diğerleri gibi düzenli olarak geçmiş zamanını oluşturur. Kısa kelimelerimizi uzun kelimelerimizden daha fazla kısalttığımız anlaşılıyor.

_Gövde_ için _Vücut_. "Vücut burada, baş orada yatıyor." Vücut, tüm fiziksel kişidir (ruhtan veya zihinden farklı olarak)
ve baş bunun bir parçasıdır. Baştan farklı olarak, gövde uzuvları içerebilir, ancak anatomik olarak yalnızca gövdedir.

_Sahte_ veya _Yanlış_ için _Bogus_. Kelime argo; onu dışarıda tutun.

_Her ikisi de_. Bu kelime sıklıkla yanlış kullanılır; "Hem erkek hem de kadınlardan oluşan büyük bir kalabalık." Diyelim ki hem erkek hem de kadınlardan.

_İkisi de aynı_. "İkisi de aynı." Diyelim ki onlar aynı. Bunlardan biri
benzer olamaz.

_Zeki_. Saf argo ve tek kelimeyle tatsız.

_Böcek_ yerine _Bug_ veya herhangi bir şey için. Kullanmayın.

_Haklı_ yerine _Business_. "Oraya gitmesi için hiçbir işi yok."

_Yapmak_ yerine _Build_. "Ateş yakmak." "Kanal inşa etmek." Hatta "tünel inşa etmek" bile bilinmeyen bir şey değildir ve muhtemelen ağaç kütüğü Amerikan dilinde yetenekliyse bir delik inşa etmekten bahsediyordur.

_Ama_. Birçok yazar tarafından bu kelime (hariç anlamında) bir edat olarak kabul edilir ve ardından nesnel durum gelir: "Herkes gitti ama
ondan başka." Bir edat değildir ve özne veya fiilin nesnesiyle uyuşmak için nominatif veya nesnel durumu alabilir.
Her şey gitti ama o gitti. Yerliler onu hariç herkesi öldürdü.

_Ama ne_. "Onun bir düşman olduğunu bilmiyordum." Neyi atlayın.
Bu korkunç söylemin kınanması gereksiz görünüyorsa, konuyu okurken aklınızda tutun ve yakında farklı bir görüşe sahip olacaksınız.

_Of_ için _By_. "Brown adında bir adam." Diyelim ki, adından. Her iki formdan da daha iyi: Brown adında bir adam.

_Muhtemel_ için _Hesaplanmış_. "Kötü havanın hastalık üretmesi hesaplanmıştır." Hesaplanmış, hesaplama, tasarım anlamına gelir.

_May_ için _Can_. "Balığa gidebilir miyim?" "İsterse beni ziyaret edebilir."

_Aday_ için _Aday_. Amerikan siyasetinde, bir kişi bir
kurul tarafından resmen ilan edilene (aday gösterilene) kadar veya yasa veya gelenek tarafından belirtildiği şekilde başka bir şekilde bir makam için aday olamaz. Bu yüzden, adaylığı sağlamak için
yerleri ve gökleri yerinden oynatan bir adam, "aday olmadığını"
itiraz ettiğinde, aldatmak için gerçeği söyler.

_Cannot_ yerine _Can_. "Gitmekten başka çarem yok." Diyelim ki, gitmekten başka çarem yok.

_Capable_. "İnsanlar pohpohlanmaya muktedirdir." Diyelim ki, pohpohlanmaya
meyiflidir. "Çürütülmeye muktedirdir." Çürütülmeye karşı savunmasızdır.
Kapasitenin aksine, kabiliyet pasif değil, aktiftir. Biz
yapma kapasitesine sahibiz, bize bir şey yapılmasına değil.

_Yetenek_ için _Kapasite_. "Büyük bir çalışma kapasitesi." Kapasite
alıcıdır; yetenek, potansiyel. Bir süngerin su kapasitesi vardır; el, onu sıkma
yeteneğine.

_Tabut_ için _Tabut_. Cenaze levazımatçılarının kullandığı gereksiz bir eufemizm.

_Savaştaki _Kayıplar_ için _Kayıplar_. Kayıpların özü
kaza, tasarım eksikliğidir. Savaştaki ölüm ve yaralar
aksi takdirde, beklenebilir ve beklenir ve düşman tarafından
kasıtlı olarak üretilir.

_Fırsat_ için _Şans_. "Başarılı olma şansı yüksekti."

_Çene Bıyıkları_. Bıyık yanakta uzar, çenede değil.

_Şövalyelik_. Kelime yalnızca Güney Eyaletlerinde popüler olarak kullanılır ve
genellikle erkeklerin kadınlara karşı tavrına atıfta bulunur. Arkaik, yapmacık ve fantastik.

_Citizen_ _Sivil_ için. Bir asker vatandaş olabilir, ancak bir
sivil değildir.

_Claim_ _Affirm_ için. "Onun seçildiğini iddia ediyorum." İddia etmek
sahipliği iddia etmektir.

_Clever_ _Obliging_ için. Bu anlamda kelime bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde genel olarak kullanılıyordu, ancak artık nadiren duyuluyor ve buradaki hayat
daha az dayanılmaz.

_Climb down_. Tırmanırken kişi yükselir.

_Coat_ _Coating_ için. "Bir kat boya veya vernik." Bir şeyi
kaplarsak bir kat değil, bir kaplama üretiriz.

_Collateral Descendant_. Hiçbiri olamaz: "teminat soyundan gelen"
bir soyundan gelen değildir.

_Albay_, _Yargıç_, _Vali_, vb., _Bay_ için. Bir adama bir unvan verin
sadece kendisine aitse ve sadece kendisine ait olduğu sürece.

_Birleşme_ _Birleşme_ için. Bu anlamda, kelime bir komplo anlamına geliyor, ancak herhangi bir anlamda bir isim olarak
haklı gösterilmesi için hiçbir gerekçe yok.

_Başlamak_ için _Başlamak_. Bu aslında yanlış değil, ancak--yani, bu
bir zevk meselesi.

_Sonlandırma_ için _Başlama_. Akademik koruyucularının asil dilimize bir katkısı, "başlama günü" üniversite yılının son günü için onların adı. O gün, kendilerine derece verilenlerin
derecelerini almaya
başladıkları gerekçesiyle ustaca savunuluyor. Harika!

_İntihar Etmek_. "İntihar etti" yerine, Kendini
öldürdü veya Hayatını aldı diyelim. Evli için "evlilik
yaptı" demiyoruz. Ne yazık ki çoğumuz "evlendi" diyoruz ki bu da neredeyse aynı derecede kötü. Uygun bir fiil olmadığı için bazen sadece şunu veya bunu
yaptı diyoruz, örneğin çok eşlilik durumunda, çünkü büyük eşlilik fiili bizim için hala saklı olan bir lütuftur.

_Compare with_ yerine _Compare to_. "Kendini Shakespeare ile
karşılaştırmak için
utanmazlığa sahipti." Bunda mutlaka utanmazlık yok.

_Compleected_. "To complect" fiilinin geçmiş zaman kipi.
Bunu bekleyelim.

_Decide_ yerine _Conclude_. "Şehre gitmeye karar verdim." Bir mantık
kursuna vardıktan sonra (zımnen) şehre gitmeye karar verdim. Bir kararın bir muhakeme sürecinin sonucunda verilmesi gerekir, ancak
sonucun kendisi değildir. Tersine, bir kıyasın sonucu
bir karar değil, bir çıkarımdır.

_Bağlantı_. "Bu bağlamda bir veya iki söz söylemek istiyorum."
Bu konuyla bağlantılı olarak.

_Bilinçli_ yerine _Farkında_. "Kral komplonun farkındaydı."
Ne hissettiğimizin bilincindeyiz; ne bildiğimizin farkındayız.

_Rıza_ yerine _Onay_. "O görüşe rıza gösterdi." Rıza göstermek
bir teklifi kabul etmek; onaylamak bir önermeyi kabul etmektir.

_Muhafazakar_ yerine _Orta_. "Muhafazakar bir tahmin"; "muhafazakar bir tahmin"; "muhafazakar bir ifade" vb. Bunlar
ve kelimenin diğer birçok kötüye kullanımı son zamanlarda gazetelerde ve "yasama salonlarında" artış göstermektedir. Birkaç anlamı olduğu
bulunan muhafazakarın her şeyi ifade ettiği düşünülüyor.

_Continually_ ve _Continuously_. Bu kelimelerin aynı anlama sahip olması gerektiği, ancak iyi yazarlar tarafından kullanımlarında bir
fark olduğu anlaşılıyor. Sürekli yapılan her zaman yapılmaz, ancak
sürekli eylem kesintisizdir. Yine de yemek ve uyumak için zaman bulan geveze bir adam sürekli konuşur; ancak
büyük bir nehir sürekli akar.

_Konvoy_ _Eskort_ anlamına gelir. "Bir savaş gemisi filoya konvoy görevi gördü."
Filo konvoydur, savaş gemisi eskorttur.

_Çift_ _İki_ anlamına gelir. İki şeyin bir çift olması için genel bir türde olmaları ve sayıları onlar hakkında yapılan açıklamada önemsiz olmalıdır. "Bana sadece bir tane verdi, ancak kendisi için bir çift aldı." demek zayıf bir ifade olur. Çift, tam sayıya kayıtsızlığı ifade eder, tıpkı birkaç kişi gibi. Bu, evli bir çift ifadesinde bile doğrudur, çünkü sayı sıfatta taşınır ve vurgulanmaya ihtiyaç duymaz.

_Created_ _First Performed_ için. Sahne jargonunda. "Burbage Hamlet'in
bir kısmını yarattı." Yazarı ona ne yaptı?

_Critically_ _Ciddi_ için. "Uzun zamandır kritik derecede hasta." Bir
hasta ancak hastalığının krizinde kritik derecede hastadır.

_Criticise_ _Condemn_ veya _Disparage_ için. Eleştiri illa ki
keskinleştirici değildir; onaylayabilir.

_Cunning_ _Amusing_ için. Genellikle bir çocuk veya evcil hayvan için söylenir. Bu saf Amerikancadır, eşanlamlısı olan "sevimli" olduğu gibi.

_Curious_ _Odd_ veya _Singular_ için. Meraklı olmak, meraklı bir
zihne veya ruh haline sahip olmak demektir --merak.

_Custom_ _Habit_ için. Toplulukların adetleri vardır; bireyler,
alışkanlıklar--genellikle kötü olanlar.

_Die_ için _Decease_.

_Very_ için _Decidedly_ veya _Certainly_. "Kesinlikle soğuk."

_Declared_ için _Said_. Bir gazete muhabirine hiç kimse hiçbir şey söylemiyor gibi görünüyor; hepsi "beyan ediyor." "İddia edilen" (bkz.) gibi kelime aşırı derecede yorucu.

_Defalcation_ için _Default_. Bir defalcation bir kesme, bir
çıkarmadır; bir temerrüt görevde bir başarısızlıktır.

_Definitely_ için _Definitively_. "Kesinlikle karar verildi."
Kesinlikle tam olarak, kesinlikle anlamına gelir; kesin olarak
son olarak, kesin olarak anlamına gelir.

_Deliver_. "Bir nutuk verdi" veya "bir konferans verdi." Şöyle deyin,
Bir nutuk verdi veya bir konferans verdi.

_Demean_ _Debase_ veya _Degrade_ için. "Kendini _sadakayı kabul ederek_ alçalttı." Kelime, cimrilikle değil, tavır, davranış, davranışla ilgilidir. Kişi kendini onur ve itibarla alçaltabilir.

_Demise_ _Death_ için. Genellikle önemli bir kişi için söylenir. Demise, _bir otoritenin, ayrıcalığın veya ayrıcalığın, onu elinde tutandan başkasına geçmesi, örneğin
Tacın
ölmesi anlamına gelir.

_Democracy_ _Demokratik Parti_ için. Kişi aynı şekilde 
Hristiyan Kilisesi'ne "Hristiyanlık" diyebilir.

_Depot_ _Station_ için. "Demiryolu deposu." Depo, bir
depozito yeridir; bir ordu için bir erzak deposu gibi.

_Deprivation_ _Privation_ için. "Dilenci, _yoksunluğun etkilerini gösterdi." Deprivation, mahrum bırakma, elinden alma eylemini ifade eder;
privation, yoksunluk halidir, sahip olmama halidir.

_Dilapidated_, _Ruined_ için. Bir bina veya başka bir yapı için söylenir.
Ancak kelime Latince _lapis_, bir taştan gelir ve taş bir yapıdan başkası için uygun şekilde
kullanılamaz.

_Directly_, _Immediately_ için. "Doğrudan geleceğim", en doğrudan
yoldan geleceğim anlamına gelir.

_Dirt_, _Earth_, _Soil_ veya _Gravel_ için. Genel (ve Başkanlık) kullanımıyla itibarsızlaştırılmış, çok tatsız bir
Amerikancılık. "Toprağı
uçur." Dirt, pislik anlamına gelir.

_Distinctly_, _Distinctively_ için. "Gelenek belirgin şekilde Doğuludur."
Distinctly, bir şeyi diğerlerinden ayırt etmek için bir şekilde açıkça; belirgin şekilde anlamına gelir.

_Donate_ yerine _Give_. İyi Amerikan, ama iyi İngilizce değil.

_Doubtlessly_. "illy" gibi çift zarflı bir biçim.

_Dress_ yerine _Gown_. Birkaç yıl önce olduğu kadar yaygın değil. Dress
tüm kostüm anlamına gelir.

_Each Other_ yerine _One Another_. "Üçü birbirine baktı." Yani, her biri diğerine baktı. Ama birden fazla kişi vardı; bu yüzden
birbirlerine baktıklarını söylemeliyiz, bu da her birinin diğerine baktığı anlamına gelir. İki kişi için, each other deyin; ikiden fazla kişi için, birbirleri.

_Edify_ yerine _Please_ veya _Entertain_. Edify, inşa etmek anlamına gelir; bu nedenle, yükseltme, iyileştirme -genellikle ahlaki veya
manevi- anlamına gelir.

_Elektrokoruyucu_. Latince dilbilgisi hakkında temel bir bilgiye sahip olan biri için bile bu kelime iğrenç olmaktan öte değildir ve bununla kastedilen şey
kelimenin mucidi için fazlasıyla iyi hissedilir.

_Boş_ kelimesi _Boş_ anlamına gelir. Örneğin, boş bir şişe; ama, boş bir ev.

_Çalışan_. İyi Fransızca, ama kötü İngilizce. Örneğin, çalışan.

_Onaylamak_ anlamına gelir. Onaylamak, bir başkasının senedinin arkasına yazmak veya
imzalamak anlamına gelir. Ticari bir kelimedir,
edebi kullanım için yeterli onuru yoktur. Bir çeki onaylayabilirsiniz,
ama bir poliçeyi veya beyanı onaylarsınız.

_Endways_. endwise kelimesinin bozulmuş halidir.

_Yetkili_, _Ayrıcalıklı_ için _Hak Sahibi_. "Adam
karne çekmeye hak sahibi değil." Diyelim ki, karne almaya hak sahibi. Hak sahibi,
bir infinitive ile
sonra gelmeyecek.

_Occurrence_, _Event_, vb. için _Episode_. Aslında, bir bölüm başka bir
anlatının alt parçası olan bir anlatıdır. Tek başına
bir
olay bir bölüm değildir.

_Equally as_ için _Equally_. "Bu eşit derecede iyi." As'ı atlayın. "O
aynı yaştaydı ve eşit derecede uzundu." Diyelim ki, eşit derecede uzun.

_Equal_ için _Equivalent_. "Benim maaşım seninkine eşit."

_Necessary_ için _Essential_. Bu yanlış kullanım bu ülkenin ve İngiltere'nin en iyi
yazarları arasında yaygındır. "Erken gitmek şarttır"; "Sulama kurak toprakların işlenmesi için elzemdir," vb.
Bir şey ancak onun özündeyse başka bir şey için elzemdir -- onun önemli ve vazgeçilmez bir parçası, onun doğasını, ruhunu belirler.

_Even_ _Exact_ için. "Çift düzine."

_Every_ _Entire_, _Full_ için. "Başkan ona tamamen güveniyordu."

_Every_ _Ever_ için. "Ara sıra." Bu saçmalık: Ara sıra diye bir şey olamaz, tabii ki bir dizi ara sıra da olamaz. Ara sıra kendi başına yeterince kötüdür, şeylerin sırasını tersine çevirdiği için, ama deyimseldir ve onunla tartışılmaz. Ama "every" burada ever'in bozulmuş halidir, yani tekrar tekrar, sürekli olarak.

_Örn. "Eski Başkan", "eski bir mahkum" ve benzerleri. Örneğin, eski. İngiltere'de, Bay Roosevelt, bazen Başkan denebilir; ancak kullanım biraz eskidir.

_Problem_ için _Örnek_. ​​Ders kitaplarından bir miras. "Aritmetikte bir örnek." Aynı şey için eşit derecede kötü bir kelime "sum"dur: "Toplamı yap", Problemi çöz.

_Aşırı_ için _Aşırı_. "Hastalık aşırı derecede acı verici."
"Hava aşırı soğuk." Acı veren her şey aşırıdır. Hoş olmayan veya zararlı olan şeyin az bir derecesi veya küçük bir miktarı bile aşırıdır - yani gereksiz, lüzumsuz, gerekli değildir.

_İdam edildi. "Hükümlü idam edildi." Asıldı veya başka bir şekilde
öldürüldü; infaz edilen cümledir.

_Gizli_ için _Yürütme_. Bir müzakere organının yürütme oturumu, yasama organından farklı olarak yürütme işleri için bir oturumdur. Genellikle gizlidir, ancak gizli bir oturum
mutlaka yürütme değildir.

_İnanmak_ veya _Varsayım_ için _Beklemek_. "Gideceğini bekliyorum." Diyorum ki,
gideceğine inanıyorum (varsaymak veya düşünüyorum); veya, gitmesini bekliyorum.

_Tükürmek_ için _Beklemek_. İlk kelime, yasalarda ve yönetmeliklerde bile, ikincisinin bir eufemizmi olarak sıklıkla kullanılır. Sadece
tamamen farklı bir şey ifade etmekle kalmaz, aynı zamanda Latin kulağı olan biri için çok daha
kötüleştiricidir.

_Acı_ veya _Undergo_ için _Deneyim_. "Günahkar bir
kalp
değişimi yaşadı." Hafifçe veya alaycı bir şekilde söylenirse bu işe yarar. Konuşmacıda ciddi bir ruh hali olduğunu göstermez.

_Proffer_ için _Extend_. "Bir davet uzattı." Kişi her zaman elinde bir davet tutmaz; bu sözlü veya gönderilmiş olabilir.

_Fail_. "Saati not etmeyi başaramadı." Bu, not etmeye
çalıştığını ancak başaramadığını ima eder. Başarısızlık her zaman çabanın anlamını taşır; çaba olmadığında başarısızlık da yoktur. Düşen bir taş size çarpmadan duramaz, çünkü denemez; ancak size ateş eden bir nişancı sizi vuramayabilir; ve umarım her zaman vurur.

_Resemble_ için _Favor_. "Çocuk babasını kayırır."

_Feel_ için _Feel_. "Doktor hastanın başını hissetti." "Smell
of" ve "taste of" da yanlıştır.

_Feminen_ için _Female_. "Kulübün kadınsı bir üyesi." Kadınsı, cinsiyetin kendisini değil, kelimelerin cinsiyeti olarak tanımlanabilecek cinsiyeti ifade eder. Aynısı eril için de geçerlidir.

_Fetch_ için _Bring_. Getirmek, sadece getirmeyi değil, almaya gitmeyi de içerir - gidip geri dönmek. Gitmediğiniz şeyi getirebilirsiniz.

_Finans_ için _Wealth_ veya _Pecuniary Resources_.

_Financial_ _Pecuniary_ için. "Mali ödülü"; "mali olarak sorumludur", vb.

_Firstly_. Bu kelime herhangi bir şey ifade edebilseydi, firstlike,
ne anlama gelirse gelsin anlamına gelirdi. Sıra sayılarının zarf biçimi olmamalıdır: "firstly", "secondly" ve geri kalanlar anlamsız kelimelerdir.

_Fix_. Bu, Amerika'da, her işin bir kelimesidir, çoğunlukla onarmak veya hazırlamak anlamına gelir. Bu şekilde kullanmayın.

_Forebears_ _Ancestors_ için. Kelime bazen forbears olarak yazılır, diğerinden
daha kötü bir yazım, ama çok da değil. Hiç kullanılsa bile _forebeers_ olarak yazılmalıdır, çünkü daha önce _olmuş_ olanlar anlamına gelir. Bir
forebe-er, önceden-olmuş olan kişidir. Herhangi bir şekilde düşünüldüğünde, anlamsız bir kelimedir.

_Tahmin_. Bu iğrenç kelime için hava durumu bürosuna borçluyuz--en azından o sıkıntı bizimle birlikte olana kadar bize gönderilmemişti. Bir gün dilden silinmesini umalım.

_Önceki_ ve _Sonraki_. Daha önce adlandırılan şeylerin ilkini ve ikincisini belirten bu kelimeler, temsil ettikleri isimlerden çok
uzak olmasalar bile itiraz edilemezdir. Eğer öyleyse karıştırırlar,
çünkü okuyucu isimlere geri bakmak zorundadır. Bunları cimri kullanın.

_Cenaze Cenaze Törenleri_. Tautolojik. Şöyle diyelim, cenaze törenleri; kelime artık sadece cenazeyle ilgili bir anlamda
kullanılıyor.

_Kesinlikle_ veya _Sonunda_ için _Tamamen_. "Birçok ön incelemeden sonra, yargılanmak üzere tamamen teslim edildi." Zarf anlamsızdır: Bir sanık asla kısmen yargılanmak üzere teslim edilmez. Bu, avukatların bağımlı olduğu bir deyimdir. Ve bazen "fullied" dedikleri duyulmuştur.

_Para_ için _Funds_. "Parası bitmişti." Fonlar genel olarak para değil, belirli amaçlar için mevcut para veya kredi miktarlarıdır.

_Furnish_, _Provide_ veya _Supply_ için. "Vergilendirme parayı sağladı."
Bir yoksul, birisi mobilyayı veya satın almak için parayı sağlayacaksa bir evi döşeyebilir.
"Kaçışı bir suçluluk varsayımı sağlar."
Bunu sağlar.

_Generally_, _Usually_ için. "Rüzgarlar genellikle kuvvetlidir." "Aptal
genellikle kibirlidir." Kelimenin bu yanlış kullanımı, şu kısaltmadan kaynaklanıyor gibi görünüyor: Genel olarak konuşursak, hava kötü. Aptal, genel olarak konuşursak, kibirlidir.

_Gent_ _Gentleman_ için. Aşırı kaba.

_Genteel_. Kibar veya iyi huylu anlamına gelen bu kelime, bir zamanlar şimdikinden daha iyi bir üne sahipti ve ismi olan gentility, hala iyi yazarların eserlerinde
sık sık rastlanan bir kelimedir. Genteel, anekdotun İskoç'unun şaka yaptığı gibi,
en çok yazanlar tarafından kullanılır - wi'
deeficulty.

_Gentleman_. Bu aşırı işlenmiş kelimenin doğru kullanımını öğretmek mümkün değildir: kişi buna alışmalıdır. Herkes bunun insanla eşanlamlı olmadığını bilir, ancak "gentleel" ve "gentleel" olarak düşünülmesi
isteyen kişiler arasında, "gentleel" kelimesi için fazla resmi söylemlerde sıklıkla kullanılır.
Beyefendi kelimesini doğru kullanmak için, centilmen olun.

_Gerçek_, _Otantik_ veya _Gerçek_ anlamına gelir. "Gerçek bir belge", "gerçek bir
sürpriz" ve benzerleri.

_Verilen_. "Askere bir tüfek verildi." Verilen şey tüfektir,
asker değil. "Eve bir kat (kat) boya verildi."
Hiçbir şeye "verilemez".

_Keçi sakalı_. Bu ülkede keçi sakalı sıklıkla çenenin ucundaki bir tutam sakal için kullanılır - bazen "imparatorluk" olarak adlandırılır, görünüşe göre merhum İmparator III. Napolyon sakalını böyle taktığı için. Majesteleri Keçi, sakalını çenenin altında takmaktan
çok memnundur.

_Evlendi_ ifadesi _Evli_ anlamına gelir. Bu doğruysa, ayrıca,
"öldü" anlamına gelir; bir ifade diğeri kadar iyidir.

_Alındı_ ifadesi _Alındı_ anlamına gelir. Bu artık iyi kullanılmamaktadır, ancak
begotten ve misbegotten gibi birleşik kelimelerde saygın bir şekilde varlığını sürdürmektedir.

_Mezun_ ifadesi _Mezun_ anlamına gelir.

_Gayri meşru_ anlamına gelen _Gayri meşru bir iddia. "Gayri meşru bir iddia." Gayrı meşru, maliyetsiz anlamına gelir.

_Yorucu_. Başlıca gazete muhabirleri tarafından kullanılır; "Yorucu bir çapraz sorguya tabi tutuldu." "Yorucu bir havaydı." Muhtemelen "ızgara" kelimesinin bozulmuş hali.

_Gubernatorial_. Kaçının; İngilizce değil, gereksiz ve
abartılı. Bunu siyasi bir ofise "sandalye" diyenlere bırakın.
"Gubernatorial chair" onlar için yeterince iyi. Asmak da öyle.

_Would Better_ yerine _Had Better_. Bu bir deyim olarak savunulamaz,
dikkatleri ona yöneltilmeden önce bunu her zaman kullananlar
zahmet edip bunu belirtmeye çalışırlar. Bu, he'd
for he would, I'd for I would gibi kısaltmalardan gelir. Bu kısaltılmış kelimeler yanlışlıkla "he had", "I had" olarak geri yüklenir. Bu yüzden "He
had better beware", "I had better go" gibi ucubeliklerimiz var.

_Hail_ for _Come_. "Chicago'dan geliyor." Bu bir deniz konuşmasıdır ve
geçen gemileri selamlama geleneğinden gelir. Ciddi bir söylem için uygun değildir.

_Have_ yerine _Have_. "İyi bir atım var" dikkati sahip olma durumundan ziyade
elde etme eylemine çeker ve
yakalanmanın yakın zamanda tamamlandığını gösterir.

_Head over Heels_. Kelimelerin yer değiştirmesi, (en ilgili kişi için) tarif etmekte başarısız olduğu talihsizlikten
daha az şaşırtıcı değildir. Kastedilen, topukların başın üstünde olmasıdır.

_Healthy_ yerine _Wellsome_. "Sağlıklı bir iklim." "Sağlıklı bir
meslek." Sadece canlı bir şey sağlıklı olabilir.

_Helpmeet_ yerine _Helpmate_. Yaratılış'ta Adem'in karısına "ona uygun bir yardımcı" denir, yani ona uygundur. Bu gülünç kelimenin başka bir
kökeni yok gibi görünüyor.

_Hereafter_ yerine _Henceforth_. Bundan sonra, gelecekte bir zaman; bundan sonra, her zaman gelecekte anlamına gelir. Bundan sonra iyi olmaya söz veren tövbekâr, iyi bir davranış yoluna değil, tek bir iyi eylemin gerçekleştirilmesine kendini adar.

_Balayı_. Burada ay, ay anlamına gelir, bu yüzden "bir haftalık balayı" veya "Balayıları bir yıl sürdü" demek yanlıştır.

_Atlar_ için _At Eti_. Genellikle olduğu gibi, suaygırlığıyla ilgili olarak kullanıldığında, ruhtan çok tükürüğün tadını veren, tek başına anlamsız ve tatsız bir kelime.

_İnsanlar_ bir İsim Olarak. Bazen ifade etmek için kullanılan genel ama sınırlı anlama sahip tek bir kelimemiz yok - hayvanlar kelimesinin anlamına karşılık gelen bir anlam, tıpkı erkekler kelimesinin kadınları ve çocukları da içermesi durumunda olduğu gibi. Ancak iki kelime kullanmak için yeterince zaman var.

_Hung_, _Hanged_ için kullanılır. Bir çan veya perde asılır, ancak bir adam
asılır. Hung, katılımcının küçük halidir ve artık
adam dışındaki her şey için kullanılır. Belki de, bazı en gayretli Amerikan yazım reformcularının bile hala Kurtarıcı'daki u harfine saygı duyması gibi,
adam asma geleneğine olan saygımız, kutsal bir şekilde
eski halini korur.

_Haste_ ve _Hasten_ için _Hurry_. Acele etmek, az veya çok düzensiz bir şekilde acele etmektir. Acele etmek, başka bir anlamda da yanlış kullanılır:
"Acele yok"--acele etmenin bir nedeni yok anlamında.

_Harm_ için _Hurt_. "Hiçbir zararı yoktur." Yaralanmak, acı hissetmektir, ancak
biri bilmeden zarar görebilir. Bir çocuğu şaplaklamak veya bir aptalı
aşağılamak, zarar vermeden zarar verir.

_Düşünce_, _Amaç_, _Beklenti_ vb. için _Fikir_. "Bu kadar
soğuk olduğunu hiç bilmiyordum." "Yurt dışına çıktığında
kalma fikri yoktu."

_İdentified with_. "Ilımlılık
hareketi ile yakından özdeşleşmiştir." Say, bağlantılı.

_Ilk_ _Kind_ için. "O cinsten insanlar." Bu İskoç kelimesinin dar ve belirli bir anlamı vardır. Söz konusu kişiyle aynı adı taşıyan bir atadan kalma mülkle ilgilidir. O cinsten Macdonald, Macdonald'dan Macdonald anlamına gelir. Yukarıda alıntılanan ifade anlamsızdır.

_Illy_ _Ill_ için. İlly diye bir kelime yoktur, çünkü ill'in kendisi bir
zarftır.

_Hayali Çizgi_. Sıfat gereksizdir. Geometrik olarak, her çizgi
hayali; grafiksel gösterimi bir işarettir. Ders kitapları bir çizgi çizin der, ancak matematiksel anlamda çizgi
zaten vardır; çizim sadece onun yolunu görünür kılar.

_Into_ için _In_. "Hapishaneye konuldu." "Eve girdi." Bir adam
hapishanede olabilir veya bir evde olabilir, ancak giriş eylemi --bir şeyin
dışarıdan başka bir şeyin
içine doğru hareketi--ilgili olduğunda, doğru kelime eğer sonraki şey
adlandırılıyorsa,
içine'dir.

_Başlamak_, _Kurmak_ vb. için _Inaugrate_. Açılış, bir miktar resmiyet ve tören anlamına gelir.

_Zorunlu_ için _Incumbent_. "Onu rahatlatmak
benim üzerime vazifeydi." Uygunsuz ve iş yorgunu. Diyelim ki, Bu benim görevimdi veya bu özel metafora
aşıksanız, Üzerime vazife düştü.

_Birey_. Bir isim olarak, bu kelime bölünmüş olarak kabul edilemeyen bir şey, bir birim anlamına gelir. Ancak bir erkeği, kadını veya çocuğu, insanlık, toplum veya bir kişi sınıfına atıf dışında bir birey olarak adlandırmak yanlıştır. "Bir birey sokakta duruyordu" demek, bir bütün olarak ele alınan bir grup bireyden bahsedilmediği veya ima edilmediği veya edilmeyeceği zaman işe yaramaz.

_Indorse_. Bkz. _Endorse_.

_Insane Asylum_. Açıkça bir tımarhane akıl sağlığı yerinde olmayan bir tımarhane olamaz. Deyin ki,
akıl hastaları için tımarhane.

_Inspite of_. Çoğu durumda Despite demek daha iyidir.

_Inside of_. Edatı çıkarın.

_Trivial_ veya _Small_ için _Insignificant_. Insignificant hiçbir şeyi ifade etmeyen anlamına gelir ve yalnızca ima ettiği şey açısından önemli olan bir şeyle karşıtlık, ifade veya ima yoluyla kullanılmalıdır. Ayının kuyruğu, hayvanın daha eski bir türden geldiğini izleyen bir doğa bilimci için önemsiz olabilir, ancak konuyla ilgilenmeyen geri kalanımız için yalnızca küçüktür.

_Çözülemez_ yerine _Çözülemeyen_. Maddi maddeler için ilk kelimeyi, sorunlar için ikincisini kullanın.

_Inst._, _Prox._, _Ult._ _instanté mense_ (şu anki ay), _proximo mense_ (gelecek ay) ve _ultimo mense_ (geçtiğimiz ay) kısaltmaları ticari yazışmalarda yeterince işe yarar, ancak A.M., P.M. ve Latince kelimelerin diğer birçok kısaltması gibi edebiyattan faydalı bir şekilde uzak tutulabilir.

_Dürüstlük_ yerine _Integrity_. Kelime bütünlük, tamlık anlamına gelir. Tüm erdemlere sahip olmayı, yani ahlaki karakterin birliğini doğrulamak için doğru bir şekilde kullanılabilir.

_Involve_ kelimesi _Entail_ kelimesi için kullanılır. "Suçlamaların kanıtı onun
işten çıkarılmasını gerektirecektir." Kesinlikle hayır; bunu gerektirecektir. Dahil etmek, kelimenin tam anlamıyla,
içeri katlamak, meydana getirmek veya meydana gelmesine neden olmak değildir. Örneğin, resmi olmayan bir
soruşturma karakter ve itibarı içerebilir, ancak
nihai sonuç gerektirir. Parlamento anlamında bir soru, bir ilkeyi içerebilir; bir şekilde çözülmesi masraf veya çıkarlara zararı gerektirebilir. Bir eylem kişinin onurunu içerebilir
ve rezilliği gerektirebilir.

_It_ kelimesi _So_ kelimesi için kullanılır. "Aslanın kafesine girmek tehlikelidir; bunu
yapmamalısın." Do so, kural olarak daha iyi bir ifadedir, çünkü it kelimesi bir zamirdir, bir şey veya nesne anlamına gelir ve bu nedenle
yapılamaz. Konuşma dilinde bunu yap, bunu yap, şunu yap diyebiliriz, ancak
ciddi yazılı söylemde daha fazla kesinlik arzu edilir ve
çoğu durumda, zarf kullanılarak daha iyi elde edilir.

_Kısa Makale_ için _Öğe_. Genellikle bir gazetedeki bir anlatı için kullanılır.
Öğe, bir birimi olduğu bir toplamı ifade eder--birçok şeyden biri.
Bu nedenle, dikkatimizi çekmek isteyebileceğimizden daha fazlasını ima eder.

_Denizciler_ için _Jackies_. Kaba ve özellikle denizciler için saldırgan.

_Imperil_ veya _Endanger_ için _Jeopardize_. Doğru kelime
jeopard'dır, ancak her durumda bu kadar zorlama ve yapmacık bir şeye gerek yoktur.

_Juncture_. Juncture birleşme, bir kavşak anlamına gelir; ne kadar kritik bir zaman olursa olsun, bir zamanı belirtmek için kullanımı saçmadır. "Bu kavşakta kadın
çığlık attı." Bu anlatımı okurken biz de çığlık atarız.

_Tam Olarak_. Bu tür bir pleonazmla ne güç ne de kesinlik kazanılmaz. Just'ı çıkarın.

_Juvenile_ _Child_ için. Sıfatın isim için bu gereksiz kullanımı muhtemelen komik olması için düşünülmüştür, tıpkı "köpek" için "köpek",
"göz" için "optik",
"vücut" için "anatomi" ve benzeri gibi. Neyse ki bu suç çok yaygın değildir.

_Kind of a_ _Kind of_ için. "O öyle bir adamdı." O tür bir adam deyin. Buradaki insan geneldir ve bir cins birçok türü kapsar. Ancak
bir şeyin birden fazla türü olamaz. _Kind of_'u
bir sıfat takip eder, örneğin, "kind of good", neredeyse kınanmak için fazla kaba.

_Landed Estate_, _Property in Land_ için. Korkunç!

_Last_ ve _Past_. "Geçen hafta." "Geçen hafta." İkisi de doğru değil:
bir hafta, diğeri çoktan başlamışsa son olamaz; ve bu hafta hariç
tüm haftalar geçmiştir. Burada iki yanlış bir doğruyu oluşturuyor gibi görünüyor:
geçen haftanın
geçtiğini söyleyebiliriz. Ama diyecek miyiz? Bence hayır.

_Later on_. On gereksizdir; diyelim ki, daha sonra.

_Laundry_. Giysilerin yıkandığı bir yer anlamına gelen bu kelime,
ayrıca, yıkanmak üzere oraya gönderilen giysileri de ifade edemez.

_Lay_ (yerleştirmek) _Lie_ (uzanmak) için. "Gemi yan yatıyor."
Daha yaygın bir hata, geçmiş zamanda yapılır, "Çimlere uzandı." Karışıklık, geçişli fiil olan yatırmak için şimdiki zamanın ve geçişsiz fiil olan yatmak için geçmiş zamanın özdeşliğinden kaynaklanır.

_Yönlendirici Soru_. Yönlendirici bir soru mutlaka önemli bir soru değildir; istenen cevabı ima edecek veya ona götürecek şekilde çerçevelenmiştir. Avukatlar dışında çok az kişi bu terimi doğru kullanır.

_Kira_. Bir adamın belirli bir yeri kiraladığını söylemek, kiralayan mı yoksa kiracı mı olduğunu şüpheli bırakır. Belirsiz olduğu için kelime dikkatli kullanılmalıdır.

_Gitmek_ için _Ayrılmak_. "Dün ayrıldı." Ayrılmak geçişli bir fiildir; ayrılış yerini adlandırın.

_Bırakmak_ için _Ayrılmak_. "Onu olduğu gibi bırakın." Birçok kişi bununla, onun yalnız bırakılmasını değil, dokunulmaması veya rahatsız edilmemesi gerektiğini kastediyor.

_Lengthways_ yerine _Lengthwise_.

_Lengthy_. Genellikle yorucu bir söylemi küçümsemek için söylenir.

_Leniency_ yerine _Lenity_. Bu kelimeler eşanlamlıdır, ancak ikincisi daha iyidir.

_Less_ yerine _Lewer_. "Alayın beş yüz kişiden az adamı vardı."

Less miktarla, fewer ise sayıyla ilgilidir.

_Limited_ yerine _Small_, _Inadequate_, vb. "Ordunun operasyonları sınırlı bir alanla sınırlıydı." "Sınırlı bir yiyecek kaynağımız vardı." Geniş bir alan ve yeterli bir kaynak da sınırlı olurdu. Bildiğimiz her şey sınırlıdır.

_Loable_ yerine _Likely_. "İnsan hata yapmaya meyillidir." İnsan hata yapmaya meyillidir, ancak hata yapmaya meyillidir. 
Mecbur'dan sonra bir infinitive değil,
bir edat gelmelidir.

_As_ için _Like_ veya _As if_. "Mesele şimdi eskisi gibi." "Ev yıkılacakmış gibi görünüyordu."

_Probably_ için _Likely_. "Muhtemelen seçilecek." Muhtemel
olarak düşünülüyorsa daha iyi kelime (ve çoğu durumda öyledir) şu şekilde ifade edilir: "Muhtemelen
seçilecek" veya "Muhtemelen seçilecek."

_Kind_ veya _Class_ için _Line_. "Bu mal hattı." Kelimeyi
"salesladies" ve "salesgentlemen" olarak bırakın. "O iş hattı." Diyelim ki, o
iş.

_Literally_ için _Literally_. "Derede balıklar
gerçekten canlıydı." "Onun belagati tam anlamıyla dinleyicileri ayaklarından yerden kesti." Abartmak yeterince kötüdür, ancak abartının doğruluğunu onaylamak
tahammül edilemez.

_Borç_ için _Lend_. "Ona on dolar borç verdim." Borç veririz, ancak borç verme eylemi veya daha az gerçek anlamda, borç verilen şey bir borçtur.

_Yerini Bul_. "Birçok taşınmadan sonra aile Smithville'e yerleşti. "Bazı
sözlükler locate'i bu anlama sahip geçişsiz bir fiil olarak verir,
ama--pekâlâ, sözlükler komiktir.

_Lots_ veya _a Lot_, _Much_ veya _Many_ için. "Lots of things." "A lot of
talk."

_Love_ _Like_ için. "I love to travel." "I love apples." Daha güçlü bir his için
daha güçlü kelimeyi kullanın.

_Lunch_ _Luncheon_ için. Ama luncheon'ı fiil olarak kullanmayın.

_Mad_ _Angry_ için. Azalan yaygınlığa sahip bir Amerikancılık. Öfkenin bir tür delilik (akıl hastalığı) olması muhtemeldir, ancak bu, deli kelimesini yanlış kullananların
doğrulamak istediği şey değildir.

_Maintain_ _Contend_ için. "Senatör, tarifenin
haksız olduğunu ileri sürdü." Bunu ancak kanıtladığı takdirde sürdürdü.

_Maçın_ _Çoğunluk_ için. Bir seçimde verilen oylarla ilgili olarak, çoğunluk toplamın yarısından fazlasıdır; çoğunluk bir adayın oylarının bir başkasının oylarından fazla olmasıdır. Genellikle karşılaştırılan oylar
başarılı adayın oyları ve en
başarılı rakibinin oylarıdır.

_Kazanmak_ için _Kazanmak_. "Ayda elli dolar kazanıyor el emeğiyle."

_Konak_ _Mesken_ veya _Ev_ için. Genellikle sadece abartı, ulusal edebiyatımızın
acınası bir hatası. Başkanlarımız bile,
Roosevelt'ten önce, meskenlerine Yürütme Konağı adını verdiler.

_Erkek_ için _Erkek_. Bkz. _Kadınsı_.

_Onarım_ için _Onarmak_. "Yolu onardılar." Onarmak onarmak demektir, ancak
onarmak her zaman onarmak anlamına gelmez. Bir çorap onarılır, bir yol onarılır.

_Meet_ kelimesi _Meeting_ için kullanılır. Bu, aklı başında olanların
yazmadığı veya okumadığı spor diline aittir.

_Militate_. "İhmal başarıya karşıdır." Eğer "militate" kelimesi bir şey ifade ediyor olsaydı, bu savaşmak anlamına gelirdi, ancak böyle bir kelime yoktur.

_Mind_ kelimesi _Obey_ için kullanılır. Bu, zihnin meşru bir anlamının, yani dikkat etmek, dikkat etmek anlamına gelen bir anlamının mantıksız bir uzantısıdır.

_Minus_ kelimesi _Locking_ veya _Without_ için kullanılır. "Savaştan sonra bir
kulağı eksikti." Ciddi kompozisyonlarda, yerel dildeki eşdeğerleri olan bu tür yabancı kelimelerden kaçınmak daha iyidir.

_Mistaken_ kelimesi _Mistake_ için kullanılır. "Yanılıyorsun." Kimin için? Söyle, Sen
hata.

_Monarch_ kelimesi _Kral, İmparator_ veya _Sovereign_ için kullanılır. Sadece abartılı değil,
aynı zamanda yanlış. Hristiyan aleminde bir monarşi yoktur.

_Paralı_ yerine _Zengin_. "New York'un paralı adamları." Mantıklı bir şekilde, "Teksas'ın sığır yetiştiricileri" veya "Balık pazarının ıstakozcuları" da denebilir.

_Çoğu_ yerine _Neredeyse_. "Elmaların çoğu gitti." "Geri dönen
gezginler çoğunlukla evdeydi."

_Taşınmış_ yerine _Taşınmış_. "Aile başka bir eve taşındı." "Jones'lar taşınıyordu."

_Karşılıklı_. Bu kelimeyle karşılıklı bir ilişkiyi ifade ederiz. Bu, ortak bir sahip olma değil, bir alışveriş, bir verme ve alma anlamına gelir. Karşılıklı bir sevgi veya karşılıklı bir nefret olabilir, ancak
karşılıklı bir arkadaş veya karşılıklı bir at olamaz.

_Unvan ve Ad_ yerine _Ad_. "Adı Bay Smith'ti." Kesinlikle hiçbir bebek
Bay olarak vaftiz edilmemiştir.

_Gereklilikler_ _Araçlar_ için. "Ekmek ve et hayatın gereklilikleridir."
Öyle değil; bunlar sadece araçtır, çünkü kişi ve birçok kişi onlarsız
rahatça yaşayabilir. Yiyecek ve içecek hayatın gereklilikleridir, ancak
belirli yiyecek ve içecek türleri değildir.

_Gereklilikler_ _Gereklilikler_ için. "Hayatın gereklilikleri, onlarsız
yaşayamayacağımız şeylerdir."

_Nee_. _ne_'nin dişi hali, doğmuş. "Bayan Jones, _nee_ Lucy Smith." O
doğmadan önce vaftiz edilemezdi.
Fransızca kelimeyi
kullanmak zorundaysanız, _nee_ Smith deyin.

_Negotiate_. Latince _negotium_ kelimesinden gelir. Herkesin bildiği gibi, bir
işlemin şartlarını
belirlemek, pazarlık etmek anlamına gelir. Ama "Sürücü
yolun zorlu bir virajını geçti" veya "Şoför
bir tepeyi geçti" dediğimizde saçmalıyoruz.

_Neither--or_ _Neither--nor_ için. "Ne bir kedinin ne de bir balığın yünü vardır."
Her zaman ne kullanımdan sonra ne de.

_New Beginner_ _Beginner_ için.

_Nice_ _Good_ veya _Agreeable_ için. "İyi bir kız." İyi, titiz, hassas bir şekilde seçici ve benzeri anlamlara gelir. Papa,
admirably kelimesini, bulanık bir bastonun iyi idaresinde [yönetiminde] yetenekli bir züppe için kullanır.

_Noise_ _Sound_ için. "Flüt gibi bir ses"; "cıvıldayan kuşların sesi" vb. Bir ses, yüksek veya rahatsız edici bir ses veya seslerin birleşimi veya ardışıklığıdır.

_Hiçbiri_. Genellikle ve çoğu durumda tekildir; örneğin, Hiçbiri gelmedi. Ancak
tekil değildir çünkü her zaman bir değil anlamına gelir, çünkü sıklıkla tekil değildir, örneğin, Şişe sütle doluydu ama hiçbiri kalmadı. Miktardan değil, sayılardan bahsettiğinde, popüler kullanım inatla çoğul olduğunda ısrar eder ve en azından bir saygın otorite tekil olarak rahatsız edici olduğunu söyler. İyi bir adama karşı rahatsız edici olmak üzücüdür.

_Hiçbir Faydası Yok_. "Gülümsemeye çalıştı ama faydası olmadı." Yani faydası yok veya daha az günlük dilde boşuna.

_Roman_ yerine _Roman_. Bir romanda en azından olasılık düşüncelerine dikkat edilir; ne olabileceğine dair bir anlatıdır. Romantizm özgürce uçar ve olasılığa bağlılığı yoktur. İkisi de kurgu, ikisi de hayal ürünüdür, ancak
karıştırılmamalıdır. Hayvan ve kuş kadar farklıdırlar.

_Çok_ için _Sayısız_. Doğru kullanıldığında, sayısız sayılarla ilgilidir, ancak
büyük bir sayıyı ima etmez. Doğru bir kullanım, şiirsel sayılardan oluşan
sayısı çok olan dize teriminde görülür; yani,
ritmik ayaklar.

_Saldırgan_ için _Obnoxious_. Obnoxious, kötülüğe maruz kalma anlamına gelir. Savaştaki bir asker tehlikeye karşı 
sapkındır.

_İtki_ veya _Sebep_ için _Occasion_. "Onun gelişi büyük bir
kargaşaya neden oldu." Bir fiil olarak, kelime gereksiz ve hoş olmayandır.

_Occasional Poems_. Bunlar, birçok yazar ve derleyicinin düşündüğü gibi düzensiz ve belirsiz aralıklarla yazılmış şiirler değil, yıldönümleri, festivaller, kutlamalar ve benzeri _durumlar_ için yazılmış şiirlerdir.

_Herhangi Birinin_ _Herkesin_ için. "Sahip olduğumuz en büyük şair."

_Düşüncesizce_ ve _Düşüncesizce_. Düşüncesizce hem sıfat hem de zarftır;
bunlar piç biçimleridir.

_Sokakta_. Bir sokak, yolu ve her iki tarafındaki binaları içerir. Diyelim ki, sokakta. Broadway'de yaşıyor.

_Birbirimiz_ _Birbirimiz_ için. Bkz. _Birbirimiz_.

_Sadece_. "Sadece bir tane vardı." Diyelim ki, Sadece bir tane vardı, ya da daha iyisi, sadece bir tane.
Diğer cümle, sadece onun bir tane olduğu anlamına gelebilir; aslında, açıkça söylediği budur. Sadece'nın bir cümlede doğru şekilde yerleştirilmesi dikkat ve beceri gerektirir.

_Düşünmek_ için _Opine_. Kelime çok saygın bir şekilde bağlantılı değildir.

_Karşıt_ için _Opposite_. "Karşıt görüşe sahibim." "Karşıt uygulama."

_Nor_ için _Or_. Muhtemelen en evrensel yanlışımız. "Güneşi veya ayı
göremiyorum." Bu, birini göremediğim, ancak diğerini
görebileceğim anlamına gelir. Nor'u kullanarak, her ikisinin de
görünmezliğini onaylarım, ki yapmak istediğim de budur. Bir adam beyaz veya siyah değilse yine de bir Zenci veya Kafkasyalı olabilir; ancak beyaz veya siyah değilse başka bir ırka aittir. Bkz.
_Neither_.

_Genellikle_ için _Ordinarily_. Sakar.

_Ovation_. Antik Roma'da alkış, küçük savaşlarda veya önemsiz muharebelerde galiplere verilen aşağılık bir zaferdi. Zaferinkiler gibi karakteri ve sınırlamaları kesin bir şekilde yasa ve gelenekle tanımlanmıştı. Bir Amerikan sivilinin onuruna yapılan coşkulu bir gösteri buna hiç benzemez ve adıyla anılmamalıdır.

_Hakkında_, _İçinde_ veya _İlgili_ için _Bitti_. "Dökülen süt için ağlama." "Beraatine sevindi."

_Daha_ için _Bitti_. "On bin dolardan fazla bir miktar." "On bin dolardan
fazla" da aynı şekilde itiraz edilebilir.

_Üzerinde_ için _Bitti_. "Polis kafasına vurdu." Darbe kafasının üstündeyse ona çarpmadı.

_Bitti_. "Bitirelim şunu." _Bitirelim şunu." _Bitirelim şunu. Daha iyi bir ifade, Hadi bitirelim şunu.

_Dışarıda_. Edatı atlayın.

_Çiftler_ için _Çift_. Bir kelimenin iyi bir çoğulu varsa her biçimi kendi
yerinde kullanın.

_Pantolonlar_ için _Pantolonlar_. Artık giyilmeyen
pantaloons kelimesinden kısaltılmıştır. Aşırı derecede kaba.

_Kısmen_ için _Kısmen_. Kitabı şişirmek için kullanılan bir sözlük kelimesi.

_Kişi_ için _Parti_. "Brown adında bir parti. "Bu anlamda kullanılan kelime, bir kelime olduğu bahanesine sahiptir. Aksi takdirde "pantolon" ve "beyefendi"den daha iyi değildir. Ancak, bir anlaşma yapan kişi o anlaşmanın bir tarafıdır.

_Müşteri_ için _Patron_.

_Vermek_, _Yapmak_ için _Ödeme_. "O dikkat ediyor." "Niagara'ya bir ziyaret
yaptı." Birinin başka birine dikkat veya ziyaret borcu
olması düşünülebilir, ancak bir yere borçlu olunamaz.

_Ödeme_. "Tembellik işe yaramaz." "Kaba olmak işe yaramaz." Kelimenin bu
kullanımı tamamen ticari amaçlıdır. Diyelim ki, Tembellik kârsızdır.
Kaba olmanın hiçbir avantajı yoktur.

_Peek_ için _Peep_. İngiltere'de nadiren duyulur, ancak burada yaygındır. "Perdeden dışarı baktım ve onu gördüm." Bunun bir
peep çeşidi olduğu çocuğun peek-a-boo kelimesi, bo-peep ile eşdeğerdir.
Senior kelimesini kullanmak daha iyidir.

_Odd_ veya _Unusual_ için _Peculiar_. Ayrıca bazen ayrımı veya özelliği belirtmek için kullanılır. Aslında bir şey yalnızca
kendisi karakteristik olan başka bir şeye özgüdür, başka hiçbir şey ona sahip değildir;
ateşin kullanımına dair bilginin İnsana özgü olması gibi.

_Persons_ için _People_. "Üç kişi öldürüldü." "Birçok kişi
batıl inançlıdır." People, geldiği Latince _populus_ ile anlam eşitliğini korumuştur ve kelime, bir nüfusu veya kitle içinde düşünülen büyük kesirlerini belirtmek dışında düzgün bir şekilde kullanılmaz. Belirtilen veya az sayıda kişiden _people_ olarak bahsetmek yanlıştır.

_Per_. "Günde _beş_ dolar." "Yüzde _üç." Diyelim ki, günde
üç dolar; yüzde üç. Eğer Latince edat kullanmak zorundaysanız, Latince ismi de kullanın: _per diem; per centum_.

_Sürekli_ için _Sürekli_. "Çocuk sürekli olarak
sorular soruyor." Sürekli olarak yapılan şey sürekli ve sonsuza dek yapılır.

_Olağanüstü_ veya _Şaşırtıcı_ için _Phenomenal_. Olan her şey
olağanüstüdür, çünkü bildiğimiz tek şey fenomenlerdir,
görünüşlerdir. Gerçekler, noumenalar hakkında cahiliz.

_Plead_ (telaffuzu "pled") _Pleaded_ için. "Suçunu kabul etti."

_Plenty_ _Plentiful_ için. "Balık ve kümes hayvanı boldu."

_Poetess_. "Yazar" gibi aptalca bir kelime.

_Poetry_ _Verse_ için. Her dize şiir değildir; her şiir dize değildir. Çok az kişi birini diğerinden ayırt edebilir veya ayırt etmeyi umabilir,
ama şüphe edecek kadar alçakgönüllü olan (eğer böyle biri varsa)
kompozisyon ölçülüyse şiir söylemelidir.

_Point Blank_. "Ona nokta atışı yaptı." Bu genellikle doğrudan veya kısa mesafeden kastedilir.
Ama nokta atışı, görüş hattının yörünge tarafından aşağıya doğru kesildiği noktayı ifade eder -- füzenin tarif ettiği eğri.

_Poisonous_, _Venomous_ için. Hemlock zehirlidir, ama çıngıraklı yılan zehirlidir.

_Politics_. Kelime çoğul değildir çünkü s ile biter.

_Possess_, _Have_ için. "Bilgiye sahip olmak, güce sahip olmaktır."

Possess doğallıktan yoksundur ve sahip olma kavramını gereksiz yere vurgular.

_Practically_, _Virtually_ için. Bu hata çok yaygındır. "Pratik olarak kabul edildi." "Karar neredeyse oybirliğiyle alındı." "Panter ve puma pratik olarak aynı hayvandır." Kelimenin bu ve benzeri yanlış kullanımları neredeyse hiçbir mazeret teşkil etmez.

_Bulunan_ veya _Temel_ için _Yüklem_. "Argümanımı
evrensel deneyime dayandırıyorum." Bir şeye yüklenen şey, onun bir niteliği olarak onaylanır, tıpkı her şeye gücü yetmenin Tanrı'ya yüklendiği gibi.

_Önyargı_ _Önyargı_. Kelimenin tam anlamıyla, bir önyargı yalnızca bir
önyargıdır -- kanıttan önce bir karar -- ve olumlu veya olumsuz olabilir, ancak ikinci anlamda ilkinden çok daha sık kullanılır, bu nedenle mantıksız onay için diğer kelimeyle daha iyi anlaşılır.

_Hazırlık_ için _Hazırlık_. Ulusal silahlanma tartışmalarında sıkça kullanılan garip ve gereksiz bir kelime, "Savaşa hazırlığımız."

_Başkanlık_. "Profesör Swackenhauer piyanonun başındaydı." "Şeytanlı
yengeç masasının başında Bayan Dooley vardı. "Bu
nasıl duyulur? "Zencefilli gazoz standı Başkan
Woolwit'in yönetimi altındaydı ve Profesör Sooffle flütün başındaydı."

_Profess_ yerine _Pretend_. "Yanılmaz olduğumu iddia etmiyorum."
Elbette hayır; kişi kendini bir sahtekâr olarak kabul etmek istemez.
Rapte etmek, aldatmaya çalışmaktır; kişi oldukça dürüstçe iddia edebilir.

_Preventive_ yerine _Preventative_. Preventative diye bir kelime yoktur.

_Previously_ yerine _Previous_. "Adam mektubu almadan önce öldü."

_Before_ yerine _Prior to_. Yapmacık.

_Propose_ yerine _Purpose_ veya _Intend_. "Avrupa'ya gitmeyi teklif ediyorum." Sadece bir
niyet bir teklif değildir.

_Proposition_ yerine _Proposal_. "Bir teklifte bulundu." Günümüz
argosunda hemen hemen her şey bir tekliftir. A zor girişim "zor bir teklif", çevik bir güreşçi, "kaygan bir teklif" vb. anlamına gelir.

_Boyutlar_ için _Orantılar_. "Büyük boyutlarda bir kaya."
Orantılar biçimle ilgilidir; boyutlar büyüklükle.

_Kanıtlanmış_ için _Kanıtlanmış_. İyi İskoç viskisi, ama kötü İngilizce.

_Tanıdık_ için _Atasözü_. "Yemlikteki atasözü köpeği." Hayvan "atasözü" değildir çünkü bir atasözünde değil,
bir masalda bahsedilir.

_Çıkmak_, _Durmak_ için. "Jones içkiyi bırakmaya söz veriyor." Başka bir anlamda da, kelime sıklıkla "Kasabayı terk etti." şeklinde yanlış kullanılır. Diyelim ki,
bıraktı.

_Oldukça_. "Oldukça çekici." Eğer onun tamamen
çekici olduğu kastediliyorsa bu doğrudur, ancak genellikle iletilmek istenen anlam bundan daha azdır -- daha ziyade veya bir şekilde, çekici olduğudur.

_Bring up_, _Grow_, _Breed_, vb. için _Raise_. Bu ülkede her işin bir
kelimesi: "çocuk yetiştirmek", "buğday yetiştirmek", "sığır yetiştirmek".
Çocuklar yetiştirilir, tahıl, saman ve sebzeler yetiştirilir, hayvanlar
ve kümes hayvanları yetiştirilir.

_Real_, _Really_ veya _Very_ için. "Bu onun için gerçekten iyi." "Hava
çok
soğuktu."

_Conceive_ veya _Comprehend_ için _Realize_. "Durumu
anlayamadım." Kesinliğe önem veren yazarlar bu kelimeyi gerçek
olmak anlamında kullanırlar, gerçekmiş gibi göstermek anlamında değil. Bir rüya gerçek gibi görünür, ancak
gerçekleştirildiğinde gerçekten gerçekleşir.

_Recolect_ _Remember_ için. Hatırlamak, hafızada tutmaktır;
recolect hafızadan kaçan şeyi hatırlamaktır. Biz
otomatik olarak hatırlarız; hatırlarken bilinçli bir çaba gösteririz.

_Redeem_ _Retrieve_ için. "İyi adını kurtardı." Kurtuluş
(Latince _redemptio_, _re_ ve _dimere_ kelimelerinden) fidye ile ilişkilidir ve
geri satın alma anlamını taşır; oysa ki
geri almak sadece
kaybedileni geri kazanmaktır.

_Redound_ _Conduce_ için. "Bir adamın dürüstlüğü onun lehine sonuçlanır."
(Örneğin) bir serveti
israf eden biri için, kaybının onun lehine sonuçlandığını söylersek, bu kelimeyi daha iyi kullanırız, çünkü
kelime, kötü görünenden gerçek iyiliğe doğru bir dalgalanmayı ifade eder;

aynı şekilde kötüleme, dikkati kişinin mükemmel karakterine çekebilir.

_Reddedildi_. "Ona taç verilmedi." Kendisine reddedilen taçtır. _Verildi_'ye bakın.

_Doğal_ veya _Geleneksel_ için _Düzenli_. "Halkın dalkavukluğu, demagogun siyasi terfi için düzenli aracıdır." Düzenli, önceden ve sonradan gelen yasadan daha kesin bir kurala (_regula_) uygun şekilde karşılık gelir.

_Güvenilir_ veya _Güvenilir_ için _Güvenilir_. Henüz titizlerin sözlüğüne kabul edilmemiş, ancak yer için güçlü bir desteğe sahip bir kelime.

_Gönder_ için _Haber_. "Faturanızı aldıktan sonra parayı göndereceğim."
Haber, bunun anlamına gelmez; geri vermek, teslim olmak, vazgeçmek, vb. anlamına gelir. Ayrıca, ifadede olduğu gibi, günahların bağışlanmasını iptal etmek anlamına da gelir.

_Yorumlama_ veya _Performans_ için _Rendition_. "Oyuncunun rolü
iyi icra etmesi iyiydi." Rendition, bir teslimiyet veya bir
geri verme anlamına gelir.

_Reporttorial_. Uygunsuz bir şekilde söylenmiş aşağılık bir kelime. Latinceleştirilmiş
yazım olan "muhabir"i varsayar. Romalılar bu kelimeye sahip değildi, çünkü onlar,
neyse ki onlar için, bu şeyden yoksundu.

_Repudiate_, _Deny_ için. "Suçlamayı reddetti."

_Reside_, _Live_ için. "Hohokus'ta ikamet ediyorlar." Yapmacık.

_Residence_, _Dwelling_ veya _House için. _ _Mansion_'a bakın.

_Respect_ for _Way_ veya _Matter_. "Onlar bu açıdan benzerdi."
Kısaltma yanlış kullanımından kaynaklanır: düzgün yazılmış cümle şöyle olabilir
, They were alike in respect of that--i.e., with regard to that.
Kötü anlamdaki kelime çoğullaştırılmıştır bile: "Birçok açıdan
takdire şayan."

_Respective_. "Onlar kendi evlerine gittiler." Burada sıfat
(bir sıfatın gerekli olduğu düşünülürse) birkaç tane olmalıdır.
Zarf biçiminde kelime şu cümlede düzgün kullanılır:
John ve James sırasıyla parlak ve donuktur. Yani, John
parlak ve James donuktur.

_Responsible_. "Kötü hava birçok hastalığın sorumlusudur."

"Suçunun sorumlusu ölçüsüzlüğüydü." Sorumluluk,
insanlardan başka hiçbir şeyin niteliği değildir ve bunlardan çok azı
zarar veya başka bir şekilde karşılık verebilir. Sorumlu,
hesap verebilir ve cevap verebilir ile neredeyse eşanlamlıdır ve bunlar da sıklıkla kötüye kullanılır.

_Restive_, _Restless_ için. Bu kelimelerin doğrudan zıt anlamları vardır;
sözlüklerin kimliklerini reddetmesi
şükredilecek bir şey olurdu, ancak bu bir hayal.

_Retire_, _Go to Bed_ için. "Gentel" türünden İngilizce. Bkz.
_Genteel_.

_The Rev_ için _Rev_. "Rev. Dr. Smith."

_Reverence_, _Revere_ için.

_Ride_, _Drive_ için. At sırtında araba kullanılır ve bir araçta
araba kullanılır, ancak burada İngiltere'de olduğu gibi bir ayrım yapılması gerekir; yani, burada
orada olduğu gibi, eyerde binip
arabada sürerek karlı bir şekilde yapabiliriz.

_Lodger_ için _Roomer_. _Bedder_ ve _Mealer_'a bakın--eğer bulabilirseniz

_About_ için _Round_. "Onlar etrafta durdular." _Around_'a bakın.

_Ruination_ için _Ruin_. Şüpheli bir şekilde türetilmiş ve sorunlu bir şekilde
gerekli.

_Manage_ veya _Conduct_ için _Run_. Kaba--argodan pek de iyi değil.

_Voice_ için _Say_. "Konuyu belirlemede hiçbir söz hakkı yoktu." Kaba.

_Student_ veya _Pupil_ için _Scholar_. Bir akademisyen, öğrenen bir kişi değil, öğrenmiş bir kişidir.

_Score_ _Win_, _Obtain_, vb. için. "Rakibine karşı bir avantaj elde etti." Skor yapmak bir puan kazanmak değil, onu kaydetmektir.

_Second-handed_ _Second-hand_ _ için. Böyle bir kelime yoktur.

_Secure_ _Procure_ için. "Muhasebeci olarak bir pozisyon elde etti." "Cüce bir sopayı güvence altına aldı ve bulduğu mücevherleri korudu." Sonra
güvence altına alınan mücevherlerdi.

_Nadiren_. Çok saçma bir ifade.

_Kendini itiraf eden_. "Kendini itiraf eden bir suikastçı." Benlik gereksizdir:
birinin günahları bir başkası tarafından itiraf edilemez.

_Sensation_ _Emotion_ için. "Oyun büyük bir sansasyon yarattı." "Sansasyonel bir
gazete." Bir his fiziksel bir histir; bir duygu,
zihinsel bir histir. Şüphesiz ki biri genellikle diğerine eşlik eder, ancak
iyi yazar aklındakini değil, diğerini adlandıracaktır.
Burada belirtilenden daha yaygın birkaç hata vardır.

_Sense_ for _Smell_. "She senses the scent of roses." Society
İngilizce.

_Set_ for _Sit_. "A setting hen."

_Settee_ for _Settle_. Bu kelime köylü diline aittir.

_Settle_ for _Pay_. "Hesabı öde." "Şimdi alıp
daha sonra ödeyeceğim."

_Shades_ for _Shade_. "Nuh'un gölgeleri! Nasıl da yağmur yağdı!" "Ey Sezar'ın
gölgeleri!" Gölge, kadim insanların kavradığı gibi, ölmüş bir ruhtur; her ölümlü parçaya bir tane verilmesi uygun bir ödenektir.

_Show_ for _Chance_ veya _Opportunity_. "Bir gösteriye dayanamadı." De ki,
Hiç şansı yoktu.

_Hasta_ _Hasta_ için. İyi kullanım artık bu kelimeyi mide bulantısı durumlarıyla sınırlıyor,
ama hala hasta, hastalık, aşk hastası ve
benzeri durumlarda meşru.

_Katılıyorum_ veya _Dur_ için _Side_. "Demokratların yanındayım." "O
her
zaman doğru olduğunu düşündüğü şeyin yanındaydı."

_Burnsides_ için _Sideburns_. İç savaşın ünlü generallerinden Ambrose E. Burnside'dan adını alan bir bıyık biçimi. Görünüşe göre, yan kelimesinin bununla bir ilgisi olduğu ve
deyimimize göre
sıfat olarak önce gelmesi gerektiği düşünülüyor.

_Hillside_ için _Side-hill_. Side o' the hill'den kısaltılmadığı sürece bir neden
belirtmenin imkansız olduğu mantıksız bir yer değiştirme. _Sideways_ _Sidewise_ için. _Endways_'e bakın.

_Since_ _Ago_ için. "Çok uzun zaman önce buraya geldi ve öldü."

_Smart_ _Bright_ veya _Able_ için. Ölmekte olan bir Amerikancılık. Ancak
"smart" yakın zamanda moda anlamında kullanılmaya başlandı ki bu da neredeyse aynı derecede kötü.

_Snap_ _Period_ (zaman) veya _Spell_ için. "Soğuk bir an." Bu, o anlamda
anlaşılmaz bir kökene sahip bir kelimedir; sadece
ebeveynlerinin saygın olmadığını bilebiliriz. "Spell"in kendisi pek de soylu değildir.

_So--as_. _As--as_'a bakın.

_True_ için _So_. "Bunu Daily Livercomplaint'te görürseniz öyledir."
"Öyle mi?" Argo ve daha kötü.

_Solemnize_. Bu kelime, bir evlilik veya ayin gibi zaten ciddi olan bir şeyi törensel olarak yapmak veya kutlamak değil, ciddi hale getirmek anlamına gelir. Tam bir eşanlamlısı yoktur, ancak bu, kullanımını haklı çıkarmaktan ziyade açıklar.

_Somewhat_ için _Somewhat_. "O biraz incindi."

_Soon_ için _Willingly_. "Gitmeyi de kalmayı da tercih ederim." "O asker
dövüşmektense yemeyi tercih eder." Demek ki, yemeyi tercih eder.

_Space_ için _Period_. "Uzun bir zaman dilimi." Uzay zamandan o kadar farklı bir şeydir ki, ikisi birlikte iyi gitmez.

_Spend_ için _Pass_. "Yazı Avrupa'da geçireceğiz." Spend
gönüllü bir vazgeçmeyi belirtir, ancak zaman bizden irademize karşı
gider.

_Square_ için _Block_. "Üç kare ötede yaşıyor." Bir şehir bloğu
nadiren karedir.

_Squirt_ yerine _Spurt_. Saçma.

_Stand_ ve _Stand for_ yerine _Endure_. "Hasta acıya iyi dayanır."
"Yanlış tanıtıma tahammül etmez."

_Standpoint_ yerine _Point of View_ veya _Viewpoint_.

_State_ yerine _Say_. "Chicago'dan geldiğini söyledi." "Başkanın
öfkeli olduğu
söyleniyor." Bir önerme veya bir
ilke belirtiriz, ancak iyi olduğumuzu söyleriz. Ve dualarımızı ederiz--bazılarımız.

_Still Continue_. "Yağmur hala devam ediyor." Hala kelimesini atlayın; diğer
kelimede yer alır.

_Stok_. "Buna hiç inanmıyorum." Hoş olmayan bir şekilde ticari. Diyelim ki, buna
hiç inanmıyorum. Bu tür birçok mecazi ifade, ilk kullananın ağzında itiraz edilemez, hatta hoştu, ancak başkaları tarafından sürekli tekrarlanmasıyla,
tüm intihalin saldırganlığıyla birlikte,
sadece argo haline geldi. Argonun başlıca itiraz edilebilirliği,
korkunç özgünlük eksikliğidir. Ağızda kalana kadar
argo değildir.

_Stop_, _Stay_ için. "Dua, koleranın tahribatını durdurmayacak." Stop, sıklıkla ikinci kelimenin başka bir anlamında, _stay_ için yanlış kullanılır:
"Otelde duruyor." Durmak, devam eden bir eylem değildir;
zaten durmuş olan durmuş olamaz.

_Stunt_. Yakın zamanda tanıtılan ve şimdi aşırı kullanılan, bir görev veya bir kişinin mesleğinde veya mesleğinde performans veya çağrı anlamına gelen bir kelime -- şüphesiz, o kelimenin tahsis ve sınırlama önerisi olmadan, stint'in bir çeşididir.
Hala evrimin sürüngen aşamasındadır.

_Sonraki_ veya _Başarılı_ için _Sonraki_. Yeterince meşru, ancak çirkin
ve gereksiz. "Daha sonra asıldı." Diyelim ki, daha sonra.

_Kanıtlamak_ için _Kanıtlamak_. Neden?

_Başarı_. "Proje başarılıydı." Diyelim ki, başarılıydı. Başarı
belirsiz artikele sahip olmamalıydı.

_Başkası_ _Başkası_ _Böyle_ için. Şiirde bunun için seçkin bir otorite vardır. Şairler kanunsuz bir halktır ve istedikleri gibi davranabilirler
ta ki istedikleri kadar.

_Böyle_ _Böyle_ için. "Bacakları o kadar zayıftı ki ayakta duramıyordu." Bunun
saçmalığı, ifadenin biçimini değiştirerek açıkça ortaya çıkar: "Bacakları o kadar zayıftı ki ayakta duramıyordu." Eğer bir cümlede
kelimenin zarfı varsa, diğerinde de öyledir. "O kadar sıkıcı ki kimse ona tahammül edemiyor." De ki, o kadar sıkıcı.

_İntihar_. Bu asla bir fiil değildir. "İntihar etti." De ki, Kendini
intihar etti veya Kendi canına kıydı. Bkz. _İntihar Et_.

_Fazladan ödeme_. Fazladan ödeme yapmak, fazla ödeme yapmak veya görevin gerektirdiğinden
fazlasını yapmaktır. Ancak fazlalık görev sırasında olmalıdır; sadece
gereksiz ve alakasız eylem fazladan ödeme değildir. Kelime en iyi ihtimalle doğal değildir.

_Kesinlikle_ için _Sure_. "Gelecekler, kesinlikle." Argo.

_Yaşamak_ veya _İnatçı_ için _Survive_. Hayatta kalmak, başka bir şeyin ömrünü uzatmak veya daha uzun süre dayanmaktır. "Gelenek hayatta kalır" yanlıştır, ancak bir
gelenek yararlılığını sürdürebilir. Hayatta kalmak geçişli bir fiildir.

_Incur_ için _Sustain_. "Bir yaralanmaya maruz kaldı." "Kırık bir
boyun aldı." Bu, boynu kırılmış olmasına rağmen talihsizliğe boyun eğmediği anlamına gelir.

_Gifted_ için _Talented_. Bunların ikisi de geçmiş zaman kipleridir, ancak bir zamanlar hediye etmek fiili vardı, oysa "yetenek
vermek" fiili hiçbir zaman olmadı. Eğer Doğa bir kişiye yetenek vermediyse, o kişi yetenekli değildir.

_Equivalent_ için _Tantamount_. "Özür, itirafa eşdeğerdir."
Bu çirkin kelimeyi olduğu gibi bırakın; sadece gayri meşru olmakla kalmıyor, aynı zamanda gülünç bir şekilde
kataksiyi ima ediyor.

_Tasty_, _Tasteful_ için. Kaba.

_Yıkmak_ yerine _Çekmek_. "Ev yıkıldı." Bu bir
yerel yanlış anlamadır; İngiltere'de böyle söylenmez.

_Kimden_. _Kim_'e bakın.

_The_. Çok fazla kullanılan küçük bir kelime. Çoğu hastalığın ismine gereksiz yere eklenmiştir: "kolera", "çiçek hastalığı", "kızıl" ve benzeri. Bazıları bundan kaçar: "siyatik" veya "hareket ataksisi" demeyiz. Genel önermelerde çok yaygındır, örneğin, "Faizin ödenmesi borcun ödenmesidir."
"Otomatik olan erdemler en iyisidir." "Yalan söyleme eğilimi kontrol edilmelidir." "Krallar
yasanın kontrolü altında değildir." Bu yanlış kullanımın tüm biçimlerini burada belirtmek imkansızdır, ancak hemen hemen her kitabın bir sayfası bol miktarda örnek sağlayacaktır. Fransızlar gibi belirli artikele bu kadar aşağılık bir kölelik çekmiyoruz, ama
bazen baskıcının kuyruğunu keserek isyankar ruhlarını da göstermiyoruz. Belirli veya belirsiz artikeli olmayan Romalılara gıpta ediliyor.

_The Following_. "Washington şunları yazdı." Aşağıdaki ne?
İsmi koyun. "Aşağıdaki hayvanlar geviş getirenlerdir." Bunu izleyen hayvanlar değil, isimleridir.

_The Same_. "Aslanın etini pişirip aynısını yediler." "Yaşlı bir
adam bir mağarada yaşıyordu ve aynısı sakattı." Mizah
kompozisyonunda bu işe yarayabilir, ancak komik değildir; ancak ciddi çalışmalarda düzenli zamir kullanın.

_Then_ bir Sıfat olarak. "O zamanki koloni valisi." Diyelim ki, o zamanki
koloni valisi.

_Those Kind_ _That Kind_ için. "Bu tür şeyler." Kınanmak için neredeyse fazla saçma ve neyse ki analfabe sınıfının dışında pek yaygın değil.

_Though_ _If_ için. "Sanki kalbi kırılmış gibi ağladı." Birçok iyi yazar, hatta bazıları leksikografların dahil etme ve onaylama tutkusundan
yok olsalar bile, bu söylemi özellikle savunmuşlardır,
örneklerini kendi ilkeleriyle desteklemişlerdir. Belki de bu bir zevk meselesidir;
ağlamalarına kulak verelim ve geçelim.

_Thrifty_ _Thriving_ için. "Tutumlu bir köy." Gelişmek bir amaçtır;
tutumluluk bu amaca ulaşmak için bir araçtır.

_Through_ _Done_ için. "Konuşmacı konuşmayı bitirdi." "Bitirdim.
Bitirdim." De ki, bitirdim.

_To_. Bir infinitive'in parçası olarak, diğer kısmından bir zarfla ayrılmamalıdır, örneğin, "aceleyle düşünmek" aceleyle düşünmek için,
veya aceleyle düşünmek için. Bölünmüş infinitive'in kınanması artık oldukça genel, ancak yakın zamanda herhangi birinin bunu
düşünmüş gibi görünüyor. Atalarımız ve bu neslin biz büyük yazarları
onu özgürce ve utanmadan kullandık - belki de bir adı olmadığı için,
ve suçumuz çok fazla açıklama yapılmadan gösterilemezdi.

_To_ yerine _At_. "Kiliseye gittik," "Tiyatroya gittim." Kişi
bir yere gidebilir, ancak oraya gidemez.

_Total_. "Rakamlar toplam 10.000'di." Diyelim ki, rakamların toplamı
10.000'di.

_Transaction_ yerine _Action_ veya _Incident_. "Polis adamı sopasıyla vurdu, ancak işlem bildirilmedi." "Cebinden bir şey çalmak bir suç işlemidir." Bir işlemde iki veya daha fazla kişinin aktif veya onaylayan bir tarafı olmalıdır; bir ticari işlem, Coğrafya Topluluğu İşlemleri, vb. gibi. Topluluğun eylemine İşlemler denmesi daha iyi olur.

_Transpire_ _Occur_, ​​_Happen_, vb. için kullanılır. "Bu olay 1906'da gerçekleşti." Transpire (_trans_, aracılığıyla ve _spirare_, nefes almak) 
sızmak, yani bilinmek anlamına gelir. 1906'da gerçekleşen şey çok daha önce gerçekleşmiş olabilir.

_Trifling_ _Trivial_ için. "Önemsiz bir kusur"; "önemsiz bir hata."

_Trust_ _Wealthy Corporation_ için. Çok az sayıda güven vardır; kapitalistler
birleşme güven biçimini çoğunlukla terk etmişlerdir.

_Try an Experiment_. Bir deney bir denemedir; bir denemeyi deneyemeyiz.

Say, make.

_Try and_ _Try to_ için. "Onu görmeye çalışacağım." Bu açıkça şunu söylüyor
onu görme çabam başarılı olacak -- ki bunu bilemem ve
onaylamak istemiyorum. "Lütfen deneyin ve gelin." Bu günlük konuşma dağınıklığı bu ülkede neredeyse evrenseldir, ancak konuşma özgürlüğü en değerli
sahip olduğumuz şeylerden biridir.

_Çirkin_ kelimesi _Kötü huylu_, _Kavgacı_ anlamına gelir. Çirkin olan kişi değil, huy veya mizaçtır.

_Alt-el_ ve _Alt-el_ kelimeleri _Alt-el_ anlamına gelir. Bkz.
_Düz-el._

_Benzersiz_. "Bu çok benzersiz." "Şehrin en benzersiz evi."
Benzersizliğin derecesi yoktur: bir şey, ona benzer başka bir şey yoksa benzersizdir. Kelimenin tuhaflık, gariplik veya pitoresklikle hiçbir ilgisi yoktur.

_Amerika Birleşik Devletleri_ Tekil İsim Olarak. "Amerika Birleşik Devletleri barıştan yanadır."
Bazı açılardan tek bir ulus olmamızın bununla hiçbir ilgisi yoktur; States kelimesinin çoğul olduğunu bilmek yeterlidir--eğer değilse, State nedir? İngilizce dilinde yetenekli bir yabancının, Anayasamızın ve siyasi kurumlarımızın tarihini incelemeden ulusal ismimizi kullanmaya cesaret edememesi oldukça zor olurdu. Dilbilgisinin siyasetle ilgili konuşma bilgisi yoktur ve vatanseverlik gururu sözdiziminin öğretmeni değildir.

_Unkempt_ _Disordered_, _Untidy_, vb. için. Unkempt, taranmamış anlamına gelir ve
sadece saç için uygun bir şekilde söylenebilir.

_Treat_ için _Use_. "The inmates were badly used." "They use him
hardly."

_Absolute_, _Entire_, vb. için _Utter_. Utter lanetleyici bir anlama sahiptir ve yalnızca kötü şeyler için kullanılmalıdır. Mutlak sefalet demek doğrudur, ancak "mutlak mutluluk" demek doğru değildir; tamamen kötü demek doğrudur, ancak "tamamen iyi" demek doğru değildir.

_Çeşitli_ _Birkaç_ için. "Çeşitli türde insanlar." Türler çeşitlidir
elbette, çünkü değişirler--onları tür yapan budur. Çeşitli kelimesini yalnızca, bir dizi şeyden bahsederken, dikkati
çeşitliliklerine--birbirlerinden farklarına çekmek istediğinizde kullanın. "Temettü
çeşitli hissedarlar arasında dağıtıldı." Hissedarlar
çeşitlidir, tüm kişiler gibi, ancak bu önemsizdir ve akılda tutulmamıştır.
"Çeşitli kişiler bana sizden bahsetti." Çeşitlilikleri
önemsizdir; kastedilen, az sayıda olduklarıdır; yani birkaç tane.

_Havalandırmak_ _İfade etmek, Açıklamak_ vb. için. "Devlet adamı görüşlerini
havalandırdı." Hoş olmayan ve köşeleri kıvrılmış bir konuşma biçimi.

_Sözlü_ _Sözlü_ için. İster sözlü ister yazılı olsun, tüm diller sözlüdür, ancak işitilebilir konuşma sözlüdür. "Yazmadı, ancak
isteklerini sözlü olarak iletti." Yazılı olsaydı da sözlü bir iletişim olurdu.

_Waistcoat_ için _Vest_. Bu Amerikancadır, ancak tüm Amerikalılar bu konuda hemfikir olmadığından İngilizce kelimeyi kullanmak daha iyidir.

_Vicinage_ veya _Neighborhood_ için _Vicinity_. "Bu
yakınlıkta yaşıyor." Diğer kelimelerden hiçbiri istenmiyorsa, O bu yerin
yakınlarında yaşıyor veya daha iyisi, O yakınlarda yaşıyor deyin.

_View of_. "Hemen kar elde etme amacıyla yatırım yaptı." "Terfi etme amacıyla askere alındı." Diyelim ki, bir amaçla.

_Vulgar_ _Immodest_, _Indecent_ için. _vulgus_, sıradan insanlar, güruh kelimesinden gelir ve hem sıradan hem de kaba anlamına gelir, ancak
uygunsuzlukla hiçbir ilgisi yoktur.

_Uzak_ için _Way_. "Denizde çok uzakta." "Güneyde çok uzakta."

_Ways_ için _Way_. "Bir sincap yol boyunca biraz koştu." "Gemi
çok uzakta görünüyordu." Bu şaşırtıcı kelime yüksek sesle
çoğullaştırmayı çağırıyor.

_Wed_ için _Wedded_. "Öğlen evlendiler." "Onu Boston'da evlendirdi. "
Evlenmek kelimesinin yerine geçen tüm biçimleriyle wed kelimesi
tahammül edilmesi oldukça zordur.

_Well_. Bir cümlenin anlamsız bir başlangıcı olarak bu kelime
aşırı yüklenmiştir. "Eh, bunu bilmiyorum." "Eh, deneyebilirsin."
"Eh, kendi bildiğini yap."

_Wet_ yerine _Wetted_. Bkz. _Bet_.

_Where_ yerine _When_. "Eleştiri beklemek için bir neden varsa
gizlice yaz."

_Which_ yerine _That_. "Kapıya vurduğum teknede bir delik vardı." Ancak
bir parantez içi cümle doğru bir şekilde which ile başlatılabilir; örneğin,
İçinde bir delik olan teknede, yine de katıldım. Which ve that nadiren birbirinin yerine kullanılabilir; olduklarında that kullanın. Kulağa daha hoş geliyor.

_Whip_ yerine _Chastise_ veya _Defeat_ kullanılır. Kırbaçlamak, kırbaçla dövmektir. Başka bir şey ifade etmez.

_Bıyık_ _Sakal_ için. Bıyık, sakalın yanakta büyüyen kısmıdır. Bkz. _Çene Bıyıkları_.

_Kim_ _Kim_ için. "Beni kim sanıyorsun?"

_Kim_ _Kim_ için. "Öldüğünü sandıkları adam yaşıyor." Burada
gereksiz yere was'ın tanıtılması whom'un who olarak değiştirilmesini gerektirir. "Bahsettiğin kim olduğunu hatırla." "George Washington, daha
büyük bir adam olmayan, bir şakayı sevdi." whom'un than'dan sonra
yanlış kullanımı neredeyse evrenseldir. Who ve whom birçok iyi yazarı tökezletir,
ancak which ve who'nun aksine, sadece dilbilgisi bilgisine ihtiyaç duyarlar.

_Dul Kadın_. Kadını atlayın.

_Will_ ve _Shall_. Bu görünüşte
zorlu sözcüklerin kullanımında yeterlilik, dilbilgisi ve
retorik ders kitaplarında aranmalıdır; burada konu, bu tür bir kitapta mümkün olandan daha fazla özel bir dikkatle ve daha uzun bir şekilde ele alınacaktır. Kısaca ve genel olarak, birinci
şahısta, salt bir niyet, örneğin, I shall go;
oysa will, bir dereceye kadar itaat veya kararlılığı belirtir, örneğin, I
will go--sanki gitmem istenmiş veya yasaklanmış gibi. İkinci
ve üçüncü şahısta, will yalnızca tahmin eder, örneğin, You (or he) will go;
ama shall, konuşmacı tarafından bir tür vaat, izin veya zorlama anlamına gelir, örneğin, You (or he) shall go. Başka ve daha az belirgin bir
zorunluluk --koşulun zorlaması--shall'da, bazen iyi bir etkiyle kullanılır: Almanya'da bir
fırsatı
ortaya çıkarmadan bir çipi çevirmeyeceksin. Cümle, gösterge niteliğinden biraz daha fazlasıdır,
shall neredeyse, ama tam olarak değil, can'a eşdeğerdir.

_Win out_. Karşıtı olan "lose out" gibi, bu mantıksız ifade
sporun, "sportif" ifadesidir.

_Won_ yerine _Win_. "Yarışa gittim ve on dolar kazandım." Bu
korkunç yanlış anlama, spor dünyasının dışında
bilinmiyor gibi görünüyor,
nerede kalırsa kalsın.

_Without_ yerine _Unless_. "I can recover olmadan gidemem." Köylüce.

_Witness_ yerine _See_. Tanıklık etmek, sadece görmek veya
gözlemlemekten daha fazlasıdır; gözlemlemek ve sonradan anlatmaktır.

_Would-be_. "Potansiyel suikastçı tutuklandı." Kelime şüphesiz
bir ihtiyacı karşılar, ancak biz bu ihtiyacı kelimeden daha iyi karşılayabiliriz. Suikastçı durumunda, gereksizdir, çünkü cinayete teşebbüs eden kişi, başarılı olsun veya olmasın, bir suikastçıdır.

Ambrose Bierce'in Write It Right adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITE IT RIGHT ***

***** This file should be named 12474.txt or 12474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/7/12474/

Produced by Clare Boothby, Ben Harris and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


