*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Books and Characters (Kitaplar ve Karakterler)
Yazar: Lytton Strachey
Yayın Tarihi: May 30, 2004 [EBook #12478]
Dil: English with French
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Books and Characters, by Lytton Strachey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Books and Characters
       French and English

Author: Lytton Strachey

Release Date: May 30, 2004 [EBook #12478]

Language: English with French

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOKS AND CHARACTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Wilelmina Malliere ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KİTAPLAR VE KARAKTERLER

FRANSIZCA VE İNGİLİZCE

_Yazar_

LYTTON STRACHEY

LONDRA

İlk yayın tarihi Mayıs 1922

JOHN MAYNARD KEYNES'E

_Aşağıdaki makaleler, Independent Review, New Quarterly, Athenaeum ve
Edinburgh Review Editörlerinin nazik izniyle yeniden basılmıştır._

_'Diyalog' şimdi ilk kez, görünüşe göre Voltaire'in el yazısıyla yazılmış ve onun İngilizce
dönemine ait bir el yazmasından basılıyor_.

İÇİNDEKİLER

RACINE 3
SIR THOMAS BROWNE 27
SHAKESPEARE'İN SON DÖNEMİ 41
ŞAİRLERİN HAYATLARI 59
MADAME DU DEFFAND 67
VOLTAIRE VE İNGİLTERE 93
BİR DİYALOG 115
VOLTAIRE'İN TRAJEDİLERİ 121
VOLTAIRE VE BÜYÜK FREDERICK 137
ROUSSEAU OLAYI 165
BLAKE'İN ŞİİRİ 179
SON ELİZABETHLİ 193
HENRİ BEYLE 219
LADY HESTER STANHOPE 241
BAY CREEVEY 253
İNDEKS 261

RACINE

Ingres, muazzam 'Homeros'un İlahiliği'ni resmettiğinde,
eski ve modern dünyanın tüm büyük şairlerini, Shakespeare hariç, merkez tahtın etrafında toplanmış olarak tasvir etti. Biraz ikna edildikten sonra, resmine o saldırgan kişiliğin bir _parçasını_
ekleyecek kadar yumuşadı; ve Louvre'daki İngiliz ziyaretçiler, şimdi, _Kral Lear_'ın yazarının yarıdan biraz daha azının devasa tuvalin en uç noktasında beliren kesilmiş görüntüsünü, iğrenerek veya eğlenerek görebiliyorlar. Fransız zevki, umarız, Ingres'in günlerinden bu yana
değişmiştir; Shakespeare şüphesiz şimdi -belki de esas olarak bir görev duygusuyla- merkez tahtın basamaklarına kadar
ilerlemiş olurdu. Fakat bir İngiliz ressam benzer bir konu seçseydi, Fransa edebiyatının en karakteristik temsilcisi olarak kabul edilen
ustasına nasıl davranırdı?
Racine resimde bir yer bulur muydu? Ya da bulursa,
uzun paça perukunun son buklesinden daha fazlası görünür müydü,
dışarıdaki karanlığa doğru savrulur muydu?
Ulusal zevklerin yoğunluğunda ve ulusal farklılıkların şiddetinde açıklanamayan bir şeyler vardır. Eğer eski güzel günlerde olduğu gibi, ben bir Fransızın aşağılık bir yaratık olduğuna cesurca inanabilseydim, o ise
beni aynı şekilde vahşi olarak yazsaydı, mesele kolayca biterdi. Fakat ne yazık ki! _biz her şeyi değiştirebiliriz_. Şimdi her birimiz diğerinin tam bir zeka, yetenek ve zevke sahip olduğunu kabul etmek zorundayız; Kanalın farklı taraflarında doğmuş olmamızın, benim bir
kaba olduğumu veya onun bir ahmak olduğunu varsaymak için bir sebep olmadığı. Fakat, bu durumda, nasıl oluyor da
o 'sular açıklığının' bir tarafında Racine hor görülüyor ve
Shakespeare tapınılırken, diğer tarafta Shakespeare hoşgörüyle karşılanıyor ve
Racine hayranlıkla izleniyor? Bu kafa karıştırıcı soru yakın zamanda vurgulandı ve
tek bir şekilde örneklendirildi. Bay John Bailey, 'Fransız Şiirinin İddiaları' başlıklı bir deneme kitabında, Racine'in niteliklerini uzun uzun tartışmış, onu
hakaret ederek, yazarların ikinci sınıfına yerleştirmiş ve Fransız şiirinin değerlerinin çok ve büyük olmasına rağmen, bunların Racine'in
sayfalarında bulunmadığı sonucuna varmıştır. Bay Bailey'nin kitabının yayınlanmasından birkaç ay sonra, seçkin Fransız yazar ve parlak eleştirmen M. Lemaitre, Racine hakkında bir dizi ders yayınladı; bu derslerde, en yüksek notalı, niteliksiz övgüler, başından sonuna kadar kesintisiz olarak duyuluyordu. Karşıtlık dikkat çekicidir ve çatışan eleştiriler, genel olarak, iki ülkedeki kültürlü sınıfların görüşlerini temsil ediyor gibi görünmektedir. Ve bu eleştirmenlerin hiçbirinin, açıkça veya ima yoluyla, diğerinin görüşlerine hiç aldırış etmemesi dikkat çekicidir. Tamamen farklı görüşlere sahiptirler, ancak o kadar farklı ve o kadar uzak çizgilerde tartışırlar ki asla çarpışmazlar. Bay Bailey, son derece soğukkanlı bir şekilde, Fransa'nın tüm edebi geleneğini bir tarafa süpürür. Sanki bir Fransız eleştirmen, Shakespeare, Elizabeth dönemi ve on dokuzuncu yüzyılın romantik şairlerinin önemsiz olduğunu ve İngiltere'nin dünya şiirine gerçekten değerli katkısının Dryden ve Pope'un yazıları arasında bulunduğunu iddia ediyormuş gibi. Öte yandan M. Lemaitre, Bay Bailey'ninki gibi görüşlerin var olabileceğinden yüce bir şekilde habersiz görünüyor. Racine'in vatandaşları üzerindeki üstün hakimiyetini en açık şekilde gösteren şey, M. Lemaitre'in bunu bir an bile sorgulamaması ve kitabının her sayfasında tek görevinin herkes tarafından zaten tanınan bir büyüklüğü tasvir etmek ve genişletmek olduğunu zımnen varsaymasıdır. Gerçekten de, M. Lemaitre'in kitabını okuduktan sonra, İngiliz eleştirmenlerin Fransa edebiyatını tam olarak takdir etmekte neden
zorlandığını daha net anlamaya başlıyorsunuz. Bu ülkenin bizimki kadar dar görüşlü olduğunu söylemek bir paradoks değildir. M. Lemaître gibi seçkin bir eleştirmenin Racine'in 'gerçekten
"başardığını" ve trajedinin en üst noktasını taşıdığını, bu
etonnante sanat biçiminin ve bizim için iyi olduğunu: Anglais'te
bulunduğunu' gözlemlediğini gördüğümüzde, bu tür bir eleştirinin kurallarının ve ilkelerinin herhangi bir dikkatli değerlendirmeyi karşılamayacağı ve belki de hak etmediği sonucuna aceleyle varmamız şaşırtıcı mıdır? Kesinlikle İngilizlerin hassasiyetlerini
koruyacak şekilde hesaplanmamıştır. Ve sonuçta bu çok doğaldır; bir Fransız eleştirmen Fransız bir kitleye hitap eder; bir sinagogdaki bir haham gibi,
tartışmaya ihtiyacı yoktur ve din değiştirme isteği de yoktur. Belki de istese de istemese de, bu amaç için çok az şey yapabilirdi; Racine gibi bir yazarı takdir etme çabalarında bir İngiliz'in karşılaştığı zorluklar, bir Fransız'ın ortadan kaldıramayacağı veya anlayamayacağı türdendir. Bu makalenin amacı, ilk olarak, Bay Bailey'nin, konuya ilişkin ortalama İngiliz görüşünü yetenekli ve ilginç bir şekilde özetleyen makalesinin yardımıyla bu zorluklarla yüzleşmek; ve ikinci olarak, İngiliz okuyucuya Racine'in eserinin gerçek önemi ve muazzam değeri hakkında bir fikir vermektir. Girişim başarılı olsun veya olmasın, edebi doktrinin bazı önemli genel soruları tartışılmış olacaktır; ve ayrıca, en azından büyük bir ünü haklı çıkarmak için bir çaba gösterilmiş olacaktır. Çünkü, Racine'i seven biri için, Bay Bailey kalibresindeki İngiliz eleştirmenlerin onun hakkında böyle yazabilmeleri, yalnızca tamamen bir anlaşmazlık hissi değil, neredeyse kişisel bir sıkıntı hissi uyandırır. Bu büyük sanatçıyı yalnızca eski bir çağın soğuk gösterişliliğinin bir örneği olarak düşünmeye alışmış olanlara ne kadar garip gelse de, onu duymaya alışmış kulaklara müziği, dünyadaki hiçbir şiirin paylaşmadığı
özel bir nitelikle dolu, dokunaklı bir güzellikle gelir. Racine'in sesine aşina olmak, onun yoğunluğunu, güzelliğini ve derinliğini bir kez ve herkes için fark etmek, yeni bir mutluluk öğrenmek, enfes ve görkemli bir şey keşfetmek, sanatın görkemli sınırlarını genişletmek demektir. Bu tür faydalar için kim minnettar olmaz? Başkalarına duyurmak için kim çabalamaz ki, onlar da bundan zevk alsın ve şükretsin? M. Lemaître, İngiliz kaşiflerin ancak uzun bir yolculuk ve zorlu bir tırmanıştan sonra ulaşabildiği bir noktadan yola çıkarak, dağların yerlisi gibi, kitabının büyük bir bölümünü Racine'in karakterlerinin bir dizi parlak psikolojik incelemesine ayırmıştır. Racine'in
dramatik inşası ve üslubuyla ilgili soruları neredeyse tamamen bir kenara bırakıyor; ve bunlar İngiliz okuyucuların en çok şaşkınlığa uğradığı ve tartışmak için en çok istekli oldukları sorulardır. Özellikle üslubu -kelimeyi en geniş anlamıyla kullanarak- Bay Bailey'nin makalesinin ana bölümünün konusunu oluşturur; Bay Bailey'nin görevden alınmasının gerçek gücü buna bağlıdır; ve aslında, hiçbir şairin, yazılarının tüm yapısıyla tartışan ve sanatının ilkelerini kınayanlar tarafından
hayran olunamayacağı veya anlaşılamayacağı açıktır. Ancak, bu sorunun gerçek özünü tartışmadan önce, İngiliz okuyucunun araştırmasının en başında bir tökezleme taşı bulması muhtemel olduğundan, dikkati hak eden başka bir konuyu kısaca ele almak iyi olabilir. Racine'e Shakespeare ve Elizabeth döneminin geri kalanıyla birlikte
sıcak bir şekilde hafızasına geldiğinde, onun ürpertici bir boşluk ve gerçek dışılık hissiyle
sarsılması beklenebilir.
Renk, hareketli çokluk, hayatın özünden şekillendirilmiş gibi görünen ve Doğanın çeşitli ve cömert yapısıyla
inşa edilmiş gibi görünen erken dönem trajedilerimizin hayal gücündeki lüksünden sonra, Fransızların dramaları, katı mekan tekdüzelikleri, bitmeyen ikili konuşmaları, muazzam nutukları, hayalet sırdaşları, tüm görünür eylemleri kesinlikle dışlamalarıyla
ilk başta, açık bir ormanda dolaştıktan sonra aniden bir manzaranın sonunda beliren iddialı bir yarı klasik yazlık ev izlenimi verir. 'Sahne
Epire'deki Buthrote kasabasında, Pyrrhus sarayının bir salonunda'--böyle bir duyurudan daha cesaret kırıcı bir şey olabilir mi? Burada hayal gücünün besleneceği hiçbir şey, beklenti yaratacak hiçbir şey, 'patlamış fundalıklar' veya 'Bohemya kıyısı' hakkında harikulade bir vizyon yok; burada
sadece beş perde için boşluktan yaratılmış varsayımsal bir oturma odası var, sadece dramanın kişilerinin buluşup konuşmalarını yapabilecekleri bir yer olsun diye. 'Üç birlik' ve diğer 'kurallar' İngiliz okuyucunun kendisini taşımaya hiç alışık olmadığı bir yüktür; onlara karşı sabırsızlanır; ve eğer bir eleştirmense, bu eski geleneklerin
boşluğunu ve mantıksızlığını gösterir. Hatta, ilginç bir şekilde, Racine'in bunları kullanarak 'sanki yarı tesadüfen büyük avantajlara' sahip olduğuna inanan Bay Bailey bile, 'bir zamanlar ünlü olan birliklerin' şimdi düştüğü 'itibarsızlaşmadan' bahsediyor ve 'zaman ve mekan birliklerinin kendi başlarına hiçbir önemi olmadığını' ilan ediyor. Eleştirmenler açısından bu doğru olabilir; ancak eleştirmenler oyunların kitaplardan başka bir yerde var olabileceğini unutmaya meyillidir ve çağdaş dramayla ilgili çok az bir bilgi bile, sahnede birliklerin itibarsızlaşmaktan çok uzak olduğunu, aslında şimdi muzaffer olduğunu göstermeye yeterlidir. Zaman ve mekan birliklerinin altında yatan ve onları haklı çıkaran ilke nedir? Elbette, Bay Bailey'nin bize inandırmak istediği gibi, 'eylem veya ilgi birliği' değildir, çünkü her iyi dramanın, inşa planı ne olursa olsun, tek bir baskın ilgiye sahip olması gerektiği ve örneğin _Antonius ve Kleopatra_'da olduğu gibi, bu ilginin özünün çok çeşitli yerel etkinliklerin birikiminde ve uzun zaman dönemlerinin temsilinde yattığı açıktır. Zaman ve mekan birliklerinin gerçek gerekçesi, dramanın ruhsal bir krizin tarihi olarak kavranmasında bulunur - sanki bir boğa gözü feneriyle fırlatılmış gibi, uzun bir olaylar dizisinin son felaket aşamalarının vizyonu. Elizabeth dönemi trajedi yazarlarının görüşleri çok farklıydı. Onlar sadece felaketi değil, aynı zamanda bunun sonucu olan koşulların tüm gelişimini temsil etmeyi amaçlıyorlardı. Büyük davaların ve büyük kişilerin yükselişini, büyümesini, düşüşünü ve yıkımını ayrıntılı ve bol miktarda ayrıntıyla izliyorlardı. Sonuç, dünya edebiyatında benzeri olmayan bir dizi başyapıttı. Ancak, iyi ya da kötü, bu yöntemler artık modası geçmiş durumda ve bugün tiyatromuz tamamen farklı çizgilerde gelişiyor gibi görünüyor. Giderek daha tutarlı bir şekilde hedef tahtası rolünü oynuyor; krizle ve sadece krizle ilgileniyor; alanı daraldıkça ve vizyonu yoğunlaştıkça zaman ve mekan birlikleri daha da eksiksiz bir şekilde devreye giriyor. Dolayısıyla, biçim açısından bakıldığında, Shakespeare'in
dan ziyade Racine'in
dramasının hayatta kaldığını söylemek doğrudur. _Macbeth_ türündeki oyunlar, _Britannicus_ türündeki oyunlar tarafından
yerinden edilmiştir. _Britannicus_, _Macbeth_'ten daha az olmamak üzere, bir suçlunun trajedisidir; ancak
bize, baştan çıkarmanın ve düşüşün kademeli tarihini, ardından gelen ölümcül sonuçların yürüyüşünü değil, geri dönüşü olmayan ilk adımın atıldığı ve suçlunun
yapıldığı kesin psikolojik andan başka bir şey göstermez. _Macbeth_ yöntemi, modern romanın yöntemi tarafından adeta özümsenmiştir; _Britannicus_ yöntemi
hala sahneye hükmediyor. Ancak Racine, ideallerini haleflerinden herhangi birinden daha titizlikle ve daha cesurca gerçekleştirdi. Tüm dikkatini
ruhsal krize odakladı; ona göre tek önemli olan buydu; ve İngiliz okuyucu için çok cesaret kırıcı olan geleneksel klasisizm - 'birlikler', nutuklar, sırlar, yerel renklerin yokluğu ve eylemin gizlenmesi - iç trajedinin etkisini artırmak ve her yan konuyu ve her dikkat dağıtma şansını ortadan kaldırmak için kullanılan bir makineden başka bir şey değildi. Onun dramaları, yapay desteklerle desteklenen havadar, narin bir heykele bakar gibi okunmalıdır; bu desteklerin tek önemi, onlar olmadan heykelin kendisinin parçalara ayrılıp yere düşmesi gerçeğinde yatar. Bu ışık altında yaklaşıldığında, 'salle du palais de 'Pyrrhus' bile bir anlam kazanmaya başlar. Başka bir şey olmasa bile, en azından büyük tutkuların buluşma noktası, 'küçük bir odayı her yere dönüştüren' o asil çatışmalardan birinin görünmez çerçevesi olduğunu fark ederiz. Bize hiçbir manzara, hiçbir gösteri göstermeyecek, bize atmosfer veya hayali bir romantizm duygusu vermeyecek; ancak bir trajedinin doruk noktasında bulunmamızı, yüksek kaderlerin kapanış mücadelesini takip etmemizi ve insan kalplerinin son acısına tanık olmamızı sağlayacak.

Bay Bailey'nin, Racine'in dramatik biçiminin klasisizmini onaylıyor gibi görünse de, yine de, doğası gereği klasik biçimin uyumsuz olduğu bir niteliğin eksikliği nedeniyle onda kusur bulması dikkat çekicidir. Racine'in vizyonunun 'hayatın tamamını kapsamadığından' yakınır; oyunlarında 'insan varoluşunun tüm karmaşasını' bulamayız; ve bu doğrudur, çünkü Racine'in üretmek istediği belirli etkiler, zorunlu olarak ilgi alanlarının bu şekilde sınırlandırılmasını içerir. Amacı, küçük bir grup insanın trajik etkileşimini, yoğunluğunun zirvesinde tasvir etmekti;
ve onun bestelerine 'insan varoluşunun tüm karmaşasını' dahil etmedeki başarısızlığından şikayet etmek, Mozart dörtlüsünü Wagner'in orkestrasyonunu içermediği için eleştirmek kadar mantıksızdır. Ancak Bay Bailey'nin eleştirisinin kesin doğasından emin olmak biraz zordur. Racine'in vizyonunun 'hayatın tamamını' içermediğinden bahsettiğinde, Racine'in 'dünya şairlerinden' biri olarak kabul edilemeyeceğini ilan ettiğinde, biraz farklı bir zemin alıyor ve daha genel bir soruyu tartışıyor gibi görünüyor. Tüm gerçekten büyük şairlerin, 'insanlığa dair geniş bir görüşe', 'hayata dair geniş bir görüşe' sahip olduğunu, kısacası insan ile evren arasındaki ilişkilere dair derin bir anlayışa sahip olduğunu ileri sürüyor; ve Racine bu nitelikten yoksun olduğu için, gerçek şiirsel büyüklüğe dair iddiası reddedilmelidir. Ancak, Racine'in felsefi bakış açısının bu görüşünün doğru olduğu varsayımına rağmen -ve en önemli anlamıyla, öyle olmadığına inanıyorum- Bay Bailey'nin sonucu gerçekten şu şekilde mi? Bir şairin büyüklüğünü 'hayata dair görüşünün' genişliğiyle test etmek mümkün müdür? Milton'ın 'insanlık görüşü' ne kadar genişti, bilmek isterdiniz? Ve Wordsworth'ün insanın evrendeki konumuna dair algısı Dante'ninkinden çok daha derin olsa da, kim onun daha büyük bir şair olduğunu iddia etmeye cesaret edebilir? Gerçek şu ki, burada sadece Bay Bailey'nin Racine'e yönelik eleştirisinin değil, aynı zamanda tüm bir eleştirel yöntemin temelinde yatan bir ilkeye değindik - genel olarak şiirin temel unsurlarını tanımlamaya çalışan ve sonra herhangi bir şiirin bu unsurlara sahip olup olmadığını sormaya devam eden ve buna göre yargılayan yöntem. Bu yöntem ne kadar sıklıkla kullanıldı ve ne kadar sıklıkla feci şekilde yanıltıcı olduğu kanıtlandı! Çünkü sonuçta sanat, bilimsel tümevarım kurallarına uyan üstün bir kimya türü değildir. Bileşen parçaları sınıflandırılamaz ve test edilemez ve içinde önceden bilmeye meydan okuyan bir kıvılcım vardır. Matthew Arnold, yeni bir şiirin değerinin, edebiyatın kabul görmüş başyapıtlarındaki en büyük pasajlarla karşılaştırılarak ölçülebileceğini ilan ettiğinde, tam da bu hataya düşüyordu; çünkü söz konusu şiirin kendisinin bir başyapıt olmadığını, bilinmeyen bir güzelliğin ışığında yaşamadığını ve kendi kendine bir yasa olmadığını kim söyleyebilirdi? Şairin işi kuralları çiğnemek ve beklentileri boşa çıkarmaktır; ve dünyadaki tüm başyapıtlar bir emsal oluşturamaz. Bu nedenle Bay Bailey'nin Shakespeare, Sofokles ve Goethe'den alıntılar yaparak hiçbir şairin onsuz büyük olamayacağı nitelikleri keşfetme çabaları ve Racine'i bu niteliklerden yoksun olduğu için kınaması, eleştiride bir yanılgıdır. Bir şairi yargılamanın tek bir yolu vardır, Wordsworth'ün de belirttiği gibi, o paradoksal ayıklıkla, onu sevmektir. Ancak Bay Bailey, en azından Racine ile ilgili olarak Wordsworth'ün tavsiyesine uymadı. Saldırısının doğasına biraz daha yakından bakalım.

'L'epithete rare,' dedi De Goncourt'lar, 'voila la marque de l'ecrivain.' Bay Bailey cümleyi onaylayarak alıntıladı ve şunu belirtti:
Sainte-Beuve ile birlikte, ifadeyi 'le mot rare'e genişletirsek, şiirin değerini test edebileceğimiz o paha biçilmez ölçütlerden birine hemen sahip oluruz. Ve şüphesiz çoğu İngiliz okuyucu Bay Bailey ile aynı fikirde olacaktır, çünkü bizim edebiyatımız, sıklıkla aşırılığın eşiğine getirilen üslup nadirliğinin hüküm sürdüğü bir edebiyattır. Şüphesiz ki, esas olarak dilimizin çift kökeninden, Sakson kelimelerinin son derece renkli kaba yapısı ile Latin kelime dağarcığının belirsiz ihtişamı arasındaki garip ve şiddetli karşıtlıklardan; kısmen belki de yoğun hayal gücüne olan ulusal bir zevkten ve kısmen de tuhaflığın büyük ustaları olan İbrani Peygamberlerin engin ve nüfuz edici etkisinden dolayı şiirimiz, nesrimiz ve yazma sanatına ilişkin tüm anlayışımız vurgulu, sıra dışı ve cesur olanın egemenliği altına girmiştir. Aklı başında olan hiç kimse bundan pişmanlık duymazdı, çünkü
bu edebiyatımıza en karakteristik ihtişamlarını kazandırdı ve tabii ki, ifadenin patlama noktasına kadar gerildiği Shakespeare'de ulusal üslup hem mükemmel örneğini hem de nihai gerekçesini bulur. Fakat sonuç olarak, diğer şiirsel güzellik türlerine o kadar alışkın olmadık ki, artık Bay Bailey ile birlikte, 'le mot rare' dışında şiirin imkansız olduğuna inanmaya başladık. Kısıtlamanın, berraklığın, inceliğin ve kesinliğin güzelliklerini umursamadan geçiyoruz; orada soğukluktan ve tekdüzelikten başka bir şey göremiyoruz; ve çok sevdiğimiz o çılgınlığa ve cesarete hevesle geri dönüyoruz. Sanki boksörlere, güreşçilere ve gladyatörlere bakmaya o kadar alışmışız ki, enfes bir minuet görüntüsü üzerimizde hiçbir etki yaratmamış gibi; Düzenli dans bize
bir monotonluk gibi geliyor, çünkü dansçıların incelikli inceliklerine kör oluyoruz, ki bunlar pratik göz için böylesine önemli. Ama
sabırlı olalım ve tekrar bakalım.

Ariane ma soeur, de quel amour blessee,
Vous mourutes aux bords or vous futes laissee.

Burada, kesinlikle, 'mots rares' yok; burada zihni yakalayacak veya anlayışı kamaştıracak hiçbir şey yok; burada sadece en sıradan kelime dağarcığı var,
açıkça ortaya konulmuş. Ama bir büyü yok mu? Bir
vizyon yok mu? Güzelliği kulağa yayılan ve hafızada zarifçe yer eden hoş bir ses akışı yok mu? Racine'in zaferi
tam olarak budur--görünüşte en basit araçlarla, diğer şairlerin üretmek için her sinirini zorlaması gereken
etkileri ortaya çıkarmasıdır. Kelime dağarcığının darlığı aslında bunun ispatından başka bir şey değil
onun muhteşem sanatından. Örneğin aşağıdaki pasajda ne kadar anlamlı bir ifade var
haysiyet, melankoli ve güç en sıradan kelimelerle aktarılır!

    Enfin j'ouvre les yeux, et je me fais adalet:
    C'est faire a vos güzel bir üç fedakarlıktır
    Que de vous sunumcu, madam, avec ma foi,
    Tüm yaşım ve eğitim aldığım kötü alışkanlıklar.
    Jusqu'ici la servet ve zafer memes
    Cachaient mes cheveux blancs sous trente diademes.
    Mais ce temps-la n'est plus: je regnais; ve işte:
    Mes ans se sont accrus; mes honneurs sont detruits.

Bu harika 'trente' bir 'nadir' sıfatı mı? Elbette, daha önce veya
sonra, basit bir rakam böyle bir amaçla kullanılmamıştır - böylesine
muzaffer bir şekilde böylesine gizemli ihtişamları çağrıştırmak için! Fakat bunlar, büyük romantik şairlerin
şiddetli çağrılarına
alışık olanlar tarafından fark edilmeyen
inceliklerdir. Sainte-Beuve'nin Racine ile Shakespeare arasında yaptığı güzel bir
karşılaştırmada söylediği gibi, birbiri ardına gelmek,
Rubens'in
bir dekorasyonundan Ingres'in bir portresine geçmek gibidir.
Öncelikle, 'büyük flaman ustasının
gerçek pittoresque'sinin rempli'sine, Fransız sanatçısının bir ton üniformalı, soluk ve hafif parlak bir teinte diffüze olmasına rağmen, 'comme on a l'oeil rempli de l'eclatante verite pittoresque du
grand maitre flamand'a, on ne voit dans l'artiste francais qu'un ton assez
uniforme, une teinte distributed de pale et douce lumiere. Ama
daha fazla
önceden yaklaş ve gözle gözlemle: binlerce ince nüans
gözlem altında; binlerce bilge niyet
bu derin ve sert dokuyu
ortaya çıkarıyor; gözlerinden daha fazla ayıramıyorlar.'

Benzer şekilde, Bay Bailey kelime dağarcığından daha genel üslup sorularına dönerek, Racine'de 'ince bir sürpriz öğesi' olmadığını, Pindar ve Yunan korolarının 'cesaretli metafor ve benzetmelerinin' hiçbir izinin olmadığını beyan ettiğinde, cevap, eğer nerede arayacağını bilseydi aradığını bulacağıdır. 'Kim unutabilir ki,' der, 'Atreidae'nin boş yuvalarının üzerinde dönen kartallara, savaşın altın tozu insan bedenlerinin tozu olan sarrafa, Helen'in aslan yavrularına benzetilmesini?... Bunları herkes bilir. Racine'in biçimsel zarafetleri arasında onlara kim denk gelecek? Ve Racine'in büyük bir etki yaratmak istediğinde romantik yöntemi benimsemediği doğrudur; fikirlerini evrenin dört bir yanından kovalayıp sonunda onları anlamsızlığın eşiğinde yakalamamıştır; ve sayfalarında bu türden 'güzel sürprizler' bulmayı uman herkes hayal kırıklığına uğrayacaktır. Onun cüretkarlığı farklı bir türdür; maceranın cüretkarlığı değil, yoğunluğun cüretkarlığıdır; onun güzel sürprizleri konusunun tam kalbinden yakalanır ve tek bir vuruşta yakalanır. Bu nedenle en şaşırtıcı ifadelerinin çoğu, başlangıçta tam olarak farkına varılması zor olan, sonunda zihne silinmez bir şekilde kazınan içsel bir enerji yoğunluğuyla yanar.

Derin bir gecenin dehşeti.

Cümle, dikkatsiz bir gezginin geçebileceği bir mağaraya benziyor, ancak gerçek bir kaşif için tükenmez altınla zengin garip girintilerin manzaralarına açılıyor. Ancak, bazen, dinamit kadar kompakt olan ifade, anında ve
müthiş bir güçle birinin üzerine patlıyor--

C'est Venus toute entiere a sa proie attachee!

Bu türden birkaç 'resmi zarafet' kesinlikle değer.

Ancak İngiliz okuyucunun bu tür pasajların güzelliğini ve gücünü fark edememesine neden olan şey nedir? Racine'in
abartılılık ve gösteriş eksikliğinin yanı sıra, abartılı vurgulardan ve uçuk veya fantastik imgelerden hoşlanmamasının yanı sıra, belki de daha da antipati duyduğumuz
üslubunun bir başka özelliği daha var--ayrıntıların bastırılması. Şairlerin büyük çoğunluğu -özellikle de İngiliz şairleri- en güçlü etkilerini ayrıntıların birikimiyle üretirler - bu ayrıntılar kendi başlarına bizi güzellikleriyle, meraklarıyla veya üstün uygunluklarıyla büyüler. Ancak ayrıntılarla Racine'in hiçbir ilgisi yoktur; şiirini yalnızca kesinlikle basit değil, aynı zamanda son derece genel olan kelimelerden oluşturur, böylece zihinlerimiz, alıştığımız özel zevkleri onda bulamadığı için, onu tamamen önemsiz olarak reddetme hatasına düşer. Ve bu ciddi bir hatadır, çünkü gerçekte Racine'in birkaç belirsiz ifadeden tam ve samimi bir gerçeklik duygusu yaratabildiği sihirden daha muhteşem bir şey yoktur. Shakespeare sessiz bir geceyi tasvir etmek istediğinde bunu tek bir ayrıntı darbesiyle yapar - 'kımıldayan bir fare bile yok!' Ve Virgil,
mükemmel ayrıntılara dokunarak ekler:

Cum tacet omnis ager, pecudes, pictaeque volucres,
Quaeque lacus late liquidos, quaeque aspera dumis
Rura tenent, vb.

Racine'in yolu farklıdır, ancak daha az ustaca mıdır?

Mais tout dort, et l'armee, et les vents, et Neptune.

Ne kadar da düz ve zayıf bir ifade dizisi! İngiliz'in ilk düşüncesidir -- geleneksel 'Neptune', belirsiz 'armee' ve
sıradan 'vents' ile. Ve bu kelimelerin yarattığı toplam izlenimi fark etmeyi unutur -- karanlık, boşluk, enginlik ve uğursuz sessizlik atmosferi.

Özellikle Racine'in doğayı ele alış biçimiyle ilgili olarak bu genelleştirilmiş üslup yanlış anlamalara neden olur. 'Güneşin bir renk cümbüşüyle ​​doğup battığının,
rüzgarın insan yanaklarında nefis bir şekilde oynadığının,
insan kulağının
denizin müziğinden asla doyamayacağının farkında mı?
Çalışmasının
her sayfasını, çalışma odasının penceresinden dışarı bakmadan yazmış olabilir.' Bu suçlama, Racine'in doğa süreçlerini nadiren
resimsel ayrıntılarla betimlemesinden destek alıyor; biliyoruz ki, bu onun planı değildi. Fakat o, incelikli sanatıyla, sürekli olarak bunları ima ediyor. Örneğin, bu dizede, kesin bir betimleme sözcüğü olmadan, ani ve parlak bir gün doğumunun görüntüsünü çağırıyor:

Deja le jour plus grand nous frappe et nous eclaire. Ve denizle ilgili izlenimleri ne kadar çeşitli ve güzel! O verebilir
bize bir sükunetin ıssızlığı:

                        La rame inutile
    Yorgunluk artık hareketsiz;

ya da büyük bir kadırga filosunun heyecanlı hareketleri:

    Voyez, Hellespont'un beyazlatıcı sous nos rames'ini söyledi;

Ya da mısralarını bir fırtınanın düzensizliği ve hiddeti ile doldurabilir:

    Quoi! pour noyer les Grecs et leurs mille vaisseaux,
    Mer, tu n'ouvriras pas des abymes nouveaux!
    Quoi! lorsque les chassant du port qui les recele,
    L'Aulide aura vomi leur flotte criminelle,
    Hava delikleri, hava delikleri, uzun süre suçlanıyor,
    Ne te bu vaisseaux brises'i satın alıyorsunuz!

Ve sonra, tek bir satırda, dans eden dalgaların üzerinde giden
muzaffer bir filonun ışıltılı gösterisini canlandırabilir:

Prets a vous recevoir mes vaisseaux vous attendent;
Ve du pied de l'autel vous y pouvez monter,
Suveraine des mers qui vous doivent porter.

İnce telkin sanatı bu satırdan daha ileri gidemezdi,
burada aliterasyonlu v'ler, sessiz e'ler ve uzun hecelerin yerleştirilmesi
gerekli etkiyi yaratmak için harika bir şekilde bir araya geliyor.

Ancak sadece doğa telkinleri değil Bay Bailey gibi okuyucular
Racine'de bulamıyorlar--onda gizemli ve sonsuz olana dair daha az olmayan
önerileri kaçırıyorlar. Hiç şüphe yok ki bu kısmen bizim
bu nitelikleri karmaşık ve alışılmadık ifadelerle ilişkilendirme alışkanlığımızdan kaynaklanıyor. Tek bir mükemmel basit cümlede
ölüm ve uzak dehşetin gizemli vurgusuyla karşılaştığımızda--

La fille de Minos et de Pasiphae

orada olduğunu duyma eğiliminde olmayız. Ama başka bir
neden daha var--arzu, şiirimize ve eleştirimize el koyduk
Wordsworth ve Coleridge'in geçen yüzyılın başındaki zaferinden beri,
metafizik uyarıcılar için. Bu konunun tartışmasını
'ay altı tartışmasının' sınırlarının çok ötesine
uzatmak kolay olurdu, ama Bay Bailey'nin Racine'e yönelik eleştirisinin bu saplantının ölümcül etkilerine dair mükemmel bir örnek teşkil ettiğini belirtmek yeterlidir. Sayfaları 'sonsuzluk' ve 'görünmeyen' ve 'sonsuzluk' ve 'bir gizemin üzerinde 'sır' ve 'hayatın sırrının
anahtar'ı; ve bu sloganlarda şiirsel büyüklüğün o kadar düşkün olduğu testlerden birini bulması doğaldır. Bu tür görüşlerin yanlışlığı, bu türden hiçbir iz olmadığı gerçeğini hatırladığımızda belirginleşir. gizemin veya 'yaşamın sırrının anahtarından sonraki bu hislerin'
_Paradise Lost_'ta ve _Paradise Lost_'un dünyadaki en büyük
şiirlerden biri olduğu. Ancak Milton İngiltere'de dokunulmazdır; hiçbir teori,
ne kadar yanlış olursa olsun, onu sarsamaz o muhteşem isim ve
kötü niyetli bir eleştiri sisteminin
verebileceği zarar, ancak
Racine gibi yazarlara yönelik muamelesinde belirginleşir; bu yazarlara cezasızca
ve açıkça başarıyla saldırabilir. Racine'de hiçbir 'gizem' yoktur - yani, onda metafizik spekülasyonlar, aşkınsal olana dair hiçbir öneri, gerçekliğin nihai doğasına ve dünyanın yapısına dair hiçbir ipucu yoktur; ve bu yüzden onu ortadan kaldırın , sadece
retorik ve yaratıcılıktan oluşan bir yaratık, dış arafa! Fakat, bir yazarın
nelerden yoksun olduğunu sormak yerine, basitçe ne olduğunu keşfetmeye çalışırsak,
sonuçlarımız zahmetimize daha layık olmaz mı? Ve aslında, eğer bir kez kafamızdan metafizik telkinin gizemine olan özlemimizi
çıkarırsak , Racine'i ne kadar çok incelersek, onda
başka bir tür gizemi o kadar net bir şekilde
fark edeceğiz, ki bu gizemin varlığı sonunda bizi ilkinin kaybı için
teselli edebilir-- İnsan zihninin sırrı. Bu gerçekten de şiirinin çerçevesidir ve bundan yeterince bahsetmek bir denemeden daha geniş bir kapsam gerektirir; çünkü o tuhaf ve dokunaklı arka plandan, tutkunun derinliğiyle karanlık ve yücenin güzelliğiyle parıldayan, trajedilerinin büyük kişiliklerinin -Hermione ve Mithridate, Roxane ve Agrippine, Athalie ve Phedre- bir anlığına bize doğru
ortaya çıktığı, nefes alıp acı çektikleri ve derinliklerinde sonsuza dek görüş alanımızdan kaybolduğu
görünür! Nereye bakarsak bakalım,
sayfaları arasında içsel bir gizemin ve kalbin belirsiz
sonsuzluklarının izlerini bulacağız.

Biz her zaman kendimiziz ve biz de onuz.

Bu dize iki hayatın romantizminin ve ızdırabının bir özetidir. Bunların hepsi sevgidir; ve tüm bu arzu--

    Sadece daha iyi olması için çok fazla şey var.

Veya Hippolyte'in bunu öğrendiğinde Phedre'nin sesini dinleyelim.
ve Aricie birbirini seviyor:

    Les a-t-on vus souvent se parler, se chercher?
    Önbelleğe almaktan hoşlananlar var mı?
    Hela! bu voyaient avec pleine lisansıdır;
    Le ciel de leurs çorbaları masumiyeti onaylıyor;
    Ils suivaient sans remords leur penchant amoureux;
    Tous les jours se levaient clairs et sereins pour eux.

Bu son satır, hatırlayalım ki, çalışma odasının penceresinden hiç dışarı bakmamış, soğuk ve yaratıcı bir retorikçi tarafından yazılmıştı, mutlak bir sadeliğin transında, bir Claude'un eşsiz güzelliğini, büyük bir ruhun sefaleti ve yıkımıyla harmanlıyormuş gibi görünmüyor mu?

Racine belki de en dikkat çekici zaferlerini bir psikolog olarak elde etmiştir; ve M. Lemaitre gibi bu kadar incelikli ve nüfuz edici bir eleştirmenin bir cildin büyük bir bölümünü karakterlerinin tartışılmasına ayırmayı seçmesi, Racine'in insan doğası tasvirinin zaman geçtikçe tazeliğinden ve canlılığından hiçbir şey kaybetmediğini yeterince açık bir şekilde göstermektedir. Aksine, hayranları artık portrelerinin parlaklığına, resminin birleşik canlılığına ve samimiyetine, şaşırtıcı bilgisine ve gerçeğe olan yanılmaz sadakatine giderek daha fazla vurgu yapma eğilimindedir. Aslında Bay Lemaitre, Racine'i en üst düzey gerçekçi olarak tanımlayacak kadar ileri gidiyor, diğer yazarlar ise onda modern ruhun özünü bulmuş durumda. Bunlar belirsiz ifadeler, şüphesiz, ancak çok kesin bir bakış açısını ima ediyorlar; ve Racine'i katı ve gösterişli bir dans ustası, tamamen modası geçmiş ve sonsuz derecede soğuk olarak gören İngiliz anlayışımızla karşılaştırmak ilginç. Ve onun tarzı konusunda da benzer bir anlaşmazlık var. Bay Bailey, Racine'in tarzının retorik, yapay ve monoton olduğunu iddia etmekten asla bıkmıyor; Bay Lemaitre ise bundan 'nu et familier' olarak bahsediyor ve Sainte-Beuve ise 'il rase la prose, mais avec des aileler' diyor. Bu çelişkilerin açıklaması, iki eleştirmenin şairin eserinin farklı bölümlerini ele almasında bulunabilir. Racine en çok
kendisi olduğunda, bir zihin durumunu yakalayıp onu tüm kıvrımları ve titreşimleriyle tasvir ettiğinde, gerçekten de çıplak olan bir doğrudanlıkla yazar ve cümleleri, en son önem noktasına kadar rafine edilmiş olarak, kılıçlar gibi, darbe üstüne darbe, hızlı, kesin, karşı konulamaz bir şekilde
çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. Öfkelenen Agrippine işte böyle
Sarsılan hırs, oğlunun öğretmeni Burrhus'a patladı:

    Beni imparatorun önbelleğine alıyormuş gibi mi yapıyorsun?
    Ne le verrai-je plus qu'a titre d'aportune?
    Ai-je donc onc si haut talihli
    Ailem ve evim arasında bir bariyer mi dökeceksin?
    Bir an önce vazgeçmek istemez misin?
    Entre Seneque ve vous anlaşmazlıklarınız-vous la gloire
    Bir anı artı bir anı mı?
    Bir nankörlük yapmak için bana güvenebilirsin,
    Pour etre, sous son nom, les maitres de l'etat?
    Kesinlikle, artı je meditasyon, et moins je me rakam
    Seçtiğiniz yaratığın ne olduğunu hesaplayabilirsiniz;
    Hırsınızı kaybetmeyin
    Dans les honneurs, lejyonun karanlığını gizler;
    Et moi, qui sur le trone ai suivi mes ataları,
    Moi, fille, femme, soeur, et mere de vos maitres!

Bunun gibi bir pasajla karşılaştığımızda, tabiri caizse biliyoruz ki
av başlıyor ve taş ocağının ardından tüm tarla yırtılıyor. Fakat Racine,
diğer durumlarda, başka bir yazma şekli vardır. Dolambaçlı olabilir,
yapay ve belirsiz; bir sis bulutu içinde basit bir ifadeyi kapsayabilir
yüksek sesli kelimeler ve ayrıntılı tersine çevirmeler.

    Jamais l'aimable soeur des zalimler Pallantides
    Trempa-t-elle aux complots de ses freres perfides.

Bu, Racine'in Aricie'nin kardeşlerinin komplolarına katılmadığını söyleme şeklidir. Suçlayıcı bir mektubu 'De sa trahison
ce gage trop sincere' olarak tanımlayacaktır. Bu tür bir ifadenin ' On sekizinci yüzyıl trajedi yazarlarının asil üslubu, bunlardan biri, bir köpeği anmak zorunda kaldığında, 'De la fidelite le respectable
appui'ye atıfta bulunarak
zorluktan kurtuldu. Bu, Racine'in yazısının kafa karıştıran tarafıdır ve iğrendirir
Bay Bailey. Ama sonuçta bunun bir anlamı var. Her sanat bir
seçime dayanır ve Racine'in sanatı, eserinin malzemesi olarak
ruhun şeylerini seçmiştir. Duyusal şeyler - fiziksel nesneler ve detaylar ve varoluşun mekanizmasını oluşturan tüm gerekli ama önemsiz gerçekler - her ne pahasına olursa olsun resmin dışında tutulmalıdır. Bir küreğe kürek demek, tüm etkiyi mahvetti; küreklerden asla söz edilmemeli veya en kötü ihtimalle,
bunlara belirsiz bir şekilde tarımsal aletler olarak atıfta bulunulmalı, böylece tüm
dikkat kompozisyonun merkezi ve baskın özelliklerine, yani
ruhsal durumlara odaklanabilir karakterler--ki bunlar, uzlaşmaz bir güç ve üstün bir kesinlikle
açığa çıkarıldığında, böylece silinmez bir şekilde
zihne
kayıt olabilirler. Racine'i belirsizlikleri ve gösterişleri yüzünden kınamak, aceleyle
çizilmiş sütun ve perdeden şikayet etmektir bir portrenin arka planı ve tabii ki
yüzünden bahsetmiyorum bile. Bazen gerçekten de sanatı kendisininkinden üstün görünüyor
İçinde çalıştığı şeyin cürufunu ve artıklarını bile donatan koşullar
harika bir anlam. Böylece Sultan Roxane onu keşfettiğinde
sevgilisinin ihaneti karşısında aklı hemen intikam düşüncelerine uçar ve
ölüm ve o haykırıyor...

    Ah! je respire enfin, et ma joie est extreme
    Que le featurere une fois se soit trahi lui-meme.
    Libre des soins zalimler veya j'allais m'engager,
    Ma sakin öfkem n'a plus qu'a se intikamcım.
    Qu'il meure. Vengeons-nous. Courez. Qu'on le saisisse!
    Que la main des muets s'arme pour son supplice;
    Qu'ils viennent preparer ces noeuds infortunes
Par qui de ses pareils les jours sont termines.

Bir yay kirişine yay kirişi demek söz konusu bile olamazdı; ve
Racine, muzaffer bir sanatla, periphrasis'i öyle bir şekilde
tanıtmayı başardı ki Sultana'nın ruh halini tam olarak ifade ediyor.
Öfke ve intikamla başlıyor, ta ki
şiddetli bir kararlılığın uç noktasına ulaşana kadar; ve sonra zihni sallanmaya başlıyor ve sonunda
sevdiği adamın, çarpık bir acı içinde idamını emrediyor konuşma

konuşması. Ancak, kural olarak, Racine'in karakterleri en çok etkilendikleri zaman en açık şekilde konuşurlar, böylece tutkunun zirvesindeyken sözleri gerçek hayatta bilinmeyen bir doğrudanlık yoğunluğuna sahip olur. Bu tür anlarda, dudaklarına sıçrayan ifadeler titrer ve karakterin ve durumun sıkıştırılmış önemiyle parlar; Hermione'nin 'Qui te l'a dit?'si, Roxane'nin 'Sortez'i, Mithridate'nin 'Je vais a Rome'u, Athalie'nin 'Dieu des Juifs, tu l'emportes!'i - bunları, trajedinin bu harikulade mikrokozmoslarını kim unutabilir? Shakespeare yöntemi çok farklıdır. Orada, tutku yükseldikçe, ifade giderek daha şiirsel ve belirsiz hale gelir. Görüntü görüntüye, düşünce düşünceye akar, ta ki en sonunda zihin durumu ortaya çıkana, bilgilendirilene ve eritilene, kelimelerin engin fırtınasında karanlık bir şekilde ilerleyene kadar. Bu tür ifşalar, şüphesiz, Racine'in dokunaklı epigramlarından daha gerçeğe yakındır.
Hayatta, insanların zihinleri keskinleşmez, duygularla dağılır;
ve onları en iyi temsil eden ifade, yoğun ve tanımlanmış olmaktan ziyade dalgalanan ve kümelenmiş bir ifadedir. Ancak Racine'in amacı, insan ruhunun gerçek akışını yansıtmaktan çok, onun en içteki varlığını ele geçirmek ve ona ifade kazandırmaktı. Kişi,
sanatının gerçekliğin yüce özünü temsil ettiğini, ancak
sonuçta gerçekliğin dereceleri olmadığını söylemeye meyilli olabilir. Kalplerimizin vahşi belirsizliklerinin ve fiziksel varlığımızın büyük engellerinin, en sivri duygularımızdan ve 'ruhlarımızın erişemeyeceği düşüncelerimizden' daha az gerçek olduğunu kim iddia edebilir?

Racine'i idealistler arasına koymak gerçeğe daha yakın olurdu.
Onun yarattığı dünya, bizimkinin bir kopyası değil; onun yükseltilmiş ve
seyreltilmiş bir uzantısıdır; zafer ve güzellik içinde, 'daha geniş bir eter, daha ilahi bir hava' içinde hareket ediyor. Bu, bu dünyanın tereddütlerinin, önemsizliklerinin ve sefaletlerinin atıldığı bir dünya; çirkinliğin unutulmuş bir isim olduğu ve şehvetin kendisinin uhrevi hale geldiği; ıstırabın bir lütuf, ölümün bir zafer ve sevginin her şeyin başlangıcı ve sonu olduğu bir dünya. Ayrıca, bir şairin dünyasıdır, bu yüzden ona melodiyle veya vizyonla değil, şairin tatlı telaffuzuyla - dizelerle ulaşırız. Racine'in kafiyeli beyitleri İngiliz kulaklarına garip gelir; ve Bay Bailey'den başka kaç kişi onun alexandrinlerini 'monoton' olarak adlandırmıştır! Ama sevgilileri için, sanatının gizli yerlerine gidenler için, dizeleri tuhaf bir güzellikle ve stilin son mükemmelliğiyle doludur. Bunların üstünde, en önemsiz dizeleri bile bir sihirbazın asasının en hafif sallamaları gibi derin bir büyü yaratabilir. 'A-t-on vu
de ma part le roi de Comagene?'--Bu kadar önemsiz kelimelerin bu kadar heyecan verici bir müzik taşıması nasıl mümkün? Ah! Bunlar Racine'in sözleri.
Ve kafiyelerine gelince, belki de gerçek bir hayrana sanatının
son tacı gibi görünüyorlar. Bay Bailey bize beyitin sadece hiciv için uygun olduğunu söylüyor. _Lamia_'yı unuttu mu? Ve soruyor, 'Nasıl oluyor da
Pope'un _Hicivleri_ ve Dryden'ın ve Johnson'ınkileri hala coşkuyla okuyoruz,
ama _Irene_'e hiç dokunmuyoruz ve _Granada'nın Fethi_'ne nadiren dokunuyoruz?' Belki de cevap şudur: _a priori_
teorilerimizden kurtulamazsak, Dryden'ın dramının ateşli sanatı bile bizim için ölü kalabilir
ve _Irene_'e bir kez bile dokunsak, bunun
açık şiirde olduğunu görürüz. Fakat Dryden'ın kendisi kafiye hakkında unutulmaz bir şekilde konuşmuştur.
Kafiyeli 'hazırlıksız'ın atfedilen doğal olmayanlığını tartışırken şöyle der:
'Diyelim ki bunu kabul edelim: Bu ittifak, iyi kurgulanmış bir danstan daha
nasıl size daha
hoş gelmiyor? Orada birçok kişinin tek bir figür oluşturmak için bir araya gelmiş tasarımını görüyorsunuz; ... ittifak aralarında açıkça bellidir, çünkü şans asla
bu kadar güzel bir şey üretemez; ve yine de içinde sizi
şaşırtan hiçbir şey yoktur ... 'Bu, ortaya çıkan bir sanattır; ancak yalnızca resmin gölgeleri gibi görünür, ki bu gölgeler, onun yuvarlanmasına neden olduğundan, yok olamaz; ancak bu düşünüldüğünde, kaybolurlar: bu yüzden, konunun diğer güzelliklerine dikkat ederken, kafiyenin özeni ve emeği bizden taşınır veya en azından kendi tatlılığında boğulur, tıpkı arıların bazen ballarına gömülmesi gibi.' Bu zarif pasajda
Dryden, kafiye için merkezi argümana yaklaşmış gibi görünüyor, ancak tam olarak vuramamış gibi - ifade edilen şeyin ortak yaşamın çağrışımlarından uzaklaştırılıp uyumlu bir şekilde kutsallaştırılabileceği güzel bir atmosfer yaratma gücü. Racine için, yücelik ve mükemmellik önyargılarıyla, evreni ve gerçeklik arasında böyle bir bariyer, sanatının doğasında yer alıyordu. Onun kafiyesi bir gölün durgun berrak suyu gibidir;
gizemli bir şekilde bizden ayrılan, değişen ve güzelleşen
'dalganın yoğun gününde titreyen' hayal gücünün biçimleri.
Ve gerçekten nadiren çok tatlılar, hayal ederken duyular bayılıyor
onlara'!

    Oui, prens, je languis, je brule pour Thesee...
    Bağlantı noktanızı avait, vos yeux, dilinizi seçin,
    Cette asil pudeur colorait oğul bakışı,
    Lorsque de notre Girit il traversa les flots,
    Minos'un dolgunluklarını dile getirin.
    Ne oldu? Pourquoi, Hippolyte olmadan,
    Yunanistan'ın kahramanları elitleri bir araya mı getiriyor?
    Pourquoi, trop jeune encor, ne putes-vous alors
    Bordunuzla birlikte vaisseau'ya mı giriyorsunuz?
    Par vous aurait peri le canavar de la Girit,
    Geriye doğru dolambaçlı yollardan dönmek:
    Emin olmamak için geliştiriciyi dökün
    Ma soeur du fil fatal et arme votre main.
    Mais non: dans ce dessein je l'aurais devancee;
    L'amour m'en eut d'abord ilham veren la düşünceye;
    C'est moi, prens, c'est moi not l'utile secours
    Dolambaçlı yollarda labirentten çıktınız.
    Que de soins m'eut coutes cette tete charmante!

Racine'i şairler arasına 'yerleştirmek' zordur. Yakınlıkları var
birçoğuyla; ama birkaçına benzer. Onu başka herhangi biriyle kesin bir şekilde dengelemek - Shelley'den veya Virgil'den daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğunu sormak - imkansızlıkları denemektir; ama onun eserlerini diğer şairlerin eserleriyle - örneğin Virgil'inkiyle - karşılaştırırken çok sık unutulan bir gerçek vardır - Racine sahne için yazmıştır. Virgil'in şiiri okunmak içindir, Racine'inki ise haykırılmak içindir; ve ancak tiyatroda onun sanatının gücünü tam olarak deneyimleyebiliriz. Bir anlamda onu kütüphanemizde tanıyabiliriz, tıpkı sessiz gözlerle Mozart'ın müziğini duyabildiğimiz gibi. Ama yaylılar başladığında, o ilahi uyumun tüm hacmi bizi sardığında, ne kadar farklı anlar ve hissederiz! Ve böylece, tiyatroda, Fransa'nın en büyük aktrislerinin yorumunun en fazla on jenerasyonunu zorladığı o büyük trajedilerden birinin önünde, yeni bir duygunun şokuyla, daha önce ancak yarı yarıya hissettiğimiz şeyi fark ederiz. Phedre'nin sözlerini Bernhardt'ın ağzından duymak, suçun ve pişmanlığın, kıskançlığın, öfkenin, arzunun ve umutsuzluğun doruk noktasındaki dehşetinde, kaderin tüm karanlık güçlerinin o büyük ruhun üzerine yığılmasını izlemek,
cennet ve yer onu reddettiğinde ve Cehennem açıldığında ve Minos'un korkunç küpü gürleyip yere çarptığında--bu gerçekten de ölümsüzlüğe yaklaşmak, titreyerek sonsuz uçurumlara dalmak ve
sadece bir anlığına da olsa, sonsuz ışığa bakmaktır.

1908.

SIR THOMAS BROWNE

Sir Thomas Browne'un hayatı, biyografi yazarına pek fazla alan sağlamaz. Herkes Browne'un 17. yüzyılda Norwich'te yaşamış bir hekim olduğunu bilir; ve daha iyi bir terim olmadığı için 'hayatı' olarak adlandırılması gereken şey, bilinebilecek her şeyin yeterli bir özetidir. Açıkça görülüyor ki, bu kadar yetersiz ve heyecansız materyallerle, hiçbir biyografi yazarı Sir Thomas Browne'un ne yaptığı hakkında pek bir şey söyleyemez; ancak, onun ne
yazdığı hakkında ayrıntılı bilgi vermek oldukça kolaydır. O kadar çok konuyu derinlemesine araştırdı, o kadar çok konuya hafifçe değindi ki, eserleri belki de en hoş eleştiri türünün oluşturulduğu o yarı-sohbet sapmalar ve geziler için sayısız fırsat sunuyor. Bay Gosse, 'English Men of Letters' Serisinde Sir Thomas Browne hakkındaki kitabında, konusuna ilişkin olarak açıkça bu görüşü benimsemiş. Konuyu büyük bir derinlik veya ayrıntıyla ele almaya çalışmamış; sadece 'konu hakkında ve hakkında' konuşmuş. Sonuç, eğlence, ayrımcılık, sessiz mizah ve edebi incelikle dolu o kadar çok bir kitap ki, hiçbir okuyucunun, zihninde bıraktığı genel izlenimin, Sir Thomas'ın özelliklerinin bir şekilde biyografi yazarının özellikleriyle ayrılmaz bir şekilde harmanlandığı, bileşik bir sunum niteliğinde olduğu gerçeğini ona karşı koymaya gönlü razı olmaz. Bay Gosse'un örneğini geliştirmeye çalışmak gerçekten de acelecilik olur; Browne'un Norwich'teki hayatı, _Kaba Hatalar_ ve _Religio Medici_'deki kendini ifşa etmeler hakkındaki aydınlık ve düşündürücü bölümlerinden sonra, daha fazla yorum yapmaya yer yok gibi görünüyor. Kişi ancak sessizce hayranlık duyabilir ve kitabı komşusuna verebilir.

Ancak, Browne'un eserinin biraz daha uzun süre üzerinde durmaya değer olabilecek bir tarafı var. Bay Gosse, bu kadar çeşitli konularda söyleyecek çok şeyi olmasına rağmen, ne yazık ki, _Urn Burial_ ve _The Garden of
Cyrus_'un yazarı hakkında en önemli şey olan üslubu hakkındaki düşüncelerini çok az sayıda sayfayla sınırladı. Bay Gosse, Browne'un esas olarak edebi biçim ustası olarak hatırlanmayı hak ettiğini itiraf ediyor. Öyleyse neden bize edebi biçimi hakkında çok az şey, ailesi, dini, bilimsel görüşleri, yulaf lapası ve _murex_'i kimin çıkardığı hakkında çok şey anlatıyor?

Ayrıca, Bay Gosse'un Browne'u bir dil sanatçısı olarak ele alışının kitabının en az tatmin edici kısmı olmasının tek nedeni yetersizliği değil: çünkü Bay Gosse'un bu önemli noktada bir kez olsun sempatisi ve zekası tarafından terk edildiğini düşünmemek zor. Browne'un en görkemli ve karakteristik pasajlarında gerçek bir zevk gibi görünen şeye rağmen, Bay Gosse, etkilerine hayran olmaya
hazır olduğu o yazma yöntemine karşı biraz
sertçe itiraz etmekten kendini alamıyor. Pratikte onaylıyor; teoride kınıyor. _Hydriotaphia_'yı İngiliz edebiyatının mücevherleri arasında sayıyor; ve mükemmel ifadesi olduğu
düzyazı tarzını temelden yanlış olarak kınıyor. Çelişki aşikar; ancak, Browne'un sanki kişisel bir saygı
çekmiş gibi olmasına rağmen, Bay Gosse'un gerçek sempatisinin diğer tarafta yattığı konusunda çok az şüphe olabilir. Browne'un on sekizinci yüzyıl düzyazısı üzerindeki etkisine ilişkin açıklamaları, görüşlerinin gerçek eğilimini yeterince açık bir şekilde gösteriyor; ve ayrıca, önceden tasarlanmış bir teorinin ne kadar
yanıltıcı olabileceğini de gösteriyor. Sir Thomas Browne'un incelenmesi, Bay Gosse'un söylediğine göre, 'Johnson'ı ve onunla birlikte on sekizinci yüzyıldaki retorik yazarlarının tüm bir okulunu, gereksiz, bilgili ama bilgiççe sözcükler icat ederek dolambaçlı ifadelerden kaçınmaya teşvik etti; karanlığın dağılmadan yoğunlaştığı yer.' Bay Gosse'un Browne ve Johnson'ın on sekizinci yüzyılın sonraki düzyazı yazarları üzerindeki etkisine dair açıklaması budur. Ancak Johnson'ın etkisini tamamen acınası bir şey olarak reddetmek, onun İngiliz edebiyatında başlattığı büyük devrimin tüm gidişatını yanlış anlamaktır. Johnson öncesi düzyazı stilinin özellikleri - Dryden'ın ilk kurduğu ve Swift'in mükemmelliğe ulaştırdığı stil - yeterince açıktır. Avantajları
netlik ve güçtür; ancak büyük bir ustanın eserinde elbette önemsiz olan kusurları, ikinci sınıf bir uygulayıcının eserinde göze çarpar hale gelir. Örneğin Locke'un veya Bishop
Butler'ın nesri, netliğine ve canlılığına rağmen ciddi kusurlardan muzdariptir.
Çok düz ve çok gevşektir; biçimsel bir güzelliği, zarafeti, dengesi, sanatın kasıtlılığına dair hiçbir izi yoktur. Johnson, şüphesiz, İngiliz nesrinin dokusuna yeni bir kalıp vererek bu kötülükleri gidermeye kararlıydı; ve bir model olarak Sir Thomas
Browne'a geri döndü. Şimdi, Bay Gosse'un da gözlemlediği gibi, Browne, son derece gelişmiş sanatsal bilinci sayesinde çağdaşlarının ve öncüllerinin büyük kitlesi arasında dikkat çekici bir şekilde
sıyrılıyor.
Bay Gosse, onun 'asla kapılmadığını' söylüyor. Etkileri yakından incelendi, bunlar öngörülü ve endişeli bir düzenek sonucudur';
ve hiç kimse, diyelim ki, _The Garden of Cyrus_'un son paragraflarını _The Anatomy of Melancholy_'deki herhangi bir sayfayla karşılaştıran bu sözün doğruluğundan veya öneminden şüphe edemez. Browne'un üslubunun tuhaflıkları - Latince sözcüklerinin çalışılmış ihtişamı, gönderme zenginliği, tınılı antiteze doğru eğilimi - en son, ama en iyisi olmayan eseri olan _Christian Morals_'da doruğa ulaştı; bu eser neredeyse Atasözleri Kitabı'nın ayrıntılı ve muhteşem bir parodisi gibi okunuyor. _Christian Morals_'ı kendisine rehberlik eden Dr. Johnson, zamanının nesrini dönüştürmeye koyuldu. Süsledi, budadı, dengeledi; çelenkler astı, cüppeler giydirdi; ve Swift'in Dor düzenini Gibbon'un Korint düzenine dönüştürerek bitirdi. Bu süreci, 'bir retorik yazarlar okulunun' 'gereksiz sözcüklerin' icadıyla 'dolaylı anlatımdan kaçınmaya' teşvik edildiği bir süreç olarak tanımlamak oldukça adil midir? Oysa bu süreç, bize 18. yüzyılın son yarısının neredeyse tüm önemli düzyazılarını karakterize eden cilalı rahatlığın kendine özgü tadını vermiştir - Johnson'ın kendisi, Hume'un, Reynolds'un, Horace Walpole'un - hatta Burke'te bile izlenebilen ve Gibbon'un sayfalarını dolduran? Bu, gerçekten de ilginç bir düşüncedir, ancak _Çöküş ve Çöküş_'ün Sir Thomas Browne _Hristiyan Ahlakı_'nı hiç yazmamış olsaydı, tam olarak şu anki gibi olamayacağı gerçeğiyle fazlasıyla haklı çıkarılmıştır.

Johnson ve öğrencilerinin, dışsal biçimine çok şey borçlu oldukları yazarın içsel ruhuna dair hiçbir fikre sahip olmadıkları, Bay Gosse tarafından belirtilmiştir. Bay Gosse, Browne'un 'gerçek değerlerinin Coleridge ve Lamb tarafından yeniden keşfedildiğini ve
doğrulandığını' ekler. Ancak Bay Gosse'un bu değerlere ilişkin kendi iddiasının biraz sorgulanabilir olduğunu daha önce belirtmiştik.
Görüşünün, aslında, Dr. Johnson'ın görüşünün tam tersi olduğu anlaşılıyor;
Browne'un yazısının ruhunu yutuyor ve biçime çabalıyor. Browne, diyor ki, 'geç dönem Latin yazarlarının terminolojisindeki belirsiz bir romantizm tarafından baştan çıkarılmıştı,' 'ne gerekli ne de doğal olan klasik kökenli sıfatlar' kullanmıştı, bir yazarın 'Latince ve Yunanca bilgisiyle aşırı derecede ezilmiş olanlardan ziyade, kadınlara ve eğitim almamış insanlara danışmasının' daha iyi olduğunu unutmuştu. Rüyaların yorumunu kastettiğinde 'oneiro-kritikliği' dememeliydi, 'birlik' yerine 'her şey' dememeliydi; ve 'Babil'in 'pensile' bahçeleri hakkında yazmak için hiçbir bahanesi yoktu, çünkü gereken tek şey 'asma' ile ifade ediliyordu. Bu tür saldırılara -Browne'un tarzının ayrıntılandırma ve klasisizmine yönelik saldırılara- cevap vermek zordur, çünkü karşıt bir görüşe sahip olan herkese, konuyla ilgili o kadar büyük bir sempati eksikliğini ele veriyor gibi görünmelidir ki, tartışmayı neredeyse imkansız hale getirir. Gerçek bir Browne tutkunu için, 'pensile'i 'hanging' ile ve 'asperous'u 'rough' ile değiştirecek ve 'digladiation' ve 'quodlibetically' kelimelerini tamamen ortadan kaldıracak zihin durumunda neredeyse şok edici bir şeyler vardır. Gerçek şu ki, doğal olarak süslüden hoşlanmayanlar ile doğal olarak onu sevenler arasında büyük bir uçurum vardır. Bunun bir çaresi yoktur ve bu gerçeği görmezden gelmeye çalışmak onu daha da vurgular. 'Savurgan alevler' ifadesinden rahatsız olan herkes, Sir Thomas Browne'u hemen susturmalıdır. Kavanozun varlığını kabul eden ancak takdir etmeye devam eden eleştirmen, gerçek bir tutkuna, tuhaf bir kendi kendine çelişki gösterisi sunmalıdır. 
Bir kez süslü üslup meşru bir sanat biçimi olarak kabul edilirse, Bay Gosse'nin Browne'un latinizmlerine yaptığı gibi hiçbir saldırı geçerli olamaz. Çünkü Latinizmleri, zorunlu bir parçası oldukları tüm stile atıfta bulunmadan yargılamak ve kınamak kesinlikle bir hatadır. Bay Gosse'un, onları, zorluk çekmeden kesilebilecek ve Browne'un İngiliz dili hakkındaki görüşleri biraz farklı olsaydı asla var olmayacak bir çıkıntıymış gibi ele alma eğiliminde olduğu doğrudur. Browne, diyor ki, 'klasik sözcüklerin tek meşru sözcükler, hassas ve kültürlü bir adamın düşüncelerini zarafetle yorumlayan tek sözcükler olduğu ve geri kalanların barbarca olduğu sonucuna varmıştı.' O halde, eğer Sakson sözcüklerinin tek meşru sözcükler olduğu görüşünü benimsemiş olsaydı, _Hydriotaphia_'nın Latimer'in vaazları kadar klasik kökenli sözcüklerden arınmış olacağını varsaymalıyız. Çok az bir düşünme ve araştırma, bu görüşün ne kadar yanlış olduğunu göstermeye yeterli olacaktır. İlk olarak, Browne'un
tüm klasik olmayan kelimeleri 'barbar' ve düşüncelerini yorumlamaya uygunsuz bulduğu teorisi, yazılarının bu tür kelimelerin kasıtlı kullanımına dair örneklerle dolu olması nedeniyle açıkça savunulamazdır. Bu durum o kadar
iyidir ki, Pater, Browne'un 'ince' ve 'karanlık' kelimelerini kullanımını örneklendirmek için üslup üzerine bir tez yazılabileceğini beyan eder. _Hristiyan Ahlakı_ kitabından çarpıcı bir ifade, Browne'un bazen bu son kelimeyi ne kadar kasıtlı kullandığını göstermeye yetecektir: 'kalplerimizin areopagisi ve karanlık mahkemesi. Browne, Sakson sıfatını 'barbar' olarak düşünmüş olsaydı, 'gizemli' veya 'gizli' onun anlamını ifade edecekken, neden onu kullanmak için elinden geleni yapsındı? Gerçek yeterince açıktır. Browne, 'karanlık' kelimesinin, üretmeyi amaçladığı gizem ve gizlilik izlenimini diğerlerinden daha iyi verecek tek kelime olduğunu gördü; ve bu yüzden onu kullandı. Kelimelerini kurala göre değil, yaratmak istediği etkiye göre seçti. Bu nedenle, sadelik ve ihtişam arasında aşırı bir karşıtlık ima etmek istediğinde, Sakson kelimelerini klasik olanlara doğrudan zıt olarak kullandığını görüyoruz. _Urn Burial_'ın son cümlesinde, gerçek inananın gömüleceği zaman 'Adrianus'un Köstebekleri kadar altı ayakla yetindiği' söylenir. Browne, kelime dağarcığı bir dilbilimsel teoriye uygun olarak tek bir kökene ait kelimelerle sınırlı olsaydı, bu kısa cümlenin ilettiği dikkat çekici karşıtlık hissini nasıl üretebilirdi?

Elbette, Browne'un kelime dağarcığının olağanüstü klasik olduğuna şüphe yok. Bunun nedeni nedir? Bunun nedenini çok da uzaklarda aramak gerekmez. En karakteristik anlarında neredeyse tamamen, doğası gereği yalnızca Latin dilinde ifade edilebilen düşünceler ve duygularla meşguldü. Okuyucularında yaratmak istediği zihin durumu neredeyse her zaman karmaşıktı: çok sayıda öneri ve bir gizem ve hayranlık duygusuyla etkilenmeleri ve yüceltilmeleri gerekiyordu. 'Düşüncelerin,' diyor kendisi, 'hayvanların kalbine girmemiş şeyler olsun: uzun
geçmiş ve uzun
gelecek şeyleri düşün: kendini yıldızların koragiumuyla tanıştır ve onların ötesindeki engin genişliği düşün. Zihinsel tüpler sana görsel organların ulaşamadığı şeylere bir bakış atsın. Anlaşılmaz şeylere bir göz at; ve düşüncelerin ancak
şefkatle dokunabildiği şeylere dair düşünceler.' Browne, Dr. Johnson'ın söylediği gibi, aslında 'alışılmadık duygulara' sahipti; ve bunları ihtişam, ima ve ayrıntılı ritim dili dışında nasıl ifade edebilirdi? Sakson konuşma biçimi sadece ihtişamdan ve imadan yoksun olmakla kalmıyor; Basitliği, (bazı gizemli ritimsel yasalarla) sıradan bir yaşam atmosferi yaratıyor gibi görünen spondaik bir ritimle daha da vurgulanır; burada, acıklı olan mevcut olsa da, karmaşık veya uzak olana yer yoktur. Bu tür koşulların Sir Thomas Browne'un son derece incelikli ve rafine sanatı için ne kadar uygunsuz olduğunu anlamak için, onun dönemlerinden birini tipik bir Sakson nesriyle karşılaştırmak yeterlidir. Sonra ateşle yakılmış bir çalı çırpı getirdiler ve bunu Doktor Ridley'nin ayaklarının dibine koydular. Üstat Latimer ona şu şekilde konuştu: 'Rahat ol, Üstat Ridley ve adam ol. Bugün, Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere'de asla sönmeyecek bir mum yakacağız.'

Bu pasajın anlamına ve duygusuna, ritminin berrak, düzgün akışından daha iyi hiçbir şey uyarlanamaz. Ama kim böyle bir ritmin _Hydriotaphia_'daki bu cümlelerin anlamı ve duygusuna uygulanabilir olduğunu düşünebilirdi?

Hafızalarımızı, ölümleri için her gün dua ettiğimiz ve
son günün gelmesiyle beklentilerimize zarar vermeden
uzun sürelerini umamayacağımız anıtlarla genişletmek inançlarımızla çelişiyordu. Nesilleri bu ortamda zamanın bir parçası olarak tayin edilen bizler, bu tür hayallerden ilahi bir şekilde uzaklaştırılıyoruz;
ve geleceğin kalan zerresine göz atmak zorunda olduğumuzdan,
doğal olarak bir sonraki dünya düşüncelerine göre oluşturulmuşuz ve
piramitleri kar sütunları yapan ve geçmiş olan her şeyi bir an yapan
o sürenin dikkate alınmasını mazur göremeyiz.

Burada, devasa Latince özneleriyle uzun, yuvarlanan, neredeyse şişkin cümleler, okuyucuyu muazzam bir çağlar dizisi boyunca ileriye taşıyor gibi görünüyor, ta ki sonunda, ritmin ani bir değişimiyle, kaydedilen tüm zaman gözlerinin önünde parçalanıp yok olana kadar. Tüm etki, Sakson nesrine tamamen yabancı olan ritmik bir karmaşıklığın ve inceliğin kullanılmasına bağlıdır. İki stilden herhangi biri için bir üstünlük iddia etmek aptallık olurdu; birinin etkilerinin diğerinin aracılığıyla üretilebileceğini varsaymak daha da aptallık olurdu. Ritmik ayrıntı zenginliği, Browne'a yüksek derecede Latinleştirilmiş bir kelime dağarcığının sağladığı tek fayda değildi. Bunlar olmadan, doğasına açıkça çok değerli olan ve en iyi pasajlarında sürekli olarak ortaya çıkan o muhteşem üslup _bravura_ vuruşlarını asla başaramazdı. Kesin nitelik kolayca tarif edilemez, ancak
yanılmak imkansızdır; ve ürettiği haz, Rubens veya Velasquez'in muhteşem fırça darbeleriyle verilen hazla
ilginç bir şekilde benzeşiyor. Browne'un 'fırça darbeleri' İngiliz edebiyatında, Pope ve Shakespeare gibi sofistike sanatın en büyük ustaları hariç, kesinlikle eşsizdir; bu, saf
tekniğin ilhamıdır. 'Kemiklerde var olmak ve sadece piramitsel olarak var olmak' gibi ifadeler, 'sevinçli sesleri olmayan hüzünlü ve mezarlık testileri', 'hayalperestlerin çıkmazı', 'boş ihtişamın düzensizlikleri ve kadim yüceliğin vahşi muazzamlıkları', bu mükemmel dil ustalığının örnekleridir; diğer birçok örnekle birlikte, tek başlarına saatlerce lezzetli tadım, günlerce dalmış ve zarif ibadeti hak ederler. Uzun bir yürüyüşe dudaklarında 'Cennet Şehri'nin düzen ve mistik matematiğinin düzenleyicisine göre' gibi muhteşem bir cümleyle başlamak, iç kulakta hala zengin olan harikulade hecelerle millerce yürümek ve onlarla zaferle eve dönmek hoştur. İşte o zaman Sir Thomas Browne'un basit, kısa ve anlaşılır Sakson İngilizcesi ile yazmamasının ne kadar yanlış olduğunu anlamaya başlarız.

Browne'un latincelerinin yerine getirdiği bir diğer işlevden de bahsetmek gerekir,
çünkü bu, onun yazma yöntemini ayıran en temel ve en tuhaf niteliklerle yakından bağlantılıdır. Bazı klasik
kelimeler, kısmen imalı olmaları, kısmen de seslerinden dolayı, Sakson kökenlilerde tamamen bulunmayan dikkat çekici bir tada sahiptir. Örneğin 'piramidal' gibi bir kelime, kişiye aynı anda gizemli, sıra dışı ve aynı zamanda neredeyse grotesk bir şeyin anında hissini verir. Ve gizem ve tuhaflığın bu ince karışımı yalnızca Browne'un kelime seçimini değil, aynı zamanda duygu ve düşünce seçimini de karakterize eder. Aslında, sanatının grotesk tarafı, birkaç nesil öncesinin eleştirmenlerinin görebildiği tek şeydi. Onlar ona sadece ve sadece 'tuhaflığı' dedikleri şey için hayranlık duyuyorlardı. Bay Gosse ise tam tersi uca uçtu ve Browne'a hiç mizah duygusu
vermeyecek. Bu karışıklık şüphesiz sadece bakış açısındaki bir
farklılıktan kaynaklanıyor. Bay Gosse, Browne'un en önemli ve genel etkilerine ilişkin olarak, bunlarda komik bir şey tespit etmekte haklı olarak başarısız oluyor. Ancak, Erken Viktoryalılar, genel hatları kaçırmış ve
tamamen ayrıntıların bariz groteskliğiyle meşgul olmuşlardı. Browne'un 'Cato'nun Lahana'ya düşkün gibi göründüğünü' veya 'Pyrrhus' konusunu bütün bir paragrafta işlediğini gördüklerinde, gülümsemekten kendilerini alamadılar; ve kesinlikle haklıydılar. Browne,
bir empresyonist ressam gibi, resimlerini
birçok ayrıntı aracılığıyla üretmiştir ki, bunlara kendi başlarına bakıldığında
uyumsuz, sıra dışı ve hatta saçmadır.

Bu merak uyandırıcı ayrıntılara olan güçlü ilginin, zihninin bilimsel eğiliminin belirtilerinden biri olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Çünkü
Browne, ayrıntıların incelenmesinin bittiği ve koordinasyonunun başladığı noktaya kadar bilimseldi. Genel yasalar hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu; ancak izole olgulara olan ilgisi yoğundu. Ve
olgular ne kadar tekilse, o kadar çok ilgi duyuyordu. Her zaman garip bir soruşturmaya başlamaya hazırdı. Şunu merak etmekten kendini alamıyordu:
'Büyük kulaklı kişilerin kısa boyunları, uzun ayakları ve gevşek karınları var mıdır?' 'Marcus Antoninus Philosophus,' diye not eder sıradan kitabında, 'en iyi hekimlerin tavsiyesine ihtiyaç duymadı; ancak
gece yemeğini yemesi ve gündüzleri pek az
şurup yemesi uygulamasının ne kadar makul olduğu büyük şüpheye yol açabilir.' Bu şekilde soruşturmak,
belki de, fazla meraklı bir şekilde soruşturmaktır; ancak bu tür soruşturmalar büyük
bilimsel teorilerin yapıldığı malzemedir. Ancak Browne,
ayrıntılara olan sevgisini başka bir amaç için kullandı: onları bilimsel bir teoriye değil, bir sanat eserine dönüştürdü. Başarılı olmak için yöntemi, yalnızca en büyük sanatçıların sahip olduğu bir özgüven, bir hayal gücü ve bir
teknik güç gerektiriyordu. Herkes
Pascal'ın şu ezici cümlesini bilir:--'Le silence eternel de ces
espaces infinis m'effraie. ' Bunaltıcı, açıkça ve hemen; tabiri caizse, insanı yere seriyor. Browne'un nihai amacı, böylesine muazzam bir etki yaratmaktı, yıkıcı bir darbeyle değil, çok sayıda hassas, incelikli ve ima edici dokunuşla, anıların ve yarı gizli şeylerin ayrıntılı bir çağrışımıyla, görkemli imgelerin ve dünyanın dört bir yanından ve göğün dört bir yanından bir araya getirilmiş garip beklenmedik önemsiz şeylerin gizemli bir kombinasyonuyla. Başarısı ona Webster ve Blake'in yanında, Parnassus'un en yüksek zirvelerinden birinde bir yer kazandırdı. Ve, en yüksek olmasa da, Browne'un zirvesi -en azından aşağıdaki ovalardan öyle görünüyor- daha az yüce olmayan bazı zirvelerden daha zor erişilebilir. Yol, tüm yol boyunca uçurumun etrafından dolaşıyor. Pascal tarzında başarısız olunursa, sadece düz bir yol; Browne tarzında başarısız olan kişi gülünçtür. Boşlukla oynayan, sonsuzlukla oyalanan, yıldızdan yıldıza atlayan kişi her an mutlak bir belirsizliğe sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyadır ve sonsuza dek Aptallar Cenneti'ne fırlatılır.

Browne en büyük eserini hayatının sonlarında üretti; çünkü _Religio Medici_'de _The Garden of Cyrus_'un son paragrafları ve _Urn
Burial_'ın son bölümü kadar mükemmelliğe ulaşan hiçbir şey yoktur. Uzun ve sakin bir yaşam deneyimi, en şaşırtıcı cümlelerinin var olmaya başladığı arka plan gibi görünüyor.
En tuhaf fantezileri gerçek dünyanın ganimetleriyle doludur.
Sanatı kendisiyle birlikte olgunlaştı; ve en uzman sanatçılardan başka kim _The Garden of Cyrus_'da bu kadar iyi bilinen ve yine de alıntılanmaması imkansız olan bu mükemmel cümleyi üretebilirdi?

Bahçelerin en tatlı zevki bile uykuda pek fazla rahatlık sağlamaz; o hissin donukluğu nefis kokularla el sıkışır; ve Kleopatra'nın yatağında olsa da, bir gülün hayaletini
zevkle canlandıramaz.

Browne en zarif ruh halinde. En karakteristik hali için,
Urn Burial'ın son sayfalarına gitmek gerekir; burada, 'Bu arada Epikuros, Dante'nin cehenneminin derinliklerinde yatıyor' diye başlayan
şaşırtıcı cümleden kitabın sonuna kadar, eserinin özü bulunur. Konu -en genelleştirilmiş haliyle ölümlülük-
Browne'ın en yüksek güçlerini ortaya çıkarmıştır; ve sanatının tüm kaynakları -ritmin işlenmesi, ifadelerin parlaklığı, telkinlerin zenginliği ve çeşitliliği, hayal gücünün ihtişamı ve ihtişamı--her paragrafta toplanmıştır. Tüm bunlara ek olarak, bu birkaç sayfaya bir sürü özel isim serpiştirmiş, çoğu kulağa hoş geliyor ve her biri geçmişin bilinmeyen derinliklerinden gelen tuhaf anılar ve göndermeler taşıyor. Okurken, gözlerimizin önünden olağanüstü bir kişiler alayı geçiyormuş gibi geliyor - Musa, Arşimet, Aşil, Eyüp, Hektor ve Beşinci Charles, Cardan ve Alaric, Gordianus ve Pilatus, Homeros ve Kambises ve Kenanlı kadın. Bunların arasında, vizyon sahibi bir figür gizemli bir üstünlükle uçuşuyor, her sayfada tanıdık ve hayaletsi bir alev gibi titriyor. Bu Metuşelah; ve Browne'un planında, uzak, neredeyse sonsuz ve neredeyse gülünç patrik - kim şüphe edebilir ki? - geri kalan her şeyin tek olası merkezi ve sembolü. Ancak bu harika ve ünlü bölüm üzerinde daha fazla durmak, genel tonunun olağanüstü yüceliğini ve dinginliğini not etmek dışında boşuna olacaktır. Browne evrene karşı kendi hislerinin gerçekte ne olduğunu asla bu kadar çok kelimeyle ifade etmez. Her şeyden bahseder ama bundan bahsetmez; yine de, muzaffer bir sanatla, ruhunun engin ve kapsamlı ihtişamının silinmez bir izlenimini zihnimize aktarmayı başarır.

Farklı yazarların okunması gereken en uygun yerlerin ne olduğunu düşünmek ilginçtir - ya da en azından eğlencelidir. Pope şüphesiz en iyi halini resmi bir bahçenin ortasında, Herrick bir meyve bahçesinde ve Shelley denizdeki bir teknede bulur. Sir Thomas Browne, belki de daha egzotik bir atmosfer talep ediyor. Kişi onu Fırat'tan aşağı veya Arabistan kıyılarından aşağı doğru süzülürken okuyabilir; ve Konstantinopolis'te _Kaba Hatalar_'ı açmak veya bir Sfenksin pençeleri arasında _Hristiyan Ahlakı_'nın bir bölümünü ezberlemek hoş olurdu. İngiltere'de, onun garip
süsünün en uygun arka planı, öğrenmeye adanmış bir mesken, hala antik çağ kokan ve dinlenme alışkanlığını edinmiş bir Üniversite olmalıdır. Mevcut yazar, en azından, Browne'un hecelerinin bilgili ve antik duvarlar arasında muhteşem yankısına tanıklık edebilir; çünkü, inandığı kadarıyla, Trinity'nin çalışkan manastırlarından _Hydriotaphia_ dönemlerini karanlığa ve bülbüllere doğru yuvarladığı anlardan daha mutlu anlar çok azdır. Ama sonuçta, Browne'un Oxford'da kalmayı seçeceğinden kim şüphe edebilir? Çocukluğunda, sözlerine nüfuz eden o gizemli ve büyüleyici ruhun bir kısmını orada soluduğunu tahmin edemez miyiz? Çünkü ondan bir şeyler, eski bahçelerde ve gizli sokaklarda, yeterince sık, izlenebilir; Magdalen'in sessiz sularının yanında ayak sesleri duyulmuştur; ve gülümsemesi hala, Sheldonian'ın çevresini büyük bir edilgenlikle koruyan o garip yüzler topluluğunun ortasında dolaşır. 

1906.

SHAKESPEARE'İN SON DÖNEMİ

Shakespeare'in modern eleştirisinin tamamı, temelde önemli bir gerçek tarafından
etkilenmiştir. Uzun zamandır en belirsiz spekülasyonların, rastgele tahminlerin veya en iyi ihtimalle izole 'noktaların' konusu olan oyunların kronolojik sırası, şimdi keşfedilmiş ve tutarlı bir yasaya indirgenmiştir. Artık _Fırtına_'nın _Romeo ve 'Juliet_'ten önce yazıldığını; _VI. Henry_'nin _V. Henry_'nin ardılı olarak ortaya çıktığını; veya _Antonius ve Kleopatra_'nın _Julius Caesar_'ın hemen ardından geldiğini varsaymak mümkün değildir. Bu tür teoriler, tarihi hakkında dışsal kanıtlara sahip olduğumuz oyunların incelenmesi, Shakespeare'in yaşamı ilerledikçe dizelerinin metrik yapısında buna karşılık gelen bir gelişmenin gerçekleştiğini ortaya koyduğunda sonsuza dek belirsizliğe gömüldü. Herhangi bir oyunun yaklaşık konumunun ve tarihinin kolayca belirlenebildiği metrik testlerin kurulması hemen ardından geldi; kaos yerini düzene bıraktı; ve eleştirmenler ilk kez yalnızca bireysel eserleri değil, Shakespeare'in tüm eserlerini yargılayabildiler. 
Bu sağlam temel üzerine modern yazarlar inşa etmek için fazlasıyla istekliydiler. Oyunların, kronolojik sıraya göre düzenlendiğinde, şiir tekniğinde basit bir gelişmeden daha fazlasını gösterdiği açıktı; yani, karakterlerin ve konuların genel olarak ele alınışında ve bu karakterlerin ve konuların uyandırmayı amaçladığı duygu türlerinde bir gelişme; ve bundan Shakespeare'in zihninin gelişimine dair sonuçlar çıkarmak kolaydı. Aslında, bu tür sonuçlar sürekli olarak çıkarılmıştır. Ancak, hepsinin, herhangi bir dramanın karakterinin, onu oluşturan drama yazarının zihin durumunun gerçek bir göstergesi olduğu şeklindeki örtük varsayıma dayandığı belirtilmelidir. Bu varsayımın geçerliliği hiçbir zaman kanıtlanmamıştır; örneğin, bir fars yazarının neden sürekli neşeli olduğunu varsaymamız gerektiği hiçbir zaman gösterilmemiştir; veya Shakespeare'in altı yıl boyunca sadece trajediler yazmış olması gerçeğinden yola çıkarak, o dönemde, diğer dönemlerden daha fazla, insan varoluşunun korkunç
sorunlarına derinlemesine dalmış olduğu sonucuna varmamız gerçekten haklı mıdır? Ancak, bu denemenin amacı, sanatçı ile sanatı arasındaki ilişkilerin ne olduğu sorusunu ele almak değildir; çünkü genel olarak kabul görmüş olan, birinin karakterinin diğerinin karakterinden çıkarılabileceği görüşünün doğruluğunu varsayacaktır. Tartışmaya çalışacağı şey, bu hipoteze göre, Shakespeare'in zihinsel gelişimine ilişkin olağan doktrinin en önemli kısmının haklı olup olmadığıdır.

Peki, olağan doktrin nedir? Dr. Furnivall bunu şöyle ifade eder:

Shakespeare'in seyri, böylece gençliğin aşk ve eğlencesinden, erken yetişkinliğin güçlü vatanseverliğinden, orta yaşlı adamı rahatsız eden karanlık sorunlarla boğuşmaya, Shakespeare'in (birçok insan gibi) daha sonraki yaşamında, dışarıdan başarılı görünse de, dünyanın ona karşı olduğu ve zihninin arkadaşlarının sadakatsizliği, akrabalarının ve tebaasının ihaneti, çocukların nankörlüğü, kendi türünün hor görülmesi sahnelerine sempatiyle baktığı karamsarlığa kadar uzandığı gösterilmiştir; ta ki sonunda,
Stratford'daki evinde, huzur ona geldi, Miranda ve Perdita
güzel tazelikleri ve çekicilikleriyle onu karşıladı ve o da sakin Avon tarafına yatırıldı.

Ve aynı yazar, Profesör Dowden'ın Shakespeare'i

hırpalanmış ve fırtınada savrulmuş ama yine de yelkenleri tam açık bir şekilde limana girip huzur içinde demir atan bir gemiye benzetmesini onaylayarak alıntılamaya devam ediyor.

Aslında, modern yazarların Shakespeare hakkındaki genel görüşü böyledir; mutlu bir gençlik ve kasvetli bir orta yaştan sonra
sonunda--evrensel görüş budur--öldüğü sessiz bir dinginlik durumuna ulaştı. Profesör Dowden'ın 'Shakespeare'in Zihni ve Sanatı' adlı kitabı bu görüşe en popüler ifadeyi verir, bu görüş Bay Ten Brink, Sir I. Gollancz ve büyük ölçüde Dr. Brandes tarafından da benimsenmektedir. Profesör Dowden, aslında, bu son dönemi, kendisinin 'Derinliklerde' olarak geçtiğini söylediği önceki döneme karşıt olarak 'Yüksekliklerde' olarak etiketlemeye kadar gitti. Sir Sidney Lee de, Shakespeare'in zihninde olmasa bile, en azından Oyunlarda, neşe, trajedi ve meditatif romantizmin dinginliğinin ortodoks dizisini buluyor gibi görünüyor.

Şimdi, Shakespeare'in zihinsel tarihinin bu versiyonunun en önemli kısmının
son olduğu açıktır. Sonunda sakin bir memnuniyet durumuna ulaşmış olması, aslında mutlu bir şekilde ölmüş olması -- tüm teoriye renk ve ilgi veren şey budur. Bir sebepten dolayı, bir insanın hayatının sonu, geri kalanının okunması gereken ışığı doğal olarak sağlıyor gibi görünüyor; son düşünceler, garip bir şekilde gerçekten en iyi ve en doğru gibi görünüyor; ve bu özellikle hikayenin geri kalanıyla güzelce uyuştukları ve belki de insanın kendisinin düşünmek istediği şey oldukları zaman geçerlidir. Eğer Shakespeare, Profesör Dowden'ın ifadesiyle, 'sonunda bu kadar ısrarlı bir çabayla aradığı dingin öz-sahipliğe kavuştuysa'; Dr. Furnivall'ın sözleriyle, 'affedilmiş ve bağışlayıcı, en yüksek bilgelik ve huzurla dolu, aile, arkadaşlar ve düşmanlarla bir, Avon'un akışı ve Stratford'un düz şaraplarıyla uyum içinde, Shakespeare yeryüzündeki hayatını sonlandırdı'--hem ilginç hem de hoş bir bilgi parçası elde ettik. Fakat eğer bu doğru değilse, eğer tam tersine, aslında çok farklı bir şeyin olduğu gösterilebilirse, o zaman sadece bu özel noktayla ilgili yargımızı tersine çevirmemiz değil, aynı zamanda Shakespeare'in 'iç yaşamının' tüm akışı ve duruşuna ilişkin görüşümüzü yeniden ayarlamamız gerekmez mi?

Bu nihai dinginlik teorisine yol açan eser grubu muhtemelen tamamen Shakespeare'in Londra'dan emekliye ayrılmasından ve New Place'e yerleşmesinden sonra oluşturulmuştur. Üç oyundan oluşur - _Cymbeline, Kış Masalı_ ve _Fırtına_ - ve üç parçadan - _Pericles, VIII. Henry_ ve _İki Soylu Akraba_ Shakespeare bölümleri. Tüm bu oyunlar ve oyun bölümleri belirgin bir grup oluşturur; birçok yönden birbirlerine benzerler ve Shakespeare'in hemen hemen tüm önceki eserlerinden birçok yönden farklıdırlar. Ancak, bir diğer tamamlanmış oyun ve bir diğer parça, bu son dönem eserlerine bir dereceye kadar benzemektedir; çünkü, tarih olarak hemen önce geldikleri için, yeni yöntemin başlangıcının açık izlerini gösterirler ve kendileri, hemen ardından oynadıkları oyunlardan - 1601'de Hamlet ile başlayıp 1608'de Antonius ve Kleopatra ile sona eren büyük trajediler serisinden - ilginç bir şekilde farklıdırlar. Gerçekten de, son yılda Shakespeare'in tüm yöntemi şaşırtıcı bir değişime uğradı. Altı yıl boyunca, sadece kendisinin icat etmekle kalmayıp, mükemmelliğin en yüksek noktasına getirdiği bir tür yazıyla - karakter trajedisiyle - ısrarla meşgul olmuştu. Başyapıtlarının her birinin teması, trajik durumun karakter üzerindeki etkisidir; ve karakterdeki bu muhteşem yaratımlar olmadan, en büyük trajedileri, onları oldukları şey yapan kesin şeyi açıkça kaybederdi. Yine de, _Antonius ve Kleopatra_'dan sonra Shakespeare, tüm geçmiş kariyerinin dramatik yöntemlerine kasıtlı olarak sırtını döndü. Yıl be yıl _Othellos, Hamlets_ ve _Macbeths_ üretmeye devam etmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor; bunun yerine, yeni bir sayfa açtı ve _Coriolanus_'u yazdı.

_Coriolanus_ kesinlikle dikkate değer ve belki de tahammül edilemez bir oyun:
dikkat çekici, çünkü son dönemin Shakespeare'inin aniden ilk kez ortaya çıkışını gösteriyor; tahammül edilemez, çünkü ne kadar daha iyi olabileceğini unutmak imkansız. Konu, durumlarla dolu; vatanseverlik ve gurur çatışmaları, talihin zirvesinden sonra aniden gelen rezilliğin etkileri, bir yanda aile sevgisi ile diğer yanda intikam ve egoizm arasındaki mücadeleler - bunlar Shakespeare'in en iyileriyle aynı seviyede sayılabilecek bir karakter için trajik ve muazzam bir ortam oluştururdu. Fakat
tüm bu fırsatları tamamen görmezden gelmek onu memnun etti; ve bize verdiği oyunda, sakatlanmış ve aşağılanmış durumlar, retoriğinin muhteşem giysileri için sadece zavallı destekler olarak hizmet ediyor. Çünkü
retorik, muazzam derecede görkemli ve olağanüstü derecede ayrıntılı, _Coriolanus_'un
başlangıcı, ortası ve sonudur. Kahraman hiç de bir
insan değildir; o, Sir Walter Raleigh'in bir deyimiyle, melodik bir megafonla
mükemmel periyotlarını kükreten, bronzdan dökülmüş bir yarı tanrı heykelidir. Sunumun canlılığı, doğru, şaşırtıcıdır; fakat bu bir yaşamın değil, dekorasyonun sunumudur. Shakespeare, _Kleopatra_'nın
inceliklerinden o kadar uzağa ve o kadar çabuk uzaklaşmıştı ki. Dönüşüm gerçekten şaşırtıcıdır; insan,
baktığında, bundan sonra ne olacağını merak ediyor.

Aynı sıralarda, _Atinalı Timon_'daki sahnelerin bazıları büyük olasılıkla bestelenmişti: Karakter eksikliği ve bol retorik bakımından _Coriolanus_'a benzeyen, ancak tonlarının tuhaf kabalığı bakımından ondan farklı olan sahneler. Ağzı bozuk küfürlerin şiddeti bakımından, Timon'daki konuşmaların bazıları muhtemelen
hiçbir edebiyatta eşsizdir; öfkeli bir yük arabası sürücüsü şiir konuşma alışkanlığına sahip olsaydı böyle konuşurdu. Bu öfkeli
boğazdan, bu muhteşem kötülük fırtınasından, Shakespeare'in bir anda huzura ve neşeye, mavi gökyüzüne, genç hanımlara ve genel bağışlanmaya geçtiği güvenle söylenir. 1604'ten 1610'a kadar [Profesör Dowden'ın söylediğine göre] Macbeth'in önünden geçen krallar gibi trajik figürlerin bir gösterisi Shakespeare'in vizyonunu doldurdu; sonunda Timon'un umutsuz görüntüsü önünde belirene kadar; sanki daha acıklı bir insan yıkımına dayanamayacak veya onu kavrayamayacakmış gibi, rahatlamak için Prens Florizel ve Perdita'nın pastoral aşklarına yöneldi; ve zihninin tonu
yenilenir iyileşmez, _Fırtına_'da nihai ciddi dinginlik ruh halini ifade etti ve böylece sona erdi. Bu güzel bir resim, ama doğru mu? Prens Florizel ve Perdita'nın büyüleyici yaratıklar olduğu, Prospero'nun 'ciddi' ve Hermione'nin az çok 'sakin' olduğu hemen kabul edilebilir; ama neden daha sonraki oyunları değerlendirirken tüm dikkatimiz her zaman bu belirli karakterlere odaklanmalıdır? Modern eleştirmenler, güzel ve iyi olan her şeyi uygun değerinde değerlendirme heveslerinde, madalyonun bir başka tarafı olduğunu tamamen unutmuş gibi görünüyorlar; ve bu oyunların, kötülüğü olağanüstü güçte bir dille ifade bulan, tuhaf rezilliklerin bir dizi portresini içerdiğini belirtmeyi ihmal ettiler. Sayfalarından _Cymbeline, The Winter's Tale_ ve _The
Tempest_ sayfalarına taze taze gelince, insan şaşırıyor ve şaşkına dönüyor. Güller ve kızlar şemalarına, 'İtalyan şeytanı' 'sarı Iachimo'yu veya Cloten'ı, 'kötü haber için çok kötü olan şeyi' veya 'kurnaz şeytanı', annesini veya Leontes'i veya Caliban'ı veya Trinculo'yu nasıl sığdırabiliriz? Bu anlaşmazlık ve kötülük figürlerini düşüncelerimizden çıkarmak, onları rahatça sahnenin arka planına sürgün etmek, Autolycus ve Miranda ise sahne ışıklarının önünde dans ederken, kesinlikle orantılı bir yanılgıdır; çünkü bir grup kişinin sunumu, diğerinin sunumu kadar belirgin ve güçlüdür. Gerçekten de, Shakespeare'in ifade şiddeti, son döneminin 'yumuşak ifadelerinde' olduğundan daha sürekli olarak hiçbir yerde sergilenmemiştir; Paulina'nın, 'ciddi dinginlik'ten olduğu kadar 'pastoral aşk'tan da uzak bir öfke selinde Leontes'e haykırdığı yer burasıdır:

Zalim, benim için hangi çalışılmış işkenceleri çektin?
Hangi tekerlekler? raflar? ateşler? hangi deri yüzme?
Kurşunlarla mı yağlarla mı kaynatma?
Hangi eski veya yeni işkenceyi
almalıyım ki, her sözü
En kötüsünü tatmayı hak ediyor? Senin tiranlığın,
Kıskançlıklarınla ​​birlikte çalışarak,
Oğlanlar için fazla zayıf, fazla toy ve tembel hayaller
Dokuz yaşındaki kızlar için, Ah! Ne yaptıklarını düşün,
Ve sonra gerçekten delir, tamamen delir; çünkü
Geçmişteki tüm aptallıkların bunun sadece baharatıydı.
Polixenes'e ihanet etmen hiçbir şey değildi;
Bu sadece seni aptal, kararsız
Ve lanet olası nankör biri olarak gösterdi; ve çok değildi
İyi Camillo'nun onurunu zehirlemiş olurdun,
Bir kralı öldürmesini sağlamak için; zavallı suçlar,
Daha da korkunç bir bekleyiş; ki bence
Bebek kızını kargalara atmak
Hiç olmamak ya da küçük olmak; bir şeytan
Yapılmadan önce ateşten su dökmek istese de.
Ve doğrudan sana, genç prensin ölümü, şerefli düşünceleri,
Böylesine hassas biri için yüksek düşünceler,
Kaba ve aptal bir babayı gebe bırakabilecek
Kalbini parçaladı
Merhametli annesini lekeledi.

Şairin metaforları hiçbir yerde daha çıplak bir şekilde maddi değildir; hiçbir yerde
Bir tür ifadenin vahşiliğine, acımasız bir kabalığa daha sık yaklaşmaz.
Iachimo bize nasıl olduğunu anlatıyor:

Baygın irade,
O doyurulmuş ama tatmin edilmemiş arzu, o küvet
Hem dolu hem de akıyor, önce kuzuyu aç,
Çöpü özlüyor.

ve şöyle diyor:

bir göz
Dumanlı ışık kadar bayağı ve mat
Kokuşmuş donyağıyla beslenmiş.

'Güney sisi onu çürütüyor!' Cloten, Imogen'a bağırıyor ve kocasına
korkunç bir öfkeyle küfür ediyor.

Bu tür pasajlar 'dingin özdenetim', 'en yüksek bilgelik ve huzur' veya 'düşünceli romantizm'in hangi izlerini gösteriyor? Shakespeare'in nihai dinginliği fikriyle
yenilen İngiliz eleştirmenler,
genel olarak ona _Perikles_'teki genelev sahnelerinin yazarlığını inkar ettiler ancak bu sahneler _Kış Masalı_ ve _Cymbeline_'in kabalıklarıyla tamamen aynı.

Erkeklerin olmasının bir yolu yok mu ama kadınların
Yarım işçi olması mı gerekiyor?

diyor Posthumus, Imogen'in suçluluğunu duyduğunda. Hepimiz piçiz;
Ve o en saygıdeğer adam, ki ben
Babam derdim, neredeydi bilmiyorum
Ne zaman damgalandım. Bir kalpazan aletleriyle
Beni sahte yaptı; yine de annem
O zamanın Dian'ı gibi görünüyordu; karım da öyle
Bunun eşsizliği - Ah intikam, intikam!
Beni yasal zevkimden alıkoydu
Ve sık sık bana sabır diledi; bunu
O kadar pembe bir utangaçlıkla yaptı ki, tatlı manzara
Eski Satürn'ü ısıtabilirdi ki, onu
Güneşsiz kar kadar iffetli sanıyordum - Ah, bütün şeytanlar! -
Bu sarı Iachimo, bir saat içinde, - değil miydi?
Ya da daha az, - ilk başta: belki de konuşmadı; ama,
Meşe palamuduyla kaplı bir yaban domuzu gibi, bir Alman domuzu,
Haykırdı, oh! ve bindi: hiçbir muhalefet bulamadı
Ama aradığı şey karşı çıkmalı ve o
Karşılaşmadan korunmalı.

Ve Leontes, benzer bir durumda, kendini
konuya daha az olmayan imgelerle ifade ediyor.

Daha önce,
Ya da çok aldatılmışım, boynuzlu kocalar oldu,
Ve birçok adam var, şu anda bile,
Şimdi, bunu söylerken, karısını kolundan tutuyor,
O küçük sanıyor ki yokluğunda kandırılmış
Ve havuzu, komşusu tarafından,
Sir Smile, komşusu tarafından balık tutuluyor: hayır, orada rahatlık var,
Diğer adamların kapıları varken ve o kapılar açıkken,
Benimki gibi, kendi istekleri dışında. Hepsi umutsuzluğa kapılırsa
İsyan eden eşler, insanlığın onda biri
Kendilerini asarlar. Fiziksel olarak yok;
Bu, baskın olduğu
yerde vuracak olan müstehcen bir gezegendir; ve güçlü, düşün bunu,
Doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden: şöyle sonuçlandırılsın,
Bir karın için barikat yok, bil;
Düşmanı içeri ve dışarı alacak
Çanta ve yük ile: binlercesi
Hastalığa sahip ve hissetmiyor.

Bu tür pasajlar karşısında, Profesör Dowden'ın şu sözüne katılmak gerçekten biraz zor: 'Bu son oyunlarda güzel
acıklı ışık her zaman mevcut.'

Ama nasıl oldu da bu kadar çok eleştirmenin yargısı bu kadar
tamamen yanlış yola saptı? Shakespeare'in diğer birçok oyununda çekicilik, ciddiyet ve hatta dinginlik bulunur. Ophelia büyüleyici, Brutus ciddi, Cordelia dingin; Öyleyse _Hamlet_, _Julius Caesar_ ve _Kral Lear_'ın _Cymbeline, The Tempest_ ve _The Winter's Tale_ tarafından ele verilen aynı yüksek dinginlik ruh halini ifade ettiğini mi varsaymalıyız? 'Elbette hayır,' diye yanıtlar ortodoks yazarlar, 'çünkü
ayırt etmelisiniz. Son dönemin oyunları trajediler değildir;
hepsi mutlu bir şekilde biter' - 'sahnelerde,' der Sir I. Gollancz, 'bağışlama, uzlaşma ve barış.' Aslında erdem sadece erdemli değil, aynı zamanda muzafferdir; daha ne istersiniz?

Ancak buna, Shakespeare'in oyunlarından birinde, çirkinlik ve ahlaksızlığa karşı zafer kazanan erdem ve güzelliğin son vizyonunun bile, toplam bir dehşet ve kasvet etkisini ortadan kaldırmada başarısız olduğu şeklinde bir karşılık verilebilir. Çünkü, _Measure for Measure_'da Isabella, herhangi bir Perdita veya Miranda'dan daha az saf ve güzel değildir ve başarısı da o kadar eksiksizdir; ancak _Measure for Measure_'ın atmosferinin dinginlikten çok umutsuzluğa yakın olduğunu kim inkar edebilir? Öyleyse, farkı yaratan nedir? Mutlu bir son neden bir durumda boşuna, diğerinde ise tatmin edici görünmelidir? Erdemin ödüllendirilip ödüllendirilmemesi bazen bizim için neden çok önemliyken, bazen hiç önemli değildir? Bu durumda, bunun nedenini çok da uzaklarda aramamak gerekir. _Measure for Measure_, Shakespeare'in _Coriolanus_'tan önceki hemen hemen her oyunu gibi, özünde gerçekçidir. Karakterler gerçek erkekler ve kadınlardır; ve sahnede onlara olanlar, gerçek erkekler ve kadınlara gerçek hayatta olanların tüm etkisini taşır. İyilikleri gerçek iyilik, kötülükleri gerçek kötülük gibi görünür; ve eğer onların acıları yeterince korkunçsa, sonunda zafer kazansalar bile, tıpkı arkadaşlarımızın gerçek acılarına üzüldüğümüz gibi, bu durumdan da pişmanlık duyarız. Fakat, son dönem oyunlarında, tüm bunlar değişti; artık gerçek dünyada değiliz,
ama büyü, gizem, hayret dünyasındayız,
değişen vizyonlar dünyasında, umutsuz anakronizmler dünyasında,
her şeyin olabileceği bir dünyadayız. Gerçeklik iddiaları genellikle gerçekten de
korunur, ama sadece iddialar. Cymbeline'in gerçek bir Britanya'nın
kralı olduğu ve gerçek Augustus'un ondan haraç talep ettiği varsayılır; Ama kraliçesinin Roma elçisiyle ciddi bir şekilde bir araya geldiğinde, kocasını savaş ilan etmeye ikna etmek için ısrar ettiği sebepler şunlardır:

Hatırlayın efendim, efendim,
Atalarınızın kralları,
Adanızın doğal cesaretiyle birlikte,
Neptün'ün parkı gibi,
Tırmanması imkansız kayalarla ve kükreyen sularla,
Düşmanlarınızın teknelerini
taşıyamayacak kumlarla,
Ama onları üst direğe kadar çekecek şekilde.
Bir tür fetih
Sezar burada yaptı; ama burada övünmedi
'Geldi, gördü ve yendi' diye; utançla--
Ona ilk dokunan-- kıyılarımızdan, iki kez dövülerek taşındı; ve onun gemileri--
Zavallı cahil süsler!-- korkunç denizlerimizde,
Dalgalar üzerinde hareket eden yumurta kabukları gibi,
Kayalıklarımıza karşı kolayca çatladı; sevinç için
Ünlü Cassibelan, bir zamanlar Sezar'ın kılıcını ustalıkla kullanma noktasında olan--
O giglot talihi!--Lud'un kasabasını neşeli ateşlerle parlattı
Ve Britanyalılar cesaretle yürüdü.

Şiir, gösteriş ve mit karışımının sonunda _Antonius ve Kleopatra_'nın Octavius'undan başka kimsenin kulağına ulaşmayacağını hatırlamak biraz şok edici geliyor; ve karşıtlık
sonraki oyundaki parlak müzakere ve diplomasi sahnesini hatırladığımızda daha da dikkat çekici hale geliyor, bir tarafta Octavius, Maecenas ve Agrippa, diğer tarafta Antonius ve Enobarbus arasında geçiyor ve rakiplerin uzlaşmasıyla
Antonius ve Octavia'nın evlenmesiyle sonuçlanıyor.

Shakespeare'in son döneminin dünyası bu kadar garip bir şekilde uzak; ve
bu onun icadı olan evren, eşit derecede
gerçek dışı varlıklarla, insandan daha fazla veya daha az yaratıklarla, talihli
prenslerle ve kötü üvey annelerle, cinlerle ve ruhlarla, kayıp
prenseslerle ve dayanılmaz
krallarla doludur. Ve elbette, bu tür bir peri
ülkesinde, her şeyin iyi bitmesi temel bir koşuldur;
prens ve prenses evlenip sonsuza dek mutlu yaşayacaklardır,
aksi takdirde tüm hikaye gereksiz ve saçmadır; ve kötü adamlar ve
cinler doğal olarak tövbe etmeli ve affedilmelidir. Ancak açıktır ki, bu tür
mutlu sonlar, fantastik hikayelere bu tür geleneksel kapanışlar, yaratıcısının dingin bir dinginliğinin kanıtı olarak alınamaz;
sadece onun, bu tür hikayelerin nasıl bitmesi gerektiğini herkes kadar bildiğini gösterir.

Yine de, modern eleştirmenlerin gözlerini her şeye
kör eden şeyin bu büyüleyici
kahramanlar ve mutlu sonlar kombinasyonu olduğuna şüphe yoktur. Iachimo, Leontes ve hatta Caliban bile hesaba katılmamalı, sanki sonunda tövbe ettikleri veya affedildikleri için, bu tür uzlaşmış ve uyumlu şeytanlar için sözlerin boşa harcanmasına gerek yokmuş gibi. Grotesk oldukları doğru; bu tür kişilerin
asla yaşayamayacakları doğru; ama, bilmek isteyeceğiniz biri, Miranda ile
tanışmış veya Bohemya Prensi Florizel ile tanışmış olan kimdir? Bu peri diyarında, cinleri ihmal etmek doğru mudur? Bu rüyalar dünyasında, kabusları görmezden gelmekte haklı mıyız? Shakespeare'in _Cymbeline_'deki Kraliçe'yi yaratırken veya _Kış Masalı_'nın ilk iki perdesini yazarken 'yumuşak, yüce bir ruh halinde, huzurlu, sakin bir ruh halinde' olduğunu söylemek adil midir?

Bu oyunların bir diğer özelliğine hiç dikkat çekilmedi, ancak hem Profesör Dowden hem de Dr. Brandes tarafından değinildi - bunların büyük bölümlerinin açıkça yazıldığı tekil dikkatsizlik. _Cymbeline_'in
_çözümünden_ daha sefil bir şey olabilir mi? Ve _Kış Masalı_'ndaki büyük pastoral sahne, uzun soluklu
entrikalar, kılık değiştirmeler ve vaazlarla nasıl bir sapkınlıkla serpiştirilmiştir! Çünkü bu kusurlar, önceki oyunların güzelliğini azaltmaktan ziyade zenginleştiren kusurlardan farklıdır; onlar gibi, kendi başlarına ilginç veya keyifli değillerdir;
genellikle sadece eylemi açıklamak için gereklidirler ve
bazen tamamen alakasızlardır. Bunlardan biri, inkar edilemez ki, Polixenes, Camillo, Sebastian,
Gonzalo ve Belarius tarafından sık sık sıkılırlar ve ara sıra rahatsız edilirler; bu kişilerin hayaletlerin hayatı bile yoktur;
sadece konuşan isimlerdir, karmaşıklık üstüne karmaşıklık için sabırla ifade verirler. Shakespeare'in önceki eserlerindeki
küçük karakterlerle ne büyük bir tezat!

Kendisinin sıkıldığı sonucuna karşı koymak zor. İnsanlardan sıkılmış, gerçek hayattan sıkılmış, dramadan sıkılmış, aslında şiir ve şiirsel rüyalar dışında her şeyden sıkılmış. Kusursuz bir lirik, yeni, hayal edilmemiş bir ritmik etki veya görkemli ve mistik bir konuşma için yer bulabildiği sürece, artık ne olduğuyla veya kimin ne söylediğiyle ilgilenmediğini sıklıkla hissederiz. Bu ruh halindeyken, _The Two Noble Kinsmen_'daki payını yazmış, Fletcher'ın istediği gibi ilgilenmesini
sağlamış ve
sadece gösterişli şiirler için fırsatları kendine saklamış olmalı. Bu ruh halindeyken, _Henry VIII_'in sıkıcı tarihini yarıda kesmiş olmalı; ve bu ruh halindeyken, retoriğinin tüm kaynaklarıyla birlikte, _Perikles_'in zavallı arkaik parçasını tamamlamış olmalı.

Öyleyse, onu hayatının son yıllarında böyle hayal etmemeli miyiz? Yarı güzellik ve sevimlilik vizyonlarıyla büyülenmiş, yarı can sıkıntısından ölmüş; bir yandan uçarı şarkılar söylemeye yönelik
bir hevesle ilham almış, diğer yandan da genel bir iğrenmeyle ara sıra uyuşukluğundan
acı ve şiddetli bir konuşmaya dalmış?
Son eserlerinden onun zihninden bir şey öğreneceksek, o da
kesinlikle budur.

Ve özellikle Shakespeare'in sonraki eserlerinin birçok yönden en tipik örneği olan ve eleştirmenlerin en tutarlı şekilde onun nihai iyiliğinin özünü içerdiğini
belirttiği oyun olan _Fırtına_'nın düşünülmesiyle bize dayatılan sonuç budur. _Cymbeline_ ve _Kış Masalı_'nı Shakespeare'in en iyi dönemindeki dramlardan ayıran tuhaf özelliklerin burada daha da büyük ölçüde mevcut olduğuna şüphe yok. _The
Tempest_'te gerçek dışılık doruk noktasına ulaşmıştır. Başlıca karakterlerden ikisi açıkçası hiç de insan değildir; ve tüm eylem, bir dizi imkansız olaydan geçerek, ancak nezaketle var olduğu söylenebilecek bir yerde geçer. Gerçekten de, Büyülü Ada, zamansız bir an için, bu garip, fantastik insan ve şey karışımıyla
doldurulmuş, sağduyudan sonsuza dek koparılmıştır ve suların değil, şiirin denizi tarafından
yüzdürülmüştür. Shakespeare'in diksiyon ihtişamı, Prospero'nun bazı konuşmalarında olduğundan daha harikulade yüksekliklere ulaşmamıştır veya lirik sanatı, Ariel'in şarkılarında olduğundan daha saf bir güzelliğe
sahip olmamıştır; dilinin zaferi yalnızca bu uhrevi bölgelerde kendini göstermez. Caliban'ın lanetlerinde de muhteşem bir çıkış yolu bulur:

Güneşin bataklıklardan, bataklıklardan, düzlüklerden emdiği tüm enfeksiyon Prosper'a düşer ve onu bir santimlik hastalık haline getirir!

ve Trinculo'nun benzetmelerinde:

Şuradaki aynı kara bulut, şuradaki kocaman bulut, içkisini
dökecek iğrenç bir
bombaya benziyor.

Saçma bir makine parçası tarafından ortaya çıkarılan ve bir retorik girdabında kaybolan _çözüm_ün kendisi, güzel yazı için bir çividen başka bir şey değildir. Ah, bu korkunç, korkunç!
Dalgalar konuştu ve bana bundan bahsetti sanıyordum;
Rüzgarlar bunu bana söyledi; ve gök gürültüsü,
O derin ve korkunç org borusu,
Prosper adını telaffuz etti; benim suçumu bastırdı.
Bu yüzden oğlum çamurda yatıyor ve
Onu her düşüşün sesinden daha derin arayacağım,
Ve onunla birlikte çamurlu bir şekilde yatacağım.

Ve soluk hayalet Alonzo'nun ağzından çıkan bu muhteşem pişmanlık hayaleti, tüm fantastik oyunun uygun bir doruk noktasıdır.

Doğal olarak, Shakespeare'in belki de tamamlanmış eserlerinin sonuncusu ile hayal gücünün kanatlandığının ilk şüphesiz kanıtını veren o erken dönem draması arasında bir karşılaştırma kendini gösteriyor. _Fırtına_ ve _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ arasındaki benzerlik noktaları, ortak romantizm ve büyü atmosferi, entrikalarının güzel saçmalıkları, grotesk ile narin, eterik ile dünyevi arasındaki çalışılmış zıtlıklar, şarkı sözlerinin cazibesi, kaba komedilerinin _canlılığı_ - bunlar elbette yeterince açıktır;
ama karşılaştırmayı gerçekten çarpıcı kılan şey farklılık noktalarıdır. Her neyse, Atina yakınlarındaki orman hakkında kesin olan bir şey var - hayat doludur. Orayı rahatsız eden kişiler -çoğu çocuktan biraz daha büyük olsa da, bazıları peridir ve hepsi gerçek olamayacak kadar hoştur- yine de önemli yaratıklardır ve aşkları, şakaları ve kavgaları bizim derin sempatimizi kazanır; ve soludukları hava - lordlar ve hanımlar, mekanikçiler ve elflerden daha az değil - mükemmel bir
iyi mizahla içgüdüseldir, bu da bizi gecenin uzunluğu kadar mutlu eder. Theseus ve Titania ve Bottom'dan Büyülü Ada'ya dönmek, bir kır yolundan bir
kış bahçesine adım atmak gibidir. Güller ve karahindibalar
açık hava için fazla narin olan
ve büyüleyici orkideler
öncesinde kaybolup gitti; ve yapay atmosferde, gençliğin neşesi
orta yaşın hayal kırıklığıyla yer değiştirdi. Prospero, _Fırtına_'nın merkezi figürüdür; ve sık sık onun yazarın bir portresi olduğu, Shakespeare'in sonraki yaşamına bir hale
attığı varsayılan o bilge iyilikseverlik ruhunun bir
somut örneği olduğu çılgınca ileri sürülmüştür. Ancak, daha yakından incelendiğinde, portre
orijinal kadar hayal ürünü gibi görünüyor. Saygısız bir göze, eski Milano Dükü belki de on iki yıllık konuşma tekelinin aşırı bir konuşma eğilimi geliştirdiği, tatsız bir şekilde huysuz bir kişilik olarak görünebilir. Bunlar Bermoothes'ta güvende olan Ariel'in duyguları olabilir; ancak bunları dile getirmek, bir meşe ağacının düğümlü bağırsaklarında en az on yıl geçirmeyi göze almak demektir ve Prospero'nun bilge olması durumunda, aynı zamanda kendi fikrini söyleyen ve ekşimsi biri olduğunu, ciddiyetinin genellikle bilgiççe ciddiyet için kullanılan başka bir isim olduğunu ve oyunda, oyunun bir bölümünde, kendisine karşı titizlikle
hoş olmayan hiçbir karakter olmadığını belirtmek yeterlidir. Ancak Milanolu vatandaşları bile hoş olmayan kişiler değil; sadece sıkıcılar. 'Bu şimdiye kadar duyduğum en aptalca şey,' diye belirtti Hippolyta, Bottom'un amatör tiyatrolarından; ve insan, Alonzo, Gonzalo, Sebastian, Antonio, Adrian ve Francisco'nun ve diğer gemi kazası geçirmiş soyluların kasvetli kelime oyunlarına ve bitmek bilmeyen komplolarına ne söyleyeceğini merak ediyor. Her halükarda, Atina'da girişleri olmayacağı konusunda pek şüphe yok.

İki oyun arasındaki uçurumun derinliği, en iyi şekilde Caliban ve efendilerinin Bottom ve arkadaşlarıyla karşılaştırılmasıyla ölçülebilir. Sporları Puck'ın yaramazlığıyla kesintiye uğrayan saf İngiliz mekanikçiler grubu, tasarımları Ariel'in büyüsüyle engellenen 'soytarı', 'sarhoş uşak' ve 'vahşi ve sakat köle' üçlüsüne garip bir tezat oluşturuyor. Alt, Shakespeare'in karakterizasyondaki ilk şaheseriydi,
Caliban sonuncusuydu: ve aralarında ne kadar da acı ve dehşet dolu bir dünya yatıyor! Büyüleyici züppeyi tanımak ve sevmek kolaydır; ama
'çilli yavru cadı doğumlu' bizi gizemli bir şekilde acımaya ve dehşete sürükler,
korkunç alegorilerde ve garip iğrenme kahkahaları ve hayalet gözyaşlarıyla
bizi sonsuza dek kaçırır. Sunumun fiziksel gücü
çoğu zaman bizi şok edecek kadar acımasızdır. 'Onları bıraktım,' der Ariel, Caliban ve mürettebatından bahsederken:

Hücrenizin ötesindeki pis mantolu havuz,
Çenelere kadar dans eden, pis göl
ayaklarını pisletir.

Ama diğer zamanlarda büyük yarı insan şekli Victor Hugo'nun 'Pan'ı gibi
kabarıp akıl almaz derecede büyük bir şeye dönüşüyor gibi görünüyor.

Bana dil öğrettin ve benim karım
Şu ki, küfür etmeyi biliyorum.

Bu Caliban'ın Prospero'ya mı yoksa Eyüp'ün Tanrı'ya mı hitap ettiği?
Her ikisi de olabilir; ama sakin, iyi huylu, pastoral veya 'Yüksekliklerde' değil.

1906.

ŞAİRLERİN HAYATLARI[1]

Kimsenin _Şairlerin Hayatları_'nı yeniden açmak için bir bahaneye ihtiyacı yok; kitap
çok keyifli. Elbette, Boswell kadar keyifli değil; ama
Boswell'i kim yeniden açar? Boswell başka bir kategoridedir; çünkü, herkesin bildiği gibi, bir kez açıldıktan sonra asla kapatılamaz. Ama, _Hayatlar_ farklı
düzeyinde, sevgilerimizde her zaman sağlam ve rahat bir yer tutacaktır. Boswell'den sonra, bizi Dr. Johnson'ın zihnine
herhangi birinden daha çok yaklaştıran kitaptır. Birincil önemi budur. Bilgi almak, talimat almak veya zevklerimizin gelişmesi veya sempatimizin genişlemesi için gitmiyoruz; Dr. Johnson'ın ne düşündüğünü görmek için gidiyoruz. Şüphesiz, süreç boyunca çeşitli şekillerde bilgilendiriliyor, bilgilendiriliyor ve gelişiyoruz; ancak bu faydalar, bir dağ yürüyüşünden gelen canlanma gibi, tesadüfidir. Yaptığımız egzersiz için değil; ancak manzara için. Samuel Johnson'ın dağdan görünümü o kadar tanıdıktır ve sürekli olarak analiz edilmiş ve beğenilmiştir ki, daha fazla açıklama gereksiz olacaktır. Onun bir dağ olduğunu kabul etmek ve hak ettiği tüm saygıyı göstermek bizim için yeterlidir. Emerson'un şiirlerinden birinde bir dağ ve bir sincap birbirlerinin meziyetlerini tartışmaya başlar; ve sincap, bir cevizi kırabildiği için, dağın ise böyle bir şey yapamadığı için, kendisinin ikisi arasında çok daha iyi olduğu zafer dolu sonucuna varır. Bu küstahlık ile modern eleştirinin, kolay, tembel güç, gerçeklik duygusunun araştırılması, akıl sağlığı ve paradoksun birleştirilmiş hakimiyeti, düşüncenin sarsılmaz bağımsızlığı gibi niteliklere yönelik tutumu arasında yeterince yakın bir paralellik vardır. Bu benzetmede belki de tek bir kusur vardır: Bu özel örnekte, dağ, şimdiye kadar yaşamış herhangi bir sincabınkinden çok daha iyi bir şekilde ceviz kırabilmiştir. _Lives_'ın okunmaya, beğenilmeye ve düzenlenmeye devam etmesi, Johnson'ın zekasının üstünlüğünün başlı başına büyük bir kanıtıdır; çünkü, ciddi bir eleştiri olarak, modern okuyucuya boşuna olandan çok uzak gözükmeleri pek mümkün değildir. Johnson'ın estetik yargıları neredeyse her zaman incelikli, sağlam veya cesurdur; onları tavsiye edecek her zaman iyi bir nitelikleri vardır - bir tanesi hariç: asla doğru değillerdir. Bu talihsiz bir eksikliktir; ancak Johnson'ın bunu telafi ettiğinden ve zekasının her şeyi kurtardığından kimse şüphe edemez. O kadar akıllıca yanılmayı başardı ki, kimse aldırmıyor. Örneğin Gray, Walpole'un kedisi hakkındaki şiirinin ahlaki yönünü, parıldayan her şeyin altın olmadığını hatırlatarak gösterdiğinde, Johnson bunun 'amaçla hiçbir ilgisi olmadığını' belirtir; eğer _parıldayan_ şey _altın_ olsaydı, kedi suya girmezdi; ve eğer girseydi, daha az boğulmazdı. '
Daha yaratıcı, daha düzgün ifade edilmiş veya daha açık bir şekilde doğru bir şey olabilir mi? Fakat sonra, Johnson'ın kendi ifadesini kullanacak olursak, daha az 'amaçla ilişkili' bir şey olabilir mi? Johnson'ın sapkınlıklarını ve hatalarını kutsayan, onları sonsuza dek mumyalayan ve kitabını, tüm eski öğretileriyle birlikte, zamanın erişiminin ötesine koyan şey onun zekasıdır - ve elbette, en geniş anlamıyla zekadan bahsediyoruz.

Çünkü Johnson'ın eleştirisinin bizi ikna etmekte başarısız olduğu tek şey belirli ayrıntılar değil; tüm bakış açısı açıkça modası geçmiş. Bizim yargılarımız onunkinden farklıdır, sadece zevklerimiz farklı olduğu için değil, aynı zamanda tüm yargılama yöntemimiz değiştiği için. Bu nedenle, edebiyat tarihçisi için _Hayatlar_ özel bir ilgiye sahiptir, çünkü büyük bir ölü geleneğin ayakta duran bir örneğini sunarlar - karakteristik özellikleri, kendimize alışmış edebi hisler ve yollar üzerine birden fazla ilginç ışık tutan bir gelenek. Belki de on sekizinci yüzyılın eleştirel yöntemleri ile günümüzünkiler arasındaki en çarpıcı fark, sempatideki farktır. Johnson'ın kitabına en yüzeysel bakış bile, yazarları sanık sandalyesindeki suçlularmış gibi yargıladığını, sanat yasalarının koyduğu kuralların ve düzenlemelerin her ihlalinden sorumlu olduğunu ve bunları korku veya kayırma olmadan yönetmekle görevli olduğunu göstermeye yeterlidir. Johnson, şairlerin ne yapmaya çalıştıklarını asla sorgulamadı; yalnızca yaptıklarının şiir kurallarına uyup uymadığını keşfetmeyi amaçladı. Böyle bir eleştiri sistemi, bir koşulla açıkça istisnasızdı - eleştirmenin şiir kurallarının ne olduğundan oldukça emin olması; Ancak, konuyla ilgili bir sonuca varmanın tek yolunun şairlere danışmak olduğu aşikar hale geldiği anda, tüm durum tamamen değişti. Yargıç, tutuklunun kararına boyun eğmek zorunda kaldı. Başka bir deyişle, eleştirmen ilk görevinin eleştirmek değil, eleştirisinin nesnesini anlamak olduğunu keşfetti. Johnson ekolü ile Sainte-Beuve ekolü arasındaki temel fark budur. Modern yöntemin daha geniş ve derin olduğundan kimse şüphe edemez; ancak dezavantajları da yok değildir. Yazara aşırı sempati duymak kendi hatalarını da beraberinde getirir: eleştirmen her şeyi açıklamaktan, bunun çağın ürünü olduğunu, bunun çevrenin ürünü olduğunu ve diğerinin doğuştan gelen niteliklerin ve zevklerin kaçınılmaz sonucu olduğunu göstermekten o kadar mutludur ki, bazen söz konusu eserin herhangi bir değeri olup olmadığından bahsetmeyi unutur. İşte o zaman Johnsonvari siyah şapkaya pişman olmaktan kendini alamaz.

Fakat sempati eksikliğinin yanı sıra başka kusurlar da _Şairlerin Hayatları_'nı mahvediyor. Johnson'ın, ilgilendiği en büyük ustalardan bazılarının ruhuna girmek için ne kadar istekli olursa olsun, asla başaramayacağını hissetmekten kendini alamaz.
Hangi eleştirel yöntemi benimsemiş olursa olsun, yine de bazı edebi nitelikleri takdir edemezdi ki, bunlar en azından zihnimize göre en önemlileri gibi görünüyor. _Lycidas_ hakkındaki görüşü iyi bilinir: O şiiri 'kolay, kaba ve bu nedenle iğrenç' bulmuştur. _Comus_'taki şarkılar hakkında şunları söyler: 'Kelimelerinde sert ve sayılarında pek müzikal değiller.' Gray'in ihtişamında ve yüceliğinde hiçbir şey göremiyordu, sadece 'zarif olmayan süslemelerin parıldayan birikimleri'. Donne'un tutkulu yoğunluğu tamamen ondan kaçmıştı; bu kadar yaratıcı bir
yazarın nasıl bu kadar saçma olabildiğini merak etmekten başka bir şey yapamıyordu. Bu tür saçma yargılar ancak
doğal zevk eksiklikleriyle açıklanabilirdi; Johnson'ın kulağı yoktu ve
hayal gücü yoktu. Bunlar, gerçekten de, bir eleştirmende ciddi
engellerdi. Sabırsız okuyucu bazen sormaya meyilli olduğu böyle bir adamı şiirin yargıcı olarak görmeye ne teşvik etmiş olabilir?

Sorunun cevabı, Johnson'ın yazdığı zamandan bu yana şiir anlayışımızın tamamında meydana gelen
dikkat çekici
de bulunabilir. On sekizinci yüzyılın sonunda başlayan o büyük Romantik Hareketin temel özelliğinin, Doğa'nın şiir alanına yeniden dahil edilmesi olduğu sıklıkla ifade edilmiştir. Bu arada, neredeyse her edebi devrimin destekçileri tarafından Doğa'ya dönüş olarak selamlanması ilginçtir. Coleridge ve Wordsworth okulu gibi, Denham, Dryden ve Pope okulları da kendilerini Doğa'nın şampiyonu olarak ilan etmişlerdir; ve Donne'un kendisinin -on yedinci yüzyılın tüm kibir ve ayrıntılarının babası- Rönesans'ın geleneksel klasisizmine karşı Doğalcı bir tepkinin etkisiyle yazdığı konusunda pek az şüphe olabilir. Aynı çelişkiler Fransa'da da yaşandı. Doğa, Malherbe ve Boileau'nun sloganıydı; ve aynı şekilde Victor Hugo'nun da sloganıydı. Şairlerin ardışık bildirilerine bakılırsa, edebiyatın gelişimi tekil bir paradoks sunar. Ne kadar geriye giderse, o kadar karmaşık hale gelir; ve Doğa Durumu'ndan uzaklaştıkça daha da doğallaşır. Bu nasıl olursa olsun, Romantik canlanmanın özellikle Doğalcı olarak adlandırılmayı hak ettiği kesindir, çünkü Blake'in 'Bitkisel Evren' dediği dış dünyanın işleyişini şiirin konusu olarak moda haline getirmeyi başarmıştır. Ama bundan daha fazlasını yapmasaydı, çok az şey yapmış olurdu. Thomson, on sekizinci yüzyılın tam meridyeninde, Doğa konusu üzerine şiirler yazdı; ancak Wordsworth ve Coleridge'in Thomson'ın başlattığı bir
modayı sürdürdüğünü varsaymak aptallık olurdu. Onlar için Doğa, betimleyici ve didaktik şiir için bir
askıdan daha fazlasıydı; dünyanın engin ve gizemli güçlerinin
tezahürüydü. _The
Ancient Mariner_'ın yayımlanması, doğal nesnelerin betimlemeleri nedeniyle değil, şairin vizyonuna sonsuz ve ebedi şeylerden oluşan yepyeni bir evreni
sürüklediğinden dolayı edebiyat tarihinde bir dönüm noktasıdır; bu, Bilinmeyenin keşfiydi. _The
Ancient Mariner_'ın büyüsü altındayız; ve bizim için şiir, öncelikle, kelimeler aracılığıyla gizemleri ve sonsuzlukları ima eden bir şey anlamına gelir. Böylece, müzik ve hayal gücü bize şiirin en temel nitelikleri gibi görünüyor, çünkü bu tür önerilerin çağrılabileceği en etkili araçlardır. Ancak on sekizinci yüzyıl bunların hiçbirini bilmiyordu. Lord Chesterfield ve Pope, Prior ve Horace Walpole için dünyada garip olan hiçbir şey yoktu; büyüleyiciydi, iğrençti, gülünçtü ve tam da beklenebilecek şeydi. Böyle bir dünyada, şiir neden her şeyden daha gizemli olsun ki? Hayır! Mantıklı olsun; bu yeterliydi.

Dr. Birkbeck Hill'in ölümünden önce yayına hazırladığı ve editörün kısa bir Anısıyla Clarendon Press tarafından yayınlanan _Lives_'ın yeni baskısı muhtemelen Dr. Johnson'ı şaşırtmış olurdu. Ancak, notların ve eklerin ayrıntılı bilgisi onu şaşırtmış olsa da, onu utandırmazdı. Günümüzün bilimsel vicdanına karşı homurdanan küçümsemesini hayal edebilirsiniz. Ve gerçekten de, Dr. Hill'in üç ciltlik baskısı, tüm sağlam bilgi zenginliği, hacimli bilimsel çalışmaları, geniş araştırma birikimiyle birlikte, biraz ağır ve biraz çirkin; el, ağırlıkla kısa sürede yoruluyor ve göz, değişen tipler, notların sıkıştırılmış sütunları ve kenarlardaki paragraf sayıları tarafından kısa sürede dikkati dağılıyor. Bu, artan verimlilik için ödenmesi gereken bedeldir. Akıllı okuyucu dikkatini yeni iş tarzı baskı ile dört rahat ciltten oluşan büyüleyici eski baskılardan biri arasında bölecektir,
burada metin sayfada en üsttedir ve paragraflar yavaş aralıklarla birbirini takip eder.
Yazı tipi biraz soluk ve
kağıt biraz sarı olabilir; ama ne olmuş? Her şey sessiz ve rahattır; ve,
okurken, parlak cümleler geçmişten, bir sohbetin samimiyetiyle bir araya gelmiş gibi görünür.

1906.

NOTLAR:

[Dipnot 1: _İngiliz Şairlerin Hayatları_. Samuel Johnson, LL.D. tarafından yazılmıştır.
George Birkbeck Hill, D.C.L. tarafından düzenlenmiştir. Oxford: Clarendon Press,
1905.]

MADAME DU DEFFAND[2]

Napolyon Rusya'daki seferine çıktığında, basının sansürcüleri arasında bazı anlaşmazlıklar olan
yakında çıkacak bir kitabın prova sayfalarının arabasına konulmasını emretti, böylece kendisi için hangi baskıların yapılması gerektiğine karar verebilirdi. 'Je m'ennuie en route; je lirai ces volumes, et
j'ecrirai de Mayence ce qu'il y aura a faire.' Paris ve Mayence arasındaki imparatorluk boş zamanlarını eğlendirmek için seçilen ciltler, Madame du Deffand'ın Horace Walpole ile olan
ünlü yazışmalarını içeriyordu. İmparatorun emriyle birkaç çıkarma yapıldı ve kitap--İngiltere'de iki yıl önce yayınlanmış olan Miss Berry'nin orijinal baskısından yeniden basıldı--neredeyse hemen yayınlandı. Paris'teki his muazzamdı; Rus seferinin heyecanı yarı yarıya unutulmuştu; ve bir süre Saint Joseph Manastırı'nın kör yaşlı sakini, Moskova'nın yanması ve Berezina'nın geçişiyle ilgili bir sohbet konusu olarak kendini gösterdi. Bunun böyle olmasına şaşırmamalıyız. O günlerin Paris oturma odasında Madame du Deffand'ın mektupları iki yönlü bir hayranlık uyandırmış olmalı: bir yandan, yaşayan birçok hafızanın hâlâ aşina olduğu sayısız kişi ve olay hakkında bir dedikodu madeni, diğer yandan, artık gerçek olmaktan çıkıp tarihsel hale gelmiş bir toplumun ayrıntılı ve parlak bir kaydı. Mektuplar otuz yıldan biraz daha eskiydi; ancak tüm yoğunluğu ve tüm tekilliğiyle tasvir ettikleri dünya -eski rejimin dünyası- sonsuza dek belirsizliğe gömülmüştü. Onunla Birinci İmparatorluğun hevesli okuyucuları arasında bir uçurum
oluştu - dar bir uçurum, ama derin bir uçurum, hala Devrim'in volkanik ateşleriyle sıcak ve kükürtlü. O zamandan beri bir asır geçti; uçurum genişledi; ve bu merak uyandıran mektupların bize bugün gösterdiği vizyon, Cellini'nin Anıları'nda veya Cicero'nun yazışmalarında bize gösterilenden daha az uzak görünmüyor - hatta bazı bakış açılarından daha da uzak -. Yine de vizyon, sadece garip ve ölü bir antik çağın vizyonu değil: Mektuplarda, onlara daha dokunaklı bir ilgi veren ve onları kendimize yakınlaştıran kişisel ve insani bir unsur var. İnsan ruhu dönemlerin söylentilerine tabi değildir; ve bu sayfalar, on sekizinci yüzyılın ortadan kaldırılmış yaşamıyla emprenye edilmiş olsalar da, asla güncelliğini yitiremez.

Şanslı bir şans, şimdi, ilk kez, onları bütünlükleriyle takdir etmemizi sağlıyor. Merhum Bayan Paget Toynbee, Horace Walpole'un mektuplarının baskısını hazırlarken, uzun süredir Staffordshire'daki bir kır evinde karanlıkta saklı duran orijinal el yazmalarının izine rastladı. Bu el yazmalarının, Bayan Toynbee'nin bilinen doğruluğunun, çalışkanlığının ve inceliğinin her yerde göze çarptığı notlar ve dizinlerle birlikte tam olarak yayınlanması, Fransız edebiyatı severler için hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip bir olaydır. Yeni ve son derece ilginç bir
malzeme kütlesi ortaya çıkar. 1810'da Bayan Berry tarafından üretilen ve sonraki tüm baskıların çeşitli derecelerde yanlışlıklarla yeniden basıldığı orijinal baskının, tüm yazışmaların nispeten küçük bir bölümünden daha fazlasını içermediği ortaya çıktı; Bayan Toynbee tarafından yayınlanan 838 mektuptan 485'i tamamen yeni ve geri kalanın sadece 52'si Bayan Berry tarafından tamamen basıldı. Bayan Berry'nin baskısı aslında sadece bir seçkiydi ve bir seçki olarak övgüden başka bir şeyi hak etmiyor. Yazışmaların en iyisini süzgeçten geçiriyor ve mektupların ortaya koyduğu hikayenin ana hatlarını sadakatle koruyor. Hiç şüphe yok ki bu, o neslin okuyucuları için yeterliydi; aslında, günümüzün daha titiz okuyucuları için bile, Bayan Toynbee'nin ciltlerinin 2000 sayfasının sıkışık bir şekilde doldurulmuş olmasında biraz bunaltıcı bir şeyler var. Coşku
yalnız başına onlarla boğuşmayı üstlenecektir, ancak coşku
ödüllendirilecektir. Daha önceki baskıların doğru özetinin yerine, artık gerçeğin kendisi var - tüm ince derecelendirmeleriyle, tüm uzun süreli askıya almalarıyla, tüm elle tutulamayan ve telafi edilemeyen belirsizlikleriyle gerçeğin kendisi: siyah beyaz net bir çizimle yağlıboya ile tamamlanmış bir resim arasındaki farktır. Muhtemelen Bayan Berry'nin baskısı, Fransız edebiyatında ünlü bir figürle tanışmak isteyen sıradan okuyucu tarafından
tercih edilecektir; ancak Bayan Toynbee'nin baskısı tarih öğrencisi için her zaman vazgeçilmez olacak ve kalbin tek bir macerasını ayrıntılı ve ayrıntılı bir şekilde incelemek için boş zamanı, sabrı ve zevki olan herkes için paha biçilmez olacaktır. Marquise du Deffand, belki de Batı Avrupa'da on sekizinci yüzyılın başlarında ortaya çıkan ve en yoğun ve karakteristik biçimine 1750 yılı civarında Paris'in oturma odalarında ulaşan medeniyetin o aşamasının en tipik temsilcisiydi. Yaşının son derece iyi bir kadınıydı; ancak onun yaşının on sekizinci yüzyılın ikinci yarısı değil, ilk yarısı olduğunu fark etmek önemlidir: Naip Orleans, Fontenelle ve genç Voltaire'in dönemiydi; Rousseau'nun, 'Ansiklopedi'nin ve Ferney Patriği'nin dönemi değildi. Ününün esas olarak Walpole'a yazdığı mektupların 1766 ile 1780 arasında yazıldığı doğrudur; ancak bunlar yaşlı bir kadının mektuplarıdır ve her sayfasında çağdaş yaşamın tüm hareketlerinin son derece tatsız olduğu bir zihnin izleri vardır. Yeni
onsekizinci yüzyılın düşüncede, sanatta, sanatta doğurduğu güçler
eylem halindeki duygu - ki bu bizim için kendine özgü bir ilgi uyandırıyor ve
tuhaf görkem Madame du Deffand için lanetli bir şeydi. Ona yazdığı mektuplarda
Walpole, ne zaman bugünü geçmişle karşılaştırsa acı çekiyor
aşırı hale gelir. 1778'de 'J'ai eu autrefois' diye yazıyor, 'des plaisirs
Quinault ve Lulli'nin operalarına ve Thevenart ve jeu'lerine ait göstergeler
de la Lemaur. Pour aujourd'hui, bana iğrenç bir şey söyle: aktörler,
auteurler, müzisyenler, güzel espriler, filozoflar, hepsi de mauvais
gut, tout est affreux, affreux.' Entelektüel ve politik özgürleşmeye doğru olan ve 'Ansiklopedi' ve _Philosophes_'ta merkezlenen o büyük hareket, onun özel 
nefretinin nesnesiydi. Diderot'yu bir kez gördü ve bu ikisi için de yeterliydi.
M. de Voltaire'in din gibi sıkıcı bir konu hakkında yazma yeteneğini neden israf etmekte ısrar ettiğini asla anlayamadı. Turgot'nun dürüst bir adam olduğunu itiraf etti, ama aynı zamanda 'sot animal'dı. Görevden alınması -Fransız Devrimi'ni kaçınılmaz kılan o ölümcül eylem- onu çok sevindirdi: Duygularını ona hayran olan Walpole'dan sakladı, ama 'Düşes de Choiseul'e karşı yeterince açık sözlüydü. 'Turgot'nun renvoi'si aşırı derecede,' diye yazdı; 'tout me parait en bon train.' Ve sonra, bildiğinden daha kehanet dolu bir şekilde ekledi, 'Fakat, emin olun, geri kalan hiçbir şey
yok. ' Hiç şüphesiz Ansiklopedistlere ve onların tüm eserlerine olan hoşnutsuzluğu
kısmen kişisel bir öfke meselesiydi - d'Alembert'in karşıt bayrağı altında
ve Paris toplumunun tüm entelektüel liderleri tereddütsüz
bir araya gelmiş olan Mademoiselle de Lespinasse ile olan meşhur kavgasının sonucuydu. Fakat bu kavganın kendisi iki rakip _salonnier_ arasındaki etki için basit bir kaba mücadeleden çok daha
derin köklü bir manevi antipatinin belirtisiydi. Yaşlı kadının d'Alembert'e olan dostluğunun, onun ileri görüşlerine duyduğu küçümseme ve onun misyonerlik zihniyetine duyduğu nefretin baskısı altında
yok olmaya başladığına dair işaretler var. 'Il y a de certains
articles,' diye yakınıyordu Voltaire'e 1763'te -son yabancılaşmadan bir yıl önce- 'qui sont devenus pour lui affaires de parti, et sur lesquels je ne lui trouve pas le sens commun.' Gerçek şu ki
d'Alembert ve arkadaşları hareket halindeydi ve Madame du Deffand
hareketsiz duruyordu. Mademoiselle de Lespinasse sadece kaçınılmaz bir kopuşu hızlandırdı ve yoğunlaştırdı. Kapıyı çalan genç nesildi.

Madame du Deffand'ın nesli, her akşam Mademoiselle de Lespinasse'ın oturma odasında bir araya gelen o ateşli, umutlu, spekülatif, duygusal arkadaş grubuyla gerçekten de çok az ortak noktaya sahipti. On yedinci yüzyılın sonlarında doğmuştu, Regent'in parlak günlerinde dünyaya gelmişti, Regent'in nüktedan ve ahlaksız saltanatı, XIV. Louis'in can çekişen Sarayı'nın topluma dayattığı kasvet ve bağnazlık atmosferini aniden dağıtmıştı. İki hafta boyunca (Walpole'a itiraf ettiği gibi) aslında Regent'in metresiydi; ve o günlerde iki hafta önemli bir süreydi. Sonra, Regent'in ölümü üzerine, M. le Duc'un hükümeti sırasında bir anlığına Fransa'nın kaderini kontrol eden ve bu eğlenceden mahrum bırakıldığında intihar eden eşsiz kadın olan Madame de Prie'nin yakın arkadaşı oldu. Orta yaşlarının başlarında Madame du
Deffand, büyük Conde'nin torunu ve Louis XIV'ün gelini olan
Maine Düşesi'nin, o dönemin en seçkin erkekleri ve kadınları arasında yıllarca neredeyse kraliyet
devletini koruduğu Sceaux sarayındaki başlıca figürlerden biriydi. Madame du
Deffand, eğlencelerin ve sohbetlerin bitmek bilmeyen ardışıklığıyla - akşam yemekleri ve su partileri, konserler ve maskeli
balolar, küçük tiyatroda oyunlar ve parkın büyük ağaçlarının altında piknikler - olgunluğa erişti ve içinde bulunduğu toplumun liderlerinden biri olarak konumunu sağlamlaştırdı. Bu toplumun doğası, bize ulaşan mektuplarda ve anılarda yeterince açık bir şekilde ortaya konmuştur. Resmi ihtişam ve geniş temsil günleri, 'Büyük Monarque'ın artık peruk ve kırmızı topuklu ayakkabılarla Versay'ın ışıltılı galerisinde yürürken görülmediği
zaman sonsuza dek sona ermişti; modern yaşamın yakınlığı ve inzivası henüz başlamamıştı. Bu bir ara dönemdi ve zengin, rafine ve zeki sınıfların elitleri tarafından oluşturulan nispeten küçük grup, tanıtım ve gizlilik unsurlarının ilginç bir şekilde birleştiği bir yaşam sürüyordu. Kesinlikle, daha önce veya sonra, hiçbir insan grubu, on sekizinci yüzyılın orta yıllarının bu yüksek hanımefendileri ve beyefendileri kadar arkadaşlarıyla ve arkadaşları için bu kadar mutlak ve çekincesiz bir şekilde yaşamamıştı. O günlerde, kişinin arkadaş çevresi, kişinin tüm varlığının çerçevesiydi; İçinde yaşamın sunabileceği her şeyin bulunduğu ve dışında hiçbir ilginin, ne kadar
verimli olursa olsun, hiçbir tutkunun, ne kadar
yüksek olursa olsun hiçbir sanatın
en ufak bir önemi olmadığı. Dolayısıyla, böyle bir toplumun ideali bir anlamda son derece bencil olsa da,
kişisel bencilliğin sıradan biçimlerinin bu kadar küçük bir rol oynadığı çok az toplum olduğu da doğrudur. On sekizinci yüzyılın bencilliği toplumsal bir bencillikti. Her bireyin, insan ilişkilerinin çarklarını pürüzsüzce döndüren o zor sanatları, incelik ve öfke, açık sözlülük ve sempati, nazik iltifat ve mükemmel özveri sanatlarını, uygulaması bekleniyordu ve aslında bunları mükemmel bir şekilde uyguladılar. Sonuç olarak, tüm yüzeysel ve belirgin nitelikleriyle benzersiz bir rahatlık olan bir yaşam koşulu üretildi. Gerçekten de, bundan zevk alma ayrıcalığına sahip olan kişiler, bu tür zevklerin ve zarafetlerin sahnesine tutundukları inatla, buna olan takdirlerini açıkça gösterdiler. Yaşlanmayı reddettiler; neredeyse ölmeyi reddettiler. Zamanın kendisi onların çemberine katılmış, nezaketleriyle enfekte olmuş ve onları mümkün olan en uç noktaya kadar yasalarının işleyişinden muaf tutmuş gibi görünüyor. Voltaire, d'Argental, Moncrif, Henault, Madame d'Egmont, Madame du Deffand'ın kendisi - hepsi birbirinden birkaç yıl arayla doğmuş ve hepsi seksen yaşını geçmiş, faaliyetlerinin tüm coşkusu bozulmamış bir şekilde yaşamıştır. Pont-de-Veyle'nin genç yaşta - yetmiş yedi yaşında - öldüğü doğrudur. Louis XIV. hala tahttayken maceralarıyla ünlü olan bir diğer çağdaşı Richelieu, States-General'in açılışından bir yıl sonrasına kadar yaşamıştır. Bu eşsiz ve şanslı neslin daha da tipik bir örneği, yüzüncü yılında bir sabah, sessizce var olmada zorluk çektiğini fark eden ve hemen, daha da sessizce var olmayı bırakan Fontenelle'di.

Yine de, hayatın tekerlekleri böylesine baştan çıkarıcı bir pürüzsüzlükle dönmesine rağmen, kendiliğinden dönmüyordu; onları devam ettirmek için eğitimli mekanikçilerin becerisi ve bakımı gerekiyordu; ve görev hiç de hafif değildi. Hatta Fontenelle'in kendisi bile, (arkadaşlarından birinin belirttiği gibi) iki beyin ve hiç kalple kutsanmış olarak buna uygun olmasına rağmen, toplumsal mutluluğun zor koşullarını tam olarak fark etti. 'Il y a
peu de choses,' diye yazdı, 'aussi difficiles et aussi dangereuses que le
commerce des hommes.' Her çağ için geçerli olan bu cümle, özellikle kendi çağı için geçerliydi. O neşeli topluluğun zarif, rahat hareketleri
patenlerde dengede duran, kayan, dönen, iç içe geçen dansçıların hareketleriydi,
en ince buzun üzerinde. O salonlar, o küçük daireler, mahremiyetlerinin aşinalığıyla o kadar büyüleyiciydi ki, kendileri en ölümcül kamuoyunun katı meskenleriydi - bir yirmi nüfuz eden gözde yaşayan ve parıldayan türden. Taraftarlarında, dini tarikatlarda hüküm süren mutlak itaati, tüm yaşamın gönüllü fedakarlığını talep ediyorlardı. Kişisel tutkunun yakınlığı, yüksek çabanın yoğunluğu - bunlar o dar sığınağa girmek isteyen herkes tarafından geride bırakılmalı ve tamamen atılmalıydı. Orada arkadaşlığa izin verilebilir ve flört aşk kılığına sokulabilirdi; ancak aşkın aşırı ve yiyip bitiren etkisi, günlük ilişkinin sakinliğini yok etmek ve herkese gereken ilgiyi tek bir kanala çekmek için asla kabul edilmemelidir. Politika, bir oyun olarak kaldığı sürece hoşgörüyle karşılanmalıydı; ciddileştikleri ve kamu yararını öngördükleri anda, çekilmez hale geldiler. Edebiyat ve sanata gelince, eğlence ve hoş sohbet konuları olarak mükemmel olsalar da, bu tür önemsiz şeyleri kendi değerleri varmış gibi ele almaktan daha saçma ne olabilir? Tek bir şey; ve o da dinin veya felsefenin gündüz düşlerinde, ruhun içsel coşkularını şımartmaktı. Gerçekten de, o neslin şüpheciliği, dünyanın bildiği en uzlaşmaz olanıydı; çünkü inkar etme zahmetine bile girmedi: sadece görmezden geldi. Evrenin gizemlerine ve bunların çözümlerine karşı mükemmel bir kayıtsızlıktan oluşan boş bir duvar sundu. Madame du Deffand, kendi çağının bu eğilimini tamamen paylaştığının erken kanıtını verdi. Daha bir manastır okulunda genç bir kızken, rahibeler ona inançlarının maddelerini öğretmeye başladığında omuzlarını silkmişti. Mesele ciddi olarak kabul edilmişti ve o zamanlar bir vaiz ve ruh şifacısı olarak ününün zirvesinde olan büyük Massillon, genç sapkınla ilgilenmek üzere çağrılmıştı. Onun argümanlarından etkilenmemişti. Kişiliğinde, hala inanabilen bir çağın cömert şevki ve muazzam dindarlığı, yeni ve garip bir kayıtsızlığın buzlu ve parçalayıcı dokunuşunu hissediyordu. Ayrılırken, "Mais qu'elle est jolie!" diye mırıldandı. Rahibe öne koşup hangi kutsal kitapları önerdiğini sordu. "Ona üç penilik bir Katekizm verin," diye cevap verdi Massillon. Davanın umutsuz olduğunu görmüştü. Doğuştan gelen bir şüphecilik, derin bir hafiflik, kahkaha ile tiksinti arasında gidip gelen bir coşkuya karşı antipati, sosyal ilişkinin titiz ve zorlu ideallerine sarsılmaz bir bağlılıkla birleşmişti - gençliklerini Regent Sarayı'nda geçiren ve orta yaşlarını Sceaux'nun uzun caddelerinde geçiren parlak erkek ve kadın grubunun özellikleri bunlardı. Yüzyılın ortalarında Maine Düşesi öldü ve Madame du Deffand, Paris'te Saint Joseph Manastırı'nda, büyük şöminenin üzerindeki armalarda Madame de Montespan'ın mesleğinin izlerini hala gösteren bir dizi odada kendini kurdu. Birkaç yıl sonra fiziksel bir rahatsızlık onu ele geçirdi: elli yedi yaşında tamamen kör oldu; ve bu talihsizlik onu neredeyse hiç geçiş yapmadan yaşlıların saflarına yerleştirdi. Hayatının geri kalanında, hızla Avrupa'nın en ünlü salonu haline gelen oturma odasından neredeyse hiç ayrılmadı. Oradaki otuz yıllık saltanatı iki ayrı ve neredeyse eşit bölüme ayrılıyor. D'Alembert'in önde geldiği birinci bölüm, Mademoiselle de Lespinasse'nin vahşice kovulmasıyla sona erdi. Hayatının geri kalanını kapsayan ikinci bölümde, Ansiklopedistlerden arındırılan salonu daha belirgin bir şekilde dünyevi bir ton aldı; ve Horace Walpole'un etkisi en üst düzeydeydi.

Bayan Toynbee'nin çalışmalarının bize ilk kez bütünüyle sunduğu ünlü yazışmalarda, Madame du Deffand'ın hayatının bu son dönemi çok ayrıntılı bir şekilde yansıtılıyor. Walpole'a yazdığı mektuplar, aslında on beş yıllık (1766-1780) bir dönemi kapsayan sürekli bir günlük oluşturuyor. Bir yandan, tüm gelişmeleri boyunca olağanüstü bir tutkunun gelişimini izlememize,
diğer yandan da belki de kayıtlardaki en
acı anlayışlılığın mikroskobu altında, mahkûm bir toplumun son evresini incelememize olanak tanırlar. Çünkü o yıllarda oturma odasında bir araya gelen
çevrenin üzerinde ölümün eli vardı. Gelecek başka yerdeydi; orada sadece geçmiş kalmıştı -- moda, nükte ve gösterişli neşenin zengin tuzaklarında -- ama yine de geri döndürülemez bir şekilde geçmiş.
Sceaux'nun ışıldayan yaratıkları sarı yaprağa düşmüştü.
Bu mektuplarda onları görüyoruz, kendilerini eğlendirmeye çalışan ve pek de başarılı olamayan yaşlı kişilerden oluşan bir koleksiyon. Yetmişlik yaşındaki genç Pont-de-Veyle belki de başarılı oldu; çünkü sürekli öksürüğüyle ne kadar sıkıcı biri olduğunu hiç fark etmemiş ve bir gün öksürüğü duyulmayana kadar yorulmak bilmez bir canlılıkla etrafta dolaşmaya devam etmişti. Henault--bir zamanlar akşam yemeği partileriyle ve tarihsel bir inceleme yazmasıyla ün salmıştı--ki bu doğruydu, değersizdi, ama o yazmıştı-- Henault titremeye başlamıştı ve Voltaire, Ferney'de sırıtarak, ona çoktan 'notre delabre President' ('bizimki delabre başkanımız') demişti. Çeşitli dullar çeşitli kibirlerle meşguldü. Markiz de Boufflers
kendini mahvetmek için kumar oynuyordu; Kontes de Boufflers
bir Kraliyet Prensi'nin metresi olarak itibarının son damlalarını sıkıyordu;
Mareşal de Mirepoix karanlık siyasete bulaşmıştı;
Mareşal de Luxembourg
'un 'bon ton'a titiz bir dikkat göstererek oldukça şüpheli bir geçmişi yok ediyordu ve sonunda bu konuda hakem oldu:
'Quel ton! Quel effroyable ton!' diye İncil'e titrek bir bakış attıktan sonra haykırdığı söylenir; 'Ah, Madam, quel dommage que le Saint
Esprit eut aussi peu de gut!' Sonra, bazıları her zaman Madame du Deffand'da bulunan yabancı diplomatların yüzen şirketi vardı: Örneğin, Napoli Büyükelçisi Caraccioli - 'je
perds les trois quarts de ce qu'il dit,' diye yazmıştı, 'mais comme il en
dit beaucoup, on peut supporter cette perte'; ve moda haline gelen Danimarka elçisi Bernstorff, zekası ve ince tavırları için göklere çıkarıldı, ta ki kötü niyetli hanımın dediği gibi, 'a travers tous ces
eloges, je m'avisai de l'appeler Puffendorf,' ve zavallı adam Puffendorf sonsuza dek orada kalana kadar. Diplomatların yanı sıra, seçkin hemen hemen her yabancı gezgin, ünlü _salon_'a yolunu buldu;
İngilizler özellikle sık sık ziyaret ediyordu; ve Walpole'a yazılan mektuplarda birden fazla kez gördüğümüz tanıdık
simalar arasında Burke, Fox ve Gibbon vardır. Bazen İngiltere'deki nüfuzlu ebeveynler, genç oğullarının Paris zarafetinin merkezine kabul edilmesi için izin alırlardı. Eton'dan yeni gelen İngiliz yavrusu, öğretmeni tarafından kırmızı ve sarı salona
tandı, burada mücevherler ve nişanlarla parıldayan, pudra ve allıklarla gösterişli, bir düzine veya daha fazla yaşlı önemli kişiden oluşan büyük bir daire
şöminenin etrafında katı bir düzen içinde sıralanmıştı, mükemmel bir orkestranın kesinliğiyle, duvarın yanındaki geniş bir sandalyeden gözleri kapalı bir şekilde topluluğu inceleyen eski bir Sibyl'in öncü sözünü, gülümsemesini veya başını sallamasını takip ediyordu. Sahneyi, tüm korkutucu nezaketiyle hayal etmek kolaydır. Madame du
Deffand genç insanlara tahammül edemiyordu; onlara ne söyleyeceğini bilmediğini söyledi; ve şüphesiz onlar da tam olarak aynı zorluktaydı. Dille pek aşina olmayan ve utangaç bir İngiliz genci için, ancak İngiliz gençlerinin olabileceği kadar, o korkunç yaşlı kadınla bir sohbet gerçekten de korkunç bir çile olmalıydı. Neredeyse sendeleyerek, anlamsız gözlemleri duyabilir, neredeyse sonsuz derecede dikkatli olan topluluktan öğretmene doğru atılan yalvaran bakışları ve pembe kulakların daha da pembeleştiğini görebilirsiniz. Ancak böyle garip anlar nadirdi. Kural olarak günler kolay bir monotonlukla akıp gidiyordu - ya da daha doğrusu, günler değil, geceler. Çünkü Madame du Deffand akşam beşe kadar nadiren kalkardı; altıda resepsiyonuna başlardı; ve dokuzda veya buçukta yirmi dört saatin en önemli anı gelirdi - akşam yemeği anı. Varlığının tamamı bu olaya bağlıydı. Akşam yemeği, derdi, insanın dört ucundan biriydi ve diğer üçünün ne olduğunu asla hatırlayamazdı. Sözüne uygun yaşadı. Yıllık 1400 sterlinlik bir geliri vardı ve bunun yarısından fazlasını -720 sterlin-
yiyeceğe harcıyordu. Bu rakamlar, onlara modern değerlerini kazandırmak için büyük ölçüde artırılmalıydı; ancak, ne kadar tasarruf ederse etsin, ancak
sadece idare edebildiğini gördü. Partilerinin büyüklüğü önemli ölçüde değişiyordu;
bazen sadece dört veya beş kişi akşam yemeğine oturuyordu -bazen yirmi veya otuz. Şüphesiz ki bunlar ayrıntılı yemeklerdi. Bir tasarruf anında, misafirperver hanımın dindar kararlar aldığını görüyoruz: artık 'des repas' vermeyecekti -en fazla altı kişilik sıradan akşam yemekleri,
bu yemeklerde iki ana yemekten, bir rosto, iki tatlıdan ve -gizemli bir ekleme- 'la piece du milieu'dan başka bir şey servis edilmeyecekti. Bu, o günler için kesinlikle ılımlıydı (Monsieur de Jonsac nadiren on dörtten az ana yemek verirdi), ancak bu tür kararlar uzun sürmedi. Bir hafta sonra aniden çılgınca davetler vermeye başlardı ve
gün geçtikçe masaları otuz misafir için erzakla dolarlardı. Ama her zaman evde akşam yemeği olmazdı. Zaman zaman
geniş arabasıyla dışarı çıkar ve Paris sokaklarında hâlâ var olan dullarından birine -bir Mareşal veya bir Düşes- veya giderek daha 'delabre Başkanı'na- giderdi. Orada onu kendi evindekilerle aynı kişiler beklerdi; bu sadece bir dekorasyon değişikliğiydi; haftalarca birlikte her gece aynı yarım düzine kişiyle akşam yemeği yerdi. Eğlence, akşam yemeğinin kendisi dışında, pek değişmezdi. Bazen biraz müzik olurdu, daha sık olarak da kağıt oyunları ve kumar. Madame du Deffand
kumardan hoşlanmazdı, ama yatağa gitmekten nefret ederdi ve ikisi arasında bir seçim yapmak zorunda kaldığında tereddüt etmezdi: bir keresinde, yetmiş üç yaşındayken, sabahın yedisine kadar oturup Charles Fox ile yirmibir oynamıştı. Ama bu tür dikkat dağıtıcı şeyler, gecenin büyük işine - sohbete - sadece tesadüfiydi. Sekiz saatlik bir oturmanın ardından, her sabah ikide veya üçte isteksizce dağılıp aynı akşam altıda tekrar bir araya gelen çemberde, konuşma
sürekli akıyordu. Bu garip yaratıklar için, hayatın özünü oluşturuyor gibiydi. Bu, temeldeki öz, varoluşun titreşimlerinin tek başına var olduğu çevresel eterdi; tek ebedi gerçeklikti; insanlar gelip gidebilirdi, ama konuşma sonsuza dek devam ederdi. Özellikle İngiliz gökyüzünün Satürn etkisi altında doğanlar için böyle bir konuşmanın doğasını tam olarak kavramak zordur. Parlak, çekici, akıcı, neşeli ve hızlı olmalı; asla derin, asla samimi, asla heyecan verici değil; ama aynı zamanda asla vurgulu, asla yapmacık, asla uyuşuk ve asla sıkıcı değil. Madame du Deffand'ın kendisi en güçlü dil akışına sahipti. 'Ecoutez! Ecoutez!' Walpole sürekli olarak, noktalarını vurgulamaya çalışarak haykırırdı; ama boşuna; ışıltılı şelale aldırmadan akıp gidiyordu. Ve gerçekten de dinlemek daha akıllıca bir şeydi - o hızlı, sınırsız, mükemmel bir şekilde ifade edilmiş hecelerin canlılığını nefis bir şekilde içmek, kişinin tüm ruhunu o ifadelerin saf ve nüfuz edici kesinliğine teslim etmek, o incecik örülmüş düşünce ipliğinin mutlu hızını nefes almadan takip etmek. Sonra
anlarda zekâsı kristalleşti; şelale, insanın yakalayabildiği kadar parlak mücevherlerden oluşan bir sağanak yağdırdı. Bunlardan bazıları bize kadar geldi. Montesquieu'nun büyük kitabı -'C'est de l'esprit sur les
lois'- hakkındaki yorumu neredeyse son bir eleştiridir. Voltaire'in kalbine çok
değer olan ünlü 'mot de Saint Denis'i, bir kez daha kaydedilmeyi hak ediyor. Geveze ve saf bir Kardinal, Aziz Denis the Areopagite'in şehitliğini anlatıyordu: başı kesildiğinde, onu alıp
elinde taşıdı. Kardinal, bunun iyi bilindiğini söyledi; iyi bilinmeyen şey ise, Montmartre'dan Saint Denis Kilisesi'ne kadar başını kolunun altında
yürüdüğü olağanüstü gerçekti - altı mil mesafe. 'Ah, Monseigneur!' dedi Madam du
Deffand, 'bir tele durumda, premier pas qui
coute'. Saat ikide parlaklık azalmaya başladı; konuklar gitmeye başladı; korkunç an yaklaşıyordu. Eğer Madam de Gramont oradaysa, hala biraz umut vardı, çünkü Madam de Gramont yatağa gitmekten neredeyse Madam du Deffand kadar nefret ediyordu. Ya da Duc de Choiseul'un son anda gelip birkaç saat daha kalması ihtimali vardı. Ama sonunda daha fazla tereddüt etmek imkansızdı; araba kapıdaydı. Araba hızla uzaklaştı, ama hala erkendi; saat daha üç buçuktu; ve arabacıya eve gitmeden önce bir saat boyunca Bulvarlar'da dolaşması emredildi. Sonuçta yatağa gitmeyi ertelemesi çok doğaldı,
çünkü nadiren iki veya üç saatten fazla uyurdu. Sohbet etmenin imkansız olduğu o boş zamanın büyük kısmını
kitaplarına ayırırdı. Ama gerçekten keyif aldığı bir şey bulmak neredeyse imkansızdı. Sahip olduğu iki bin ciltten -hepsi aynı şekilde ciltlenmiş ve
arkasına kedinin bir aletiyle damgalanmış- sadece dört veya beş yüz tanesini okumuştu; geri kalanlar imkansızdı. Sürekli olarak
Walpole'a okunacak materyalin aşırı kıtlığından yakınırdı.
Aslında, o çağla bizimki arasındaki karşıtlık, sıradan okuyucu için mevcut kitap miktarından daha belirgin değildir.
On sekizinci yüzyıl, sayısız romanlarımızı,
biyografilerimizi, seyahat kitaplarımızı, bilgi ve eğlenceye yönelik tüm kolay yaklaşımlarımızı,
çevirilerimizi, ucuz yeniden basımlarımızı nasıl da kıskanırdı! O günlerde,
Katolik zevklere sahip bir okuyucu için bile, okunacak çok az şey vardı. Ve tabii ki, Madame du Deffand'ın zevkleri Katolik olmaktan uzaktı - son derece titizlerdi. Yazarlar arasında sadece Racine'in mükemmelliğe ulaştığını ve bunun da sadece bir kez - _Athalie_'de olduğunu düşünüyordu. Corneille onu anlarca büyülemişti ama genel olarak
barbardı. M. de
Voltaire'in 'quelques centaines de vers de'ine çok hayrandı. Richardson ve Fielding'i mükemmel buluyordu ve _Gil Blas_'ın üslubuna - ama sadece üslubuna - hayran kalmıştı. Ve hepsi bu kadardı. Diğer her şey ona ya yapmacık ya da bilgiç ya da tatsız görünüyordu. Walpole ona Malta Tarihi'ni önerdi; denedi ama kısa süre sonra vazgeçti - Haçlı Seferleri'nden bahsediyordu. Gibbon'a başladı ama onu yüzeysel buldu. Buffon'ı denedi ama 'd'une
monotonie dayanılmazdı; il sait bien ce qu'il sait, mais il ne s'occupe
que des betes; il faut l'etre un peu soi-meme pour se devouer a une
mesleğini söyle.' Saint-Simon'un anılarını ele geçirdi.
el yazması ve bunlar onu çok eğlendiriyordu; ama o kadar tiksindi ki
neredeyse hasta olduğu tarz. Sonunda çaresizlik içinde,
Shakespeare'in düzyazı çevirisine girişti. Sonuç şuydu:
beklenmedik; kesinlikle memnundu. _Coriolanus_, bu doğru, 'benim'
semble, sauf votre saygı, epouvantable, et n'a pas le sens commun';
ve 'pour _La Tempete_, je ne suis pas touchee de bu tür.' Ama o öyleydi
_Othello_'dan etkilendim; Macbeth'le ilgileniyordu; ve kötü zevkine rağmen
_Julius Caesar_'a hayrandı. Gerçekten de _Kral Lear_'da çizgiyi çekmek zorundaydı. 'Ah, mon Dieu! Ne kadar güzel! Gerçekten
gördüğün güzel mi? Elle me noircit l'am a un point que je ne
puis
exprimer; c'est un a mas de toutes les horreurs infernales.' Okuyucusu
Invalides'ten eski bir askerdi, her sabah erkenden gelip yatağının yanında yerini
alırdı. Uzun saatler boyunca yastıkların arasında uzanıp dinlerdi. Goneril ve Desdemona, Ariel ve
Lady Macbeth için bundan daha uygunsuz bir arkadaşlık, daha tuhaf bir buluşma yeri var mıydı?

Genellikle, yaşlı emekli gelmeden önce bile, işteydi
bir mektup dikte ediyordu, genellikle Horace Walpole'a, ara sıra da Madame de
Choiseul veya Voltaire'e. Voltaire'e yazdığı mektuplar büyüleyiciydi; onun
cevapları da öyle; ve tüm yazışmaların kronolojik olarak bir araya getirilmemiş ve ayrı bir kitap olarak yayınlanmamış olması çok üzücü. İnce cilt, kendi türünde,
oldukça mükemmel olurdu. İki eski arkadaş arasında hiçbir sevgi yoktu; birbirlerini
anlayamıyorlardı; Voltaire, kendi kuşağında tek kişi, kendini düşüncenin
ön saflarına atmıştı; Madame du Deffand için
ilerlemenin hiçbir anlamı yoktu ve düşüncenin kendisi tatsız bir zorunluluktan başka bir şey değildi. Ona derin bir şekilde güvenmiyordu ve o da iltifatını iade etti. Yine de ikisi de birbirinden ayrı yapamazdı: onun aracılığıyla Paris'teki en etkili çevrelerden biriyle temas halindeydi; ve o bile
böyle bir adamla yazışmanın ihtişamına duyarsız kalamazdı. Ayrıca, tüm farklılıklarına rağmen birbirlerine gerçekten hayrandılar ve uzun bir tanışıklığın alışkanlığıyla bir arada tutuluyorlardı. Sonuç, mektuplaşma sanatının harikulade bir gösterisiydi. Eğer
birbirlerinden daha çok hoşlansalardı, asla bu kadar iyi
yazma zahmetine girmezlerdi. En iyi hallerindeydiler - mükemmel bir şekilde naziktiler
ve yine de titizlikle rahatlardı, bir minuet dansçıları gibi. Onun iltifatları
sonsuzdur; dalkavukluğu düşünceyle harmanlayan ustaca cümleleri
neredeyse bir okşama niteliğine sahiptir. Kadın bir tapan tonuyla cevap verir, yüzlerce konuya hafifçe bakar, 'Monsieur de Voltaire' diye mırıldanır ve edebiyat ve yaşam hakkında ondan tavsiye ister. O, sırrına yalnızca kendisinin sahip olduğu o harika epikürcü stoacılık akımına geri döner: ve mektuplar böyle devam eder. Bazen insan yumuşak yastığın altında bir pençenin, zarafetin gülümsemesinin altında bir yüz buruşturmanın anlık görüntüsünü yakalar; ve insan, sonuçta bir maymunla bir kedinin yazışmalarını okuduğunu
şaşırır.

Madame du Deffand'ın üslubu, belki de Voltaire'inkinden bile daha eksiksiz bir şekilde, on sekizinci yüzyılın sağduyusunu yansıtır.
Kesinliği mutlaktır. Bir ustanın tek bir vuruşta çizdiği bir çizgi gibidir, yanılmaz bir inceliğin anında kesinliğiyle. İçinde hiçbir genişlik yoktur - hiçbir renk duygusu ve somut bir kütle. Onu okurken, körlüğünden pek de pişmanlık duymamış olmasına şaşırmamak elde değildir. Bundan ne kaybetti? Kesinlikle hayır

Akşamın veya sabahın tatlı yaklaşımı,
Ya da ilkbahar çiçeklerinin görüntüsü, veya yaz gülü;

Gözleri en açıkken bu tür ayrıntılarla neden ilgilensin ki?
Algısı entelektüeldi; ve zihinsel görüşünün
delici bakışlarına göre duyusal dünyanın nesneleri sadece
ilgisizdi. Böyle bir zihin kalitesinin ürettiği yazı türü, Romantik okulun zenginliğine ve çeşitliliğine
alışkın olanlara
ince ve çorak görünebilir. Yine de dikkat çekecektir. Kelime dağarcığı çok
azdır; ancak her kelime doğrudur; üslubuna hiç kafa yormamış, doğanın ışığında yazan ve heceleyen bu yüksek sosyete yaşlı hanım, edebi başarıların en zoru olan 'l'art de dire en un mot tout ce qu'un mot peut dire'nin geçmişteki bir ustasıydı.
Tüm sanatın amacı önerilerde bulunmaktır. Romantik sanatçı, okuyucunun zihni canlı ve elle tutulur bir çağrışımla dolana ve tutulana kadar, çok sayıda farklı uyaran kullanarak, imge üstüne imge, anı üstüne anı çağırarak bu sonuca ulaşır; klasik eserler, ince bir ekonominin zıt yöntemiyle ve esas olandan başka her şeyi göz ardı ederek, sunumunun kesin uygunluğu sayesinde, istenen etkiyi üreteceğine güvenir. Madame du Deffand, klasik ideali en uç noktasına taşır. Asla bir kereden fazla vurmaz ve her zaman çiviyi tam kafasına vurur. O kadar yeteneklidir ki, bazen Romantikleri kendi sahalarında bile yener: çekingenlikleri, onların i'lerinin tüm noktalarından daha derin bir etki bırakır. Walpole'a yazılan bir mektuptan aşağıdaki pasaj:
karakteristik:

     Nous büyüleyici bir müzik, eğlenceli bir kadın
     merveille; ama pişman olduğum için rahatım
     ne l'entendissiez pas; takdire şayan bir alet. Nous eumes
     bir clavecin, mais quoiqu'il fut touche avec bir grande
     mükemmellik, kıyaslandığında bu kadar güzel değil. Je fu kalesi
     triste toute la soiree; Mme'nin yanındayız. de
     Lüksemburg, Montmorency ile aynı şeyi yapmak için
     quinze jours, s'etait trouvee si mal qu'on avait fait venir
     Tronchin, ve qu'on l'avait ramenee le dimanche a huit heures du
     soir, qu'on lui croyait de l'eau dans la poitrine. Eskiden
     la keşif; bir dost havası alışkanlığı; voir
     qui l'on vit'in farklılığı; bir geri dönüş sur soi-meme; sentir
     que l'on ne tient a rien, que tout fuit, que tout ecappe, qu'on
     reste seule dans l'univers, et que malgre cela on crint de le
     dönek; voila ce qui m'occupa pendant la musique.

Burada renkli kelimeler yok, güzel ifadeler yok - sadece en düz ve
sıradan ifadeler - 'hayranlık uyandıran bir enstrüman' - 'büyük
bir
mükemmellik' - 'üzücü kale' Hiçbir şey tarif edilir; ve yine de ne kadar
önerilir! Tüm sahne canlandırılır--insan nasıl olduğunu bilmez; kişinin
hayal gücü sanki bir bakışla, bir
jestle doğru raylara geçirilir ve sonra sola kendi kendine akıp gidiyor. O kapanış cümlesinin basit, kusursuz
ritminde, eski
arpın titrek melankolisi hâlâ varlığını sürdürüyor gibi görünüyor.

Voltaire'e yazılan mektuplar bize Madame du Deffand'ın zihninin parlak dış görünüşünden başka bir şey göstermezken, Walpole'a yazılanlar ruhunun
tüm hali. Vahiy güzel bir şey değil. Acılık, hoşnutsuzluk,
karamsarlık, alaycılık, can sıkıntısı, pişmanlık, umutsuzluk--bunlar her sayfaya
hakim olan duygulardır. Yüzeysel bir gözlemciye Madame du Deffand'ın
kaderi özellikle kıskanılacak gibi görünmüş olmalı; iyi durumdaydı,
en yüksek saygıyı görüyordu, sergilemek için her fırsatı bulduğu
en nadir türden entelektüel yeteneklere sahipti ve
bir sürü arkadaşla çevriliydi. Daha ne isteyebilirdi ki?
Sert
yaşlı kadın böyle bir soruya sertçe gülümserdi. 'Biraz
iştah,' cevap vermiş olabilirdi. Bir ziyafetteki hazımsız gibiydi;
önüne konulan yemekler ne kadar güzelse,
isteksizliği o kadar büyüktü; en aşağılık yaşam eylemine bile lezzet katan ve onsuz tüm yaşamın faydasız göründüğü o ruhsal coşku , ondan
sonsuza dek gitmişti. Yine de -ve bu onun sefaletini daha da yoğunlaştırdı-
ziyafet ona iğrenç gelse de,
kendini masadan ayıracak gücü yoktu. Bir keresinde, umutsuzluk anında,
bir manastıra çekilmeyi düşündü, ama kısa sürede böyle bir eylemin söz konusu olmadığını fark etti. Kader onu dünyanın ortasına koymuştu ve
orada kalmalıydı. 'Je ne suis point assez heureuse,' dedi, 'de
me passer des choses dont je ne me soucie pas.' O son derece
yalnızdı. Edebiyatta olduğu kadar arkadaşlıkta da titizdi, hayatını sevmediği ve hor gördüğü bir kalabalığın arasında geçirdi, 'Je ne
vois que des sots et des fripons,' dedi; ve o Hangilerinin
en iğrenç olduğunu bilmiyordum. Birlikte yaşadığı insanlar arasında 'les nüances des sottises'i analiz etmekten ölümcül bir zevk alıyordu. Çeşitlilikler çoktu, arkadaşının, 'elle fait' diye adlandırdığı, onu taklit etmekten başka bir şey yapmayan
Mademoiselle Sanadon'un aptallığından dolayı. Tanımlar,' diye feryat ediyor--dostluğunu üzüm ve armut hediyeleriyle kanıtlamayı uman hanımın feryadına--'ben bunu tatmadım, gut hastalığımın verdiği endişeleri azalttı elle.' Sonra
tamamen aptal olmayan ama buna çok yakın olanlar vardı.
'Tous les Matignon sont des sots,' dedi birisi bir gün Naip'e,
'Marquis de Matignon hariç.' 'Cela est vrai' diye yanıtladı Naip,
'il n'est pas sot, mais on voit bien qu'il est le fils d'un sot.' Madam
du Deffand bu tür yakınlıkların izini sürme konusunda uzmandı. Örneğin, orada
Necker'dı. Necker'in aptal olmadığı açıktı ama yine de...
BT? Bir sorun vardı - evet, onda vardı: kendini aptal gibi hissetmene neden oluyordu
kendin--'on est plus bete avec lui que l'on ne l'est tout seul.' Gibi
kendisi hakkında şunları söyledi: 'elle est toujours tenee d'arracher les masques
qu'elle rencontre. 'Onun o kör, delici gözleri
yanılmaz bir şekilde en ciddi veya en büyüleyici dış görünüşün ardında gizlenen zayıflığı veya kötülüğü veya saçmalığı gözetledi; sonra parmakları
kaşınmaya başladı ve artık dayanamadı - onu
taraf eden ayartmaya boyun eğdi. Rousseau'nun onun hakkındaki
sözlerine sempati duymamak imkansız - 'J'aimai mieux encore m'exposer au fleau de sa haine
qu'a celui de son amitie.' Orada, büyük Diogenes küvetinde bir koltukta -onun dediği gibi 'tonneau'- oturmuş, konuşuyor, gülümsüyor,
bons mots'larını saçıyor, gece boyunca, kalbinin acımasız gizliliğinde,
çevresini saran yüzlerden maskeleri söküp atıyordu. Bazen yaşadığı dünya sergileniyor
dayanılmaz ve dayanılmaz bir şeymiş gibi dehşete düşmüş iç görüşünün önünde kendisi
anlamsız bir saat mekanizması parçası:

     J'mirais hier au soir la nombreuse compagnie qui etait chez moi;
     hommes et femmes me paraissaient des makineler ve tatil köyleri, qui
     allaient, venaient, parlamento, riaient, sans penser, sans
     reflechir, sans sentir; Chacun Jouait'in alışkanlık haline gelen oğlu rolü: Madam
     la Düşes d'Aiguillon crevait de rire, Mme. de Forcalquier
     dedaignait tout, Mme. de la Valliere jabotait sur tout. Les hommes
     ne jouaient pas de meilleurs rolleri, et moi j'etais abimee dans les
     yansımalar les plus noires; je pensai que j'avais passe ma vie dans
     yanılsamalar; que je m'etais creusee tous les abimes dans lesquels
     işte bu kadar.

Diğer zamanlarda çevresinde karşılıklı bir yığından başka bir şey göremiyordu.
komşularından daha az olmamak üzere kendisinin de içine düştüğü nefretler:

     Je ramenai la Marechale de Mirepoix chez elle; iniyorum, je
     bir nedenden ötürü; beni tatmin etmiyorsun. Elle haydi
     la petite Idole, elle hait la Marechale de Lüksemburg; enfin, sa
     haine pour tous les gens qui beni üzdü beni uygun lui affedici
     l'indifference et peut-etre la haine qu'elle a pour moi. Convenez
     que voila une jolie societe, büyüleyici bir ticaret.

Birkaç ay boyunca bir veya iki kez, Duchesse de Choiseul'da gerçek bir arkadaş ve mükemmel bir yoldaş bulduğunu düşündü. Fakat
Madame de Choiseul'da bile ölümcül bir kusur vardı: o _mükemmeldi_!--'O mükemmel; ve o, hayal bile edemeyen ve hayal edemeyen büyük bir kusurdu.' Sonunda bir gün kaçınılmaz olan oldu--Madame de Choiseul'u görmeye gitti ve sıkılmıştı. 'Je
rentrai chez moi a une heure, penetree, convincee qu'on ne peut etre
content de personne.'

Ancak onu memnun eden bir kişi vardı; ve kaderinin son ironisi, tam da bu gerçeğin mutsuzluğunun bardağının taşmasına neden olan son damla olmasıydı. Horace Walpole psikolojik bir anda
karşısına çıkmıştı. Mademoiselle de Lespinasse ve Ansiklopedistlerle kavgası yeni başlamıştı; yetmişine birkaç yıl kalmıştı; ve böyle bir aradan sonra, böyle bir yaşta, sessizce ölmekten başka yapabileceği pek bir şey kalmamış gibi görünmüş olmalı. Sonra neşeli, yetenekli, büyüleyici İngiliz belirdi ve aniden hayatının sona ermiş olmaktan çok uzak olduğunu, en büyük macerasına doğru yola çıktığını fark etti. O anda deneyimlediği şey, bir tür din değiştirmeye benziyordu. Geçmişi ondan ölü bir şey gibi kayıp gitti; tarif edilemez bir vizyonla ezildi; yıllarca dünyevi kayıtsızlık yollarında dolaşan o, birdenbire garip bir zirveye
yükseltildi ve bilinmeyen bir bağlılığın en yoğun sancılarıyla delinmişti. Bundan sonra hayatı adanmıştı; ancak daha kutsal bir inancın daha mutlu azizlerinin aksine, dünyada huzur bulamayacaktı. Gerçekten de, elli yaşında, bezgin bir bekar olan Walpole'un böylesine tuhaf bir tutkuya karşılık vermesi beklenemezdi; ancak en azından ona nazik ve saygılı davranabilirdi. Bu mektupların onun hakkında yarattığı toplam izlenim çok zararlı. Zor bir durumda olduğu doğruydu; ayrıca, yazışmaların sadece en ufak parçaları korunduğu için, davranışının kesin ayrıntılarına ilişkin bilgimizin eksik olduğu da doğruydu; yine de, genel olarak, uzun ve acı dolu bölüm boyunca, onu harekete geçiren temel nedenin affedilemez bir egoizm olduğu açıktı. Alay edilme korkusuyla takıntılıydı. Fransız Postanesi'nde mektupların düzenli olarak açıldığını biliyordu ve yetmiş yaşında kör bir yaşlı kadınla olan saçma ilişkisine dair kötü niyetli bir hikayenin uydurulup İngiltere'deki arkadaşları veya düşmanları arasında yayılmasından ve bunun onu geri kalan günlerinde toplumun alay konusu yapmasından korkuyordu. Kendisinin nesnesi haline geldiği duygu yoğunluğundan da daha az korkmuyordu. Tamamen yüzeysel ve tamamen bencil, Londra'daki amatörlük ve dedikodu hayatına dalmış, Fransa'dan gelen haftalık mektuplar, umutsuz bir sevginin yüküyle onu dehşete düşürüyor ve sıkıyordu. Ne yapacağını bilmiyordu; ve şaşkınlığı, Madame du Deffand'ı gerçekten sevmesi gerçeğiyle -herhangi birini sevebileceği kadar- ve ayrıca kibrinin onun mektuplarıyla çokça pohpohlanması gerçeğiyle daha da artıyordu. Ona birçok yol açıktı, ancak aldığı yol muhtemelen alabileceği en
acımasız yoldu: yazışmalarının en sıradan dostluk tonunda yürütülmesi konusunda mutlak bir katılıkla ısrar ediyordu -sadece bu şartlarla, devam etmeyi kabul edeceğini söyledi. Ve elbette bu tür şartlar Madame du Deffand için imkansızdı. O da kabul etti -başka ne yapabilirdi ki?- ancak yazdığı her satır onları inkar ediyordu. Sonra, periyodik olarak bir patlama oldu. Walpole öfkelendi, tehdit etti, bir daha yazmayacağını ilan etti; ve onun tarafında ise apaçık özürler ve ciddi düzeltme vaatleri vardı.
Doğal olarak, hepsi boşunaydı. Birkaç ay sonra bir gut kriziyle saldırıya uğrayacaktı, onun endişesi çok abartılı olacaktı ve aynı öfke ve aynı teslimiyet tekrarlanacaktı. İnsan, o gururlu yaşlı ruhu böylesine sefil bir esaret altında tutan
cazibenin ne olduğunu merak ediyor. Onu bastıran şey onun soğukluğu muydu? Eğer ona biraz daha fazla değer verseydi, belki de ona çok daha az değer verirdi. Ama onu ona gerçekten bağlayan şeyin
çok nadiren görüşmeleri olduğu açıktı. Eğer Paris'te yaşasaydı, eğer onun küçük kliğinin bir üyesi olsaydı, onun gecelik incelemesinin
sürekli projektörüne maruz kalsaydı, kim şüphe edebilir ki, er ya da geç Walpole da
'le fleau de son amitie'yi
hissedecekti? Onun maskesi de diğerleri gibi
parçalanacaktı. Fakat, olduğu gibi, onun yokluğu onu kurtardı; onun hayal gücü onu neredeyse efsanevi bir mükemmellikle giydirdi; onun parlak
mektupları bu izlenime katkıda bulundu; ve sonra, yaklaşık iki yıllık aralıklarla, altı hafta boyunca Paris'te göründü - tam olarak zincirlerini perçinlemeye yetecek kadar uzun, ama onları gevşetmeye yetecek kadar uzun değil. Ve böylece, o, ancak en baskın ve titiz doğaların
yapabileceği o mutlak ve sorgusuz sualsiz bağlılıkla onun önüne düştü. Gerçekten de bir veya iki kez isyan etmeye çalıştı, ama sadece
kendini daha derin bir boyun eğmeye
başardı. En şiddetli
ve acımasız patlamalarından birinin ardından, onunla daha fazla iletişim kurmayı reddetti ve
üç veya dört hafta boyunca sözünü tuttu; sonra geri döndü ve
affetmesi için yalvardı. Walpole nezaketle bunu kabul etti. Birkaç hafta sonra, onu gut hastalığının
tuhaf bir şekilde acı verici bir atağıyla yatarken bulmak biraz
memnuniyet verici.

Yazışmaların yaklaşık yarısında akut bir kriz yaşanıyor,
ardından mektupların tonu belirgin bir şekilde değişiyor. Yedi yıllık mücadeleden sonra, Madame du Deffand'ın yılmaz ruhu
kırılmıştı; bundan sonra hiçbir şey ummayacaktı; kendisine atılabilecek birkaç kırıntıyı minnetle kabul edecekti; ve geri kalanında kaderine boyun eğdi. Yavaş yavaş aşırı yaşlılığa doğru sürüklenirken,
kendini bastırması ve acılığı giderek daha da tamamlandı.
Her zaman sıkılmıştı; ve sonraki mektupları, sürekli 'can sıkıntısı' temasının bir dizi varyasyonudur. 'C'est une maladie de l'ame,' der, 'doğayı varoluşa dahil etmiyoruz; c'est le
ver solitaire qui absorbe tout.' Ve yine, 'can sıkıntısı, avans-gut du, mais le neant lui est preferable.' Onun varlığı bir hale gelmişti
nefret dolu bir atık - bütün çiçeklerin toplandığı bir bahçe, dedi
kökünden sökülmüş ve üzerine tuz ekilmiş. 'Ah! Je le repete sans
cesse, il n'y a qu'un malheur, celui d'etre ne.' Çekirge vardı
yük haline gelmek; ama yine de ölüm, yaşam kadar az arzu edilir görünüyordu.
'Yorum mümkün' diye soruyor, 'qu'on craigne la fin d'une vie
ne demek?' Sonunda Ölüm geldiğinde çok nazikçe geldi. O
onun yaklaştığını hissetti ve Walpole'a bir mektup yazdırıp ona emir verdi.
onun tuhaf tarzı, son derece ölçülü bir veda:
'Divertissez-vous, mon ami, le plus que vous pourrez; katılmadın mı
başka bir şey için başka bir şeye ihtiyaç duymadığımızı düşünüyorum; nous ne
nous devions jamais revoir; vous me regretterez, parce qu'on est bien
aise de se savoir aime.' Bu onun ona söylediği son sözdü. Walpole, sonunda bilincini kaybetmeden önce ona ulaşabilirdi, ama durumunun farkında olmasına ve varlığının ona ne ifade edeceğini yeterince bilmesine rağmen, kıpırdamaya zahmet etmedi. Yaşadığı gibi öldü - odası tanıdıklarla
doluydu ve kulaklarında bir konuşma sesi. Kişi onun olağanüstü trajedisini düşündüğünde, karakterinin ve hayatının önemini ölçmeye çalıştığında, en çok ona acımak mı, hayran olmak mı yoksa korkmak mı gerektiğini bilmek zor.
Elbette, yaşamanın anlamsızlıklarına dair böylesine yılmaz bir algıda, sahip olunması imkansız olan tek bir şey dışında hiçbir şeyle yetinmeyi böylesine tavizsiz bir şekilde reddetmede hem acınası hem de muhteşem bir şey var. Ama aynı zamanda endişe verici bir şey de var; belki de haklıydı?

NOTLAR:

[Dipnot 2: _Marquise du Deffand'ın Horace Walpole'a Mektupları_
(1766-80). İlk Baskı tamamlandı, 500'den fazla harfle yayınlandı, yayınlandı, orijinallerinden sonra, giriş, notlar ve adlar tablosu ile, Bayan Paget Toynbee tarafından. 3 cilt. Methuen,
1912.]

VOLTAIRE VE İNGİLTERE[3]

Voltaire'in İngiltere'ye ziyareti medeniyet tarihinde bir dönüm noktasıdır. Fransız ve İngiliz kültürleri arasındaki büyük ve önemli sonuçları olan uzun bir etkileşim sürecinin ilk adımıydı. Yüzyıllar boyunca, karşılıklı cehalet ve siyasi düşmanlığın birleşik güçleri iki ulusu birbirinden uzak tutmuştu: Voltaire, binlerce düşmanca etkiye rağmen, güçlü bir şekilde büyüyen ve gelişen küçük bir dostluk tohumu ekti. Tohum, şüphesiz, iyi bir zemine düştü ve şüphesiz, Voltaire memleketini hiç terk etmemiş olsaydı, bir şans rüzgarı onu dar denizlerin üzerinden taşırdı, böylece
tarih esas olarak değişmemiş olurdu. Ama aslında işi yapan
el onundu.

Voltaire'in hayatındaki bu kadar önemli bir döneme dair bilgimizin son derece eksik olması talihsizdir. Frederick'in hayatına
aceleyle bir göz atan Carlyle,
'sadece anlamsızlık ve karanlık görülebilir' diye ilan etti; ve Carlyle'nin zamanından beri ilerleme küçük oldu. Desnoiresterres'in uzun
Biyografisindeki kısa bir bölüm ve Churton Collins'in bir denemesi, bilinen birkaç gerçeği koordine etmek için bir şeyler yaptı. Birkaç yıl önce M. Lanson'ın ayrıntılı ve kapsamlı _Lettres Philosophiques_ baskısı, Voltaire'in dünyaya İngiliz deneyimlerinin damıtılmış özünü verdiği eser. Ve şimdi M. Lucien Foulet, titiz bir kesinlikle bir araya getirdiği ve çeşitli belirsiz ve tartışmalı noktalar üzerine bir dizi değerli ek eklediği döneme ilişkin tüm mevcut mektupları bir araya getirdi. M. Lanson'ın büyük başarıları iyi biliniyor ve M. Foulet'nin eserinin _Lettres Philosophiques_ baskısına uygun bir şekilde ek bir cilt olarak sıralanabileceğini söylemek, onun Fransız bilgisini Avrupa kültürünün ihtişamlarından biri haline getiren derin araştırma ve mükemmel berraklığın asil geleneğinin değerli bir takipçisi olduğunu söylemektir.

Özellikle Voltaire'in İngiltere'ye gitmesine yol açan olaylar hakkında M. Foulet önemli ölçüde ışık tutabilmiştir. Çağdaş gözlemcilerin mektupları ve polisin resmi belgelerinin ortaya koyduğu hikaye öğretici ve merak uyandırıcıdır. 1726 Ocak ayının başlarında, otuz bir yaşında olan Voltaire, yüzeyde görülebildiği kadarıyla daha şanslı olamayacak bir konumdaydı. Her yerde günün yükselen şairi olarak tanınıyordu; başarılı bir oyun yazarıydı; Sarayda çok güçlü olan Madame de Prie'nin arkadaşıydı ve yetenekleri kraliyet kesesinden aldığı bir emeklilik maaşıyla ödüllendirilmişti. Zekâsı, neşesi, hoş olma konusundaki olağanüstü yeteneği onu Fransa'ya hakim olan dar ve aristokrat çevrenin gözdesi yapmıştı. Orta sınıf geçmişini, orta sınıf ismini tamamen bıraktığı gibi tamamen bırakarak, noterin çocuğu olan genç Arouet, düklerin ve prenslerin saraylarında rahatça geziniyordu, oğullarıyla içki içiyor
ve şakalaşıyordu ve eşleri için -o günlerde bu _zorunlu_ bir şeydi- tutkulu ve nazik bir bağlılığın tüm coşkusunu ifade ediyordu. Felaket geldiğinde, güllük gülistanlık durumu böyleydi. Bir gece Opera'da, ünlü ve güçlü Rohan ailesinden, kırk üç yaşında, kavgacı, böbürlenen, cesaretiyle ünü arzulananın altında kalan Şövalye de Rohan-Chabot, şairin doğumundan itibaren onunla alay etmeye başladı - 'Mösyö Arouet, Mösyö Voltaire - adınız
nedir?' Buna karşılık hemen karşılık geldi: "Adım ne olursa olsun, onun onurunu nasıl koruyacağımı biliyorum." Şövalye bir şeyler mırıldandı ve gitti, ama olay bitmemişti. Voltaire, yüksek ruhlarının ve sivri dilinin onu çok ileri götürmesine izin vermişti ve cezasını çekecekti. Lordlara karşı fazla nüktedan olmanın güvenli olduğu bir çağ değildi. "Şimdi dikkat et, Dancourt," dedi o günün başrol oyuncusuna, "eğer bu akşamki akşam yemeğinde benden daha eğlenceliysen, _je te donnerai cent coups de batons._" Bu kadar ayrıcalıklı kişilerin yanında zekânı göstermek yeterince tehlikeliydi, ama bunu onların pahasına yapmak----! Birkaç gün sonra
Voltaire ve Şövalye, Comedie'de, Adrienne
Lecouvreur'un soyunma odasında tekrar karşılaştılar. Rohan alaycı sorusunu tekrarladı ve
'Şövalye cevabını aldı' Voltaire'in cevabıydı. Öfkelenen Rohan
bastonunu kaldırdı, ancak o anda Adrienne çok uygun bir şekilde bayıldı ve
topluluk dağıldı. Birkaç gün daha ve Rohan intikamı için
düzenlemeleri mükemmelleştirmişti. Duc de Sully'de yemek yiyen Voltaire,
söylendiğine göre evin bir oğlunun yanındaydı,
sokakta arandığına dair bir mesaj aldı.
Dışarı çıktı, bir uşak çetesi tarafından yakalandı ve operasyonları bir taksiden yöneten
Rohan'ın gözleri önünde dövüldü. 'Epargnez la tete,' diye bağırdı, 'o encore bonne pour faire rire le public'; bunun üzerine, bir rivayete göre, 'Ah! le bon seigneur!' etrafında toplanan kalabalıktan ünlemler yükseldi. Devamı herkesçe biliniyor: Voltaire'in Sully'nin yemek odasına nasıl darmadağınık ve acı içinde geri döndüğü, hikayesini nasıl heyecanlı bir kelime selinde nasıl döktüğü ve o ana kadar en yakın yakınlık şartlarında yaşadığı o soylu topluluğun şimdi sadece soğuk bir kayıtsızlığın belirtilerini nasıl gösterdiği. Kast duygusu aniden kendini göstermişti. Şairler, şüphesiz, kendi yollarında gayet iyiydiler, ama gerçekten, eğer soylularla
kavga etmeye başlarlarsa, ne bekleyebilirlerdi ki? Ve sonra
o yarı barbar çağın duyarsız ve aptal geleneği - talihsizliği alay konusu yapan gelenek - daha az güçlü bir şekilde devreye girmedi. Belki bir şairi ciddiye alabilirdiniz - ta ki kırbaçlanana kadar; sonra, elbette, ona sadece gülebilirdiniz. Sonraki birkaç gün boyunca, Voltaire nereye gitse, buz gibi bakışlarla, gizli gülümsemelerle veya abartılı nezaketle karşılandı. Bir veya iki ay önce, _Oedipe_'in yazarını _Le Cid_ ve _Phedre_'nin yazarlarıyla yan yana koyduğu bir kaside yazan Prens de _Conti, şimdi omuzlarını silkerek, 'ces coups
de batons etaient bien recus et mal donnes' dedi. 'Biz iyi
bir şekilde kötüyüz,' dedi bir başka iyi yetişmiş kişi, bir tutam enfiye çekerken, 'şiirler epaules'tan kaçamazlarsa.' Sadık kalan
dostlar çaresizdi. Hatta Madame de Prie bile hiçbir şey yapamadı. 'Voltaire zavallılığı bana çok yazık,' dedi; 'bir raison'dans le fond il a'ya.' Fakat Rohan ailesinin etkisi onun için çok fazlaydı ve
sadece ona kırsalda biraz kaybolmasını tavsiye edebilirdi,
yoksa daha kötüsü olabilirdi. Kayboldu ve sonraki iki ay boyunca Paris'in dış mahallelerinde saklanarak,
düşmanıyla bir sonraki karşılaşmasına karşı kılıç ustalığı uyguladı. Durum
sinik bir şekilde altüst olmuştu. M. Foulet'nin belirttiği gibi, Rohan düelloya karşı kararname uyarınca yasal olarak kendisini uzun süreli bir hapis cezasına, hatta ölüm cezasına çarptırmıştı. Ancak yasa hareket etmedi ve Voltaire, o günlerde onurlu bir adam için açık olan tek yolu seçmek zorunda kaldı: hakaretin intikamını bir meydan okuma ve kavga ile almak. Ancak şimdi Rohan'a göz kırpan yasa, Voltaire'e karşı harekete geçmeye başladı. Polise, barışı bozma niyetinde olduğuna dair herhangi bir işaret verdiği anda onu tutuklamaları talimatı verildi. Bir gün aniden Versay'da belirdi, açıkça Rohan'ı gözetliyormuş gibi görünüyordu ve sonra aniden ortadan kayboldu. Birkaç hafta sonra, polis onun Paris'te olduğunu, bir eskrim ustasının yanında kaldığını ve 'M. le chevalier de Rohan'a hakaret etme ve onu aşağılama' arzusunu gizlemediğini bildirdi. Yetkililer buna karar verdi ve buna göre 17 Nisan gecesi, _Police Gazette_'den öğrendiğimiz üzere, 'le sieur Arrouet de Voltaire, celebrity poete' tutuklandı ve 'par ordre du Roi' Bastille'e götürüldü.

Voltaire'in, saklandığı sırada arkadaşı Madame de Bernieres'e yazdığı bir mektup, bu olayların zihninde yarattığı etkiyi ortaya koyuyor. Tamamen Epikürcü zarafet ve okşayıcı zekâdan oluşmayan toplu yazışmalar serisinin ilk mektubudur.
Zekâ, zarafet, incelikle çevrilmiş ifadeler, değişken gülümseme - bunlar şüphesiz hala orada görülebilir, ancak yeni, neredeyse uğursuz bir ruh tarafından bilgilendirilir ve alt edilirler: Voltaire, hayatında ilk kez, ciddidir.

J'ai ete a l'extremite; iyileşme dönemime katılmıyorum
     terk eden ve jamais ce pays-ci. Dostluk hatırası
     que vous avez eu pour moi; au nom de bu dostlarım bana bilgi veriyor
     Geçip gitmeniz gereken bir ana şey var, ya da bir erkekle konuşun
     hepinize güvenebilirsiniz ve tam bir güvene sahip olabilirsiniz.
     Presentez mes, Madame du Deffand'a saygı duyuyor; bir Thieriot que je diyor
     veux absolument qu'il m'aime, ya da ne zaman serai mort, ya da ne zaman
     serai heureux; jusque-la, je lui, kayıtsızlığımı affediyorum. Dites a
     M. le chevalier des Alleurs que je n'oublierai jamais la cömertlik
     bu süreç benim için devam ediyor. Tüm bunları nasıl yapacağınızı hesaplayın
     la vanite des amities humaines, la votre me sera a jamais
     değerli. Je ne souhaite de revenir a Paris que pour vous voir,
     bir kez daha utanacaksın, ve sen yapmalısın voir ma constance
     dans mon amitie et dans mes malheurs.

'Presentez, Madame du Deffand'a saygı duyuyor!' Gerçekten tuhaflar
Zamanın fırtınaları! Madame de Bernieres o zamanlar başka hiçbir yerde yaşamıyordu.
Rue de Beaune ile Quai'nin köşesindeki o ünlü evden daha
des Theatins (şimdi Quai Voltaire), yarım yüzyılı aşkın bir süre sonra,
bu satırların yazarı bir ağırlığın altında eğilerek gelecekti.
son kez Paris'e ve dünyaya bakmak için muazzam bir şöhret;
ayrıca, Madame du Deffand'ın kendisi, bitkin, kör ve garip bir yaşamın hayal kırıklıklarıyla
acı içinde, bir kez daha o olağanüstü zekanın tatlı büyülerini dinleyeceği yerdi, ki o--büyülenmiş bir şekilde otururken ona öyle geliyordu-- -asla, asla
yaşlanamazdı.[4]

Voltaire Bastille'de uzun süre tutulmadı. Bir süredir
İngiltere'yi ziyaret etme konusunda belirsiz bir niyeti vardı ve şimdi ülkeyi terk etmek için
izin istiyordu. Tek amacı hoş olmayan bir _çatışmayı_ önlemek için, sürgünü hapis cezasıyla değiştirmeye hazırdılar; ve böylece, iki haftalık bir gözaltından sonra, 'ünlü
şair' derhal ayrılması ve
başka bir izin alana kadar, en azından elli
libre Versay'dan.

İşte bu noktadan sonra bilgilerimiz yetersiz ve
karışık hale geliyor. Voltaire'in Mayıs ayının başlarında Calais'de olduğunu biliyoruz ve genel olarak
kısa bir süre sonra İngiltere'ye geçtiği kabul ediliyor.
Sonraki hareketleri belirsiz. Kendisini Ekim ayının ortasında Wandsworth'ta buluyoruz, ancak muhtemelen arada gizlice Paris'e bir yolculuk yapmıştı ve amacı -başarısız oldu- Chevalier de Rohan'ı düelloya davet etmekti.
Bu aylar boyunca nerede yaşadığı bilinmiyor ama görünüşe göre Londra'da değildi. İngiltere'den son ayrılış tarihi de aynı şekilde şüphelidir; M. Foulet, Kasım 1728'de gizlice Fransa'ya döndüğünü ve bu durumda İngiliz ziyaretinin toplam uzunluğunun sadece iki buçuk yıl olduğunu varsaymak için bazı nedenler ileri sürmektedir. Churton Collins,
ancak, bunu Mart 1729'a kadar uzatır. Benzer bir belirsizlik,
Voltaire'in kalışının tüm ayrıntılarının üzerinde asılı kalır. Sadece bu dönemdeki mevcut mektupları alışılmadık derecede az olmakla kalmıyor, aynı zamanda çağdaş İngilizce yazışmalarda ona dair imalar neredeyse tamamen yok. Dağınık ipuçlarına, belirsiz çıkarımlara ve çelişkili söylentilere güvenmek zorundayız. Bir süre orada kaldığını biliyoruz. Wandsworth, Thieriot'a yazdığı bir mektupta anlattığı koşullar altında belirli bir Everard
Falkener ile birlikteydi - İngilizce, başka bir ırkın neşeli coşkusuyla tuhaf bir şekilde
tatlandırılmıştı. 'Londra'ya geldiğimde,' diye yazmıştı, 'lanet olası Yahudi'min
kırıldı.' (Bir Yahudi komisyoncuya ait bazı poliçelere güvenmişti.)

Bir kuruşum yoktu, şiddetli bir titremeden ölmek üzereydim, yabancıydım,
yalnızdım, çaresizdim, tanındığım bir şehrin ortasındaydım kimse yoktu; Lordum ve Leydi Bolingbroke kırsaldaydı; Büyükelçimizi bu kadar perişan bir halde görmeye cesaret edemedim. Ben
hiç böyle bir sıkıntıya girmemiştim; ama hayatın tüm talihsizliklerinin içinden geçmek için doğdum. Bu koşullar altında, tüm korkunç etkilerinin arasında bana her zaman bir tür
ikram yağdıran yıldızım, bana tanımadığım bir İngiliz beyefendisi gönderdi ve o da
istediğim parayı almaya zorladı. Paris'te yalnızca bir kez gördüğüm başka bir Londra vatandaşı beni kendi kır evine götürdü; o zamandan beri Londra'ya gitmeden, tamamen tembellik ve dostluk zevklerine
kapılmış bir şekilde belirsiz ve büyüleyici bir hayat
sürüyorum. Hayatımın acısını yatıştıran bu adamın gerçek ve cömert sevgisi,
seni daha da çok sevmemi sağlıyor. Dostluğun tüm örnekleri
benim için sevgili dostum Tiriot. Lordum ve leydim Bolinbroke'u sık sık gördüm; sevgilerinin hala aynı olduğunu, hatta mutsuzluğumla orantılı olarak arttığını gördüm; bana tüm paralarını,
evlerini teklif ettiler; ama hepsini reddettim, çünkü onlar lordlar ve Bay Faulknear'dan da hepsini kabul ettim, çünkü o bekar bir beyefendi.

Böylece başlayan dostluğun uzun yıllar sürdüğünü biliyoruz, ama Everard Falkener'in kim veya ne olduğu konusunda -'bekar bir beyefendi' olmasının yanı sıra- daha fazlasını istememize yetecek kadar bilgimiz var.

'Ben buradayım,' diye yazmıştı Voltaire gittikten sonra, 'tıpkı senin beni bıraktığın gibi,
ne daha neşeli ne daha üzgün, ne daha zengin ne de daha fakir, mükemmel
sağlığımla, hayatı hoş kılan her şeye sahibim, aşksız,
açgözlülüksüz, hırssız ve kıskançsız; ve tüm bunlar sürdüğü sürece kendimi çok mutlu bir adam olarak adlandırma özgürlüğünü alacağım.' Bu stoacı İngiliz, sonunda hem hırsa hem de aşka olan tiksintisini yenen bir tüccardı ve önce Konstantinopolis Büyükelçisi, sonra da Posta Genel Müdürü oldu - daha önce veya sonra hiç kimse böylesine sıra dışı bir görev dizisi üstlendi mi? - ve ilginç bir şekilde altmış üç yaşında 'General Churchill'in gayri meşru kızıyla' evlenerek sona erdi.

Voltaire'i Wandsworth'ta M. Lanson tarafından gün ışığına çıkarılan ilginç bir belgede bir kez daha görüyoruz. Oradaki bir Quaker okulunda yardımcı öğretmen olan Edward Higginson, heyecanlı Fransız'ın 'su vaftizi' konusu hakkında kendisiyle saatlerce Latince tartıştığını
ve sonunda Higginson'ın St. Paul'den kesin gibi görünen bir metin çıkardığını
hatırladı.

Bir süre sonra, Voltaire, Fulham'daki Earl Temple'ın koltuğunda, Papa ve diğerleriyle birlikte, sohbetlerinde su vaftizi konusuna geldi. Voltaire bir Quaker rolünü üstlendi ve sonunda Pavlus'un bu iddiasından bahsetti. Tüm yazılarında böyle bir iddianın olup olmadığını sorguladılar; bunun üzerine, hatırladığım kadarıyla 500 sterline yakın büyük bir bahis konmuştu: ve
Voltaire, iddiayı olduğu yerde tutmayarak, Earl'ün atlarından birine bindi ve Fulham'dan Putney'e feribotla geldi.... Geldiğimde, Pavlus'un _vaftiz etmek için gönderilmediğini_ söylediği yeri yazılı olarak vermemi istedi; ben de hemen yaptım. Sonra nezaketle
veda ederek, ata bindi ve geri döndü--

ve, varsaymalıyız ki, bahsi kazandı.

Benden o kadar etkilenmiş görünüyordu ki (Higginson ekliyor)
geri kalan zamanımı satın almayı teklif etti. Ona efendimin talebinde çok
abartılı olacağını beklediğimi söyledim. Bana, talebi ne olursa olsun, onun arkadaşı olmayı kabul etmem, aynı
şirelikte kalmam ve her zaman, her açıdan, onun gibi, onun gibi ve eşit değerde giysiler giymem koşuluyla bunu vereceğini söyledi: o zaman bana açıkça, kendisinin bir Deist olduğunu söyledi; Fransa ve İngiltere'deki soyluların çoğunun da öyle olduğunu ekledi; dört Evanjelistin Mesih'in doğumu ve
mucizeleri vb. ile ilgili verdiği anlatımla alay etti. , o kadar ki ondan vazgeçmesini istedim: çünkü Kurtarıcımın bu kadar aşağılanıp aleyhinde konuşulmasına dayanamazdım.
Bunun üzerine hayal kırıklığına uğramış gibi göründü ve beni biraz isteksiz bıraktı.

Londra'da bile, Billiter Meydanı'ndaki evinden aceleyle çıkan hevesli el kol hareketleri yapan figürün geçici görüntülerini yakalarız - 'Belitery Meydanı' diyor - ya da Covent Garden'daki Maiden Lane'deki 'White Whigg' tabelasından, Westminster Abbey'deki Sir Isaac Newton'un cenazesine gitmek, Congreve'i ziyaret etmek ya da bir Quaker Toplantısı'na katılmak için. Kendisini aşağılayıcı bir kalabalığın
etrafında bulduğu, 'Fransız köpeği'ne
alaylarını bir kilometre taşına atlayarak coşkuya dönüştürdüğü ve 'Cesur İngilizler!' diye başlayan bir nutuk attığı sokağın hangisi olduğunu bilmek ister insan. Aranızda doğmamış olmaktan yeterince mutsuz değil miyim?' Sonra onun büyük kır evlerinde yaşadığına dair bir veya iki hikaye var - Bubb
Dodington'da Dr. Young ile tanıştığı ve onunla _Paradise Lost_'taki Günah ve Ölüm bölümü hakkında o kadar hararetle tartıştığı ki
sonunda Young şu beyiti patlattı:

Çok nüktedan, sefih ve zayıfsın,
Birden seni Milton, Ölüm ve Günah olarak düşünüyoruz;

ve Blenheim'da, Marlborough'un yaşlı Düşesi onu kendi
hazırladığı anılarında kendisine yardım etmeye
çekmeye çalışırken, onun
ihtiyatlı olduğunu anlayana kadar, öfkeyle kağıtları elinden kaptı. 'Bence,' diye haykırdı, 'adamın aklı başındaydı; ama aslında onu ya bir aptal ya da bir filozof olarak görüyorum.'

Bilgimizin en çok bilmek istediğimiz ve merakımızın tatmin edilebileceğine dair en çok umudumuzun olduğu yönde neredeyse en yetersiz seviyede olması özellikle cezbedicidir. Voltaire'in Papa, Swift ve Bolingbroke çevresiyle olan ilişkileri hakkında bize yalnızca en yetersiz ayrıntılar ulaştı. Fransa'da tanıdığı ve Londra'daki varlığı İngiltere'ye gelmesinin başlıca nedenlerinden biri olan Bolingbroke ile yazışmaları -ki bu yazışmalar önemli olmalı- tamamen ortadan kalktı. Ayrıca, bu seçkin grubun üyeleri arasında dolaşan çok sayıda yayınlanmış mektupta Voltaire'in adına hiçbir atıf yok. Arada sırada bazı tesadüfi yorumlar beklentilerimizi artırıyor ve hayal kırıklığımızı daha da keskinleştiriyor. Yıllar sonra, örneğin 1765'te, Binbaşı Broome adlı biri Ferney'i ziyaret etti ve günlüğüne şu girişi yaptı:

Çok nazik davranan Mons. Voltaire ile akşam yemeği yedi. Çok
yaşlıydı, üzerinde mavi satan ve altın noktalar olan bir
cübbe giymişti, bir tür mavi satan başlığı ve altın püskülü vardı. Sürekli
İngilizce
konuşuyordu... Evi çok güzel değildi ama
zarifti ve dağlara yakın bir tepede duruyordu. Uzun boyluydu
ve çok zayıftı, çok keskin bir gözü ve son derece
canlı bir bakışı vardı. Bana Papa, Swift (Lord Peterborough'da üç ay birlikte
yaşadı) ve sahnelenmeden önce ona ilk önce _Dilenci Operası_'nı gösteren Gay ile tanışıklığından bahsetti. Swift'e
hayran olduğunu ve Gay'i çok sevdiğini söyledi. Swift'in
bu saçmalıklardan çok hoşlandığını söyledi.

Ve sonra Binbaşı Broome, Ferney'deki 'güzel yeni kiliseyi' ve Cenevre'deki 'çok temiz su tesisatını' anlatmaya devam ediyor. Ama bizim için ne bir vizyon açtı ve tam o anda, o kısa parantez içinde bakışlarımızdan sonsuza dek kapadığı -'Lord Peterborough'da üç ay birlikte yaşadığı'-! O asil konuşma nehrinden -o zamanlar böylesine dikkatsiz bir bollukla akan!- o savurgan akarsudan, unutkanlığın boşluklarına ve Zamanın uzun gecesine doğru hızla ve mutlulukla dönen bir veya iki parlak sarhoş edici damladan daha fazlası için şimdi neler vermezdik!

Gerçekten de, Voltaire'in İngiltere'deki hayatının bu, açık ara en ilginç tarafı hakkında kesin ve iyi doğrulanmış bilginin eksikliği o kadar eksiksizdir ki, bazı yazarlar, genellikle kabul edilenden çok farklı bir teori benimsemeye ve onun Papa'nın çevresiyle ilişkilerinin gerçekte tamamen yüzeysel veya hatta aslında itibarsız bir tür olduğunu varsaymaya yöneltilmiştir. Voltaire
şüphesiz, İngiltere'nin büyük yazarlarının yakın dostu olarak görünmek istiyordu; ancak onun gerçekleri abartmadığına ve gerçek konumunun sadece para ve _itibar_ için hevesli,
belki de bu arzu edilen amaçlara ulaşmak için özel bir kaygısı olmayan
sadece edebi bir dalkavuk olmadığına inanmak için ne sebep var? Bu teoriye itiraz, Voltaire'in kendi hikayesini destekleyen kanıtlardan daha az olmasıdır. Birkaç söylenti ve anekdot var; ancak hepsi bu. Voltaire
muhtemelen on sekizinci yüzyılın en nefret edilen adamıydı ve ona atılan muazzam çamur kütlesinden birkaçının özellikle İngiltere'deki hayatına yönelik olması doğaldır. Buna göre, başka biri tarafından, 'Bay Voltaire, İngiltere'de çok düzensiz bir şekilde iletişim kuruyor: tam bir ahlaki ilkelere uymayan, çok sayıda insanla birlikte yaşıyor.' dendiğini öğreniyoruz. Ve bize İngiltere'den 'bir bulutun altında' ayrıldığı; gitmeden önce öfkeli bir yayıncı tarafından 'sopalandığı'; Lord Peterborough'u büyük miktarda parayla dolandırdığı ve öfkeli asilzadenin, gece yarısı uçuşuyla hayatını kurtaran haylaza kılıcını çektiği söyleniyor. Daha dolaylı bir hikaye ise Dr. Johnson tarafından geçerlilik kazandı. Voltaire,
görünüşe göre, Walpole'un maaşlı bir casusuydu ve
Bolingbroke'un siyasi sırlarını Hükümete ifşa etme alışkanlığındaydı. Hikaye
ilk olarak, Owen Ruffhead'in Pope'un üçüncü sınıf bir hayat hikayesinden ortaya çıkıyor. Ruffhead, hikayeyi
kendisinden önce Warburton'dan almıştı.
O da hikayeyi bizzat Pope'dan almıştı. Garip bir şekilde Churton
Collins, kısmen Voltaire'in yazışmalarında bulunan
'aşırı iltifatlar' ve
'abartılı iltifatlar'ın sunduğu kanıtlardan dolayı buna inanmış gibi görünüyor.
Voltaire'in yazışmaları, onun
'yalancılığın ve ikiyüzlülüğün eserinin özünde olduğu' bir adamı ortaya koyuyor.
Ne kadar aşağılık olursa olsun, tenezzül etmeyeceği hiçbir şey yok:

toplum şerefi kurallarında ihlal edemeyeceği hiçbir yasa yok.' Böylesine karanlık öncüllerden çıkan böylesine uç ve kapsamlı bir sonuç, on sekizinci yüzyılda atılan çamurun bir kısmının yirminci yüzyılda hâlâ varlığını sürdürdüğünü gösteriyor gibi görünüyor. Ancak M. Foulet, Ruffhead'in suçlamasını çok farklı bir ruhla, vicdanlı bir titizlikle inceledi ve tamamen temelsiz olduğu sonucuna vardı.

Gerçekten de Voltaire'in tanışıklığının, Bolingbroke'un hayal kırıklığına uğramış ve huzursuz figürü etrafında toplanan aşırı derecede sert Muhalefet çevresiyle sınırlı olmadığı kesindir. Londra'ya, Paris'teki İngiliz Büyükelçisi Horace Walpole'dan, Hükümetteki çeşitli seçkin kişilere yazdığı tanıtım mektuplarıyla gelmişti. 'Şair ve çok yaratıcı bir şair olan Bay Voltaire', Walpole tarafından Newcastle Dükü'nün gözüne ve korumasına sunulurken, Dodington'dan 'IV. Henry' adlı mükemmel bir şiire' abone olması istendi. ,"
İçinde zulme ve rahiplere karşı bazı cesur vuruşlar bulunduğu için
burada basılamaz.' Bu mektuplar etkisini gösterdi ve
Voltaire sarayda hızla arkadaş edindi. _Henriade_'in Londra baskısını çıkardığında, İngiltere'de abone listesinde olmayan neredeyse hiçbir büyük isim yoktu. Şiiri Kraliçe Caroline'e ithaf etmesine izin verildi ve 240 sterlinlik bir kraliyet hediyesi aldı. Şimdi ayrıca, Bolingbroke ve Swift'in, bu tarihten hemen önce, 'kendisini dahil ettiği kişiler tarafından bu kapasitede hareket ettiği bilinen, belirli bir pragmatik casustan' şüphelendikleri kesindir. Bu casusun, planlarını Hükümete ifşa ettiğine inanıyorlardı. Ancak, bu tespit edilen casusun, saraydaki lütfunun arkadaşlarına ihanetinin ödülü olduğu bilinen Voltaire olduğu sonucuna varmak, varsayımın içsel imkansızlığı bir yana, Bolingbroke ve Swift'in kendilerinin _Henriade_'e abone olmaları nedeniyle neredeyse imkansız hale gelmiştir - Bolingbroke en az yirmi kopya - ve Swift'in sadece çok sayıda İrlanda aboneliği elde etmede etkili olmakla kalmayıp, aslında Voltaire'in başka bir eserinin Dublin baskısına bir önsöz yazmış olması. Bolingbroke'un kendisine ihanet eden bir adama karşı böylesine cömert davranmasının sebebi ne olabilir? O zamanlar şöhretinin zirvesinde olan St. Patrick'in saygıdeğer Dekanı'nın, kendisinin ve arkadaşlarının pahasına en sefil ticaretle uğraştığını bildiği bir zavallıya böylesine muhteşem iyilikler dağıttığını kim düşünebilir? Voltaire'in edebi faaliyetleri, kariyerinin diğer tüm dönemlerinde olduğu gibi İngiltere'deyken de doyumsuzdu. _Henriade_'in önemli ölçüde değiştirilip büyütülen baskısının yanı sıra - değişikliklerden biri de Sully adının sayfalarından sessizce kaldırılmasıydı - İngilizce yazılmış iki denemeden oluşan bir cilt çıkardı, Fransız İç Savaşları ve Epik Şiir üzerine, Fransız sahnesi için _Julius Caesar_ uyarlamasına başladı, _Brutus_ trajedisinin açılış perdelerini yazdı ve _XII. Charles Tarihi_ için bir miktar malzeme topladı. Tüm bunlara ek olarak, _Lettres Philosophiques_ adlı eserinin hazırlıklarıyla meşguldü. _Henriade_ büyük bir başarıya ulaştı. Muhteşem quarto baskısının her kopyası yayınlanmadan önce satıldı; üç oktav baskısı aynı haftalarda tükendi; ve Voltaire en az on bin frank kar etti. Bay Foulet, bu son derece başarılı işlemden kısa bir süre sonra İngiltere'den ayrıldığını ve muhtemelen Rouen olan Normandiya'daki bir kasabaya gizlice yerleştiğini ve elindeki çeşitli eserlerin tamamlanmasına adadığını düşünüyor. Her ne olursa olsun, kesinlikle Nisan 1729'un başlarında Fransa'daydı; birkaç gün sonra Paris'e dönmek için izin başvurusunda bulundu; bu 9 Nisan'da kabul edildi ve Opera'da üç yıldan fazla bir süre önce başlayan dikkat çekici olay sona erdi. _Lettres Philosophiques_ ancak beş yıl sonra ortaya çıktı. Bu çığır açan kitap, Voltaire'in İngiliz izlenimlerinin dağınık ışınlarını parlak ve yakıcı bir yoğunlukta bir
odakta bir araya getirdiği mercekti. Öyle oldu ki, içine
daldığı ve özelliklerini bu kadar hevesli bir merakla incelediği ulus, tarihinin
doruk noktalarından birine yeni ulaşmıştı. Devrimin büyük başarısı ve Marlborough'un muhteşem zaferleri İngiltere'ye özgürlük, güç, zenginlik ve zaferden ve özgüvenden kaynaklanan o yüksek coşku hissini getirmişti. Kaderi, çoğu başarılı aristokrasi gibi sadece yetenekli ve aydınlanmış olmakla kalmayıp, aynı zamanda halk geleneklerine ve halk sempatisine derinden bağlı olma ve yaşam kanını halk iradesinden alma gibi özel bir özelliğe sahip olan bir aristokrasinin elindeydi. Anne'nin
hükümranlığı sona ermişti; Walpole'un
hükümdarlığının durgunluğu henüz başlamamıştı. Büyük bir entelektüel
aktivite ve estetik
enerji patlaması vardı. Newton'un şaşırtıcı keşifleri, sınırsız spekülasyon olasılıkları açmış gibi görünüyordu; ve bu arada
büyük soylular saraylar inşa ediyor ve Augustan Çağı'nın ihtişamını yeniden canlandırıyorlardı, bu arada edebiyatçılar Devlet ofislerini dolduruyordu.
Belki de daha önce veya sonra İngiltere hiç bu kadar tam anlamıyla İngiliz olmamıştı;
sağlamlık ve sağduyu, yargı bağımsızlığı ve mizacın kendine özgülüğü gibi ulusal nitelikler hiç bu kadar güçlü ve
tam bir ifadeye kavuşmamıştı. Walpole ve Carteret'in, Butler ve Berkeley'in, Swift ve Pope'un İngilteresiydi. İngiliz edebiyatının tüm yelpazesinden, ulusal dehanın kökeninde yatan güç, genişlik ve sağduyu unsurlarını en üst düzeyde içeren iki eser olan 'Gulliver'in Seyahatleri' ve 'Dunciad', Voltaire'in ziyareti sırasında ortaya çıktı. Bu işaretler yalnızca ulusun bilincinin yüksek yerlerinde belirgin değildi; her yerde, Londra sokaklarında dolaşan her gezgin için görülebilirdi; tüm dünyanın altınlarını İngiliz keselerine dökmek için akın ettiği Royal Exchange'de, Kutsal Ruh'un İngiliz deyimlerinin ayık kıyafetine bürünmek için serbestçe koştuğu Quaker'ların Toplantı Evlerinde ve Newton ve Shakespeare'in kaslı vatandaşlarının İngiliz sığır etleri ve İngiliz biraları üzerinde, aşılmaz bir sessizlik içinde oturduğu Cheapside meyhanelerinde. Böyle bir toplumun, kendi ülkesinin dar görüşlü alaycılığı ve ortaçağın anlamsızlığı hakkında zihninde taze acı bilgiyle gelen Voltaire'in canlı mizacı üzerinde güçlü bir uyarıcı görevi görmesi doğaldı. Yine de sonuçlanan kitap birçok yönden şaşırtıcıdır. Söylemediği şeylerle olduğu kadar söyledikleriyle de neredeyse aynı derecede dikkat çekicidir. İlk olarak, Voltaire okuyucularına İngiliz yaşamının dış yüzeyi, sosyal ve gösterişli yönleri hakkında bir hesap verme girişiminde bulunmaz. Buna pişman olmamak imkansızdır, özellikle de ölümünden sonra yayınlanmış olan ve Londra'ya vardığında edindiği ilk izlenimleri anlatan hoş bir parçadan, görevi ne kadar parlak ve benzersiz bir şekilde başaracağını bildiğimiz için. Voltaire'in kişisel bakış açısından Hanover İngiltere'sinin tam boy bir portresi, gelecek nesiller için paha biçilmez bir hazine olurdu; ancak asla çizilmeyecekti. Ustanın elini mükemmel bir şekilde ortaya koyan ilk taslak hafifçe çizildi ve sonra sonsuza dek bir kenara atıldı. Ve gerçekte böyle olması daha iyidir. Voltaire daha yüksek ve daha önemli bir şeyi, daha özgün ve daha derin bir şeyi hedeflemeye karar verdi. Yaratıcı bir gezginin ışıltılı
kaydı değil, bir propaganda ve bir inanç
beyannamesi olması gereken bir kitap yazmaya karar verdi. İlk olarak Sully'nin yemek odasında onu ele geçiren ve Madame de Bernieres'e yazdığı notun titrek ifadelerinde bize gösterilen o yeni ruh hali, İngiltere'nin hoş havasında, hayatının baskın tutkusuna dönüşecekti. Bundan sonra, yüzeyde ne tür nükteler ve çılgınlıklar, ne tür alaylar ve alaylar oynarsa oynasın, kalbinde ölümcül bir ciddiyet olacaktı. İlerlemenin saflarında bir savaşçı, Fransa'da karanlığın güçlerine karşı şimdi başlayan muazzam mücadelede bir şampiyon olarak yaşayacak ve ölecekti. Bu mücadeledeki ilk büyük darbe on yıl önce Montesquieu tarafından _Lettres Persanes_ adlı eserinde vurulmuştu; ikincisi ise Voltaire tarafından _Lettres Philosophiques_ adlı eserinde vurulmuştu. Daha önceki eseri karakterize eden entelektüel özgürlük, canlı
kesinlik, zarif kentsellik, daha sonraki eserde daha da mükemmel bir biçimde ortaya çıkıyor. Voltaire'in kitabı, adından da anlaşılacağı gibi, aslında ortak bir bakış açısıyla birbirine bağlanmış çok sayıda önemli konu üzerine genelleştirilmiş bir dizi düşüncedir. İngiltere'nin kurumlarının ve geleneklerinin tanımı, planın yalnızca tesadüfi bir parçasıdır: Voltaire'in felsefesinin kaldıracının devreye sokulduğu dayanak noktasıdır. Kitap son derece kısadır - iki yüz küçük oktavdan daha az sayfayı doldurur; tonu ve tarzı, görünür biçimine uygun olan o hafif ve havadar neşeye sahiptir - bir arkadaşa yazılmış özel mektuplar dizisi. Olağanüstü bir kavrayış genişliğiyle, olağanüstü bir zeka esnekliğiyle Voltaire, en çeşitli ilgi ve öneme sahip yüzlerce konuya değinir - yerçekimi teorisinden Lord Rochester'ın hicivlerine, aşılamanın etkilerinden ruhun ölümsüzlüğüne kadar - ve her dokunuş bir şeyler anlatır. Bu, Hümanizmin ruhunun en uç noktasına, en temel noktasına taşınmasıdır; aslında, ilk bakışta, bu nadir evrensellik niteliğinin bir kusura
aşırı abartıldığını düşünmeye meyilliyiz. Ele alınan konular o kadar çok ve o kadar kapsamlı ki, o kadar hızlı, o kadar kolay, o kadar vurgusuzca elden çıkarılıp bir kenara atılıyorlar ki, insan
sonuçta gerçek bir öneme sahip herhangi bir şeyin
ifade edilip edilemeyeceğini merak etmeye başlıyor. Ancak, gerçekte, o birkaç küçük sayfada ifade edilen şey, Voltaire'in tüm felsefesidir. Kişiye enfes bir
tabak çırpılmış krema sunuyor; kişi önemsiz şeyi
yutuyor ve sabırsızlıkla bunun hepsi olup olmadığını soruyor. Her neyse, yeterlidir. O köpüklü tatlılığa, onun ince eli tek bir damla
tuhaf bir içkiyi
soktu - bu bir zehir mi yoksa bir yaşam iksiri mi? - nüfuz eden etkisi, sistemin en uzak lifleri gücünü hissedene kadar yayılacak ve yayılacak. Çağdaş Fransız
okuyucular, kitabı kapattıklarında, bir şekilde
yeni bir dünyaya baktıklarını; en mahrem inançları ve duyguları arasında bir dağılma sürecinin başladığını; toplumun tüm katı çerçevesinin - hayatın kendisinin - varoluşlarının sert, karanlık, dar, eskimiş yapısının - aniden, göz açıp kapayıncaya kadar, solgun, gölgeli bir şeye dönüştüğünü
anladılar.

Böyle bir eserin savunacağı reformlar arasında, kesinlikle siyasi nitelikte olanlara önemli bir yer verilmesi beklenebilirdi. İngiltere'de bir siyasi devrim
zaferle taçlandırılmıştı ve İngiliz yaşamındaki en iyi şeyler
o zamanlar kurulmuş olan siyasi kurumlara dayanıyordu.
Dersin ahlaki boyutu açıktı: Özgür bir hükümet altındaki İngiltere'nin durumunu,
rezil, iflas etmiş ve
yetersiz, otokratik yönetim altındaki Fransa'nın durumuyla karşılaştırmak yeterliydi. Ancak ahlaki boyut asla Voltaire tarafından çıkarılmaz. Siyasi sorulara yaptığı göndermeler önemsiz ve belirsizdir; Magna Charta'ya kadar uzanan İngiliz tarihinin bir taslağını verir, aniden
VII. Henry'den bahseder ve sonra durur; Bakanların sorumluluğu, yargının bağımsızlığı veya hatta
basın özgürlüğü hakkında söyleyecek tek bir sözü yoktur. İngiliz mali sistemini onaylar,
Avam Kamarası tarafından kontrol edildiğinden bahseder, ancak bu gerçeğin önemini belirtmeyi başaramaz. Anayasanın temel ilkelerine gelince, bunlar hakkında verdiği açıklama okuyucuya _Henriade_'deki şu ünlü dizelerden daha fazlasını aktarmıyor:

Westminster'ın duvarları topluluk için

Topluluk için üç güç.

Görünüşe göre Voltaire bu eksikliklerin farkındaydı, çünkü kitabın İngilizce
baskısında önsöze şu ilginç mazeretlerin eklenmesine neden oldu:

Bazı _İngilizce_ Okuyucuları, çoğunun neredeyse Putperestliğe kadar saygı duyduğu Anayasaları ve Yasaları hakkında daha fazla ayrıntıya girmemesinden memnun olmayabilirler; ancak, bu Sakınganlık _M. de Voltaire'in_ Yargısının bir sonucudur. Kendisi,
onlar hakkındaki fikrini
genel Düşünceler'de vermekle yetindi, bunların Kadrosu tamamen yenidir ve bu
Bunun _İngiliz_ Politikasının
bir Parçası olduğunu özel Çalışması olarak kanıtlamaktadır. Ayrıca, bir Yabancının
onların Politikalarını, _İngiliz_lerin kendilerinin en iyi tanıdığı, her gün şaşkın ve kaybolmuş olduklarını itiraf ettikleri o kasvetli
Labirenti delmesi nasıl mümkün
olabilirdi?

Sadece Voltaire'in değil, aynı zamanda 18. yüzyılın sonlarında onun takipçilerinin tamamının politikanın gerçek sorunlarına karşı tutumunun bundan daha karakteristik bir örneği olamazdı.

Pratik gerçeklerin 'kasvetli labirentinden' iğrenerek
uzaklaştılar ve
kalplerine çok
değer olan o büyüleyici 'genel Düşünceler'e sığındılar, 'Kadrajı tamamen yeniydi' ve
sonucu da tamamen yeniydi, çünkü bu Fransız Devrimi'ydi.

Gerçekten de, Voltaire ve onun çağının tipik bir özelliğiydi ki, _Lettres
Philosophiques_ yetkililer tarafından herhangi bir politik sapkınlık nedeniyle değil, ruhun ölümsüzlüğünü sorgulayan birkaç yorum nedeniyle kınanmıştı. _Eski rejime_ yönelik saldırısı, esas olarak teorik bir saldırıydı; şüphesiz, bu nedenle anındaki etkinliği azaldı, ancak nihai gücü arttı. Ve _eski rejim_ tehlikeyi fark etmekte gecikmedi: metafizik ortodoksluğun gemisine dokunmak, onun gözünde affedilmez bir günahtı. Voltaire, dikkatli olması gerektiğini gayet iyi biliyordu.

Il n'y a qu'une lettre touchant M. Loke [bir arkadaşına yazmıştı]. La
seule matiere philosophique que j'y traite est la petite bagatelle
de l'immortalite de l'ame; ama ciddi bir hainlik için bir sonuç trop'u seçti. Teologların önünden geçmediği için öfkelendi, çünkü

acı çeken, güçlü, şüpheci olan
birliğin maneviyatını açıkça belli eden
bir topluluktu.

Kendisini bu kadar dikkatli bir şekilde dokunmak zorunda hissettiği tek kişi 'M. Loke' değildi; o zamanlar İngiltere'de başlayan Deizm'e doğru dikkat çekici hareket, Voltaire'in ancak zor algılanabilir bir
imalıyla değinmeye cesaret ettiği bir şeydi. Sadece neredeyse bir parantez içinde Shaftesbury, Collins ve Toland'ın isimlerini zikreder ve sonra hemen geçer. Bu bağlamda, Voltaire üzerindeki bu grubun yazarlarının etkisinin sıklıkla abartıldığı fark edilebilir. Lord Morley'in söylediği gibi, 'İngiliz saldırısının, ona Hristiyan teolojisine karşı sistematik ve mantıklı bir saldırı fikrinin tohumunu ektiğini' söylemek, durumu yanlış değerlendirmektir. İlk olarak, Voltaire'in bu konulardaki görüşlerinin kesin olduğu ve 
İngiltere'ye gelmesinden çok önce, onun din değiştirme alışkanlıklarının başladığı kesindir.

Bunun ilginç bir kanıtı, Bastille arşivlerinde saklanan ve Voltaire'in hapsedildiği dönemdeki polis şefine hitaben yazılmış isimsiz bir mektupta bulunmaktadır.

Vous venez de mettre a la Bastille [yazarı, bir din adamı olduğu varsayılıyor], 15 yıldan fazla bir süredir arzuladığım ve 
gördüğüm bir adam.

Yazar konuşmaya devam ediyor

     metier que faisait l'homme en soru, prechant le deisme tout a
     decouvert aux Toilettes de nos jeunes seigneurs ... L'Ancien
     Ahit, selon lui, n'est qu'un doku ve masallar, les
     apotres etaient de bonnes gens idiots, simples, et credules, et les
     peres de l'Eglise, Saint Bernard surtout, auquel il en veut le
     artı, şarlatanlar ve astları da yok.

'Je voudrais etre homme d'authorite' diye ekliyor, 'pour un jour seulement,
afin d'enfermer ce poete entre quatre murailles pour toute sa vie.' Voltaire'in bu erken tarihte böylesine dindar
dini isteklere
yol açmış olması, İngiltere'deki deistlerden öğreneceği çok az şey olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Ve ikinci olarak, İngiltere'deki deistlerin Bayle, Fontenelle ve Montesquieu'nun bir müridine öğretecek çok az şeyleri vardı. Bunlar, neredeyse istisnasız olarak, mevcut inançlara yönelik 'saldırıları' yalnızca belli belirsiz bir ölçüde 'sistematik ve mantıklı' olan ikinci sınıf ve önemsiz yazarlardan oluşan bir gruptu. Toland ve Wollaston'ın zayıf ve dalgalanan rasyonalizmi, Collins'in kaba ve karışık rasyonalizmi, Woolston'ın yarı çılgın rasyonalizmi, şüphesiz her biri Voltaire'e argümanlar ve öneriler sunmuş olabilir, ancak düşüncelerini ciddi şekilde etkilemiş olamazlar. Bolingbroke daha önemli bir figürdü ve Voltaire ile yakın kişisel ilişki içindeydi; ancak tartışmalı yazıları olağanüstü derecede beceriksiz ve yüzeyseldi. Voltaire'in kendisinin de söylediği gibi, 'eserlerinde çok fazla yaprak ve az meyve var; çarpıtılmış ifadeler
ve tahammül edilemeyecek kadar uzun dönemler.' Tindal ve Middleton daha enerjikti;
ama çalışmaları ancak daha sonraki bir dönemde ortaya çıktı. Hume'un ustaca ve kapsamlı spekülasyonları, elbette, tamamen farklı bir sınıfa aittir.

Politika ve metafiziğin dışında, _Lettres Philosophiques_'in son derece önemli bir türde öncü çalışmalar yaptığı iki yön vardı: hem Newton'u hem de Shakespeare'i Fransız halkına tanıttılar.
Newton hakkındaki dört mektup, Voltaire'i en iyi haliyle gösteriyor - özlü, berrak, ikna edici ve cesur. Öte yandan, Shakespeare hakkındaki birkaç paragraf, onu en kötü haliyle gösteriyor. Başlıca değerleri, varlığından bahsetmeleri - Fransa'da bugüne kadar bilinmeyen bir gerçek; aksi takdirde, yalnızca Voltaire'in doğasındaki, onu entelektüel olarak devrimci yapan ve zevk olarak yüksek bir Muhafazakar yapan tekil çelişkinin çarpıcı bir örneğini sunuyorlar. Böyle spekülatif cüret, böylesine estetik bir çekingenlikle asla birleşmedi; sanki tüm batıl inançlarını
sanat meselelerine saklamış gibi. Shakespeare hakkındaki anlatımından, gözlerini açıp önünde görmesi gereken şeye
dürüstçe bakmaya asla cesaret edemediği açıktır. Her şey 'barbare, depourvu de bienseances, d'ordre, de
vraisemblance' idi; kargaşada figürlü ve
yüce bir üslubun ve birkaç 'lueurs etonnantes'in belirsiz bir şekilde farkındaydı; ancak Shakespeare'in dehasının gerçek önemine karşı tamamen kördü.

Voltaire, karakteristik bir şekilde, son anda, 'M. Loke' hakkındaki geçici metafizik gözlemlerini,
sanki kazara, eserin geri kalanından tamamen kopuk, Pascal'ın _Pensees_'lerinden bazıları üzerine düşünceler içeren
ek bir mektup ekleyerek güçlendirmek için elinden geleni yaptı. Şüphesiz, en sinsi
zehrinin bir kısmını içine
damıttığı bu düşüncelerin, geri kalanının örtüsü altında fark edilmeden geçebileceğini umuyordu. Fakat tüm
entrikaları işe yaramıyordu. Telleri çekip yüksek mevkideki kişilerle
ilgilenmesi boşunaydı; yaşlı Bakan Kardinal Fleury'ye gidip, ona Quaker'lar hakkında birkaç seçkin alıntı okuyarak kitabının
yayınlanması için izin almaya çalışması boşunaydı. Yaşlı Kardinal gülümsemekten kendini alamadı, ancak Voltaire en iyi kısımları atlamanın daha güvenli olacağını hissetmişti - 'zavallı adam!' dedi sonra, 'ne kaçırdığını fark etmemişti' - fakat izin
asla gelmedi. Voltaire yasadışı bir yayına başvurmak zorunda kaldı; ve sonra yetkililer tüm güçleriyle harekete geçtiler. _Lettres Philosophiques_ resmen kınandı; kitap
skandal ve 'contraire a la religious, aux bonnes
moeurs, et au respect du aux puissances' olarak ilan edildi ve cellat tarafından
alenen yakılması emredildi. Sonuç tam olarak
beklenebilecek şeydi: yasaklar ve öfke patlamaları, böyle heyecan verici bir şeyin satışını
durdurmaktan çok uzaktı, onu
sıçrayarak ve sınırlayarak yükseltti. İngiltere aniden moda oldu; M. Loke
ve Sir Newton'un teorileri tartışılmaya başlandı; hatta 'ce fou de
Shakespeare'in oyunları bile okunmaya başlandı. Ve aynı zamanda, fısıldanan hoşgörü, özgür araştırma, aydınlanmış merak mesajı ülke çapında taşındı. Voltaire'in eserinin başarısı tamamlanmıştı.

Ancak kendisi, hükümetin gazabından korunmak için Cirey'deki Madame du Chatelet'in kır evinin
uzak inzivasına sığınmak zorunda kalmıştı. Bu inzivada Newton çalışmalarını sürdürdü ve
birkaç yıl sonra büyük İngiliz filozofunun eserinin kesin ve parlak bir özetini çıkardı. Yetkililer bir kez daha araya girdi ve
Voltaire'in kitabını kınadılar. Newtoncu sistem
Descartes'ın sistemini yok etti ve Descartes Fransa'da hala ortodoksluk sesiyle konuşuyordu; bu nedenle, elbette, Newton'un sesi duyulmamalıydı.
Ancak, bir şekilde Newton'un sesi _duyuluyor_. Bilim adamları
yeni doktrine döndüler; ve bu nedenle, on sekizinci yüzyılın son yıllarında Fransa'da gerçekleşen matematik çalışmasındaki harikulade ilerlemelerin Voltaire'in aydınlatıcı gayretinin sonucu olduğunu söylemek abartı olmaz.

Newton üzerine yaptığı çalışmayla, Voltaire'in İngiliz etkileriyle doğrudan bağlantısı sona erdi. Gerçekten de hayatının geri kalanında İngiltere'ye olan ilgisini hiç kaybetmedi; İngilizce kitaplar okumaktan, İngiliz gezginlere karşı nazik olmaktan ve daha ciddi işlerin arasında, ne yazık ki ilk önce kendi vatandaşlarının dikkatine sunacak kadar aptal olduğu o zavallı İngiliz soytarının itibarını yok etmek için elinden geleni yapmaktan asla yorulmadı. Ancak, zaman geçtikçe Voltaire'in doğasının gücünün onu kaçınılmaz olarak İngiliz zihninin merkezi bakış açılarından daha da uzağa nasıl taşıdığını fark etmek ilginçtir. İngiltere'de aldığı teşvik, onu daha önce hiçbir İngiliz'in yürümediği bir yola itmeye yaradı. On sekizinci yüzyıldaki İngiliz düşüncesinin hareketi, Hume'un derin, şüpheci ve yine de esasen muhafazakar dehasında mükemmel ifadesini buldu. Voltaire'in tutumu ne kadar farklıydı! Ne kadar pervasız bir küstahlıkla, ne kadar vahşi bir tavizsiz tutkuyla saldırdı, savaştı ve tekrar saldırdı! Ayrıntılı bir felsefenin güzel ayrımlarına ayıracak vakti yoktu ve yargısal zihnin dikkatli dengesine dair bir arzusu yoktu; inancı basit ve açıktı ve ayrıca kısa olma gibi en üstün bir değere sahipti: 'Ecrasez l'infame!'
onun için yeterliydi.

1914.

NOTLAR:

[Dipnot 3: _Correspondance de Voltaire_ (1726-1729). Lucien Foulet tarafından. Paris: Hachette, 1913.]

[Dipnot 4: 'Il est aussi anime qu'il ait jamais ete. Il a
dört-dört-dört an, ve en verite je le crois ölümsüz; il jouit de
tous ses sens, aucun meme n'est affaibli; c'est un etre bien tekil,
et en verite fort superieur.' Madame du Deffand'dan Horace Walpole'a, 12
Nisan 1778.]




BİR DİYALOG

ARASINDA

MUSA, DİOJEN VE MR. LOKE


DİYOJENLER

İtiraf et, ah Musa! Mucizeleriniz sadece sihirbazlık hileleriydi, Kehanetleriniz şanslı Tehlikeler ve Yasalarınız Sıradanlıkların ve Saçmalıkların _Karmaşasıydı.

BAY LOKE

Kaba insanları pohpohlamakta Gerçeği saptamaktan daha yetenekli olduğunuzu ve Dünyadaki Şöhretinizin, Filozofların bir Ulusu arasına düşmüş olsaydınız
asla bu kadar yüksek olmayacağını itiraf edin.

DİOGENES

Yahudilere_ _Mısırlıları_ şımartmayı öğrettiğinizde
üzgün bir düzenbaz olduğunuzu itiraf edin.

BAY LOKE

Firavuna Atlar ve Tavşana
çatlak bir toynak vermenin bir Masal olduğunu itiraf edin.

DİOGENES

Rabbin _Sırt Kısımlarını_ asla görmediğinizi itiraf edin.

BAY LOKE

İtiraf edin ki, tarzınız Kutsal Ruh'unki
olmak için çok fazla Tekillik ve çok az Zevk içeriyordu.

MOSES

Bütün bunlar doğru olabilir, iyi Dostlarım; ama
sizin alaycılığınızdan çıkaracağınız Sonuçlar nelerdir? Benim bir Akıllı Adam'ın Davranışlarıma, Hikâyelerime ve Dilime
karşı ileri sürebileceği her şeyden habersiz olduğumu mu sanıyorsunuz? Ama ne yazık ki! Benim yolum benim için Seçimle değil, Zorunlulukla
çizildi. _İngiltere_'de veya _Küvet_'te yaşamanın Mutluluğuna sahip değildim. Cahil ve batıl inançlı bir Halkın Lideriydim, Sağduyu ve Hoşgörünün ayık Tavsiyelerine asla kulak asmayacak ve güzel bir Felsefenin İnceliklerine gülecektim. Onlara Tanrı'nın lütuflandırılmış Çocukları olduklarını söyleyerek Kibirlerini okşamak, Düşmanlarına karşı hain ve zalim olmalarına izin vererek Tutkularını tatmin etmek ve Hikayeler ve Farslarla Kulaklarını gıdıklamak gerekiyordu, bunlar sırayla bir Çocuk Odası veya _Yatak Odası_ için uygundu. Bu tür Düzenekler sayesinde Amaçlarıma ulaşabildim ve Yurttaşlarımın Refahını sağlayabildim. Beni mi suçluyorsunuz? Bir Yöneticinin işi doğruyu söylemek değil, politik olmaktır; Erdem, Uygunluktan farklı bir
Köşede oturuyorsa, ondan bile
kaçmalıdır. En İyiyi, ki bu imkansızdır,
yakınlarda olan
biraz İyiliğe_ feda etmek onun Görevidir. Bir
Çoğunlukla aptalca Yasa koymaya istekliydim, böylece, onların Pelerini altına,
birkaç Akıllı Yasa
sürebilirdim; ve hem Zalim hem de Batıl İnançlı olduğumu göstermeseydim, _Yahudiler_ asla _Mısırlıların_ Esaretinden
kaçamazlardı.

DİOGENES.

Belki de bu ezici bir Felaket olmazdı. Ama, gerçekte, haklısın. Milletlerin Yönetiminden daha
aşağılık bir Meslek yoktur. Büyük bir Aptallar Kalabalığını, büyük bir Hile Deposu olmadan yönetebileceğini
düşleyen kişi, kendisi bir Aptaldır.

BAY LOKE

Çok aceleci değil misin? Tarih, iyi Adamlar olan büyük Yöneticilerin olduğunu göstermiyor mu? Solon, _Navarre_'lı Henry ve Milord Somers
kesinlikle Aptal değillerdi ve yine de onların
Hırsız olduklarına inanmak istemiyorum.

MOSES

Hayır, Hırsız değiller; ama İkiyüzlüler. Farklı derecelerde, hepsi
hokkabazlık yaptı; ama bunun nedeni Hokkabazlığın onları memnun etmesi değildi; bunun nedeni İnsanların
onsuz yönetilememesiydi.

BAY LOKE

Deneyi denemekten mutluluk duyarım. İnsanlara Gerçek söylenirse, buna inanmazlar mı? Erdem ve Bilgelik Fırsatı
asla sunulmazsa, bunu kabul
etmeyeceklerinden nasıl emin olabiliriz? Yöneticiler _cesur_ ve _dürüst_ olsunlar, o zaman Halklarının
Çılgınlığı ortadan kalkabilir.

DİYOGENES

Güzel bir hayalet vizyonu! Ama Tarih sana karşı.

MUSA

Ve Kehanet.

DİYOGENES

Ve Genel Gözlem. Şu anda Dünya'ya bakın ve ne görüyoruz? Her zaman olduğu gibi ve her zaman da olacak.
Sürdüğü sürece, Dünya, Aldatmaca, Adaletsizlik ve Sahtekarlık tarafından yönetilmeye devam edecek.

BAY LOKE

Eğer öyleyse, İnsan Irkının _Kaderi_ için ağıt yakmak için izin almalıyım.

VOLTAIRE'İN TRAJEDİLERİ

Edebiyat tarihçisi, patlamış itibarların tarihçisinden biraz daha fazlasıdır. Shakespeare'le, Dante'yle, Sofokles'le ne işi var? Denizin kaynaklarına mı girdi? Yoksa
derinlik arayışında mı yürüdü? Harflerin gök kubbesinin büyük sabit ışıklandırmaları optik camını kamaştırıyor; ve onların varlığını kaydetmekten ve ihtişamlarına sıradan bir ölümlünün
gözleriyle hayran olmaktan fazlasını yapmayı umamaz. Onun işi, tüm zamanlarla değil, insanların sonraki çağlarıyla ilgilidir; ancak _Hyperion_ Salamis'in ertesi günü yazılmış olabilir ve Pindar'ın Kasideleri Dördüncü George'a ithaf edilmiş olabilir. Edebiyat tarihçisi başka avlanma alanlarında dolaşmalıdır. O, edebiyatın
jeoloğudur, çalışması unutulmuş nesillerin gömülü katmanları arasında, geçmişin fosil kalıntıları arasında yatar. Uğraşması gereken büyük adamlar artık büyük olmayan büyük adamlardır - mamutlar ve iktiyozaurlar, Zaman'ın tarafsız iyiliğiyle, pek çok dönemin elenmişliği arasında bize nazikçe korunmuştur. Erasmus'un şakalarını çözmek ve Cicero'nun basmakalıp sözleri arasında kendini evinde hissetmek ona kalmıştır. Byron'un hayalet kahramanlarıyla bütün gece oturmak ona düşer; Voltaire'in solgun kadın kahramanlarıyla sayısız alexandrin duası alışverişinde bulunmak ona düşer. On sekizinci yüzyılın büyük hükümdarı, gelecek nesillerin elinden acımasızca
acı çekti. Doğrudur, herkes onu duymuştur; ama onu kim okumuştur? Onu ismiyle tanıyacaksınız,
eserleriyle değil. Mektupları, _Candide_, _Akakia_ ve birkaç kısa eseri dışında, eserlerinin büyük çoğunluğu çoktan unutulmaya terk edilmiştir. Şu anda yaşayan kaç kişi _La Henriade_ veya _La Pucelle_'den geçmiştir? Kaç kişi _L'Esprit des
Moeurs_'un etkileyici ciltlerine şöyle bir göz atmıştır? _Zadig_ ve _Zaire, Merope_ ve _Charles XII_. belki de hala okul odasındadır; ama _Oreste_, _Mahomet_ ve _Alzire_'den ne oldu? _Ou sont les neiges d'antan_?

Voltaire'in ünü artık esas olarak Devrim'in öncüsü olarak elde ettiği başarılara dayansa da, on sekizinci yüzyıla kadar bir
şair olduğu kadar bir
reformcuydu. Tüm Avrupa, Ferney'de yalnızca felsefenin değil, aynı zamanda iyi zevkin de kehanetini gördü; otuz yıl boyunca her karalayıcı,
her yükselen deha ve her taçlı baş, dizelerini Voltaire'in eleştirisine tabi tuttu; Voltaire'in oyunları kalabalık
evlerde sergilendi; destanı Homeros'un, Virgil'in ve Milton'unkinden üstün ilan edildi; epigramları her mektup yazarı tarafından yazıya geçirildi ve her
zekâ tarafından ezberlendi. Belki de hiçbir şey, bizi on sekizinci yüzyıldaki atalarımızdan ayıran uçurumu, düşüncelerimiz ile onların düşünceleri, duygularımız ile onların duyguları arasındaki, aynı şeyle ilgili bir karşılaştırmadan daha net bir şekilde gösteremez: Voltaire'in bir trajedisi. Bizim için, kitaplığımızdaki en tozlu cildi indirdiğimizde, dayanılmaz bir nutukta belirsizce açtığımızda, gözümüze çarpan gösterişli sıradanlıkların alayında ilerlemeye çalıştığımızda, umutsuzluk içinde görevi terk ettiğimizde ve kitabı aceleyle unutulmuş köşesine geri koyduğumuzda, beş nesil sonra aynı sözcüklerin canlandırmış olması gereken büyüleyici parlaklık sahnesini hayal etmek neredeyse imkansızdır. Muhteşem neşe, rafine heyecan, acıklılık, zekâ, tutku - tüm bunlar, mumlar, pudra, aynalar ve aralarında hareket ettikleri ve var oldukları brokarlar kadar tamamen algılarımızdan kayboldu. Bu unutulmuş şaheserlerden birini biraz daha yakından incelemek öğretici veya en azından eğlenceli olabilir; ve bunu daha az tereddütle yapabiliriz, çünkü yalnızca Voltaire'in ayak izlerini takip edeceğiz. _Hamlet_ incelemesi, onu Shakespeare'den ayıran zaman aralığının, bizi ondan ayıran zaman aralığıyla aynı olması nedeniyle özellikle uygulanabilir bir emsal sağlar. Gerçekten de, iki yazarın göreceli konumları arasında bir fark noktası vardır. Voltaire, Shakespeare'i incelerken, yaşayan ve büyüyen bir güçle ilgileniyordu; Voltaire'in dramlarına olan ilgimiz yalnızca antikacı bir ilgidir. Şu anda,[5] _Kral Lear_'ın tam çevirisi Theatre Antoine'da dolup taşıyor. Kural olarak kehanet etmek aceleciliktir;
ancak, bu kuralın herhangi bir istisnası varsa, bu kesinlikle onlardan biridir - bundan yüz yıl sonra _Zaire_'nin tam çevirisi İngilizce tahtaları
tutmayacaktır.

Amacımız Voltaire'in trajedilerinin en iyisini takdir etmek veya en kötüsünü
ortalama olarak ortaya çıkarmak değil. Amacımız, çağdaşları tarafından dehasının ortalama uçuşunun temsilcisi olarak kabul edilebilecek bazı örnekleri gözden geçirmek. Böyle bir örnek, ilk olarak 1736'da, Voltaire kırk iki yaşındayken ve bir oyun yazarı olarak ünü çoktan yerleşmişken büyük bir başarıyla sahnelenen _Alzire, ou Les Americains_'te bulunabilir.

_Perde I_.--Sahne, İspanyolların Amerika'yı fethinden birkaç yıl sonra Peru'nun başkenti Lima'da geçer. Oyun başladığında, İspanyol bir soylu olan Don Gusman, babası Don Alvarez'in yerine Peru Valiliği'ne yeni geçmiştir. Don Alvarez'in yönetimi hayırsever ve adil olmuştur; hayatını vatandaşlarının zulmünü yumuşatmaya çalışarak geçirmiştir; geriye kalan tek isteği ise oğlunun başlattığı işi devam ettirmesidir. Ancak ne yazık ki Don Gusman'ın mizacı babasının tam tersiydi; zalim, sert, dik başlı ve bağnazdı.

Uzak Amerika vahşi bir canavardır
Kölenin kölesini korkutan ...
Tüm güç, bir kelime, hoşgörüyle karşılanır,
Ve şiddetli itaatle.

Hükümetinin acımasız düsturları bunlardı; bunları uygulamaya koymaya fazlasıyla hazırdı. Don Alvarez'in oğluna, gerçek bir Hıristiyanın kötülüğe iyilikle karşılık verdiğini ve epigramatik bir şekilde ifade ettiği gibi, 'Le vrai Dieu, mon fils, est un Dieu qui
pardonne' olduğunu hatırlatması boşunaydı. İyi yaşlı adam, argümanını güçlendirmek için, kendi hayatının, kendisinin 'au lieu de me frapper, embrassa mes genoux' dediği erdemli bir Amerikalı tarafından nasıl bağışlandığının hikayesini anlattı. Ancak Don Gusman, kendisini daha hoşgörülü bir politika benimsemeye iten bir düşünce olduğunu kabul etmesine rağmen, bu tür anlatılardan etkilenmedi. Alzire'e aşıktı, Alzire, İspanyolların gelmesinden önce Lima'da hüküm süren Monteze'nin genç ve güzel kızıydı. 'Je l'aime, je l'avoue,' dedi Gusman babasına, 've plus que je ne
veux.' Bu sözlerle, oyunun baskın durumu seyirciye açık hale gelir. Kötü İspanyol Valisi, erdemli Amerikan prensesine aşıktır. Böyle bir durumdan, hangi
ilginç ve romantik gelişmeler çıkmaz? Alzire'nin, ülkesini Don Gusman'ın tiranlığından kurtarmaya çalışırken öldürülen bir Perulu
prens'in anısını hala sevgiyle andığını öğrenmek bizi şaşırtmıyor. Yine de, hırslı ve entrikacı babası Monteze uğruna, Valiye elini vermeyi kabul etti. Kabul etti; ancak bunu yaparken bile, Zamore'a hala sadıktı. 'Sa foi me fut promise,' diye ilan etti Don Gusman'a, 'il eut pour moi
des charmes.'

Bayan: beni tekrar tekrar vurmaya can atıyor:
Siz, burada beni lanetleyeceksiniz,
Benim yüreğimi tanıyın ve yüreğimi tanıyın.

Acımasız Don, bu acıklı düşüncelerin isteklerinin önüne geçmesine izin vermedi ve düğün töreninin derhal
yapılması emrini verdi. Fakat, tam da zafer kazandığı anda, tüm umutlarının yıkılması için yol hazırlanıyordu.

_Perde II_.--Bir kötü adamla nişanlı olan bir kahramanın bir kahramana aşık olmasını beklemek doğaldı.
Alzire'in hayran olduğu kahraman, doğru, yok olmuştu; fakat o zaman onun dirilişinden
daha doğal ne olabilirdi? Asil Zamore ölmemişti; Don Gusman'ın işkence odasından hayatını
kurtararak kaçmıştı, intikamını almak için geri dönmüştü, hemen yakalanmıştı ve sevgili
prenses ölümcül düşmanıyla evliliğini kutlarken
şatonun en alt zindanında hapis yatıyordu.

Bu üzücü durumda, oğlunu mahkumun serbest bırakılması için bir emir vermeye ikna eden saygıdeğer Alvarez tarafından ziyaret edildi.
Zindanın karanlığında, Zamore'nin yüz hatlarını ayırt etmek ilk başta zordu; ancak yaşlı adam sonunda, yıllar önce ona vurmak yerine
dizlerine sarılan Amerikalı'ya hitap ettiğini keşfetti. Bu
olağanüstü tesadüf karşısında şaşkına dönmüştü. 'Yaklaş. Ey cennet! Ey İlahi Takdir! O, işte minnettarlığımın nesnesi. ... Hayırseverim! Oğlum!' Ama
bu kadar etkileyici bir pasajı daha fazla kurcalamayalım; Don Alvarez'in Zamore'ye koruma sözü verdikten sonra
bu dikkat çekici olayı oğlu Vali'ye
anlatmak için acele ettiğini söylemek yeterlidir.

Perde III. --Bu arada, Alzire evliydi. Ama hâlâ Perulu sevgilisini unutamıyordu. Kaderine ağıt yakarken ve Zamore'nin gölgesinden af ​​dilerken, serbest bırakılan bir mahkumun özel bir görüşme için
istediğini öğrendi. 'Onu kabul et.' Kabul edildi. 'Aman Tanrım! Yüz hatları, yürüyüşü, sesi böyleydi: Zamore!'
Sırdaşının kollarına atıldı. 'Je succombe; a peine je
respire.'

ZAMORE: Reconnais ton amant.
ALZIRE: Zamore aux pieds d'Alzire!
Est-ce une illusion?

Bu bir yanılsama değildi; ve talihsiz prenses sevgilisine Don Gusman ile
evli olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Zamore ilk başta korkunç gerçeği kavrayamadı ve hala çelişkili duygularıyla boğuşurken kapı ardına kadar açıldı ve babasıyla birlikte Don Gusman odaya girdi.

Bunun ardından çifte bir tanıma geldi. Zamore, saygıdeğer Alvarez'in oğlu Don Gusman'ı görünce dehşete kapıldı, Don Gusman ise serbest bırakılmasını kabul ettiği tutuklunun Zamore'den başkası olmadığını keşfettiğinde öfkelendi. İlk şaşkınlık şoku atlatıldığında, Perulu kahraman düşmanına şiddetle hakaret etti ve ona yaptığı işkencelerle onu azarladı. Vali, prensin derhal idam edilmesini emrederek karşılık verdi. Don Alvarez'in oğluna Zamore'nin yüce gönüllülüğünü hatırlatması boşunaydı; Alzire'nin sevgilisinin hayatı için kendi hayatını feda etmeyi teklif etmesi boşunaydı. Zamore daireden sürüklendi; ve Alzire ve Don Alvarez, Perulu kahramanın kaderini
yaslamak için yalnız bırakıldılar. Yine de yaşlı adamın göğsünde hala
belli belirsiz umutlar vardı. 'Gusman insanlık dışı,' diye itiraf etti, 'je le sais, j'en fremis;

Mais il est ton epoux, il t'aime, il est mon fils:
Son ame a la pitie se peut ouvrir encore.'

'Helas!' (Alzire cevapladı), 'que n'etes-vous le pere de Zamore!'

_Perde IV_.--Don Gusman'ın kalbi bile aslında
kendini babasının ve karısının dualarına ve gözyaşlarına karşı tamamen güçlendiremedi; ve
Zamore'un idamına kısa bir süre ara vermeyi kabul etti. Alzire
sevgilisine iyilik yapma fırsatını değerlendirmekte gecikmedi; çünkü
zindan gardiyanını rüşvet vererek
hemen onun serbest kalmasını sağladı. Zamore özgürdü. Ama ne yazık ki! Alzire
değildi; kötü Gusman'la evli değil miydi? Sevgilisinin itirazları
dikkatsiz kulaklara
ulaştı. Evlilik yemininin yabancı bir Tanrı önünde yemin etmiş olmasının ne önemi vardı? 'J'ai promis; il suffit; il n'importe a quel
dieu!'

ZAMORE: Ta promesse est un crime; elle est ma perte; adieu.
Perissent tes serments et ton Dieu que j'abhorre!

ALZIRE: Arrete; quels adieux! arrete, cher Zamore!

Ama prens, Vali'den intikam alacağına dair bir yeminden başka bir veda
sözünü dudaklarından eksik etmeden kendini kopardı. Alzire, şaşkın, terk edilmiş, dehşete düşmüş, pişmanlıkla işkence görmüş, tutkuyla tedirgin, teselli için, gizemli bir şekilde, Her Şeyin Babası olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamadığı Tanrı'ya yöneldi.

Büyük Tanrım, Zamore'u çöl yerlerinde güvenle gezdir. ... Ah!
Sen başka bir evrenin Tanrısı olabilir misin?
Sadece Avrupalılar seni memnun etme hakkına sahip mi?
Sen sonuçta bir dünyanın tiranı ve bir diğerinin babası mısın? ... Hayır!
Fatihler ve fethedilenler, zavallı ölümlüler, hepsi eşit olarak senin ellerinin eseridir....

Düşünceleri korkunç bir sesle bölündü. Çığlıklar duydu;
'Zamore!' diye bir haykırış duydu. Ve sırdaşı, içeri dalarak, şaşkın bir şekilde
ona sevgilisinin hayatının tehlikede olduğunu söyledi.

Ah, chere Emire [diye haykırdı], allons le secourir!

EMIRE: Ne yapabilirsin, Madam? Ey Ciel!

ALZIRE: Je puis mourir.

Epigram ağzından çıkar çıkmaz kapı açıldı ve Don Gusman'ın bir elçisi ona kendisini tutuklanmış olarak görmesi gerektiğini
bildirdi. Boşuna bir açıklama talep etti ve hemen
en alt zindana götürüldü.

_Perde V_.--Talihsiz prensesin tutuklanma nedenini öğrenmesi uzun sürmedi. Zamore'nin, dairesinden doğruca
Don Gusman'ın huzuruna
çıktığı ve düşmanının
göğsüne bir hançer sapladığı bildirildi. Kahraman daha sonra Don Alvarez'e dönmüş ve
mükemmel bir sükunetle ona kanlı hançeri uzatmıştı.

J'ai fait ce que j'ai du, j'ai venge mon injure;
Fais ton devoir, dit-il, et venge la nature.

Don Alvarez bu çağrıya cevap veremeden önce, Zamore öfkeli askerler tarafından
Büyükler Konseyi'nin önünden götürülmüştü. Don Gusman
ölümcül şekilde yaralanmıştı; ve Konsey hemen ölüme mahkûm etti, sadece Zamore'yi değil, aynı zamanda cinayette suç ortaklığından suçlu bulunan Alzire'yi de. Don Alvarez'in, Konsey'in cezasını mahkumlara duyurması tatsız bir görevdi. Bunu şu şekilde yaptı:

Aman Tanrım, ne kadar da şefkat ve dehşet karışımı! Kendi kurtarıcım
oğlumun katili. Zamore!... Evet, nefret ettiğim bu hayatı sana borçluyum; bana o ölümcül
hediyeyi ne kadar pahalıya sattın... Ben bir babayım, ama aynı zamanda bir insanım; ve senin
öfkene, öfkeli ruhumdan intikam talep eden o kanın sesine
rağmen, hala senin iyiliklerinin sesini duyabiliyorum. Ve sen, kızım olan, sefaletimizde hala gözyaşlarımızı akıtan bir isimle andığım sen, ah! Babanın, intikamın korkunç zevkini zaten hissettiği acıya bir de acı eklemek istemesi ne kadar da uzak. Duyulmamış bir felaketle, aynı anda hem kurtarıcımı, hem kızımı hem de oğlumu kaybetmek zorundayım. Konsey seni ölüme mahkûm etti.

Ancak, tek bir koşulla ve yalnızca tek bir koşulla, suçluların hayatları bağışlanacaktı - Zamore'un Hristiyanlığa dönmesi.

Asil Peruluların bir an bile tereddüt etmediklerini söylemeye ne gerek var? 'Şerefsizliktense ölüm!' diye haykırdı Zamore, Alzire ise ikiyüzlü dönüşümün beraberinde getirdiği ahlaki çöküntü hakkında birkaç zarif beyit ekledi. Don Alvarez tamamen umutsuzluk içindeydi ve tam bir konuşma daha yapmaya başlıyordu ki, yüzünde ölümün solgunluğuyla Don Gusman odaya taşındı. Amansız Vali son sözlerini söylemek üzereydi. Alzire istifa etmişti; Alvarez
sefalete sürüklenmişti; Zamore sonuna kadar yılmazdı. Ama işte! Vali konuştuğunda, zihninde
olağanüstü bir değişimin
yaşadığı hemen görüldü. Artık gururlu değildi, artık zalim değildi, artık
affetmez değildi; nazik, mütevazı ve kibardı; kısacası,
tövbe etmişti. Herkes affedildi ve herkes
Hristiyanlığın gerçeğini tanıdı. Ve özellikle Don
Gusman, Alzire ve Zamore'ye son bir dua okuyarak Don Alvarez'in
kollarında son nefesini verdiğinde inançları güçlendi. Çünkü suçlular böyle cezalandırıldı ve erdemliler
ödüllendirildi. Düşmanını soğukkanlılıkla öldüren asil Zamore ve bir nöbetçiyi rüşvetle satın aldıktan sonra sevgilisinin
kocasını öldürmesine izin veren nazik Alzire, sonsuza dek mutlu yaşadılar. Bunu
yapabilmeleri tamamen kötü Don
Gusman'ın çabaları sayesindeydi; ve kötü Don Gusman çok uygun bir şekilde mezara indi.

_Alzire_'in trajedisi böyledir, ki tekrarlamakta fayda var,
kendi zamanında yazarının en çok alkışlanan eserlerinden biriydi. Çağdaşları,
Voltaire'in büyük öncülleri Corneille ve
Racine ile yan yana, bir tür dramatik üçlü
sırada yer alma hakkını bu tür eserlerin gücü sayesinde tanıdılar. Özellikle Racine ile Voltaire sürekli olarak birleşmişti; ve kendisinin _Alzire_'in yazarının _Athalie_'nin yazarının değerli bir halefi olduğuna kesinlikle inandığı açıktır. İlk bakışta, aslında,
iki oyun yazarı arasındaki benzerlik yeterince açıktır; ancak
daha yakından bir inceleme, yüzeysel bir benzerlikle kapsanamayacak kadar geniş bir
farklılık okyanusu ortaya çıkarır.

Dikkatsiz bir okuyucu, Racine'in trajedilerini yalnızca
_güç gösterisi_ olarak görmezden gelmeye meyillidir; ve bir anlamda, dikkatsiz okuyucu haklıdır. Çünkü,
sadece teknik beceri gösterileri olarak, bu eserler kesinlikle edebiyatın tüm yelpazesinde
eşsizdir. Ancak 'sadece
_güç gösterisi_' kavramı, teknik mükemmellik fikrinden daha fazlasını taşır; çünkü bu, yalnızca teknik olarak mükemmel bir eseri değil, teknik olarak mükemmel ve daha fazlası olmayan bir eseri ifade eder. Bir Chant Royal yazarının önündeki sorun, kafiye ve ritmin belirli teknik zorluklarının üstesinden gelmektir; o,
_güç gösterisini_ gerçekleştirir, zorlukların üstesinden gelinir ve görevi
tamamlanır. Ancak Racine'in sorunu çok farklıydı. Altında çalıştığı teknik kısıtlamalar inanılmaz derecede büyüktü; kelime dağarcığı çalınmıştı, şiirselliği hapsedilmişti, dramatik hareketin tüm gücü titizlikle sınırlandırılmıştı; akla gelebilecek her mezhepten geleneksel kurallar, bir Gulliver'i yere
çarpıtan Lilliputluların çevikliğiyle onun dehasını sınırlamak için acele ediyordu; nereye dönse bir boşluk veya bir tuzak, bir çıkmaz sokak veya bir _mot bas_ ile karşılaşıyordu. Ancak onun zaferi sadece bu asi yaratıkların fethi değildi; çok daha şaşırtıcı bir şeydi. Onlara rağmen, hatta onların yardımıyla parlayan, yaşayan, yükselen ve büyüleyici bir sanat eserinin yaratılmasıydı. Bu şaşırtıcı kombinasyonu ortaya çıkarmak,
Alexandrines, Birlikler, Asil Kişiler, yapmacık ifadeler, Klasik sahnenin tüm dayanılmaz ıvır zıvırlarından oluşan bir yapının üzerine, incelikli psikoloji, zarif şiir, ezici tutkudan oluşan bir yapı inşa etmek -- bu, Jean Racine'e dünyanın çok az sayıdaki mükemmel sanatçısı arasında bir yer kazandıran
bir _tur de force_'dur.

Ne yazık ki Voltaire ne bir şair ne de bir psikologdu; ve,
Racine'in gömleğini aldığında, bunu bir insana değil,
bir terzinin kalıbına koydu. Metaforu değiştirmek gerekirse, Racine'in eseri, büyükannelerimizi
beğendiren, içeriden aydınlatılarak farklı gölge ve ışık dereceleriyle büyüleyici bir
renkli resim sunan o ayrıntılı kağıt şeffaflarından birine benziyordu. Voltaire şeffaflığı
yapabildi, ancak asla mumu yakamadı; ve
çabalarının tek sonucu, ilginç şekillerde kesilmiş ve kabaca renklendirilmiş yapışkan kağıt parçalarıydı. Tek bir örnek vermek gerekirse, diksiyonu Racine'inkinin aynısıdır. Aynı gösterişli ifadeler, aynı ters çevirmeler, aynı basmakalıp benzetmeler listesi, aynı zavallı, perişan kelime topluluğu. Voltaire'in karakterlerinin aşırı heyecan anlarında dudaklarından yükselen ünlemleri fark etmek eğlencelidir--_Qu'entends-je? Que vois-je? Ou suis-je?
Grands Dieux! Ah, c'en est trop, Seigneur! Juste Ciel! Sauve-toi de ces
lieux! Madam, quelle horreur_ ... &c. Ve bunların Racine'in insan terörünün, öfkesinin ve aşkının tüm şiddetini ifade etmeyi başardığı ifadeler olduğunu keşfetmek şaşırtıcıdır. Voltaire en iyi haliyle bile, Virgilius tarzında heksametreler yazan bir altıncı sınıf öğrencisinin standartlarının üstüne asla çıkamaz; ve en kötü haliyle, kesinlikle kırbaçlanmanın ölçülebilir mesafesine düşer. Örneğin, bu beyitin ikinci dizesi kadar kötü dizeler yazma yeteneğine sahiptir--

C'est ce meme guerrier dont la main tutelaire,
De Gusman, votre epoux, sauva, dit-on, le pere,

or as

Qui les font pour un temps rentrer tous en eux-memes,

or

Vous comprenez, seigneur, que je ne comprends pas.

Voltaire'in en çarpıcı ifadeleri çoğu zaman seleflerinden ödünç alınmıştır. Örneğin, Alzire'in 'Je puis mourir'i, le vieil Horace'ın 'Qu'il mourut!'unun açık bir anımsamasıdır; ve çatallı toynağın, Alzire'in sırdaşının dizenin geri kalanını doldurmayı başardığı 'O ciel!' ile yeterince açık bir şekilde gösterildiği görülür. Bu kusurların birçoğu, şüphesiz, basit bir dikkatsizliğin sonucudur; çünkü
Voltaire oyunlarına fazla zaman ayıramayacak kadar meşgul bir adamdı. 'Bu trajedi altı günlük bir işti,' diye yazdı d'Alembert'e ve _Olympie_'yi ekledi. 'Yedinci günde dinlenmemeliydin,' diye yanıtladı d'Alembert. Ancak, genel olarak, Voltaire'in dizeleri yüksek bir sıradanlık seviyesini korumayı başarıyor; aslında, çok zeki bir adamın dizeleridir. Zekası derinliğinin dışına çıktığında en belirgin şekilde başarısız olur. Voltaire'in bir insanı, gerçek bir insana, sahne dekorunun gerçek bir manzaraya olan ilişkisine benzer; yalnızca önden bakılabilir. Perde açılır ve kötü adamları ve kahramanları, iyi yaşlı adamları ve zarif prensesleri, bir an için izleyiciye tek ince yüzeylerini gösterirler; perde kapanır ve hepsi kutularına geri konur. Okuyucunun _Alzire_ etiketli küçük kutuya attığı bakış, belki de ona bu tuhaf, terk edilmiş kuklalar hakkında yeterli bir fikir vermiştir. Voltaire'in dramatik çabaları, talihsiz bir yetersizlik tarafından engellendi; neredeyse tamamen dramatik anlamdan yoksundu. Karakter çizme gücü olmadan iyi oyunlar yazmak, ancak bir koşulla mümkündür: dramatik durumlar yaratma gücüne sahip olmak. Örneğin, Sofokles'in _Oidipus Tyrannus_'u bir karakter trajedisi değildir; ve onun engin dehşet kreşendo'su kişilerin değil, durumun dramatik bir şekilde işlenmesiyle üretilir.
Bu muhteşem dramatik temanın manipülasyonunun
bu muhteşem örneğindeki başlıca unsurlardan biri Voltaire tarafından
kendisi tarafından belirtilmiştir. Oidipus'un suçluluğu, der, seyirci tarafından oyunun çok erken bir aşamasında bilinir; ve _çözüm_ sonunda geldiğinde, seyirci için değil, Kral için bir şok etkisi yaratır. Voltaire'in _Oidipus_'u belki de en korkunç trajedi yapan temel nedenlerin tam merkezine parmağını koyduğuna şüphe yoktur. Korkunç gerçeği bilmek, onun yavaş yavaş karakterlerin üzerine
birbiri ardına
şafak atmasını izlemek, Oidipus'u sonunda cehalet içinde yalnız görmek, onun da bilmesi gerektiğini açıkça fark etmek, onun mücadelelerine, dikkat dağınıklığına, artan dehşetine ve kaçınılmaz
anda, dehşet verici vahiye tanık olmak - bundan daha korkunç çok az şey olabilir. Ancak Voltaire'in böyle bir etkiyi elde etmenin ustaca hamlesi hakkındaki yorumu, kendi dramatik anlayışını dikkate değer bir şekilde göstermektedir. 'Nouvelle preuve,' der, 'que Sophokles n'avait
pas perfectionne son art.'

Voltaire'in dramatik içgörü eksikliğinin daha ayrıntılı kanıtı, elbette Shakespeare'e yönelik eleştirilerinde bulunabilir. Bunlar boyunca, özellikle dikkat çekici olan şey, Voltaire'in büyük selefiyle bu kadar yakın bir temasa girebilmesi ve yine de Shakespeare'in Voltaire'den etkilenmediği kadar ondan etkilenmemiş olmasıdır. Bu kadar basmakalıp bir konu üzerinde daha fazla durmaya gerek yok; ancak Voltaire'in bu dramatik duyarsızlığının gidebildiği mesafelere dair bir örnek verilebilir - Fransız sahnesi için Julius Caesar'ı uyarlaması. Kopyanın bozulmasını değil, orijinalin mükemmelliğini tam olarak kavramak isteyen herkes, iki parçanın bir karşılaştırmasını yapmalıdır. Antonius'un cenaze konuşmasının Fransız aleksandrinlerine dönüştürülmesine özellikle dikkat edilmelidir. Voltaire'in versiyonunda, konuşmanın doruk noktası şu pasajda bulunur; bu, onun uydurduğu saçmalıkların
bütününün aptallığının mükemmel bir örneğidir:--

ANTOINE: Brutus ... ya da suis-je? Ey gök! Ey suç! Ey barbarlık!'
Sevgili dostlarım, ben succombe; et mes sens interdits ...
Brutus, son assassin!... bu canavar oğlun!
ROMAINS: Ah dieux!

Voltaire'in kusurları bizim gözümüze yeterince açıksa, onun meziyetleri de çağdaşları için aynı derecede açıktı, çünkü onların bu konudaki görüşleri başka bir çağın gelenekleri tarafından
şaşkın ve geri kalmış değildi.
Hüküm süren bir geleneğin ağırlığı atmosferin ağırlığı gibidir - o kadar
evrenseldir ki kimse bunu hissetmez; ve on sekizinci yüzyıl izleyicisi _Alzire_ performansına Klasik kuralların yükünün farkında olmadan geldi. Bunun yerine, eğlenceli olmak için yeterince uzun ve sıkıcı olmak için çok uzun olmayan sahnelerden, şaşırtıcı olaylardan, mutlu _mots_'lardan oluşan canlı bir olaylar alayı buldular. Kolay bir görüntü karşısında gözleri kamaştı
ucuz deha, ucuz felsefe ve ucuz duyarlılık;
böyle bir durumda gerçeğinden ayırt etmek çok zordu
mesafe ve yapay ışık altında. Merope'de biri La'yı gördüğünde
Dumesnil; Voltaire'den alıntı yaparsak 'lorsque', 'les yeux egares, la
voix entrecoupee, levant bir ana tremblante, elle allait immoler oğlu
propre fils; quand Narbas l'arreta; quand, laissant tomber oğlu poignard,
la vit s'evanouir entre les bras de ses femmes, et qu'elle sortit de
Bu ölümlerin sadece bir tanesinin taşınmasıyla ilgili; lorsque, ensuite,
s'elancant aux eyeux de Polyphonte, traversant en un clin d'oeil tout le
theatre, les larmes dans les leux, la paleur sur le front, les sanglots
a la la butche, les bras etendus, elle s'ecria: "Barbare, il est mon
fils!"'--nasıl, bu tür ihtişamlarla yüz yüze, bir an için bile olsa, bunların parıldadığı mücevherin saflığını sorgulayabilir?
Ne yazık ki! La Dumesnil'i bilmeyen, _Merope_'u sadece küçük bir baskı tortusu olan bizler için, atalarımızın değerli
taşı basit bir macun parçası haline geldi. Parıldaması
içsel bir ateşin değil, üretimdeki belli bir becerikliliğin sonucuydu; Modern deyimlerimizi kullanacak olursak, Voltaire
deha eksikliğini kapsamlı bir 'teknik' bilgisi ve
bir hayli 'git' ile telafi edebilmiştir.

Ve bu tür övgü unvanlarına hakkını tartışmayalım. Canlılığı,
aslında, onu bir tür yenilikçi yapacak kadar ileri gitmiştir.
Yeni ve etkileyici muhteşem etkiler getirmiştir;
hiçbir kraliyet kanından insanın görünmediği
trajediler yazmaya cesaret etmiştir;
'pere'yi 'terre' ile kafiyeleyecek kadar cesur davranmıştır.
Olaylarının vahşi çeşitliliği, şüphesiz daha mutlu etkiler altında onu 1830'daki şenlik ateşinde son bulan
ilginç yolda çok daha ileriye götürecek olan romantik bir eğilime işaret etmektedir.

Ancak talihsizliği, terbiyeli kısıtlama geleneğiyle sonsuza dek tıkanmış olmasıydı; böylece oyunlarının etkisi, diyelim ki, Bayan Yonge tarafından yazılmış bir şilin şok edici
olan kadar anormaldir.
Kadın kahramanları epigramlarla delirirken, kötü adamları ters çevirmelerle cinayet işler.
Yapaylığın karmaşası arasında,
zekasının yapabildiği tek şey başını rüzgara doğru tutmaktı; ve
sadece mizahını
bir kenara atarak ayakta kalabildi. Klasik
gelenek birçok günahın hesabını vermek zorundadır; belki de en kötü şöhretli
başarısı, Moliere'in büyük bir trajedi yazarı olmasını engellemesiydi.
Ancak en şaşırtıcı olanının, sadece birkaç dağınık an için de olsa, gülünçlük duygusunu
Voltaire'den almış olması olduğuna şüphe yok.

NOTLAR:

[Dipnot 5: Nisan 1905.]

VOLTAIRE VE BÜYÜK FREDERICK

Şu anda,[6] olan ve olacak olandan başka bir şey düşünmek çok zorken, arada sırada geriye dönüp olanlara bir göz atmak faydalı olabilir. Bu tür bakışlar en azından eğlendirici olma gibi mütevazı bir değere sahip olabilir: hatta öğretici bile olabilirler. Elbette Büyük Frederick'in bir zamanlar Almanya'da yaşadığını unutmak bir hata olur. Ayrıca, son derece zayıf, son derece aktif ve peruklu meraklı yaşlı bir beyefendinin, bir zamanlar, genel olarak, Fransa'da yaşamamasının kendisi için daha iyi olacağına karar verdiğini hatırlamak da tamamen gereksiz değildir. Çünkü, tıpkı modern Almanya'nın, Frederick'in Prusya tahtına çıkmasıyla başladığı gibi, modern Fransa'nın da tarihi, Voltaire'in Cenevre Gölü kıyılarında kurulmasıyla başlar. Bu iki önemli yaşamın kesişimi, tarihin en merak uyandırıcı ve en ünlü olaylarından birini oluşturur. İngiliz okuyucular için muhtemelen Macaulay'ın bu esere ayırdığı birkaç parlak paragraftan daha iyi bilinir; ancak Carlyle'nin ustaca ve çok daha ayrıntılı anlatımı, _Friedrich II'nin Tarihi_'nin her hayranına tanıdıktır. Ancak Carlyle'nin yazmasından bu yana elli yıl geçti. Yeni bakış açıları ortaya çıktı ve belirli miktarda yeni
malzeme -Berlin Arşivleri'ndeki orijinal belgelerden yayınlanan Voltaire ve Frederick arasındaki yazışmaların değerli baskısı da dahil-
elde edilebilir hale geldi. Bu nedenle, hikayenin ana hatlarının aşinalığına rağmen, bunun hızlı bir şekilde tekrar gözden geçirilmesinin yersiz olmayacağı anlaşılıyor.

Voltaire, Ağustos 1736'da Prusya Veliaht Prensi'nden bir mektup aldığında kırk iki yaşındaydı ve dönemin en ünlü adamlarından biriydi. Bu mektup, birkaç dikkat çekici aralıkla kırk yıldan fazla sürecek bir
yazışmanın ilkiydi. Yirmi dört yaşında, kişisel nitelikleri hakkında çok az şey bilinen ve önemi yalnızca ikincil Avrupa monarşilerinden birinin varisi olması gerçeğinde yatıyor gibi görünen genç bir adam tarafından yazılmıştı. Ancak Voltaire fikrini ortaya koyan kişi değildi.
hangi biçimde ortaya çıkarsa çıksın, kraliyet burnu; ve öyleydi
üstelik genç prensin en azından az da olsa bir şeyler öğrendiği açıktı.
Fransız kültürünü tanımak konusunda gerçekten istekli olduğunu söyledi
modern düşüncenin eğilimleriyle ve her şeyden önce onun
Henriade ve Zaire'in yazarına duyulan hayranlık sınırsızdı.

     La douceur et le support [diye yazdı Frederick] que vous marquez pour
     tous ceux qui se vouent aux sanatlar ve yardımcı bilimler, me font esperer
     Aldığınız Kişinin İsmini Dışlamadığınız Şeyler
     dignes de vos talimatları. Je nomme ainsi sizin ticaretiniz
     Mektuplar, qui ne peut etre qui tout etre pensant. J'ose
     meme avancer, sans deroger au merite d'autrui, que dans l'univers
     entier il n'y aurait pas d' Exception a faire de ceux don't vous ne
     Pourriez etre le maitre.

Büyük adam buna göre çok sevindi; tüm bunlarla cevap verdi
Ustası olduğu zarif nezaket, onun
Muhabir 'un Prince Philosophe qui Rendra les Homes Heureux' idi.
ve hemen tartışmaya dalarak ciddi olduğunu gösterdi
Frederick'in sahip olduğu 'le sieur Wolf'un metafizik öğretilerinden
'le plus celebre philosophe de nos jours' olarak övüldü. Sonraki için
dört yıl boyunca yazışmalar bu şekilde belirlenen doğrultuda devam etti. Bu bir
usta ile bir öğrenci arasındaki bir yazışmaydı: Tutkuları Alman felsefesi ile Fransız şiiri arasında bölünmüş olan Frederick, Özgür İrade ve _la raison
suffisante_, _sur la Flatterie_ kasideleri ve _sur l'Humanite_ mektupları üzerine eşit bollukla incelemeler dökerken,
Voltaire, daha az büyük olmayan felsefi yanıtlarla, Kraliyet Majestelerinin Fransız ölçüsü ve Fransız yazımındaki hatalarına ilişkin küçük eleştirilerle topu yuvarlamaya devam etti. Bu nedenle, bu erken mektupların genç Prens için ilgisi yoğun olsa da, günümüz okuyucusu için aşırı sıkıcı olmaktan başka bir şey
olmayacak kadar az kişisel tada sahiptirler. Uzun ve dikkatli dönemler arasında, bazı belirsiz duygu veya karakter belirtilerini tespit etmek ancak çok nadiren mümkündür. Voltaire'in _empressement_'ı, bir veya iki kez, gerçek bir coşkunun renklerini almış gibi görünüyor; ve kişi, iki yıl sonra, Frederick'in mektuplarının artık 'Monsieur' ile değil, 'Mon cher ami' ile başladığını ve sonunda duyarsızca 'Mon cher Voltaire'e kaydığını fark ediyor; ancak dikkatli şair, 'Monseigneur' ile devam ediyor. Sonra, bir vesileyle, Frederick, gelecekteki olayların ışığında garip görünen küçük bir itirafta bulunuyor.

Souffrez [şöyle diyor] que je vous fasse mon caractere, afin que vous
ne vous y mepreniez plus ... J'ai peu de merite et peu de savoir;
mais j'ai beaucoup de bonne volonte, ve un paha biçilmez fonlar
     d'estime et d'amitie pour les staffnes d'une vertu distinguee, et
     avec cela je suis yetenekli de toute la constance que la vraie dostluğu
     Exege. Adaleti sağlamak için gerekenleri değerlendirin
     sen hak ediyorsun; mais je n'en ai pas assez pour m'empecher de faire de
     mauvais vers.

Ancak bu istisnai bir durum; kural olarak ayrıntılı iltifatlar yerini alır
kişisel itiraflardan; ve Voltaire karşılaştırma yapmaktan asla yorulmasa da
Frederick'ten Apollon'a, Alcibiades'e ve genç Marcus Aurelius'a.
'les Talents de Virgile et les vertus'un yeniden doğuşunu ilan etmek
d'Auguste' ya da 'Socrate ne m'est rien, c'est Frederic' diye ilan etmek
que j'aime,' Veliaht Prens eşit bir akışla onun yanında hazır
protestolar bazen çok yüksek boyutlara ulaşıyor. Ne croyez
pas,' diyor, 'que je pousse mon scepticisime a outrance... Je crois,
örnek olarak, qu'il n'y a qu'un Dieu et qu'un Voltaire dans le monde; evet
Crois encore que ce Dieu Voltaire'in kuşağında dans ederken
le render hedeflenebilir.' Prens'in iltifatları kesinlikle fazla vurguluydu ve şairinkiler fazla yaratıcıydı; Voltaire'in daha sonra söylediği gibi, 'les epithetes neus coutaient rien'; ancak ikisi de biraz samimiyetten yoksun değildi. Frederick'in hayranlığı duygusallığa yakındı; ve Voltaire, bir gün, bir taşra Alman sarayında, hayatını felsefeye, sağduyuya ve edebiyat sevgisine adayan taçlı bir baş bulunabileceği umudunu beslemeye başlamıştı. İkisi de tuhaf bir uyanış yaşayacaktı.

1740'ta Frederick Prusya Kralı oldu ve iki adam arasındaki ilişkilerde yeni bir dönem başladı. Sonraki on yıl, her iki taraf için de giderek artan hayal kırıklığı yıllarıydı. Voltaire, 'un prince philosophe qui rendra les hommes
heureux' ifadesinin gerçekten bir ifade olduğunu ve başka bir şey olmadığını çok geçmeden keşfetti. Onun _prens filozofu_
bir fetih kariyerine başladı, tüm Avrupa'yı savaşa sürükledi ve
Prusya'yı büyük bir askeri güce dönüştürdü. Frederick, Voltaire'in şüphelendiğinden
hem daha önemli hem de çok daha tehlikeli bir fenomendi. Ve diğer yandan, Kral'ın
olgunlaşmış zihni, Prens'in coşkusunun epeyce nitelendirmeye ihtiyaç duyduğunu fark etmekte gecikmedi. Bu görüş değişikliği, gerçekten de, dikkate değer
bir şekilde hızlıydı. Hiçbir şey, tahta çıkmasını takip eden birkaç ay boyunca Frederick'in yazışmalarındaki tonun değişmesinden daha çarpıcı değildir: ham ve deneyimsiz gençliğin sesi artık duyulmuyor ve onun yerini -bir anda ve sonsuza dek-
küskün bir dünya adamının kendine özgü alaycı sözleri alıyor. Bu dönüşümde, Voltaire'in harikulade figürünün biraz ışıltısını kaybetmesi doğaldı - özellikle Frederick artık
o figürü kendi keskin gözleriyle etten kemikten inceleme fırsatına sahip olduğundan. Arkadaşlar üç veya dört kez buluştular ve her buluşmadan sonra Frederick'in belirgin bir soğukluğu olduğu fark
edilebilir. Aniden kaba bir tavırla Voltaire'i, kendisine yalnızca _gizli dokunulmazlık_ koşuluyla gönderildiğini söylediği
el yazmalarını göstermekle suçladı. Jordan'a Voltaire'in açgözlülüğünden çok katı terimlerle şikayet ederek yazdı. 'Ton avare
boira la lie de son doyumsuz arzu de s'enrichir ... Son hayalet
Altı gün bana her gün yüzde beş oranında geliyor. C'est bien
ödeyen bir kişi; büyük beyefendiden başka bir şey değil.'
'La cervelle du poete est aussi legere que le style de' diye beyan eder
ses ouvrages' ve alaycı bir şekilde onun gerçekten bir erkek olduğunu söylüyor
_olağanüstü ve tout_.

Ancak Voltaire'in karakteri hakkındaki görüşleri hızla büyürken
ve daha da şiddetlisi, yeteneklerine olan hayranlığı azalmadan kaldı.
Çünkü tahta çıktığında metafiziği bırakmış olmasına rağmen,
Frederick, Fransız şiirine olan tutkusunu asla bırakamadı; Voltaire'de o ilgi çekici sanatın yaklaşılmaz ustasını tanıdı; ve
yıllarca aklına koymuştu ki, bir gün veya başka bir gün,
_sahip olacaktı_--kendisi öyle demişti--_Henriade_'in yazarı, onu

elinde tutacaktı Berlin, sarayının en parlak süsü olarak ve her şeyden önce,
kendi dizelerine son cilayı
atması için her zaman hazır olmasını isterdi. 1743 sonbaharında bir an için dileğinin
yerine geleceği göründü. Voltaire, Berlin'de birkaç haftalık bir ziyaret; karşılamanın nezaketi ve çevresinin ihtişamı karşısında büyülenmişti; ve Prusya Majesteleri'nin tatlı
uvertürlerini dinlemeye başladı. Frederick'in arzusunun önündeki en büyük engel
Voltaire'in Madame du Chatelet. Onunla
on yıldan fazla yaşamıştı; ona tüm dostluk ve minnettarlık bağlarıyla bağlıydı; sürekli olarak onu asla terk etmeyeceğini ilan etmişti - hayır, prenslerin tüm baştan çıkarmalarına rağmen. Voltaire'e eşlik etmeye istekli olacağı doğruydu Berlin; ama böyle bir
çözüm Frederick'e kesinlikle uygun olmazdı.
Hanımlardan hoşlanmıyordu--hatta Madame du Chatelet gibi hanımlardan bile--Newton'u
çevirecek ve Leibnizci felsefenin inceliklerini saat başı tartışacak kadar
öğrenmişti; ve Voltaire'i tamamen veya hiç ele geçirmemeye karar vermişti. Voltaire, tekrarlanan
baştan çıkarmalara rağmen sadık kalmıştı; ancak şimdi, ilk kez, zavallı
Madame du Chatelet ciddi şekilde endişelenmeye başlamıştı. Berlin'den
gelen mektupları azaldı ve daha az, ve daha da belirsiz; onun
planları hakkında hiçbir şey bilmiyordu; 'il est ivre absolument' diye haykırdı,
en eski arkadaşlarından biri olan d'Argental'a
sıkıntısı içinde. Her gönderide
sonunda onu sonsuza dek terk ettiğini öğrenmekten korkuyordu. Ama aniden
Voltaire geri döndü. Berlin'in büyüsü kırılmıştı ve o
bir kez daha onun ayaklarının dibindeydi.

Olanlar hem Şair hem de Kral için oldukça karakteristikti. Her biri diğerine bir oyun oynamaya çalışmıştı ve her biri diğerini
öğrenmişti. Fransız Hükümeti Frederick'in diplomatik niyetlerine dair resmi olmayan bir
yoldan bir içgörü elde etmek için endişeliydi; Voltaire hizmetlerini teklif etmişti ve Frederick'e Fransa'yı düşmanlık nedeniyle bir süreliğine terk etmek zorunda olduğunu bildiren bir mektup yazması konusunda anlaşmaya varılmıştı Hükümet üyelerinden biri olan Mirepoix Piskoposu'nun daveti üzerine Frederick'in misafirperverliğini talep etti. Frederick
aldanmamıştı: tüm komployu çözmemiş olsa da,
Voltaire'in ziyaretinin gerçekte Fransız Hükümeti'nin bir ajanı olduğunu yeterince açık bir şekilde algılamıştı; ayrıca
kalbinin arzusunu güvence altına alma fırsatı gördüğünü düşünmüştü . Voltaire, hikayesine gerçeklik kazandırmak için, Frederick'e yazdığı mektupta, Mirepoix Piskoposuna
alay ve küfürle yüklemişti; ve Frederick şimdi bu mektubu gizlice
Mirepoix'e kendisi gönderiyordu. Onun hesabı, Mirepoix'in o kadar öfkeleneceğiydi ki Voltaire'in Fransa'ya geri dönmesini imkansız hale getirirdi; ve bu durumda - Voltaire'in Berlin'de kalmaktan başka seçeneği kalmazdı ve Madame du Chatelet en iyisini yapmak zorunda kalırdı Tabii ki Frederick'in
planı başarısız oldu ve Voltaire, Mirepoix tarafından olan biten hakkında uygun şekilde bilgilendirildi.
Doğal olarak çok öfkeliydi. Kendi isteğiyle Berlin'de kalmaya neredeyse ikna edilmişti ve şimdi ev sahibinin, ihanet ve entrika yoluyla, onu
ister beğensin ister beğenmesin orada kalmaya zorlamaya çalıştığını gördü. Frederick'i affetmesi uzun zaman aldı. Fakat Kral, anlaşmazlığı çözmek için çok istekliydi;
Voltaire'i
eninde sonunda güvenceye alma umudundan hâlâ vazgeçemiyordu; ayrıca, şimdi başka ve daha acil bir arzuya kapılmıştı: Voltaire'in dolabının en iç çekmecesinde kilitli tuttuğu ve en yakın arkadaşlarından başkasına göstermediği o meşhur ve skandal eserin bir anlığına görülmesine izin verilmesi -_La
Pucelle_.

Buna göre, kraliyet mektupları her zamankinden daha sık ve daha iltifat edici hale geldi; kraliyet eli yalvardı ve yalvardı. 'Ne me faites point
injustice sur mon caractere; d'ailleurs il vous est permis de badiner
sur mon sujet comme il vous plaira.' '_La Pucelle! La Pucelle! La
Pucelle!_ ve encore _La Pucelle_!' diye haykırıyor. 'Dökün l'amour de Dieu,
ou plus encore pour l'amour de vous-meme, envoyez-la-moi.' Ve sonunda
Voltaire yumuşamıştı. Birkaç parçasını gönderdi
Pucelle -Frederick'in iştahını kabartmaya yetecek kadar- ve şöyle dedi:
Mart ayında kendisi de uzlaştı, 'Je vous ai aime tendrement' diye yazmıştı
1749; 'j'ai ete fache contre vous, je vous ai pardonne, et actuellement
bir çılgınlığı hedefliyorsun.' Bu tarihten itibaren bir yıl içinde durumu düzeldi
komple bir değişime uğradı. Madame du Chatelet ölmüştü; ve Madame de Pompadou'nun dostluğuna rağmen Versay'daki pozisyonu, 1743'te iddia ettiği kadar imkansız hale gelmişti. Frederick davetini hevesle tekrarladı; ve bu sefer Voltaire reddetmedi. Çok iyi bir
pazarlık yapmaya dikkat etti; Frederick'i yolculuğunun masraflarını ödemeye mecbur etti; ve Temmuz 1750'de Berlin'e
vardı. Hem Berlin'deki hem de Potsdam'daki kraliyet saraylarında odalar verildi; Saray Şeref Memuru yapıldı ve Liyakat Nişanı ile birlikte yıllık 800 sterlinlik bir maaş aldı. Bu düzenlemeler Paris'te önemli bir eğlenceye neden oldu; ve birkaç gün boyunca Voltaire'in kürklü baskılarını taşıyan ve 'Voltaire le prussien! Six sols le fameux prussien!' diye bağıran seyyar satıcılar Rıhtımlar boyunca aşağı yukarı yürürken görüldü.

Ardından gelen, saçma [Yunanca: peripeteia] ve trajikomik _çözüm_ içeren merak uyandırıcı dram, iki baş aktörün hisleri ve niyetleri hakkında kısa bir değerlendirme yapılmadan zor anlaşılır. Frederick'in konumu nispeten açıktır. Artık Voltaire karakteri için bir zamanlar beslemiş olabileceği herhangi bir saygının
son kalıntılarını tamamen bir kenara atmıştı. Açıkça onu bir alçak olarak görüyordu. Eylül 1749'da, Voltaire'in gelişinden bir yıldan az bir süre önce ve Frederick'in en acil davetlerinin olduğu dönemde, Algarotti'ye yazdığı bir mektupta şu dili kullandığını görüyoruz: 'Voltaire vient de faire un tour qui est indigne.' (Tüm arkadaşlarına Frederick'in mektuplarından birinin çarpıtılmış bir kopyasını gösteriyordu).

Il meriterait d'etre fleurdelise au Parnasse. C'est bien dommage
     qu'une aussi lache soit soit unie aussi güzel bir cin. Il a les
     gentillesses et les malices d'un singe. Je vous conterai ce que
     c'est, lorsque je vous reverrai; cependant je ne ferai benzerliği
     rien, araba Fransızca konuşma eğitimi için hazır. Açık
     iyi bir hız seçimi hakkında bilgi sahibi olabilirim. Je veux savoir oğlum
     francais; moralim nasıl sağlanır? Cet homme a trouve le moyen de
     Contraires'i yeniden bir araya getirin. Hayranlık uyandıran son esprit, en meme temps
     qu'on meprise son karakterim.

Bu konuda hiçbir belirsizlik yok. Voltaire bir alçaktı; ama o bir
dahinin alçaktı. Mümkün olan en iyi
_l'elocution francaise_ öğretmeni olacaktı; bu nedenle gelip
Berlin'de yaşaması gerekiyordu. Fakat daha fazlası için - gerçek bir sempati alışverişi, samimi bir dostluk, saygı veya hatta ilgi duygusu için - bunların hepsi tamamen söz konusu bile değildi. İtiraf, şüphesiz, alaycıdır; fakat her halükarda açıktır ve her şeyden önce, herhangi bir kendini aldatma izinden özellikle yoksundur. Bu keskin cümleler karşısında, Carlyle'nin gayretle ima ettiği Frederick'in tavrına dair görüş - yüce bir yanlış anlamanın kurbanı olduğu, her zaman en iyisini umduğu ve patlama olduğunda çok şaşırdığı ve derin bir şekilde hayal kırıklığına uğradığı - açıkça savunulamaz hale gelir. Eğer herhangi bir adam gözlerini kocaman açarak hareket ettiyse, Voltaire'i Berlin'e davet ettiğinde Frederick'ti.

Yine de, bu kadarı açık olsa da, Algarotti'ye yazılan mektup, birden fazla yönden, çok tuhaf bir zihin durumunu ele veriyor. _l'elocution francaise_'e sıcak bir bağlılık anlamak için yeterince kolaydır; ancak Frederick'in bağlılığı sıcak olmaktan çok daha fazlasıydı; o kadar ilgi çekici ve yoğundu ki, bir şekilde, yalvararak, hile yaparak veya nakit para ödeyerek, kendisinin 'singe' ve 'scelerat' olarak tanımladığı, aşağılık ruhlu ve aşağılık karakterli bir adamın yakın ve sürekli yakınlığını elde edene kadar ona hiç rahat vermedi. Ve Frederick bunda şaşırtıcı bir şey görmüyor gibi görünüyor. Voltaire'in şüphesiz düzenbazlığının içerdiği tüm riskleri almaya sadece istekli olmakla kalmayıp, bundan zevk almasını gayet doğal karşılıyor,
Voltaire'in Fransız şiirindeki şüphesiz ustalığından yararlanabileceğinden emin olduğu sürece. Bu kesinlikle garip;
Ancak bunun açıklaması, on sekizinci yüzyılın ortalarında Avrupa'nın her yerinde Fransız kültürü ve edebiyatının yaşadığı olağanüstü modada yatmaktadır -aslında, o kadar olağanüstü bir modadır ki modern okuyucunun bunu fark etmesi çok zordur. Frederick, evrensel bir gerçeğin sadece uç bir örneğiydi. Herhangi bir eğitime sahip tüm Almanlar gibi, o da alışkanlıkla Fransızca yazıp konuşurdu; Napoli'den Edinburgh'a kadar her hanımefendi ve beyefendi gibi, hayatı Fransa'nın toplumsal geleneklerine göre düzenlenmişti; Madrid'den St. Petersburg'a kadar her edebiyat amatörü gibi, edebi zevk anlayışının tamamı, edebi değerlerinin tamamı Fransız'dı. Çağdaşlarının büyük çoğunluğuna göre olduğu gibi, ona göre de medeniyetin özü Fransız edebiyatında ve özellikle Fransız şiirinde yoğunlaşmıştı; ve Fransız şiiri, çağdaşlarına göre olduğu gibi, XIV. Louis'in sarayında moda olan o özel Fransız şiiri anlamına geliyordu. Çünkü bu
tuhaf inanç, her yere yayıldığı kadar dardı da. _Büyük Siecle_
Yanılmaz Kilise'ydi; ve Boileau'nun İncili'nden şüphe etmek sapkınlıktı.

Hala Potsdam'da muhafaza edilen Frederick'in kütüphanesi, o günlerde edebiyatın kültürlü bir adam için ne anlama geldiğini gösteriyor: tamamen Fransız Klasikleri'nden, Voltaire'in eserlerinden ve on sekizinci yüzyıl Fransızcasına çevrilmiş antik çağın başyapıtlarından oluşuyordu. Ancak
Frederick sadece takdir etmekle yetinmiyordu; o da yaratacaktı;
Racine modelinde alexandrinler ve Chaulieu tarzında madrigaller yazacaktı; bizzat kutsal mabede girecek ve en içteki mabette kendi elleriyle tütsü yakacaktı.
Yabancı olduğu doğruydu; Fransız dili hakkındaki bilgisinin eksik ve yanlış olduğu doğruydu; ancak kendi
yeteneğine dair hissi onu ileriye doğru itti ve yorulmak bilmez inatçılığı onu
tüm hayatı boyunca garip görevinde tuttu. Ciltler
doldurdu ve bu ciltlerin içerikleri muhtemelen edebiyatta çok
basit atasözünün en
eksiksiz örneğini sunar--_Poeta
nascitur, non fit_. Sivri uçlu terliklere sıkışmış ayaklarıyla, inanılmaz bir titizlikle, şimdi bir Versailles minuet'inin görkemli ölçüsünü, şimdi de bir Paris dansının canlı adımlarını uygulayan o ağır Alman ilham perisinin gösterisi, ya gülünç ya da acıklı olurdu -- hangisi olduğu pek belli olmazdı -- eğer kesinlikle biri ya da diğeri olmasaydı, sadece insanların gözlerinin ürpertici bir dehşetle kendilerini kaçırdığı, dile getirilemez bir kasvetle kasvetli olurdu. Frederick'in kendisi bile bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyordu -- bir şeyler, ama aslında pek de fazla değildi. Tek istenen biraz uzman tavsiyesiydi; ve açıkça Voltaire bunu sağlayacak adamdı--Voltaire, Büyük Çağ'ın tek gerçek varisi, Racine'in ihtişamlarını yeniden canlandıran oyun yazarı (Frederick'in gözyaşları neredeyse _Mahomet_ için _Britannicus_ için olduğu kadar bol akmıyor muydu?), Homeros'u ve Virgil'i gölgede bırakan epik şair (Frederick'in yargılama hakkı yok muydu, çünkü 'İlyada'yı Fransız düzyazısıyla ve 'Aeneid'i Fransız şiiriyle okumuştu?), kasideleri ve mektupları zaman zaman Marquis de la Fare'ninkileri bile aşan lirik usta (Frederick şaşkınlıkla itiraf etti). Voltaire, şüphesiz, tam da ihtiyaç duyulan şeyi yapacaktı; Alman Calliope'nin belini biraz daha içeri nasıl sıkıştıracağını, becerikli parmaklarıyla yanaklarına tam doğru allık dokunuşunu nasıl uygulayacağını, hareketlerine doğru davranışın son _nüanslarını_ nasıl aşılayacağını bilirdi. Ve eğer bunu yaparsa, kişisel karakterinin kusurlarının ne gibi bir sonucu olurdu? 'On peut apprendre de bonnes choses
d'un scelerat.'

Ayrıca, Voltaire bir düzenbaz olsa da, Frederick onu düzene koyabileceğine oldukça ikna olmuştu. Efendinin kırbacının bir iki şaklaması - kraliyet tavrında bir soğukluk, emekli maaşının durdurulması yönünde bir ima - ve maymun çok geçmeden
bu numaralarına son verirdi. Frederick'in aklına hiç deha sahibi olmanın sıradan bir adamınkinden farklı bir ruh niteliğini ima edebileceği gelmemiş gibi görünüyor. Bu onun büyük, temel hatasıydı. Bu, bir alaycının
safça hatasıydı. Voltaire'in
kusurları konusunda hiçbir yanılgıya düşmediğini biliyordu ve bu yüzden
değerleri konusunda da hiçbir yanılgıya düşmediğini varsayıyordu. Büyük yazma kapasitesinin, bir şapka veya eldiven kadar kolayca sahibinden ayrılabilen bir şey olduğunu masumca hayal ediyordu. 'C'est bien dommage qu'une ame aussi lache
soit unie a aussi beau genie.' _C'est bien dommage_!--sanki böyle bir kombinasyonda güzel bir kadın ve çirkin bir elbiseden daha sıra dışı bir şey yokmuş gibi. Ve böylece Frederick kırbacını biraz daha
sıkı tuttu ve bir kez daha, o _beau
cinie_'ye rağmen, başa çıkması gerekenin bir maymun olduğunu kendine hatırlattı. Ama yanılmıştı: o bir maymun değildi; bir şeytandı, ki bu çok farklı bir şey.

Bir şeytan mı yoksa belki bir melek mi? İnsan tam olarak emin olamaz. Çünkü, iyi ve kötünün bu kadar gizemli bir şekilde iç içe geçtiği, karanlığın unsurlarıyla ışığın unsurlarının giderek derinleşen bir belirsizlik içinde bir araya toplandığı o olağanüstü ruhun karmaşıklıkları arasında, kat
kat, görüş ne kadar netse şaşkınlık o kadar büyük, yargı ne kadar tarafsızsa şüphe o kadar derindir. Ama en azından bir şey kesindir: o ruh, ister hayranlık uyandırıcı ister iğrenç olsun, müthiş bir güç tarafından harekete geçiriliyordu. Frederick bunu fark edememişti; ve aslında, Voltaire Berlin'e gittiğinde elli altı yaşında olmasına ve tüm hayatını bir şöhret ateşiyle geçirmesine rağmen, çağdaşlarından hiçbiri onun dehasının gerçek doğasını anlayamıyordu; belki de kendisinden bile gizliydi. Yaşlılığın eşiğine gelmişti ve hayatının eseri hala önündeydi; dünyadaki yerini trajediler ve destanlar yazarı olarak almayacaktı. Bilincinin derinliklerinde bunun böyle olduğunun farkında mıydı? Bu geç saatte, belirsiz bir içgüdü onu bir ömür boyu süren bağları koparmaya ve bilinmeyene doğru koşmaya mı itti?

Berlin macerasına atılmasının kesin nedenleri neydi, bunu söylemek çok zor. Paris'ten
tiksindiği doğruydu - Sarayda kötü karşılanıyordu ve bitmek bilmeyen edebi kavgalar ve kıskançlıklarla rahatsız ediliyordu; vatandaşlarına, eğer onu takdir etmiyorlarsa, Büyük Frederick'in takdir ettiğini, başka sihirleri olduğunu göstermek çok hoş olurdu. Frederick'in zekasına hayran olduğu ve onun iyiliğinden gurur duyduğu da doğruydu.
'Il avait de l'esprit,' dedi sonra, 'des graces, et, de plus, il
etait roi; ce qui fait toujours une grande seduction, attendu la
faiblesse humaine.' Kibri, kraliyet yakınlığının prestijine karşı koyamadı; ve şüphesiz, Chamberlain'in anahtarı ve emriyle birlikte gelen artan sonuçtan bile fazlasıyla zevk aldı - gelirine eklenen 800 pounddan hiç bahsetmiyorum bile. Yine de, diğer yandan, özgürlüğü kölelikle değiştirdiğinin ve parasının karşılığını alacağından emin olacak bir adamla pazarlık ettiğinin çok iyi farkındaydı; ve kalbinde, ne kadar başarılı olursa olsun, bir saray mensubu rolünü oynamaktan daha iyi bir şey yapması gerektiğini biliyordu. Kişisel olarak Frederick'e de bağlı değildi; yeryüzünde kişisel olarak hiç kimseye bağlı değildi. Elbette o
hiçbir zaman duygu adamı olmamıştı ve şimdi yaşlanmış ve dünyanın kullanımları tarafından
sertleştirilmişken özünde her zaman olduğu gibi tamamen bir savaşçı olmuştu: şefkatsiz, vicdansız ve pişmanlık duymayan. Hayır, Berlin'e kendi amaçları için gitti - bu amaçlar ne kadar şüpheli
olursa olsun.

Ve Paris'teki kuruluşunun başında geride bıraktığı ve kendisine güvendiği yeğeni Madam Denis ile yazışmalarında -herhangi birine güvendiği söylenebilecek ölçüde- Berlin ziyaretinin kalıcı bir şey olmadığını tekrar tekrar belirtmesi ilginçtir. İlk başta Frederick'le sadece birkaç haftalık bir konaklama yaptığını, 'sa Saintete'yi ziyaret etmek ve 'la ville souterraine'i incelemek için İtalya'ya gideceğini, sonbaharda Paris'e geri döneceğini beyan eder. Sonbahar gelir ve yollar
seyahat etmek için çok çamurludur; kış gelene kadar beklemesi gerekir, o zaman
donarlar. Kış gelir ve hareket etmek için çok soğuktur; ama kesinlikle
ilkbaharda geri dönecektir. İlkbahar gelir ve o _Siecle de Louis XIV_'ü
bitirmek üzeredir; gerçekten sadece birkaç
hafta daha beklemesi gerekir. Kitap yayınlanır; ama sonra Paris'te
başarısından tamamen emin olana kadar nasıl görünebilir? Ve böylece oyalanır, geciktirir
ve gevezelik eder, bir yıl geçene kadar ve hala oyalanır, hala gitmek üzeredir ve hala gitmez. Bu arada, görünüşe göre, Frederick'in sarayında kesinlikle maaşlı bir memur olarak yerleşmişti; ve diğer tüm
arkadaşlarına, daha önce hiç bu kadar mutlu olmadığını,
gitmesi için hiçbir neden göremediğini temin etmek için yazıyordu. Gerçek niyetleri neydi? Kendisi söyleyebilir miydi? Acaba beyninin gizli bir köşesinde, kendisinin bile bakmaya cesaret edemediği bir yerde, geleceğe dair bir önsezi mi vardı? Bazen, bu Berlin macerasında, vızıldayan büyük bir sineğe benziyor, aniden açık bir pencereden bir odaya
fırlıyor ve çılgınca bir yandan diğer yana koşuyor; sonra birdenbire, aniden, uçup gidiyor ve tamamen farklı bir yöne, geniş ve çiçekli tarlalara doğru açılan başka bir pencereden dışarı çıkıyor; böylece belki de bu pervasız yaratık nereye gittiğini biliyordu.

Her halükarda, tarafsız bir gözlemci için Voltaire'in ziyaretinin ancak böyle sona erebileceği açıktır -- bir patlamayla. Durumun unsurları başka bir sonuca varmak için fazla yanıcıydı. İki
onaylanmış egoist, tamamen bencil nedenlerle, birlikte bir ev kurmaya karar verdiğinde, herkes ne olacağını bilir. Bir süre
karşılıklı çıkar duygusu onları birbirlerine tahammül etmeye yöneltebilir, ancak er ya da
geç insan doğası kendini gösterecek ve _birlik_ dağılacaktır.
Ve Voltaire ve Frederick ile birlikte, bu gibi tüm vakalarda var olan zorluklar, aralarındaki ilişkinin aslında bir hizmetçi ve efendi ilişkisi olması gerçeğiyle yoğunlaştı; Voltaire, çok
ince bir kılığa bürünmüş, ücretli bir hizmetçiydi, Frederick ise ne kadar küçümserse küçümsesin, iradesi yasa olan bir otokrattı. Dolayısıyla, olayın tarihçileri tarafından sürekli tekrarlanan, turuncu deriler ve kirli
çamaşırlar hakkındaki iki ünlü ve belki de efsanevi cümle, aslında meselenin özünü
özetlemektedir. 'Birisi portakalı emdiğinde, kabuğunu atar,' dedi Voltaire'e, Kral'ın şairin kaprislerine daha ne kadar katlanacağı sorulduğunda söylediğini. Ve Frederick, kendi tarafında, Voltaire'in, kendisine düzeltilmesi için bir grup kraliyet şiiri getirildiğinde, 'Bu adam
kirli
çamaşırlarını sonsuza dek yıkamamı mı bekliyor?' diye patladığını öğrendi. Her biri, kendi pozisyonundaki zayıf noktayı yeterince iyi biliyordu ve her biri diğerinin de bunu bildiğinin keskin ve rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Böylece, Voltaire'in gelişinden sadece birkaç hafta sonra, ufukta küçük anlaşmazlık bulutları
görünür hale geldi; sinirlilik elektrik deşarjları oluşmaya başladı, zaman geçtikçe daha sık ve şiddetli hale geldi; ve
tencere ve çaydanlığın, en katı gizlilik içinde, birbirlerine siyah dediklerini duyabilirsiniz. 'Canavar,' diye fısıldar Voltaire, Madam Denis'e, 'postadaki tüm mektuplarımızı açar' - Voltaire, diğer insanların yazışmalarındaki hafifliğiyle çok meşhurdu. 'Maymun,' diye mırıldanır Frederick, 'özel mektuplarımı arkadaşlarına gösteriyor' - Voltaire'in Mirepoix Piskoposu'na yazdığı mektupları ele vermeyi hiç düşünmemiş olan Frederick. 'Burada ne kadar mutlu olurdum,' diye haykırır duygusuz yaşlı şair, 'ama bir şey için - Majesteleri tamamen kalpsiz!' Ve bu arada, sıkı yumruğundan çok iyi bir sebep olmadan hiçbir zaman bir kuruş bile kaçırmayan Frederick, Voltaire'in açgözlülüğü üzerine bir epigram uydurmakla meşguldü.

Gerçekten de ilk ciddi fırtınayı getiren Voltaire'in para tutkusuydu. Berlin'e varmasından üç ay sonra, zaten hatırı sayılır olan servetini yasadışı borsa simsarlığıyla artırma cazibesi onun için çok güçlüydü; bir Yahudi ile bir dizi karanlık mali işlemde yer aldı; Yahudi ile kavga etti; en itibarsız türden suçlamalar ve karşı suçlamalarla sert bir dava açıldı; ve Yahudi teknik bir noktada davayı kaybetmesine rağmen, şair kesinlikle mahkemeden karakterinde bir leke olmadan ayrılmadı. Diğer kabahatler arasında, neredeyse kesin olan şey -kanıtlar kesin değil- sahte bir yemini desteklemek için sahtecilik yaptığıdır. Frederick öfkelendi ve bir an için Voltaire'i Berlin'den kovmanın eşiğine geldi. Bunu yapsaydı akıllıca olurdu. Ama _güzel cininden_ bu kadar çabuk ayrılamazdı. Kırbacını şaklattı ve maymunu köşeye oturtarak omuz silkti ve 'C'est l'affaire d'un fripon qui a voulu
tromper un filou' diye haykırdı. Birkaç hafta sonra kraliyetin iyiliği bir kez daha parladı ve banliyödeki bir villada saklanan Voltaire dışarı çıktı ve tekrar o parlak ışınların tadını çıkardı.

Ve ışınlar kesinlikle parlaktı - o kadar ki, aslında, neredeyse Voltaire'in kibrini bile tatmin ediyordu. Neredeyse, ama tam olarak değil. Çünkü, ihtişamı büyük olmasına rağmen, tüm insanların hayranlığının merkezi olmasına rağmen, soylular tarafından kur yapılmasına, prensesler tarafından pohpohlanmasına rağmen - bunlardan birinin, Frederick'in kız kardeşinin, hala mevcut olan bir mektubu var, burada titreyen dua eden kadın, büyük adamın eserlerini övmeye cesaret ediyor, diyor ki, 'vous rendent si celebre et immortel' - özel faaliyetleri için bolca boş zamanı olmasına rağmen, her gün Kral'ın parlak sohbetinin tadını çıkarmasına rağmen, kıskanç bir despotun ücretli hizmetkarı olduğunu haftalarca unutabilmesine rağmen - yine de, tüm bunlara rağmen, ipek çarşafların arasında buruşmuş bir gül yaprağı vardı ve geceleri uyanık kalıyordu. Frederick'in sarayındaki tek Fransız o değildi. O hükümdar, zihnini geliştirmek istediğinde ona talimat vermek, sinirlendiğinde onu pohpohlamak ve sıkıldığında onu eğlendirmek olan küçük bir grup insanla -çoğu yabancı- etrafını sarmıştı. Aralarında tamamen ikinci sınıf olmayan neredeyse hiç kimse yoktu. Algarotti bilimsel konularda zarif bir amatördü - Newton'u hanımlara açıklamak için bir kitap yazmıştı; d'Argens, sıkıcı bir özgür düşünceye sahip, sevimli ve bilgili bir yazardı; Chasot çok fazla borcu olan emekli bir askerdi ve Darget çok fazla aşk ilişkisi olan iyi huylu bir sekreterdi; La Mettrie, ateizm ve kötü tavırlar nedeniyle Fransa'dan sürgün edilmiş bir doktordu; ve Poellnitz, koşulların stresi altında, ne yazık ki altı kez dinini değiştirmek zorunda kalan çürüyen bir barondu. Bunlar Frederick'in boş zamanlarını geçirmek için seçtiği dostlarıydı. Yapacak daha iyi bir şeyi olmadığında, Algarotti ile kafiyeli epigramlar alışverişinde bulunur, d'Argens ile Yahudi dinini tartışır veya Darget hakkında _La Pucelle_ tarzında uzun uygunsuz şiirler yazardı. Ya da La Mettrie'yi çağırırdı, o da hemen bir dizi çılgın paradoksla materyalizmin çürütülemezliğini kanıtlar, kahkahalarla bağırır, aniden ürperir ve tuzu devirdiğinde haç çıkarırdı ve sonunda soytarılıklarıyla majestelerini kraliyet mensuplarının bile yalnız bırakıldığı bir yere kadar takip ederdi. Diğer zamanlarda Frederick önce o sırada bir Lutheran olan Poellnitz'in emekli maaşını keserek eğlenirdi ve sonra ona eğer tekrar Katolik olursa Silezya Başrahibi olabileceğini öneren uzun ve ciddi mektuplar yazardı. Gariptir ki,
Frederick popüler değildi ve küçük hayvanat bahçesindekilerden biri sürekli kaçıp gidiyordu. Darget ve Chasot
ikisi de telgrafları geçmeyi başardılar; Paris'i ziyaret etmek için izin aldılar ve orada kaldılar. Zavallı d'Argens sık sık onların örneğini izlemeye çalıştı; bir kereden fazla Fransa'ya gitti, gizlice asla geri dönmeyeceğine yemin etti; ama parası yoktu, Frederick şımarıktı ve o zavallı her zaman esarete geri çekiliyordu. La Mettrie'ye gelince, o kaçışını farklı bir şekilde yaptı - bir akşam yemeğinden sonra sülünlü turtadan aşırı ölerek. 'İsa! Marie!' diye soludu, ölümün acılarını
üzerinde hissederken. 'Ah!' dedi çağrılan bir rahip, 'vous
voila enfin retourne a ces noms consolateurs.' La Mettrie, yemin ederek,
son verdi; ve Frederick, bu alışılmadık sonucu duyduğunda,
'J'en suis bien aise, pour le repos de son ame' dedi.

Bu aşağılık eksantrikler çemberi arasında,
ayrıcalığı ve saygınlığı diğerlerinden çarpıcı bir tezat oluşturan tek bir figür vardı:
1745'ten beri Berlin Bilimler Akademisi'nin
Başkanı olan Maupertuis. Maupertuis talihsiz bir kadere sahipti: önce Voltaire'in alaylarıyla yok edildi ve sonra
Carlyle'nin mizahıyla yeniden yaratıldı; ama hırslı bir adamdı, ünlü olmak için çok hevesliydi ve arzusu taşan bir ölçüde
yeterli oldu. Yaşamı boyunca başlıca Lapland'a yaptığı seyahatle ve orada yaptığı gözlemlerle tanınıyordu. Bu gözlemler sayesinde kutuplarda dünyanın düz olduğuna dair Newton doktrinini doğrulayabiliyordu. Önemli bilimsel başarılara sahipti, dürüsttü, enerjikti; Prusya biliminin azalan ihtişamını yeniden canlandıracak kişi gibi görünüyordu. Frederick onu Akademisinin Başkanı olarak Berlin'e gelmeye ikna etmeyi başardığında bu tercih fazlasıyla haklı görünüyordu. Maupertuis'in ayrıca zekâ konusunda bazı iddiaları vardı ve daha önceki günlerinde keskin ve zarif alayları bilimsel rakiplerini bir kereden fazla alt etmişti. Bu tür başarılar Frederick'e hayranlık verici şekilde uygundu. Maupertuis'in bir _homme d'esprit_ olduğunu ilan etti ve mutlu Başkan kraliyet akşam yemeklerinin sürekli bir konuğu oldu. Voltaire'in yatağındaki gül yaprağı olan mutlu -çok mutlu- Başkan'dı. İki adam birbirlerini uzun yıllardır tanıyorlardı ve birbirlerine karşı her zaman en büyük hayranlığı dile getirmişlerdi; ancak karşılıklı cana yakınlıkları şimdi ciddi bir sınamaya tabi tutulacaktı. Akıllı Buffon tehlikeyi uzaktan gözlemledi: 'ces deux hommes,' diye yazdı bir arkadaşına, 'ne sont pas faits pour demeurer ensemble dans la meme chambre.' Ve gerçekten de Frederick'in samimiyetinden emin olmayan, gizli düşmanlardan şüphelenen, olası rakipleri çok kıskanan kibirli ve hassas şair için, Maupertuis'in akşam yemeğindeki görüntüsü, ışıl ışıl, rahat, açıkça korunaklı, etrafta oturan karanlık sıradan insanlardan açıkça üstündü - bu görüntü safra ve pelin otuydu; ve daha yakından baktı, yeni bir kötü niyetle; ve sonra o delici gözler
keşifler yapmaya başladı ve o amansız beyin
işini yapmaya başladı.

Maupertuis'in çok az yargısı vardı; Voltaire'i
uzlaştırmaya çalışmaktan çok uzak, düşmanlıkları kışkırtacak kadar pervasızdı.
Sinirlenmesi
çok doğaldı. Beş yıl boyunca kraliyet çevresinde baskın figür olmuştu ve şimdi aniden üstünlüğünden
elde edilmiş ve tamamen gölgede bırakılmıştı.
Voltaire konuşurken Maupertuis'le kim ilgilenebilirdi?--Voltaire, Maupertuis'i La Mettrie ve
Darget ve geri kalanını gölgede bıraktığı kadar açıkça gölgede bırakan. Öfkelenen Başkan,
Voltaire'in açıkça düşmanı olan itibarsız bir edebiyatçı olan
La Beaumelle'e açıkça korumasını sağlayacak kadar ileri gitti. Bu savaş demekti ve
savaşın gelmesi uzun sürmedi.

Maupertuis, inandığı gibi, birkaç yıl önce önemli bir matematik yasası keşfetmişti: 'en az eylem ilkesi.' Aslında yasa önemliydi ve mekanik teorinin gelişiminde verimli bir geçmişi vardı; ancak Bay Jourdain'in yakın tarihli bir monografide gösterdiği gibi, Maupertuis bunu gerçek önemini fark etmeden yanlış bir şekilde ifade etti ve birkaç ay içinde Euler tarafından çok daha doğru ve bilimsel bir açıklaması yapıldı. Ancak Maupertuis, Tanrı'nın varlığına inanmanın başlıca nedenlerinden birini somutlaştırdığını düşündüğü keşfiyle çok gurur duyuyordu; ve bu nedenle, Voltaire'in Berlin'e gelmesinden kısa bir süre sonra, İsviçreli bir matematikçi olan Koenig, hem doğruluğunu hem de özgünlüğünü eleştiren nazik bir anı
yayınladığında ve iddiasını desteklemek için Leibnitz'in yayınlanmamış bir mektubundan alıntı yaptığında
çok öfkelendi; bu mektupta yasa daha kesin bir şekilde ifade edilmişti. Maupertuis, davanın esasları hakkında tartışmak yerine, Leibnitz'in mektubunun sahte olduğunu ve bu nedenle Koenig'in sözlerinin daha fazla dikkate alınmayı hak etmediğini ilan etti. Koenig itiraz ettiğinde, Maupertuis daha sert bir adım atmaya karar verdi. Koenig'in de üyesi olduğu Berlin Bilimler Akademisi'ni toplantıya çağırdı, davayı önüne koydu ve Koenig'in ciddi bir şekilde sahteci ilan edilmesini ve Leibnitz'in mektubunun
sahte ve sahte olduğunu ilan etmesini önerdi. Akademi üyeleri korkmuştu; emekli maaşları
Başkanın iyi niyetine bağlıydı; ve hatta seçkin Euler bile
bu saçma ve utanç verici kınamaya katılmaktan
utanmıyordu.

Voltaire fırsatının geldiğini hemen fark etti. Maupertuis
kendini tamamen ve geri dönülmez bir şekilde
yanlış bir duruma sokmuştu.
Keşfine sahip olmadığı bir değer atfetmekte
yanlıydı; Leibnitz mektubunun gerçekliğini
inkar etmekte yanılmıştı; her şeyden
önce, tamamen bilimsel bir soruyu bir Akademinin disiplinsel yargı yetkisi için uygun konu olarak ele almakta yanılmıştı. Voltaire şimdi saldırsaydı,
düşmanını kalçasına
çarptırırdı. Onu duraklatacak tek bir düşünce vardı ve o da ciddi bir düşünceydi: Maupertuis'e bu konuda saldırmak, aslında Kral'a saldırmaktı. Frederick, Maupertuis'in eylemlerinden kesinlikle haberdardı, aynı zamanda Akademisi'nin ve Başkanı'nın itibarı konusunda son derece hassastı ve maaşını kraliyet kesesinden çeken Voltaire'in herhangi bir müdahalesini kesinlikle açık bir sadakatsizlik eylemi olarak değerlendirecekti. Ancak Voltaire riski almaya karar verdi. Artık Berlin'de iki yıldan fazla bir süredir bulunuyordu ve bir Saray atmosferi ruhunu etkilemeye başlamıştı; huzursuzdu, pervasızdı, kavga etmek istiyordu; Maupertuis'le tek başına veya Maupertuis ve Frederick'le birlikte mücadele edecekti - hangisinin onun için pek önemi yoktu ve her durumda Başkanın işini kendisinin halledeceğini düşünüyordu. Hazırlık amaçlı olarak Berlin'deki tüm yedek parasını çekti ve Würtemberg Dükü'ne yatırdı. 'Je mets tout doucement
ordre a mes affaires,' dedi Madam Denis. Sonra, 18 Eylül
1752'de gazetelerde 'Reponse
d'un Academicien de Berlin a un Academicien de Paris' başlıklı kısa bir makale çıktı. Bu, Koenig'in Maupertuis'e karşı davasının yalın sadeliği, çalışılmış soğukluğu, yoğun gücüyle ölümcül bir ifadeydi. Başkan bunu
okuduğunda solgunlaşmış olmalı; ancak Kral kıpkırmızı oldu. Bu korkunç
suçlama elbette yalnızca bir adam tarafından yazılmış olabilirdi ve o adam yılda £800 kraliyet maaşı alıyordu ve cebinde bir
Chamberlain'in altın anahtarını taşıyordu. Frederick yazı masasına uçtu ve başlık sayfasında Prusya armalarıyla birlikte yayınlattığı öfkeli bir broşür yazdı. Maupertuis'e abartılı övgüler ve Voltaire'e karşı beceriksizce hakaretlerle dolu, zayıf bir eserdi: Başkanın itibarı Homeros'un itibarıyla ciddi şekilde karşılaştırıldı; 'Reponse d'un Academicien
de Berlin'in yazarı 'faiseur de libelles sans genie', 'imposteur effronte', 'malheureux ecrivain' ilan edildi; 'Reponse'un kendisi ise 'grossierete plate' idi ve yayımlanması 'action malicieuse, lache, infame', 'brigandage affreux' idi. Kraliyet nişanlarının varlığı, patlamanın beyhudeliğini daha da artırdı. 'L'aigle, le
sceptre, et la couronne,' diye yazmıştı Voltaire, Madam Denis'e, 'sont bien
etonnes de se trouver la.' Fakat artık bir şey kesindi: Kral kavgaya katılmıştı. Voltaire'in kanı kaynıyordu ve pişman değildi. Bir tür
coşku onu ele geçirdi; bu andan itibaren yolu açıktı -
elinden geldiğince çok zarar verecek ve sonra Prusya'yı sonsuza dek terk edecekti.
Ve tam o sırada, kalbine çok yakın olan o öfkeli saldırılardan biri için beklenmedik bir fırsat doğdu,
çok iyi bildiği o silahla. 'Je n'ai point de sceptre,' diye uğursuzca Madam Denis'e bağırdı, 'mais j'ai une plume.'

Bu arada, çoğunlukla Potsdam'da, Frederick'in kendisi için inşa ettiği küçük Sans Souci sarayında geçen Saray hayatı, alışılmış seyrinde devam ediyordu. Tekil bir hayattı, yarı askeri, yarı manastır, katı, inzivaya çekilmiş, toplumun tüm sıradan zevklerinin kesinlikle dışlandığı. Bir keresinde kraliyet prenslerinden birine 'Burada ne yapıyorsun?' diye sorulmuş. 'Biz fiili _s'ennuyer_ olarak çekeriz,' diye cevap verdi. Fakat nerede olursa olsun, bu Voltaire'in bilmediği bir fiildi. Meraklıların gözleri için hâlâ saklanan, pencereleri resmi bahçeye açılan ve sarı duvarları meyvelerin, çiçeklerin, kuşların ve maymunların parlak renkli şekilleriyle kalın bir şekilde kabartılmış garip küçük odada bütün gün kapalı kalan, yorulmak bilmez yaşlı adam tarihçeleri, trajedileri, _Pucelle_'i ve muazzam yazışmaları üzerinde çalışıyordu. Elbette hastaydı - çok hastaydı; muhtemelen ölümün eşiğindeydi; fakat bu duruma alışmıştı; ve durumu kötüleştikçe daha da öfkeyle çalışıyordu. erizipel, dizanteri ve iskorbütün kurbanı olduğunu ilan etti; sürekli ateşle boğuşuyordu ve bütün dişleri dökülmüştü. Ama
çalışmaya devam etti. Bir keresinde bir arkadaşı onu ziyaret etti ve
onu yatakta buldu. 'J'ai quatre maladies mortelles,' diye feryat etti. 'Pourtant,' dedi arkadaşı, 'vous avez l'oeil fort bon.' Voltaire yastıklardan
sıçradı: 'Ne savez-vous pas,' diye bağırdı, 'que les scorbutiques
meurent l'oeil enflamme?' Akşam olduğunda giyinme zamanı gelmişti
ve, uçuşan peruk ve elmas düzeninin tüm ihtişamıyla, Majestelerinin günün işlerinden sonra flüt çalarak rahatlamaya hazırlandığı küçük müzik odasına doğru ilerleme zamanıydı. Orkestra
bir araya toplanmıştı; seyirciler oturmuştu; konçerto başladı. Ve sonra güzelliğin sesleri aktı ve titredi ve kısa bir süre için,
yaşamın acılarını ve insanların katı kalplerini yenmiş gibi göründü; ve
kraliyet efendisi yeteneğini uzun ve ayrıntılı bir kadansta ortaya döktü,
ve adagio geldi, harikulade adagio ve
Rossbach'ın fatihi _Candide_'in yazarından gözyaşları aldı. Ama bir an sonra
akşam yemeği vakti geldi; ve gece oval yemek odasında, kahkahalar ve şampanya, La Mettrie'nin esprileri, Maupertuis'in epigramları, Frederick'in alayları ve Voltaire'in yıkıcı
parıltıları arasında sona erdi.

Yine de, tüm şakalara ve güllere rağmen, herkes yer altındaki yanardağın
gürültüsünü duyabiliyordu. Herkes duyabiliyordu, ama
kimse dinlemiyordu; küçük alevler yüzeyden sıçradı, ama
hâlâ neşeli yaşam devam ediyordu; ve sonra patlama geldi. Voltaire'in
düşmanı bir kitap yazmıştı. Daha ciddi çalışmalarının aralıklarında, Başkan, çeşitli bilimsel konuların hafif spekülatif ve popüler bir üslupla ele alındığı bir dizi 'Mektup' hazırlamıştı. Cilt oldukça sıkıcı ve çok önemsizdi; ancak bu özel anda ortaya çıktı ve Voltaire, bir fareye atlayan bir şahinin hızlı hamlesiyle üzerine atladı. Ünlü _Diatribe du Docteur Akakia_ yüz elli yıl sonra bile hala şeytani bir neşeyle tazeliğini koruyor; ancak onu yapmak için harcanan beceri ve kötülüğü tam olarak anlamak için, en azından onu ortaya çıkaran düz, tatsız prodüksiyona bir göz atmalı ve zavallı Maupertuis'in _hayallerindeki_ gizli saçmalıkların ne kadar şeytani bir sanatla tespit edildiğini, gün ışığına çıkarıldığını ve ölümsüz bir alay konusunun teşhir direğine çivilendiğini fark etmeliydi. Ancak _Diatribe_, tamamen kahkahadan ibaret değildir; içinde gerçek bir eleştiri de vardır. Örneğin, Maupertuis'in Tanrı'nın varlığını 'A artı B'nin Z'ye bölünmesiyle' kanıtlamaya giriştiğini söylemek sadece saçma bir abartı değildi; özünde, suçlama hem önemli hem de sağlam temellere dayanıyordu. Voltaire, birkaç ay sonra yazdığı özel bir mektupta, 'Geometri arasındaki metafizik' diye yazmıştı, 'C'est Arimane qui
entre dans le royaume d'Oromasde, et qui y apporte des tenebres'; ve Maupertuis aslında metafiziksel kaygılarıyla 'en az eylem ilkesi' konusundaki yaklaşımını bozmuştu. Gerçekten de, Voltaire'in broşürü boyunca, gerçek bilimsel ilkelere dolaylı bir çağrı, deneysel yöntemin en önemli olduğu yönündeki temel bir iddia, _a priori_ akıl yürütmeye, gevşek ifadelere ve belirsiz varsayımlara tutarlı bir saldırı vardır. Ancak elbette, tüm bunlarla karışık ve hepsini kapsayan, köpüren, köpüren bir alaycılık çeşmesi vardır - zalim, kişisel, doymak bilmez - kin besleyen bir iblisin alaycılığı. El yazması Frederick'e gösterildi ve o da yanaklarından yaşlar akana kadar güldü. Ancak, soluk soluğa kalarak, Voltaire'in en korkunç hoşnutsuzluğuyla bunu yayınlamasını yasakladı. Doğal olarak Voltaire vaatlerle doluydu ve birkaç gün sonra, başka bir eser için alınan bir kraliyet lisansı altında, küçük kitap basıldı. Frederick hâlâ öfkesini içinde tutmayı başardı
Sınırlar: Baskının tüm kopyalarını topladı ve onları aldı.
özel olarak yok edildi; Voltaire'e öfkeyle bir peruk taktı; ve o
işin sonunu duyduğu için kendisiyle gurur duyuyordu.

     Ne vous utanç verici de rien, mon cher Maupertuis [diye yazdı
     Başkan tekil yazımıyla]; l'affaire des iftiralar est
     tamam. Evdeyken evdeydim, evdeyken de öyleydim
     que je ne crois pas qu'il y retourne, et je connais son ame lache,
     onur duygusundan aciz. Je l'ai intimide du cote de la
     borsa, ce qui a fait tout l'effet que j'attendais. Je lui ai
     maison'un bir sığınaktan ve bir sığınaktan saptığına dair enfin nettement'i beyan edin
     Haydutlardan ya da damıtılmış hızlardan geri çekilme yok
     zehirler.

Görünüşe göre bu beyanın kendisine gönderildiği Frederick'in aklına gelmemişti.
günün biraz geç saatlerinde. Bu arada Maupertuis hastalığın üstesinden geldi ve
öfkeyle yatağına çekilmişti. 'Un peu trop d'amour-propre', Frederick
Darget'e şunları yazdı: 'l'a rendu trop senseible aux manevralar d'un singe
bir fırsattan sonra beni mahrum bırakacaksın.' Ama şimdi maymun
kırbaçlanmıştı ve şüphesiz her şey yoluna girecekti. Tuhaf görünüyor
Frederick'in iki yılı aşkın bir sürenin ardından hâlâ devam etmesi gerektiğini
gözlem yaptığı için, uğraştığı materyal hakkında hiçbir fikri yoktu. Elini sallayarak bir dağ selini durdurabileceğini varsaymış olabilir, tıpkı Voltaire'e böyle bir krizde bir ders ve 'du cote de la boursse' tehdidiyle itaat ettirebileceğini hayal etmiş olması gibi. Ay bitmeden tüm Almanya _Akakias_ ile
dolup taşıyordu; Hollanda'da binlerce kopya basılıyordu; ve baskılar Paris'te sıcak kek gibi satılıyordu. Bu cüretkar yaşlı ruha hayran olmamak zordur, çünkü bu ruh, sadece ana aklının gücüyle, güçlü bir devletin öfkeli efendisine meydan okumaya cesaret etmiştir. 'Votre effronterie m'etonne,' diye öfkeyle bağırdı Frederick, aniden tüm Avrupa'nın, en sevdiği Akademi'nin Başkanı olarak seçtiği, davasını alenen savunduğu ve kraliyet korumasına gizlice söz verdiği adamın saçmalığıyla çınladığını keşfettiğinde. 'Ah! Mon Dieu, Sire,' diye karaladı Voltaire aynı kağıt parçasına, 'dans l'etat ou je suis!' (Elbette bir kez daha ölüyordu.) 'Quoi!
vous me jugeriez sans entendre! Je demande justice et la mort.'
Frederick, _Akakia_'nın kopyalarını Berlin sokaklarında sıradan bir cellat tarafından yaktırarak karşılık verdi. Voltaire bunun üzerine Nişanını,
altın anahtarını ve emekli maaşını geri verdi. Son kopuşun gerçekten
sonunda geldiği düşünülebilirdi. Ancak Frederick'in her şeyin bittiğini fark edip, olağanüstü misafirinin ayrılmasını kabul etmesi üç ay sürdü. Carlyle'nin, bu son gecikmenin Frederick'in onu tutma isteğinden ziyade Voltaire'in gitmek istememesinden kaynaklandığı yönündeki iddiası, gerçeklerle açıkça çelişiyor. Kral, Voltaire'in teslim ettiği onurları bir kez daha kabul etmesi konusunda ısrar etmekle kalmadı, hatta ona bir affetme ve uzlaşma mektubu yazacak kadar ileri gitti. Ancak şair pes etmedi; Voltaire'in 'soupers de Damocles' dediği Potsdam'da son bir akşam yemeği vardı; ve sonra, 26 Mart 1753'te, iki adam sonsuza dek ayrıldı.

Fırtına dinmiş gibi görünüyordu; ancak sonu hala rüzgarda asılıydı. Voltaire, Plombieres sularına giderken, Leipzig'de durdu ve burada, tam tersine verdiği tekrarlanan sözlere rağmen, _Akakia_'nın yeni ve genişletilmiş bir baskısını çıkarma cazibesine karşı koyamadı. Bunun üzerine Maupertuis tamamen aklını kaçırdı: Voltaire'e kişisel cezayla tehdit ettiği bir mektup yazdı. Voltaire, _Akakia_'nın bir başka baskısını daha yayınladı, Başkanın mektubunun biraz yetkisiz bir versiyonunu ekledi ve eğer tehlikeli ve zalim adam tehditlerinde gerçekten ısrar ederse, Moliere'in komedilerinde serbestçe yer alan o samimi fayda araçlarından sert bir şekilde uzaklaştırılacağını ekledi. Bu darbe Maupertuis'in _coup de grace_ darbesiydi. Bedeni ve zihni paramparça olmuş bir şekilde, kendini Berlin'den sürükleyerek, sonunda Basel'de bir çift Kapuçin ve Cenevre İncili'ni yüksek sesle okuyan bir Protestan uşağın gözetiminde ölmeye götürdü. Bu arada Frederick şiddetli bir önlem almaya karar vermişti. Birdenbire Voltaire'in, üzerinde çok fazla emek harcadığı o şiirsel eserlerin çok az sayıdaki özel olarak basılmış kopyalarından birini yanında götürdüğünü hatırlamıştı; bunların son derece zararlı birkaç bölüm içerdiğini fark etti; ve o pasajların kötü niyetli Fransız tarafından dünyaya verilmeyeceğinden emin değildi. Her neyse, şimdi attığı adım için kendi mazeretleri bunlardı; ancak Maupertuis'e yapılan son saldırıyla kontrol edilemez hale gelen
kızgınlık ve intikam duyguları tarafından en azından kısmen etkilenmiş olması mümkün görünüyor. Sebepleri ne olursa olsun, Voltaire'in bir sonraki durağı olan Frankfurt'taki Prusyalı Yerleşik'e, şairi kraliyet kitabını teslim edene kadar tutuklamasını emrettiği kesindir. Bunu, Fransız ve Alman biyografi yazarlarının çokça tartışmalı ve vatansever
mürekkebi döktüğü bir sürü garip gaf ve gülünç olay izledi. Bir İngiliz okuyucu için bu küçük hatalar komedisinde, ilgili tarafların hiçbirinin suçtan kaçamayacağı açıktır: Voltaire histerik, onursuz ve yalancıydı, Prusyalı
Yerleşik aptal ve baskıcıydı, Frederick emirlerinde dikkatsiz ve sonuçlarına karşı alaycıydı. Ayrıca, umulur ki, hiçbir İngiliz'e, bir bireyin keyfi iradesinin hukukun üstünlüğünün yerini aldığı bir hükümet sisteminin sonuçlarının utanç verici ve saçma olma eğiliminde olduğu hatırlatılmasına gerek yoktur.

Frankfort'ta beş haftalık tutukluluğun ardından Voltaire özgürdü -kelimenin tam anlamıyla özgürdü- Kralların hizmetinden ve Yerleşiklerin pençesinden özgürdü, kendi zihninde özgürdü, kendi kaderini şekillendirme özgürlüğüne sahipti. Birkaç ay tereddüt etti ve sonra Cenevre Gölü kıyısına yerleşti. Orada, ruhunun derinliklerinde uzun süre için için yanan ateşler alevlendi ve Avrupa'nın üzerinde, yükselen ve söndürülemez bir şekilde alevlendi. Birkaç yıl içinde Berlin'e ve Berlin'den tekrar mektuplar akmaya başladı. İlk başlarda eski şikayetler hala içini kemiriyordu; ancak zamanla Maupertuis'in haksızlıkları ve Frankfurt'un talihsizlikleri bile neredeyse unutulmuştu. Yirmi yıl geçti ve Prusya Kralı, her zamanki gibi şiirlerini Voltaire'e sunuyordu; onun iltifatları ve iltifatları her zamanki gibi akıyordu. Ancak ilişkileri artık usta ve çırak, saray mensubu ve kral ilişkisi değildi; iki bağımsız ve eşit güç ilişkisiydi. Hatta
Büyük
Frederick bile sonunda Ferney Patriği'nde Fransız şiirinde dehası olan bir maymundan daha fazlasını görmek zorunda kalmıştı.
Aslında _Akakia_'nın yazarına saygı duymaya ve
anısını beslemeye başladı. 'Je lui fais tous les matins ma priere,' dedi d'Alembert'e,
Voltaire mezarda iki yıl geçirdiğinde; 'je lui dis, Divin
Voltaire, _ora pro nobis_.'

1915.

NOTLAR:

[Dipnot 6: Ekim 1915.]

ROUSSEAU OLAYI

Bu ilginç ve büyüleyici ülkeye, On Sekizinci Yüzyıl Fransa'sına en ufak bir keşif gezisi yapan hiç kimse,
en azından
bir_ güçlü izlenim edinmeden oradan ayrılamaz:
başka hiçbir yerde ve hiçbir zamanda insanlar bu kadar çok kavga etmemiştir.
On sekizinci yüzyıldaki Fransa, başka ne olursa olsun -deha, canlılık, asil başarı ve yüksek çabada
ne kadar muhteşem olursa olsun-
kesinlikle yaşamak için sessiz bir yer değildi. Sabah uyandığınızda, gün bitmeden önce akşam yemeğinde söylediğiniz bir şey yüzünden Bastille'de olup olmayacağınızdan veya hiç söylemediğiniz bir şey yüzünden
arkadaşlarınızın yarısıyla kavga edip etmeyeceğinizden asla emin olamazdınız.

O çalkantılı çağın tüm anlaşmazlıkları ve çalkantıları arasında hiçbiri, Fransız toplumunu uzun yıllar rahatsız eden ve Devrim'in en garip ve belki de en güçlü öncüsünün hayatını ve karakterini derinden etkileyen Rousseau ve arkadaşları arasındaki ünlü kavgadan daha dikkat çekici değildir. Bu olay, o dönemin edebiyatında sürekli olarak ortaya çıkmaktadır; _İtiraflar_'ın sonraki kitaplarında önemli bir yer tutar; ve daha önceki aşamalarının bir anlatımı -Rousseau karşıtı bakış açısıyla yazılmış bir anlatım- Madame d'Epinay'in _Anıları_'nda yer alır. Tüm hikaye son derece karmaşıktır ve tüm ayrıntıları hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır; ancak sonraki yazarların genel kararı
Rousseau'ya karşı kesinlikle düşmanca olmuştur, ancak
tartışma sırasında düşmanları tarafından kendisine yöneltilen tüm
kötü niyetli hakaretlere katılmamıştır. Bu, aslında, önyargısız bir _İtiraflar_ okuyucusunun doğal olarak varacağı sonuçtur. Rousseau'nun hikayesi,
kendisi anlattığı haliyle bile, ikna edici değildir. Bize,
Grimm ve Diderot'nun harekete geçiren ruhlar olduğu,
en yakın arkadaşlarını ondan uzaklaştırmayı başaran ve sonunda
çağın en yetenekli ve en seçkin kişilerini de içeren
büyük ve şeytani bir komplonun kurbanı olduğuna inandırmak ister. Böyle bir komplo, ilk bakışta oldukça olasılık dışı görünmekle kalmaz, aynı zamanda
Rousseau'nun varlığını kanıtlamak için ileri sürdüğü kanıtlar tamamen
yetersiz görünür; ve okuyucu, talihsiz Jean-Jacques'ın, kindar düşmanlar tarafından tasarlanmış bir komplonun değil, kendi şaşkın, şüpheci ve aldatılmış zihninin kurbanı olduğu izlenimine kapılır. Bu sonuç, çağdaşları tarafından verilen olay anlatımıyla desteklenir ve Rousseau'nun _İtiraflar_'dan sonraki kendi yazılarıyla daha da güçlendirilir; burada bitmeyen suçlamaları, ayrıntılı hipotezleri ve çılgın çıkarımları, tüm mani görünümünü taşır. Burada mesele uzun yıllardır oradadır; ve soruyu yeniden açmak için herhangi bir yeni nedenin ortaya çıkması olası görünmüyordu. Ancak Bayan F. Macdonald, yakın zamanda yayınlanan bir çalışmada[7], bu şüpheli tarihin bazı belirsiz kısımlarına tamamen yeni bir ışık tutan bazı yeni ve önemli kanıtlar ortaya koymuştur; ve muhtemelen daha da büyük ilgi görmektedir. Çünkü
Bayan Macdonald'ın iddiası, yeni keşfinin ortodoks teoriyi tamamen altüst ettiği, Grimm, Diderot ve Rousseau karşıtı partinin geri kalanının suçluluğunu ortaya koyduğu ve _İtiraflar_'da anlatılan hikayenin basitçe gerçek olduğunu kanıtladığıdır.

Eğer bu sonuçlar gerçekten de Bayan Macdonald'dan çıkıyorsa, Macdonald'ın yeni keşfedilen verileriyle, çalışmalarının değerini abartmak zor olurdu, çünkü bunun sonucu on sekizinci yüzyılın bazı önemli karakterleri hakkındaki yargılarımızda bir devrimden başka bir şey olmazdı. Diderot'nun bir ahmak ve bir dolandırıcı, d'Alembert'in bir aptal ve Hume'un bir yalancı olduğundan emin olmak, kesinlikle küçük bir başarı değildi. Ve bu sonuçlar Bayan Macdonald'ın verilerinden çıkmasa bile, çalışması yine de verilerin kendisi nedeniyle değerli olacaktır. Keşifleri önemlidir, bunlardan ne tür çıkarımlar yapılırsa yapılsın; ve bu nedenle, bize söylediği gibi, 'yirmi yıllık araştırmayı' 'temsil eden' kitabı, o olağanüstü çağın tüm öğrencileri tarafından hoş karşılanacaktır. Bayan Macdonald'ın başlıca ifşaları Madame d'Epinay'in _Memoires_'iyle ilgilidir. Bu eser ilk olarak 1818'de basılmıştır ve son çeyreği Rousseau kavgasının bir anlatımını içerir, Rousseau karşıtı bakış açısıyla yazılanların en ayrıntılısıdır. Ancak, _Memoires_'in tarihsel gerçeklerin doğru kayıtları olarak ne kadar güvenilir olduğu her zaman şüpheli olmuştur. El yazması _kayboldu; ancak basılı kitapta gerçek kişilerin adları altında görünen karakterlerin orijinal belgede takma adlar aldığı biliniyordu; ve küçük ifadelerin çoğu bilinen olaylarla çelişiyordu. Madame d'Epinay yalnızca bir _roman a clef_ yazmayı mı amaçlamıştı? Rousseau anlatısıyla ilgili olarak, bu hipotezi mahkeme dışı bırakan şey, _Memoires_'de görüldüğü şekliyle kavga hikayesinin, ana hatlarıyla, hem Grimm'in _Correspondance
Litteraire_'de Rousseau'ya yaptığı göndermelerle hem de Diderot tarafından özel kullanımı için hazırlanan ve Madame d'Epinay'in ölümünden yıllar sonraya kadar yayınlanmayan Rousseau'nun uygunsuz davranışlarına dair kısa bir muhtırayla doğrulanmış olmasıydı. Buna göre, konuyla ilgili yazarların çoğu _Memoires_'in doğruluğunu kabul etmiştir; örneğin Sainte-Beuve, doğrudan bir tanıklık çatışması olduğunda, Rousseau'nunkinden ziyade Madame d'Epinay'in sözünü tercih eder; ve Lord Morley, iyi bilinen biyografisinde, anlattığı olayların birçoğu için _Memoires_'ı bir kaynak olarak kullanır. Ancak, Bayan Macdonald'ın araştırmaları, davaya tamamen farklı bir görünüm kazandırmıştır. _Memoires_'ın basıldığı el yazmasını keşfetmiştir ve bu el yazmasının orijinal taslağını incelemiştir. Bu taslak, birkaç yıl önce ortaya çıkarılmış ancak önceki akademisyenler tarafından açıklanamayacak şekilde ihmal edilmiştir. Bu araştırmalardan iki gerçek
ortaya çıkmıştır. İlk olarak, el yazması basılı kitaptan birçok bakımdan farklıdır ve özellikle hiç basılmamış iki yüz sayfalık bir sonuç içerir;
değişiklikler, el yazmasının yanlışlıklarını gizlemek için açıkça yapılmıştır; ve atlanan sonuç açıkça ve açıkça bir
kurgudur. Ve ikinci olarak, el yazmasının orijinal taslağının birkaç kişinin eseri olduğu ortaya çıkar; özellikle Rousseau ile ilgili kısımlarda birçok silme, düzeltme ve not içerirken, birkaç sayfa tamamen kesilmiştir; düzeltmelerin çoğu Madame d'Epinay tarafından yapılmıştır; ancak neredeyse her durumda bu düzeltmeler notlardaki talimatları yerine getirir; ve notların kendisi Diderot ve Grimm'in el yazısıdır. Bayan Macdonald, orijinal taslaktaki sayfaların birkaç faksimilesini verir ve bunlar onun açıklamasını
yeterince destekler; ancak çok geçmeden _Memoires_'ın tüm el yazması değişikliklerinin açıkça belirtildiği yeni ve eksiksiz bir baskısını çıkarabileceği umulmaktadır; çünkü
o zamana kadar metnin tam durumunu
anlamak zor olacaktır. Ancak, artık hem Madame d'Epinay'in anlatısının tarihsel olarak doğru olarak kabul edilemeyeceği hem de Grimm ve Diderot'nun ifadeleriyle uyuşmasının hiçbir şekilde doğruluğunun bağımsız bir teyidi olmadığı tartışmasızdır, çünkü Grimm ve Diderot'nun kendisinin de bu anlatının derlenmesinde bir payı vardır.

Şimdiye kadar sağlam bir zemindeyiz. Peki Bayan Macdonald'ın bu temellerden çıkardığı sonuçlar nelerdir? Rousseau'nun davranışı ve karakteriyle ilgili olarak basılı versiyonda görünen anlatı, ona düşmancadır, ancak bu, Madame d'Epinay'in kendisinin başlangıçta yazdığı anlatı değildir. Düşmanca anlatı, aslında, Grimm ve Diderot tarafından oluşturulmuştur ve onlar, Madame d'Epinay'i bunu kendi hikayesinin yerine koymaya ikna etmişlerdir; ve bu nedenle kendi hikayesi onlarınkiyle uyuşamazdı. Madame d'Epinay gerçeği biliyordu; Rousseau'nun davranışının
şerefli ve akıllıca olduğunu biliyordu; ve bu yüzden kitabında bunu anlatmıştı;
ta ki, Grimm ve Diderot'nun tamamen etkisi altına girene kadar,
eski dostunun itibarını
karalamak için bir araç olmasına izin vermişti. Bayan Macdonald, iş başındaki komplocuların korkunç bir resmini çiziyor: Diderot'nun sahte ve kötü niyetli talimatlarını kaleme alması, Madame d'Epinay'in yarı gönülsüzce elinin dolandırıcılığa son rötuşları yapması, Grimm'in Devrim zamanında Paris'e geri dönmesi ve tüm bu çabaların sonucunun gelecek nesillere ulaşması için hayatını riske atması. Eh! bunların hiçbirinin gerçekleşmediğini kesin olarak kanıtlamak
zor olurdu -belki de imkansız olurdu. Bayan Macdonald'ın bu kadar vurguladığı gerçekler - sakatlamalar, eklemeler, öğretici notlar, el yazmalarının anlattığı hikayenin kanıtlanmış yanlışlığı - şüphesiz bu gerçekler Bayan Macdonald'ın teorileriyle açıklanabilir; ancak Bayan Macdonald'ın görüşüyle ​​doğrudan çelişen ve olabildiğince hafife aldığı başka gerçekler de var - daha az önemli değil ve daha az kesin değil. _Memoires_ sorusunu bir kenara bırakırsak, Diderot hakkında onursuz ve kötü kalpli bir adam olduğu varsayımını bir an için bile olsa yapmamıza yol açacak hiçbir şey bilmiyoruz; yazılarının tek bir şekilde açık sözlü, asil ve korkusuz bir zihnin izlerini taşıdığını biliyoruz; hayatını yılmadan ve çekinmeden büyük bir davaya adadığını biliyoruz. Grimm hakkında daha az şey biliyoruz; ama en azından Diderot'nun ve o zamanın birçok seçkin adamının yakın dostu olduğu kesindir. Tüm bu kanıtlar önemsizmiş gibi bir kenara mı atılmalı? Bayan Macdonald'ın reddettiği gibi, biz de bunları yalnızca 'psikolojik' olarak mı reddetmeliyiz? Elbette Diderot'nun dürüst bir adam olarak ünü, _Memoires_ taslağındaki notları kadar gerçektir. Ününün _yersiz_
olabileceği, d'Alembert, Turgot ve Hume'un onu dostluklarına kabul etmeleri için _aldatılmış_ veya _rüşvet almış_ olabileceği oldukça doğrudur; ama Diderot'nun suçluluğuna dair böyle ikna edici bir kanıt önümüze gelene kadar bu tür hipotezlere inanmamamız gerektiği açık değil mi? Bayan Macdonald böyle bir kanıt sunduğunu beyan ediyor; ve o muzaffer bir şekilde
çarpık ve uydurma el yazmalarına işaret ediyor. Eğer bu çarpıtmalar ve uydurmaların Bayan Macdonald'ın
öne sürdüğünden başka bir açıklaması yoksa -bunlar Rousseau'nun itibarını yerle bir etmek için yapılan sahte ve kötü niyetli bir komplonun sonucuydu- o zaman onun haklı olduğunu ve Diderot'nun dünyadaki itibarına ilişkin tüm genel 'psikolojik' değerlendirmelerimizin göz ardı edilmesi gerektiğini kabul etmeliyiz. Fakat, bu sonuca varmadan önce, Bayan Macdonald'ın
diğer olası açıklamalarını ne kadar dikkatli bir şekilde incelemeliyiz? Macdonald'ın gerçekleri, onun kendi açıklamalarını ne kadar titizlikle elemeliyiz, kaçış için her boşluğu ne kadar hevesle yakalamalıyız!

D'Epinay el yazmasının durumunu, Bayan Macdonald'ın ikonoklastik teorisine başvurmadan açıklamak mümkün olduğuna inanıyorum. Gerçekten de, her şeyi açıklamak, yetersiz verilerimiz ve olayların aşırı karmaşıklığı nedeniyle söz konusu olamaz; yapabileceğimiz tek şey, bilinen gerçeklerin en önemlisini açıklayacak bir açıklama önermektir. Bayan Macdonald'ın keşiflerinin en az ilginci, _Memoires_'ın tarihsel olarak doğru olmaktan çok uzak, aslında asılsız ifadelerle dolu olduğunu, tamamen hayal ürünü bir anlatıyla sonuçlandığını ve kısaca, neredeyse abartısız bir şekilde, Grimm'in _Correspondance Litteraire_ adlı eserinde 'l'ebauche d'un long roman' olarak tanımladığı kelimelerle tanımlanabileceğini göstermesiydi. Bayan Macdonald bu keşfe hevesle vurgu yapıyor, çünkü elbette Rousseau'nun davranışlarına dair en lanetleyici açıklamanın doğru olmadığını kanıtlamak için endişeli. Ancak çok fazla kanıtladı. _Memoires_'ın bir kurgu olduğunu söylüyor; bu nedenle yazarları yalancıydı. Cevap açıktır: Neden yazarların yalancı olmadığını, sadece romancı olduklarını varsaymayalım? Bu hipotez, Bayan Macdonald'ınki kadar gerçeklere uymayacak mı? Diyelim ki Madame d'Epinay, kısmen hayali, kısmen gerçek, kendi deneyimlerine dayanan, ancak olayların gerçek akışına sıkı sıkıya bağlı kalmayan ve eylemleri çoğu durumda kurgusal olan, ancak karakterleri genel olarak arkadaşlarının gerçek karakterlerine göre şekillendirilmiş kişilerle dolu bir anlatı yazdı. Diyelim ki eserini bitirdiğinde -incelikli gözlemlerle ve hoş bir yazıyla dolu bir eser- bunu Grimm ve Diderot'ya gösterdi. Onların tek bir eleştirisi vardı: Rousseau'nun karakterine göre şekillendirilmiş karaktere ilişkin muamelesiyle ilgiliydi. 'Sizin Rousseau'nuz, sevgili Madame, gerçekten çok kötü bir şey!' Karakterindeki en belirgin noktalar
sizden kaçmış gibi görünüyor. O adamın gerçekte ne olduğunu biliyoruz. O zamanlar nasıl davrandığını biliyoruz. _C'etait un homme a faire peur_. ​​İkiyüzlü bir serserinin
güzel bir resmini çizmek için büyük bir fırsatı kaçırdınız.'
Bunun üzerine ona Rousseau'nun davranışlarına dair kendi izlenimlerini verdiler,
aralarında geçen mektupları gösterdiler ve
onun rehberliği için bazı notlar aldılar. O da hikayeyi onların notlarına ve anekdotlarına göre yeniden yazdı; ancak olayları yeniden düzenledi, mektupları uygun gördüğü şekilde yoğunlaştırdı veya genişletti - çünkü bir tarih yazmıyordu, 'l'ebauche d'un long roman' yazıyordu. Eğer bunun veya buna benzer bir şeyin gerçekleştiğini varsayarsak,

kabul görmüş dürüst bir adama en aşağılık sahtekarlıkları isnat edecek kadar
sağduyuya aykırı bir teoriye ihtiyaç duymaktan kaçınmış olmaz mıyız?

Bayan Macdonald'ı argümanının iç girintilerine ve ayrıntılarına kadar takip etmek
zor ve sıkıcı bir görev olurdu. Esas olarak ilgilendiği koşullar - şüpheler, suçlamalar, isimsiz mektuplar, entrikalar, Madame d'Epinay'ın Madame d'Houdetot'u kıskanıp kıskanmadığı, Therese'nin yalan söyleyip söylemediği, Grimm'in ayın 14'ünde aşırı derecede küstah olup olmadığı, Rousseau'nun 15'inde aşırı derecede kaba olup olmadığı, Rousseau'nun Diderot'ya bir sırrı açıklayıp açıklamadığı, Diderot'nun da bunu Saint-Lambert'e açıklayıp açıklamadığı ve eğer Diderot bunu açıkladıysa, Rousseau'nun bunu daha önce açıkladığına inanıp inanmadığı - Lord Morley'in dediği gibi, bu koşullar 'labirent kabusları hikayesi' oluşturur ve Bayan Macdonald labirentlerin kıvrımlarını veya rüyaların dehşetini hafifletmek için çok az şey yapmıştır. Kitabı aşırı derecede kötü düzenlenmiş; iki büyük cildi dolduran, muazzam bir ek ve not düzeneğiyle muazzam uzunlukta; tekrarlarla ve alakasız konularla dolu; ve argüman o kadar belirsiz bir şekilde ortaya konulmuş ki, bilgili bir okuyucu bile sürüklenmesini takip etmekte büyük zorluk çekiyor. Ancak, Bayan Macdonald'ın sayfalarında bizi bekleyen karmaşıklık uçurumuna dalmadan, belki de kendi davası için akıllıca bir şekilde ele aldığı bir noktaya değinmek faydalı olabilir: Grimm ve Diderot'yu bir dizi kötü niyetli yalan söylemeye iten nedenler sorusu.

Madame d'Epinay'in sevgilisi olan Grimm'in, Madame d'Epinay'in arkadaşı olan Rousseau'yu kıskanması şüphesiz düşünülebilir. Grimm'in karakteri hakkında çok az şey biliyoruz, ancak bildiklerimiz onun kıskanç ve hırslı bir adam olduğunu gösteriyor; Madame d'Epinay ile yakın bir ittifakın kariyerinde gerekli bir adım gibi görünmesi mümkün; ve Madame d'Epinay'in sevgisindeki en ciddi rakibi tamamen dışlanana kadar dinlenmemeye karar vermiş olması da düşünülebilir. Muhtemelen en başından beri Rousseau'ya karşı önyargılıydı ve önyargılarının Rousseau'nun karakteri ve eylemleri hakkındaki görüşünü etkilemesine izin vermiş olabilir. Grimm'in ve Ansiklopedistlerin geri kalanının zavallı Jean-Jacques'a yönelttiği tacizin şiddeti kesinlikle davanın gerçekleriyle orantısızdı. Ne zaman kendisinden bahsedilse, _traitre_, _mensonge_ ve _sceleratesse_ hakkında bir şeyler duyulduğundan emin olabilirsiniz. Kendisinden genellikle tehlikeli bir vahşi hayvanmış gibi bahsedilir. Bu, Grimm'in ona ilişkin alışılmış diliydi; ve bu, Madame d'Epinay'in sonunda kitabında ifade ettiği karakterine ilişkin görüşüydü. Önemli soru şudur: Grimm, Rousseau'nun gerçekte onurlu bir adam olduğunu biliyor muydu ve bunu bilerek, onu Madame d'Epinay'in sevgisinden
sökmek için kasıtlı olarak ona iftira mı attı? Bence cevap, şu sebepten dolayı olumsuz olmalı. Grimm, Madame d'Epinay'e verdiği ve onun _Memoires_'inin değiştirilmesine yol açan notlarda utanılacak bir şey olduğunu bilseydi, kesinlikle bu notların yapılmış olduğuna dair tek kayıt olan el yazmasının taslağını imha ederdi. Öyle oldu ki, taslağı imha etme fırsatı olduğunu biliyoruz ve bunu yapmadı. 1791'de hayatını riske atarak Paris'e geldi ve orada dört ay kaldı. Kendi ifadesine göre, İmparatoriçe Catherine'e ait kağıtları toplamak veya Bayan Macdonald'ın ifadesine göre, _Memoires_'ın taslağının sekreteri tarafından kopyalanmasıydı. Amacı ne olursa olsun, _Memoires_'ın basıldığı kopyanın o zaman veya daha önce yapıldığı kesindir; ve Paris'te kaldığı dört ay boyunca taslağı yok etmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bayan Macdonald'ın bu zorluğa ilişkin açıklaması acınacak derecede zayıf. Grimm, diyor, 'kağıtları yok ederek şüphe uyandırmadan' Paris'ten ayrılmak istemiş olmalı. Bu gerçekten de iyi şövalye Sir Andrew Aguecheek'i memnun edecek 'mükemmel bir sebep'. Grimm'in emrinde dört ay vardı; kendi evinde rahatsız edilmeden oturuyordu; neden taslağı kopyalanırken sayfa sayfa yakmasındı? Tek bir cevap olabilir: Neden _yapsındı_?

Grimm'in Rousseau'nun karakterini karalamaya yöneltmiş olabilecek makul sebepler öne sürmek mümkünse, Diderot'nun durumu aşılması zor zorluklar sunuyor. Bayan Macdonald, Diderot'nun Rousseau'yu kıskandığını iddia ediyor. Neden? Çünkü Rousseau'nun 'erdemli' olarak tanımlanmasından bıkmıştı; hepsi bu.
Elbette Bayan Macdonald, böyle bir argümanın biraz fazla 'psikolojik' olduğunu ilk fark eden kişi olmalıydı. Gerçek şu ki Diderot'nun Rousseau'ya saldırmakla kazanacağı hiçbir şey yoktu. Grimm gibi Madame d'Epinay'e aşık değildi; Paris dünyasında kendine bir yer edinmesi gereken yeni biri değildi. Madame d'Epinay ile olan tanışıklığı önemsizdi; ve eğer bir ilerleme varsa, o da onun tarafındandı, çünkü o dönemin en seçkin adamlarından biriydi. Aslında, Rousseau'ya hakaret etmesinin tek nedeni, Rousseau'nun hakareti hak ettiğine inanmasıydı. Buna inanmasının doğru olup olmadığı ise çok farklı bir soru. Günümüzde, gürültülü tartışmanın uzun zamandır Time'ın bakış açısında sessiz yerini almış olması nedeniyle, çoğu okuyucunun Diderot ve Ansiklopedistlerin geri kalanının yanıldığını kabul edeceğini düşünüyorum. Şimdi onu gördüğümüz gibi, o uzun
görüntüde, Rousseau kötü bir adam değildi; talihsiz, dikkatsiz, son derece hassas, garip bir şekilde karmaşık bir yaratıktı; ve, her şeyden
önce, onu çağdaşlarından ayıran, kendisiyle onlar arasında muazzam bir uçurum oluşturan bir özelliğe sahipti: o
moderndi. On sekizinci yüzyılın o çevik, güçlü, ateşli insanları arasında, o başka bir dünyaya aitti - yeni bir öz-bilinç, şüphe ve tereddüt, gizemli melankoli ve sessiz, samimi zevkler, Doğanın yalnızlıkları arasında uzun düşünceler, kalbin yalnızlıkları arasında sonsuz iç gözlemler dünyasına. Yanlış
anlaşıldığına, hırpalandığına ve delirdiğine kim şaşırabilir? DSÖ
tedirginliklerinde, şaşkınlıklarında, kıvranışlarında şunu merak edebilir:
Voltaire'in öğrencilerine çılgın bir şeytandan biraz daha az mı göründü?
'Cet homme est unforcene!' Diderot haykırıyor. 'Je tache en boşuna de faire
de la poesie, mais cet homme me revient tout a travers mon travail; hasta
başım dertte, ve je suis comme si j'avais a cote de moi un lanet: il est
kahretsin, cela est sur. ... Jamais'in sorun çıkaracağını düşünüyorum
d'ame si korkunç que celui que j'ai ... Que je ne revoie plus cet
homme-la, il me ferait croire au diable et al'enfer. Si je suis jamais
geri dönüş kuvveti chez lui, je suis sur que je fremirai tout le long du
chemin: j'avais la fievre en revenant ... On entendait ses cris jusqu'au
du jardin hakkında; et je le voyais!... Les poetes ont bien fait de mettre
aralıksız muazzam bir entre le ciel ve les enfers. Gerçekten, la main me
titriyorum.' Bunun her kelimesi samimiyetle damgalanmıştır; Diderot
yüreğinden yazıyor. Ama yanılıyordu; 'muazzam aralık'
o kadar garip ve korkunç bir şekilde, bir anlığına bir anlığına onu görmüştü
Daha önce hiç görmediği şey gökle arasındaki uçurum değildi.
cehennem, ama eski dünya ile yeni arasında.

1907.

NOTLAR:

[Dipnot 7: _Jean Jacques Rousseau: Yeni Bir Eleştiri_, Frederika Macdonald. İki cilt halinde. Chapman ve Hall. 1906.]

BLAKE'İN ŞİİRİ[8]

Blake'in Clarendon Press tarafından yayınlanan şiirsel eserlerinin yeni baskısı, İngiliz şiirinin her tutkunu tarafından memnuniyetle karşılanacaktır. Bu cilt, himayesinde üretildiği büyük üniversiteye ve sözlerinin devamını sağlamaya yardımcı olacağı büyük sanatçıya layıktır. Blake, şimdiye kadar editörleri açısından tek bir talihsizlik yaşadı. Tek bir istisna dışında, şiirlerinin bugüne kadarki her baskısı, eşit derecede seçkin başka bir yazarın durumunda neredeyse
akıl almaz olacak çok sayıda metinsel hata içeriyordu. Bu hataların büyük çoğunluğu kaza sonucu değildi: kasıtlı tahrifat sonucuydu. Blake'in metni o kadar büyük ve o kadar alışkanlıkla düzeltildi ve 'iyileştirildi' ki, kalıcı olarak bozulma tehlikesi vardı; ve bu tehlike daha da ciddiydi, çünkü 
sakatlama işi şaire karşı ateşli bir hayranlık eşliğinde yürütülüyordu. 'Bu biraz şaşırtıcı değil,' diyor Bay Mevcut editör Sampson, 'Blake'i _Songs of Experience_'ın iki açılış şarkı sözünde 'ölçünün ihtişamı' ve 'lirik eserin yankılı güzelliği' için öven büyük bir şair ve eleştirmen bulmak,
alıntılanan beş kısa kıtaya kendi 'yedi düzeltmesini dahil ederken, hecelerin eklenmesi ve 'önemli anlam değişiklikleri' içeriyor. Bu, Procrustes'in kurbanının zarif oranlarını hayranlıkla izlemesidir. Bay Sampson'ın notlarında, Blake'in dehasının özgür ve kendiliğinden ifadesinin 'tabi tutulduğu' sayısız örneği gözlemledikçe, kendi şarkı sözlerinden birinde, 'güzel bahçeden' bahsettiği bir kıtayı hatırlarız.

Siyah cübbeli rahipler dolaşıyordu,
Ve dikenlerle sevinçlerimi ve arzularımı bağlıyordu;

ve Blake'in kehanet vizyonunun, 'siyah cübbeli rahiplerin' çizgilerinde, gelecekteki editörlerinin çoğunu tanıdığı varsayımını yapmaktan kendimizi alamıyoruz. Ancak, Blake'in öngörüsü bu kadar ileri gitmiş olsaydı, daha sert bir önlem alırdı; ve tapanlarının editörlük çabalarının nasıl bir epigramla ödüllendirilebileceğini düşünmek bile ürpertici. Ancak, mevcut baskı, geçmişi fazlasıyla telafi ediyor. Bay Sampson, bize, ilk olarak, şiirlerin doğru ve eksiksiz metnini veriyor; bu metin, metne erişmek isteyenlere kolay okuma sağlayacak şekilde basılmış ve daha fazlası değil. Aynı zamanda, bir dizi not ve önsözde, tüm çeşitli okumaların yanı sıra, büyük miktarda bibliyografik ve eleştirel malzeme içeren ayrıntılı bir yorum sunmuş; ve ayrıca, okuyucunun Blake'in mitolojisinin labirentinde, şiirlerin karanlıklarına ışık tutan _Prophetic Books_'taki pasajlardan bolca alıntı yaparak bir ipucu elde etmesini sağlamıştır. Blake'in en önemli belgesi olan Rossetti El Yazması, halkın minnettarlığının hiçbir şekilde hak etmediği sahibi Bay W.A. White'ın cömert yardımıyla yeni bir araya getirilmiştir; ve uzun zamandır kayıp olan Pickering El Yazması, en mistik ve ilgi çekici şiirlerin bazılarının tek otoritesi olan Bay Sampson tarafından, hak edilmiş bir şansla, mevcut baskıda bir araya getirilmek üzere zamanında keşfedilmiştir. Dolayısıyla, ciltte Blake'in eliyle yazılmış veya kazınmış bir orijinalden yeniden üretilmemiş neredeyse hiçbir satır yoktur. Bay Sampson'ın titiz ve gönülsüz özeni, yüksek eleştirel zekası ve konuyla ilgili geniş bilgisini metnin zorluklarına getirdiği beceri, bu baskıyı İngiliz biliminin asil ve görkemli bir anıtı haline getirmek için bir araya geliyor. Blake'in şiirlerinin taze tartışmalar, yorumlar ve yorumlar için malzeme sağlamayı bırakması gerçekten uzun zaman alacak; ancak biçimleri söz konusu olduğunda bundan sonra değişmeden kalacaklarını tahmin etmek güvenlidir. Daha fazla düzenleme için yer olmayacak. Bu çalışma Bay Sampson tarafından bir kez ve herkes için yapıldı. Blake'in durumunda, metnin titiz bir doğruluğu birden fazla nedenden dolayı özellikle önemlidir. Etkilerinin çoğu, çoğaltıldığında çok kolay kaybolan noktalama ve yazımdaki ince farklılıklara bağlıdır. 'Kaplan, kaplan, parlak yanıyor' en ünlü dizelerinden birinin sıradan bir versiyonudur. Ancak Blake'in orijinal
gravüründe kelimeler şöyle görünür: 'Kaplan! Kaplan! parlak yanıyor'; ve kim
bu farkı fark etmeyebilir? Daha da dikkat çekici olanı, aynı şiirin sonraki kıtalarından birinin
son dizesinde tek bir duraklamanın atlanmasının yarattığı değişikliktir.

Ve hangi omuz ve hangi sanat,
Yüreğinin sinirlerini bükebilirdi?
Ve kalbin atmaya başladığında,
Hangi korkunç el? Ve hangi korkunç ayaklar?

Blake bu dizeyi böyle kazıdı; ve Bay Sampson, son dizenin 'korkunç, sıkıştırılmış gücünün' sonraki baskıların 'uyuşuk noktalama işaretlerinde' yok olduğunu belirtiyor: 'Hangi korkunç el ve hangi korkunç ayaklar?' Bu dizenin yeniden keşfedilmesinin tek başına mevcut baskının ortaya çıkmasını haklı çıkaracağını söylemek abartı olmaz.

Fakat Blake'in şiirinin mekaniği olarak adlandırılabilecek bu düşünceler -önemli olmalarına rağmen- onun el yazısı metnine titizlikle bağlı kalmanın tek gerekçesi değildir. Blake'in dil kullanımı, normalde kabul görmüş yazım kuralları tarafından yönlendirilmiyordu; ne prozodi ne de dilbilgisi tarafından kısıtlanmasına izin vermiyordu; olağanüstü bir cüretkarlıkla, güzel ve adil olana dair kendi tuhaf ve samimi anlayışının gizemli emirlerine göre yazıyordu. Böylece, kendi yarattığı yasalar dışında hiçbir yasaya tabi olmayan besteleri, dünyanın şiirinde eşsiz bir yer doldurur. Onlar edebiyatın asi ve ateistleridir, ya da daha doğrusu, Bilinmeyen bir Tanrı'nın kutsal alanlarıdır; ve bu tanrıyı ortodoks büyülerle çağırmak, cehennem ateşi riskini göze almaktır. Editörler Shakespeare'in metnini cezasızca ve belki de avantajlı bir şekilde yeniden noktalayabilirler; ancak Blake'in metnine bir virgül eklerseniz, tüm Cenneti öfkeye
debilirsiniz. Ellerinizi Ahit Sandığı'na koydunuz. Hepsi bu kadar da değil. Blake'in durumunda, bir kez yetkili versiyondan en ufak bir sapma yapıldığında, orada durmak neredeyse imkansızdır. Düzeltmen, onu kaçınılmaz olarak noktalama işaretlerinin yeniden düzenlenmesinden dilbilgisi düzeltmelerine ve dilbilgisi düzeltmelerinden ritim değişikliklerine götüren eğimli bir düzlemdedir; eğer bir kuruş alacaksa, bir pound alacaktır. Rossetti el yazmalarındaki ilk şiir, editöryal gevşekliğin tehlikelerine dair bir örnek olarak gösterilebilir - Bay Sampson'ın notlarını dolduran muazzam sayıdaki örnekten.

Sevgilime söyledim, sevgilime söyledim,
Ona tüm kalbimi söyledim;
Titreyerek, soğuk, korkunç korkularla,
Ah! O gidiyor.

Bu şiirin ilk yarısıdır; ve editörler durakların değiştirilmesiyle ve 'doth'un 'did'e dönüştürülmesiyle yetindiler. Ama
işleri bitmemişti; sanki kanın tadına bakmışlardı; ve şiirin son dört dizesinin onların versiyonu şöyledir:

Benden ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Bir gezgin geldi,
Sessizce, görünmez bir şekilde:
İç çekerek onu aldı.

Ancak elyazmasına yapılan atıf, son dizenin Blake tarafından silindiğini ve yerine başka bir dizenin konduğunu gösteriyor--şimdi ilk kez Bay Sampson tarafından basılan bir dize. Böylece dizenin gerçek okuması şöyledir:

Benden ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Bir gezgin geldi,
Sessizce, görünmez bir şekilde--
O! inkar edilemezdi.

Bu çabalardan sonra, Rossetti ve halefleri için şiirin bir parçası olarak dört silinmiş dize daha basmak ve işi, kendi karışımlarına bir başlık koyarak tamamlamak yeterince doğal görünmüş olmalı--'Aşkın Sırrı'--şairin aklına hiç gelmemiş olması için hiçbir sebep olmayan bir başlık.

Editörlerinin eksikliklerini göstermenin yanı sıra, bu küçük şiir Blake'in en kalıcı niteliğinin takdire şayan bir örneğidir - geleneksel kısıtlamalardan muzaffer özgürlüğü. En karakteristik
parçaları aynı anda hem o kadar beklenmedik hem de etkileri o kadar eksiksizdir ki,
okuyucu kendiliğinden, bir tür 'ilham' varsayımına sürüklenir. Gerçekten de Sir Walter Raleigh, şiirlerin daha küçük bir baskısına yazdığı ilginç
Giriş'te Blake'e veya başka bir şaire bu tür
özel güçlerin atfedilmesine itiraz eder.
'Hiçbir adam,' der, 'dehadan yoksun, bir gün bile yaşayamaz.' Ama
hepimiz birlikte ilham almaya karar versek bile, yine de ilhamın dereceleri olduğunu kabul etmeliyiz; Bay F'nin teyzesi deha sahibi bir kadınsa, Hamlet hakkında ne söyleyebiliriz? Ve Blake, ilham alanlar hiyerarşisinde,
gerçekten çok yüksek bir yerdedir. Şairler arasında bir ortalamaya ulaşılabilseydi, ilham söz konusu olduğunda, Blake'in ortalama şaire göre, ortalama şairin sokaktaki adama göre olduğu gibi olduğunu söylemek muhtemelen doğru olurdu. Tüm şiirler, şiir olmak için, arada sırada, insanın istemsizce "Bunu düşünmesine ne sebep oldu?" diye haykırmasına neden olma gücüne sahip olmalıdır. Blake söz konusu olduğunda, insan sürekli bu soruyu sorar.

Blake'in özgün tarzı, bazen olduğu gibi, basmakalıp bir söze kılıf değildi. Söylediği şeyler, söyleme biçimi kadar, şaşırtıcı derecede kendine bağımlı bir zihne aittir. Sir Walter Raleigh'in gözlemlediği gibi, İngiliz edebiyatında "düzenli ardıllık çizgisinin dışında durur." Romantik Hareket'in büyük liderleriyle ortak noktası, on sekizinci yüzyılın gelenekselliğine ve rasyonalizmine karşı duyduğu nefretti; çünkü
on sekizinci yüzyıl bile onun ruhuna, Wordsworth'ün panteizminin ve Keats'in paganizminin doğduğu
Doğa'nın yüceltilmesinden -kendisinin adlandırdığı gibi 'Bitkisel Evren'den- daha yabancı değildi.
Bir gün, 'Doğa Şeytan'ın eseridir,' diye haykırdı; 'Şeytan, bizim Doğa olduğumuz kadar
içimizdekidir.' Felsefesinde, duyusal dünyanın
hiçbir parçası, kötülükle
dolgunlaşmamıştı. Hatta, onun tavizsiz vizyonuna göre, 'antik gökler' bile 'taze ve güçlü' değildi; 'Kutuptan Kutba Lanetler'le yazılmışlardı' ve Ebedi İncil'in zaferiyle
hiçliğe karışmaya mahkûmlardı.

Blake'in, _Infant Joy_ ve _The Tyger_ ve _Songs of Innocence and Experience_'ın geri kalanının yazarı olarak, sadece büyüleyici ve muhteşem bir söz yazarı olarak tanındığı şüphesiz birçok kişi vardır. Bu şiirler, herhangi bir felsefe sisteminin yalnızca belirsiz izlerini taşır; ancak, Rossetti ve Pickering El Yazmaları'nı okuyan biri için, Blake'in sözlerindeki gizli ve sembolik bir anlamın varlığı yeterince açıktır - bu anlam, _Prophetic Books_'ta en kapsamlı ifadesini bulur. Blake'in bu son eserlerdeki sözlerinin olağanüstü doğasının, onun yalnızca ilham almış bir aptal - iyi dizeler yazabilen bir deli - olduğuna dair inanca yol açması doğaldı. Sonunda Bay Swinburne'ün ayrıntılı Deneme'siyle imkansız hale gelen bu inanç, artık, neyse ki, edebiyat tarihinin bir merakından başka bir şey değil; ve
aslında, Blake'i Aptallar Cenneti'nde uzun süre bırakan Zaman girdabının şimdi onu Peygamberler arasına yerleştirmek üzere olduğuna dair işaretler eksik değil. Anarşi, inançların en moda olanıdır; ve
Sir Walter Raleigh'e göre
Blake'in yazıları, doktrinlerinin eksiksiz bir açıklamasını içerir. Aynı eleştirmen, Blake'in 'İngiliz şair ve düşünürlerinin en tutarlılarından biri' olduğunu iddia ediyor. Bu gerçekten büyük bir övgü; ancak bunda biraz belirsizlik var gibi görünüyor. Blake'e, büyük bir kompozisyon kütlesi boyunca ve uzun bir süre boyunca aynı inanç gövdesinin tekrar tekrar dile getirilmesinde yatan ve bir delinin veya tutarsız bir şarlatanın asla sahip olamayacağı türden bir tutarlılık için kredi vermek bir şeydir. Onun doktrinlerinin kendi başlarına tutarlı bir bütün oluşturduğunu iddia etmek bambaşka bir şeydir, bu niteliğin normalde bir felsefe sistemine atfedileceği anlamda. Sir Walter, Blake'in bu anlamda da 'tutarlı' olduğunu mu iddia etmek istiyor? Bunu keşfetmek biraz
zor. Giriş'inde Blake'in Bacon'ın _Denemeleri_'ndeki küfürlü notlarına atıfta bulunarak, şundan bahsediyor:

Tüm büyük adamlara kayıtsızca tapan ve tanrıları kendi aralarında anlaşmazlığa düştüğünde kendini sıkıntılı bir durumda bulan duygusal tutkun. Onun durumu [Sir Walter esprili bir şekilde ekliyor] İbrahim'in babası Terah'ın durumuna çok benzemiyor. Terah (efsane doğruysa) Keldaniler arasında put tüccarıydı ve kısa bir aradan sonra bir gün dükkânına döndüğünde putların kavga ettiğini ve en büyüğünün geri kalanını atomlarına ayırdığını gördü. Blake, herhangi bir adamın dükkânında
tutması için tehlikeli bir puttur.

Sir Walter Raleigh'in dükkânında tutulup tutulmadığını çok merak ediyoruz.

Her halükarda, Blake için geçerli bir şekilde, kendiyle çelişmekten
özgür olmayı ima edecek bir 'tutarlılık' iddiasında bulunulamayacağı açık görünüyor. Kötülük sorununa yaklaşımı, zamanı geldiğinde peygamberlerin bile itibarsızlaşmaya
meyi göze alabileceği o düşünce netliğinden ne kadar uzak olduğunu göstermeye yeter. 'Platon,' dedi Blake, 'erdemler ve ahlaksızlıklar, iyi ve kötüden başka hiçbir şey bilmiyordu.
Bunların hepsinde hiçbir şey yoktur. Tanrı'nın gözünde her şey iyidir.' Ve
bu onun öğretisinin sürekli yüküdür. 'Şeytan'ın imparatorluğu
hiçliğin imparatorluğudur'; kötülük diye bir şey yoktur - bu sadece bir
'olumsuzluktur.' Ve doğru ile yanlışı ayırmaya çalışan 'ahlaki erdemler' en boş yanılgılardır; onlar sadece
'alegoriler ve gizlemelerdir', 'varolmazlar.' Blake'in öğretilerinin en temellerinden biri buydu; ancak yazılarının tamamının bu inancın örtük bir çelişkisi olduğunu fark etmek için sadece yüzeysel bir
bilgiye ihtiyaç vardır. Yazdığı her sayfa bir ahlaki öğüt içerir; Kötü düşünceler ve kötü duygular, onda
en acımasız hicivcilerin
asla aşamadığı bir öfke ve kızgınlık öfkesi uyandırdı. Reynolds hakkındaki epigramları, şiddetli
kötü muamelenin şaheserleridir; Klopstock için tasarladığı ceza - 'gevşek akıcılık ve dindar duygu' taklidi - basılamazdır; ahlaki yasaları uygulamaya kalkışanlar ise 'kovulacaklardır', çünkü onlar
'İsa'yı baş aşağı çarmıha gererler.' Çelişki gerçekten de
apaçıktır. Blake, 'Kötülük diye bir şey yoktur,' der aslında, 've eğer olduğunu düşünüyorsanız siz de kötüsünüz.' Kötülüğün var olmadığı doğruysa, Blake'in tüm suçlamaları boş gevezeliktir; ve öte yandan, iyi ile kötü arasında gerçek bir ayrım varsa, aslında her şey Tanrı'nın gözünde _iyi_ değilse, o zaman neden bunu söylemeyelim? Gerçekten Blake, politikacıların dediği gibi, 'her iki şekilde de olamaz.'

Ama elbette, tüm bunlara cevabı yeterince basit. Onu aklın ışığına göre yargılamak, yargı yetkisini bağlayıcı olarak tanımayı her zaman reddettiği bir mahkemeye başvurmak demektir.
Aslında, Blake'in zihninde, aklın yasaları, insanlığı aldatan ve şaşırtan korkunç bir hayaletten başka bir şey değildi; her insan ruhunun, kendisini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
kurtarması gereken, onun pençelerinden
birlikte kurtulması gereken bir şeydi.
Akıl, Blake'in mitolojisindeki 'Hayalet'tir; o Hayalet, onun
dediği gibi,

Gece gündüz etrafımda
vahşi bir hayvan gibi yolumu koruyor.

Bu, 'Yayılım' veya insanın hayal gücüyle sürekli mücadele eden kötü huylu bir ruhtur; zaferi evrenin en yüce sonudur. Blake, çocukluğunda Tanrı'nın alnını pencerede gördüğü günden beri, hayal gücüyle tek gerçekliği ve tek iyiliği bulmuştu. Bu dünyadaki şeyleri 'gözle değil, gözle' görüyordu:

İç gözümle, yaşlı bir adam gri,
Dış gözümle, yolumun karşısında bir diken.

Blake, ruhunun sadakatini yalnızca ve yalnızca hayal gücüne teslim etti.
Akılcılığa karşı tutumu, bir mistiğin tutumuydu; ve kaçınılmaz bir ikilemi içeriyordu. Gerçekte, kendisini 'Hayaletinden' tamamen kurtaramadı; mücadele etse de,
sıradan düşünce ve konuşma biçimlerinin kullanımından tamamen kaçamadı; sürekli tartışıyordu, sanki tartışma gerçekten gerçeğe yaklaşmanın bir yoluymuş gibi;
çalıştığı şeye boyun eğmişti. Kendi şiirinde olduğu gibi, bir şekilde kristal bir dolaba kilitlenmişti - duyuların ve aklın dünyası - yaldızlı, yapay, ucuz bir mesken, daha önce neşeyle dans ettiği 'vahşi' yerden sonra.

En içteki Formu ele geçirmeye çalıştım
Şiddetli bir şevkle ve alevli ellerle,
Ama Kristal Dolap patladı,
Ve Ağlayan Bir Bebek gibi oldu-

Vahşiliğin üzerinde ağlayan bir Bebek...

'En içteki forma' el koyabilmek için, kişi
imkansızı başarmalı; kişi aynı anda hem kristal dolabın içinde hem de dışında olmalıdır.
Ama Blake bu tür düşüncelerle bir kenara atılmamalıydı.
Her ikisini de istiyordu; ve kim itiraz ederse, başı aşağı bakacak şekilde İsa'yı çarmıha geriyordu.

Mantıksızlığının yanı sıra, Blake'in mistisizmine -ve aslında tüm mistisizme- daha da ciddi bir itiraz var: insanlıktan yoksun olması. Mistik inanç -Blake'in şiirlerinin harikulade ve coşkulu güzelliğine büründüğünde bile- sıradan insana, tavizsiz yükselişinin katılığıyla, korkunç ve neredeyse acımasız bir şokla gelir. Sunabileceği şeyin ilahiliğine rağmen, talep ettiği fedakarlıklar çok büyüktür. İnsan, kendi ruhunu kazanırsa ve tüm dünyayı kaybederse, bunun ona ne faydası olacak, diye haykırmaya meyillidir. Mistik ideal en yüce olanıdır; ancak genişliği yoktur. Aşağıdaki dizeler, Blake'in bu ideal hakkındaki anlayışını, hiçbir zaman aşamadığı bir sadelik ve ilham yoğunluğuyla ifade eder:

Ve tüm Sonsuzluk boyunca
Seni affediyorum, sen de beni affediyorsun. Sevgili Kurtarıcımızın dediği gibi:
'Bu Şarap, ve bu Ekmek.'

Örneğin Voltaire'in, alaycılık ve sağduyudan oluşan 'yıkıcı tekerleği' ile bu tür dizelere ne tür yorumlarda bulunacağını hayal etmek kolaydır. Onun eleştirisi
ilgisiz olurdu, çünkü asla meselenin özüne ulaşmazdı; Blake'in sözlerinin gerçek bir şekilde anlaşılmasına dayanmazdı. Ancak gerçek, cevaplanamaz bir eleştiriye izin verdikleri konusunda şüphe etmek zordur. Charles Lamb belki de bunu yapmış olabilirdi;
bu arada, gerçekten de yapmıştır. 'Güneş, gökyüzü, esinti, yalnız yürüyüşler, yaz tatilleri, tarlaların yeşilliği, etlerin ve balıkların lezzetli suları, toplum, neşeli bardak, mum ışığı, şömine başı sohbetleri, masum kibirler, şakalar ve _ironinin kendisi_'--bunlar senin Sonsuzluğunun bir parçası değil mi?

Gerçek açıktır: Blake entelektüel bir ayyaştı. Sözleri bize imkansız sarhoşluk yüksekliklerinden kırık bir akıcılığın coşkusuyla gelir. Ruhu gök kubbenin üzerinde uçtu; ve uçarken bile, Felpham'ın çukurunda tökezledi. Dudakları, aynı nefeste, aynı ilhamla, _Masumiyet Kehanetleri_
ve Sir Joshua Reynolds'a dair epigramları ortaya çıkardı. Mantığı kesecek veya var olan şeylerin biçimlerine dikkat edecek durumda değildi. Sir Walter Raleigh'in kitabının ön ekinde yer alan hayali portresinde, onu kendi 'içsel gözüne' göründüğü gibi, uçurumla Cennet yıldızı arasında sendeleyerek, uzuvları dışarı fırlamış, başı sarhoşluktan geriye atılmış halde görebiliriz, böylece, yuvarlanan görüşünün çılgınlığına, tüm evren baş aşağı olur. Bakarız ve garip görüntüye bakarken ve harikulade melodiyi dinlerken, neredeyse gidip aynısını yapmaya meyilli oluruz.

Fakat Blake, bir peygamber olarak değil, bir sanatçı olarak en yüksek onuru ve en kalıcı şöhreti hak ediyor. 'Bitkisel evrene' duyduğu nefrete rağmen, şiirleri doğal nesnelerin açıklanamayan ve kendiliğinden oluşan niteliğine sahiptir; insan eserlerinden çok Cennet eserlerine benzerler. Ayrıca, Doğanın en belirgin iki
özelliğine sahiptirler: güzellik ve güç. Bazı sözlerinde
bir çiçek veya çocuk gibi,
kendisinin farkında olmayan, zarif bir sadelik vardır. _Kuşlar_ şiirinde -belki de daha az bilinen bir örnekten bahsetmek gerekirse- duyulan şair değil, kuşların kendisidir.

Ey yazın uyumu,
Senin için yaşadım ve yas tuttum;
Her gün ormanda yas tutuyorum,
Ve gece benim acılarımı yüksek sesle duydu.

Diğer ruh halinde -temel kuvvetin ruh halinde- Blake edebiyatta
eşsiz olan etkiler üretir.
Kelimelerde gizli yatan gizemli telkinlerdeki ustalığı tamdır.

Chafer'ın Perisine işkence eden,
Sonsuz Gecede Bir Çardak Örer.

Son dize ne karanlık ve korkunç vizyonları çağrıştırıyor! Ve dilin gizli kaynakları üzerindeki bu kontrolün yardımıyla,
şiirde yalnızca müziğe özgü görünen o engin ve belirsiz kasvet, önsezi ve dehşet etkilerini üretebilir. Bazen onun
sözleri yaklaşan bir fırtınanın şüpheli dehşetiyle ağırlaşır:

Misafirler ülkenin her yerine dağılır,
Çünkü Göz her şeyi değiştirir;
Duyular korkuyla yuvarlanır,
Ve düz Dünya bir Topa dönüşür;
Yıldızlar, Güneş, Ay, hepsi küçülür,
Sınırı olmayan uçsuz bucaksız bir çöl,
Ve yiyecek veya içecek hiçbir şey kalmaz,
Ve her tarafta karanlık bir çöl.

Ve bazen Blake, Beethoven'ın Senfonilerinden birinde davul ve kemanın gizemli bir şekilde bir araya gelip dünyaların yok oluşunu tahmin ettiği gibi, isimsiz ve sonsuz bir yıkım hissiyle dizelerini doldurur:

Ay'ın gölgelerinde,
Gecenin en yüksek öğle vaktinde tırmanırken:
Zamanın Okyanusu'nun düşüşünde, boğulmuş:
Derin, yaşlı bir cehalette,
Kutsal ve soğuk,
Tüm Ayaltı Şeylerin Kanatlarını kestim:
Ama bir kez gördüğümde
Ölümsüz Adam'ı Ölemeyen,
Akşam gölgeleri arasında aceleyle uzaklaştım
Günümün Emeklerini kapatmak için.
Ölüm Kapısını açtığımda buldum,
Ve Toprağı Ören Solucan;
Sen benim Annemsin, Rahimden;
Karım, Kızkardeşim, Kızım, Mezara:
Düşlere Cinsel çekişmeyi Örüyorum,
Ve Yaşam Ağı'nın üzerine ağlıyorum.

Bu tür müzik ölümlüler tarafından hafife alınmamalıdır; bizim için, zayıflığımızda, arada sırada, sıradan sohbetin mırıltısı arasında, birkaç melodisi yeterlidir. Çünkü Blake'in sözleri bu dünyada her zaman yabancı kalacaktır; yalnızca kendi Tanrılarının dudaklarından aşinalıkla düşebilirlerdi:

Zamanın sıkıntılı çeşmelerinin üstünde,
Büyük Atlantik Dağları'nda,
Yukarıdaki Altın Evimde.

Los ve Rahab ve Enitharmon'un diline aittirler; ve onların
gizemi Ayçiçeği'nin arzusunun ülkesinde sonsuza dek açığa çıkar.

1906.

NOTLAR:

[Dipnot 8: _William Blake'in Şiirsel Eserleri. El yazması, kazınmış ve harf baskı orijinallerinden yeni ve kelimesi kelimesine bir metin, çeşitli okumalar ve bibliyografik notlar ve önsözlerle._ Liverpool Üniversitesi Kütüphanecisi John Sampson tarafından. Oxford: Clarendon Press, 1905.

_William Blake'in Lirik Şiirleri._ John Sampson'ın metni, Walter Raleigh'in
Girişiyle. Oxford: Clarendon Press, 1905.]

SON ELİZABETH

Şiir tapınağı gizlidir; ve bunun böyle olması
çok şanslıdır; çünkü bir güvenlik hissi verir. Kült, nüfus sayım kağıtlarında yer almak için fazla
gizemli ve mahremdir; tapınak kapılarında turnike yoktur; ve bu nedenle, tüm soruşturmalar sonuçsuz kalacağından, bariz plan, ibadet edenlerin iyi bir katılımını
varsaymak ve geçmektir. Yine de, Apollon aşağı inip (tanrıların tarzında) ve seçilmişlerin sayısıyla ilgili sorular sorsaydı - Laureate'e mi sormalıyız? - gazap ve yıkımdan kurtulacağımızdan emin olabilir miydik? En iyisini umalım; ve belki de, gerçeği bulmaya kararlıysak, en basit yol Beddoes'un şiirlerinin yeni baskısının satışlarını izlemek olurdu, Baylar Routledge bunları yakın zamanda 'Muses' Kütüphanesine ekledi. 'Apollo'nun sıralı
kitlelerinden kaç tanesi Beddoes'u okumuştur, ya da,
aslında, onun adını duymuştur, merak ediyorum? Bir sebepten ötürü, bu sıra dışı şair, hak ettiği takdiri hiç almamış olmakla
birlikte, neredeyse hiç takdir görmemiştir. Eğer ismi biliniyorsa, bu,
güncel antolojilerin bazılarında yer alan bir veya iki şarkı sözü sayesinde bilinmektedir. Ancak Beddoes'un en büyük ayrıcalık iddiası,
bu başarılar ne kadar mükemmel olursa olsun, lirik başarılarına dayanmamaktadır;
dramatik serbest şiirin ustası olarak olağanüstü üstünlüğüne dayanmaktadır. Belki de en büyük talihsizliği,
on dokuzuncu yüzyılın başında doğmuş olmasıydı,
on altıncı yüzyılın sonunda değil. Onun asıl yeri, güçlü ve görkemli ruhuyla İngiltere'ye, tek bir mucizevi
nesilde, dünyanın bildiği en görkemli drama mirasını veren o asil Elizabeth dönemi topluluğunun arasındaydı. Eğer Charles Lamb, trajedilerini British Museum'un
folyoları arasında keşfetmiş ve _Specimens
of Dramatic Poets_ kitabında bunlardan alıntılar yapmış olsaydı, Beddoes'un adı şüphesiz Marlowe ve Webster, Fletcher ve Ford'unki kadar bize tanıdık gelirdi. Ancak, öyle oldu ki, garip ve izole bir fenomen olarak geldi, takımyıldızından uzaklaşmış ve yabancı ışıklar arasında kaybolmuş bir yıldız. En son editörü olan Bay Ramsay Colles'un, 'Beddoes'un Shelley'den Browning'e geçişi işaret ettiği için ilginç olduğunu' söylemesinin pek bir anlamı yok; _Death's Jest Book_'ta _The Descent of Man_ doktrinlerini önceden haber veren bir pasajı bize göstermesi daha da az amaçlıdır. Çünkü Beddoes bu tür yöntemlerle çağdaşlarıyla aynı çizgiye getirilemez; ayrıca eserinin değeri bu tür sonradan değerlendirmeler ışığında yargılanmamalıdır. Onu kendi meziyetlerine göre, 'ikincilerle karışmamış' olarak ele almalıyız; onun kendine özgü niteliğini kendi iyiliği için keşfetmeli ve değerlendirmeliyiz.

Dil konusunda yeteneklidir;
Ve bilgi ondadır, kök, çiçek ve meyve,
İçinde kanatlı hayal gücü olan bir palmiye,
Kökleri mezarın altına bile uzanır;
Ve üzerlerinde büyü biliminin bir lambası asılıdır
Ruhunun en derin madeninde, katlanmış düşünceler
Ölü büyücülerin mezarlarında uyumaktadır.

Beddoes'un şiirinin uğradığı ihmalin birden fazla şekilde açıklanabilmesi mümkünse, hayatının koşullarının neden daha fazla merak uyandırmadığını anlamak o kadar kolay değildir. Bir yazının içsel değeriyle ilgilenmek isteyen bir okuyucu için, yazarın tarihini hevesle sempatiyle keşfetmeye hazır binlerce kişi vardır; ve Beddoes'un hem hayatı hem de karakteri hakkında bildiğimiz her şey, dolaşım kütüphanelerine abone olanların kalplerine çok değerli olan o tuhaflık, gizem ve macera niteliklerine sahiptir. Yine de kariyeri hakkında yalnızca bir açıklama kamuoyuna sunulmuştur; ve bu açıklama, parçalı ve yanlış olmasına rağmen, uzun zamandır basılmamaktadır. Birkaç yıl önce, önemli bir duruma ek ışık tutabilen ve Beddoes'un mektuplarından oluşan küçük bir koleksiyon da yayınlayan Bay Gosse tarafından tamamlanmıştır. Bu kaynaklardan toplanan temel biyografik gerçekler, Bay Ramsay Colles tarafından yeni baskıya yazdığı girişte bir araya getirilmiştir; ancak hiçbir yeni şey eklememiştir; ve Beddoes'un son yirmi yıllık varoluşunun ayrıntıları hakkında hala neredeyse tamamen bilgisiziz - o yıllar kesinlikle ilgi çekici ve hatta heyecan vericiydi. Ayrıca, tuhaf trajedinin perdesi, tuhaf trajedinin, tuhaf trajedinin sonuncusu olan, tamamen kaldırılmamıştır. Bayan Edgeworth'un mektuplarını okuyanlar, küçük kız kardeşi Anne'in, Clifton'dan seçkin bir doktor olan Dr. Thomas Beddoes ile evlendiğini hatırlayabilirler. 1803'te doğan en büyük oğulları, babası ve büyükbabasının adını taşıyan Thomas Lovell adını aldı ve büyüdü ve _The Brides' Tragedy_ ve _Death's Jest Book_ kitaplarının yazarı oldu. Dr. Beddoes, yüksek ve çeşitli entelektüel kapasitelere ve nadir görülen bir karakter bağımsızlığına sahip, dikkate değer bir adamdı. Bilimsel başarıları, Fransız Devrimi'ne kadar Kimya Öğretim Görevlisi olarak görev yaptığı Oxford Üniversitesi tarafından tanındı. Ancak daha sonra liberal görüşlerinin açıktan açığa yoğunluğu nedeniyle ortaya çıkan skandal nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı. Daha sonra Clifton'a bir doktor olarak yerleşti, gelişen bir muayenehane kurdu ve boş zamanlarını siyasete ve bilimsel araştırmalara adadı. Öğrencisi olan ve meziyetlerini ilk kez gün yüzüne çıkaran Sir Humphry Davy, 'eğer ihtiyatlı bir şekilde kullanılsaydı, onu felsefi üstünlüğün zirvesine çıkaracak yeteneklere sahip olduğunu' ilan etti. Bu sözler, oğlunun geçmişini ilginç bir şekilde çağrıştırıyor; ve şair, zihinsel niteliklerin kalıtsal olarak aktarılmasına dair çarpıcı bir örnek sunuyor. Beddoes, yalnızca babasının yeteneklerini ve bunları en iyi şekilde kullanamama yeteneğini miras almakla kalmadı; aynı zamanda babasının zihinsel bağımsızlığına da dikkat çekici bir şekilde sahip oldu. Her iki durumda da, bu nitelik, bazen şaşkın izleyicilere neredeyse delilik gibi görünen, buna karşılık gelen bir davranış eksantrikliğiyle birleşmişti. Dr. Beddoes'un tuhaf davranışlarıyla ilgili birçok hikaye anlatılır. Bir gün Clifton'daki hanımları, elinde bir paket şekerle bir çay partisine gelerek şaşırttı; bunun Doğu Hindistan şekeri olduğunu ve hiçbir şeyin onu Jamaika'dan gelen ve köleler tarafından yapılan normal şekeri yemeye ikna edemeyeceğini açıkladı. Daha da sıra dışı olanı tıbbi reçeteleriydi; çünkü ineklerin hastalarının yatak odalarına getirilmesini emretme alışkanlığı vardı, böylece, 'hayvanların nefesini soluyabileceklerdi.' Bir ineğin bir hasta yatak odasına tırmanmasının sıra dışı görüntüsünün, _Harpagus_ ve _Yumurtacı Terzi_'nin gelecekteki yazarına ne kadar büyük bir keyif vermiş olabileceğini hayal etmek kolaydır. Ancak Bayan Edgeworth'un ona dediği gibi 'küçük Tom', ebeveyn örneğinin faydalarından uzun süre yararlanamayacaktı; çünkü _Dr. Beddoes, çocuk henüz altı yaşında bile değilken, hayatının en güzel döneminde öldü. 

Okuldaki dahi genellikle hayal kırıklığı yaratan bir figürdür, çünkü kural olarak, başarılı bir çocuk olmak için sıradan olmak gerekir. O saçma
dünyada, dikkate değer olmak göz ardı edilmektir; ve bir Shelley'nin beyaz-ateşli alevinden daha az canlı hiçbir şey onunla birlikte seçkin bir şehitlik bile getiremez. Fakat Beddoes bir istisnaydı, şehit olmasa da. Tam tersine, arkadaşlarına kesinlikle bir aptal ve ahmakmış gibi hükmediyordu. Charterhouse'daydı; ve oradaki varlığına dair eğlenceli bir anlatım, onun hayranı olan Bay C.D. Bevan tarafından yazılmış bir okul anıları gazetesinde bize saklanmıştır. Okuldaki yeri yüksek olmasına rağmen, Beddoes'un ilgi alanları klasik bilime değil, kendi dilinin edebiyatına adanmıştı. Daha sonra bir arkadaşına, Cowley'nin anladığı ilk şair olduğunu söyledi; ama şüphesiz Charterhouse'a gitmeden yıllar önce şiiri anlamaya başlamıştı; ve oradayken en çok zevk aldığı okuma Elizabeth dönemi tiyatrosuydu. Bay Bevan, 'Oyunculuk yapmayı severdi,' diyor, 've bu konuda iyi bir yargıcıydı ve popüler aktörlerin, özellikle Kean ve Macready'nin uygun ama burlesk taklitlerini yapardı. Sesi sert ve telaffuzu saldırgan bir şekilde kendini beğenmiş olmasına rağmen, ifade ve tavırda o kadar uygun bir şekilde okurdu ki, dinlemekten her zaman memnun olurdum: hatta suç ortağı, düşmanı veya sevgilisi olarak hizmete zorlandığımda bile, konuşmasının gidişatına göre küfürler, okşamalar veya tekmelerle birlikte. Özellikle Marlowe'un _Dr. Faustus'un Trajedisi_ adlı oyunu bu şekilde hayranlığımı uyandırdı; ve hala koruduğum eski İngiliz tiyatrosuna olan ilgim bu tür anlatımlarla yaratıldı ve güçlendirildi. Ancak Beddoes'un dramatik performansları başkalarının eserleriyle sınırlı değildi; fırsat doğduğunda gerekli malzemeyi kendisi tedarik edebiliyordu. Bir çilingir kitaplığına bozuk bir kilit taktığı için hoşnutsuzluğunu
çekmişti; Beddoes intikam yemini etmişti; ve adam bir dahaki sefere ortaya çıktığında son anlarını, dehşetini ve pişmanlığını, ölümünü ve bedenini ve ruhunu sonsuz işkencelere götüren iblisler tarafından kesilen cenaze törenini temsil eden dramatik bir ara bölümle karşılandı. Performansın gerçekçi canlılığı öyleydi ki, Bay Bevan'a göre çilingir 'öfke ve lanet fırtınası içinde ayrıldı ve bir süre işine devam etmeye ikna edilemedi.'

Kötü çilingirin araya girmesinin yanı sıra, Beddoes'un okul

kompozisyonları arasında Fielding tarzında bir roman (ki bu ne yazık ki ortadan kaybolmuştur), Elizabeth dönemi trajedisinin başlangıcı
ve çok çeşitli şiirler vardı. 1820'de Charterhouse'dan ayrıldı ve Oxford'daki Pembroke College'a gitti ve ertesi yıl, hala birinci sınıf öğrencisiyken, şiirsel kısa anlatılardan oluşan bir dizi olan ilk cildi _The Improvisatore_'u yayınladı. Kitap kısmen o okuldayken yazılmıştı ve olgunlaşmamışlığı aşikardı. Daha sonraki tarzının sinirsel canlılığından eser yoktu; şiir zayıftı ve kendi ifadesiyle duygusallık 'Mağribi'ydi. Gerçekten de, küçük eserin tek ilgi çekici yanı, Beddoes'un zihnini sonunda ele geçiren tekil meşguliyetin, daha o erken günlerde bile, ortaya çıktığına dair sunduğu kanıtlardadır. Kitap ölümle doludur. Şiirler savaş meydanlarında başlar ve mezarlıklarda biter; yaşlı adamlar soğukkanlılıkla katledilir ve aşıklar yıldırım çarpmasıyla çürüyen yozlaşma yığınlarına dönüşür. Çocuk, fiziksel dehşetin ayrıntılı
sergileriyle, okuyucularının tüylerini ürpertmek için elinden geleni yapıyordu. Ancak bu girişim çok kaba bir girişimdi; ve sonraki yıllarda, Beddoes bu zor sanatın eski bir ustası olduğunda, ilk yayınından çok utandı. Varlığının her izini yok etmeye o kadar hevesliydi ki, arkadaşlarının güzelce ciltlenmiş
kopyalarını bile esirgemedi. Hikayeye göre, bir çakıyla kütüphanelerini ziyaret ederek kendini eğlendiriyordu, böylece değerli
cildi tekrar çıkardıklarında sayfaların gitmiş olduğunu gördüler.

Beddoes'un, 1822'de çıkan bir sonraki yayını olan
_The Brides' Tragedy_'den utanmak için hiçbir nedeni yoktu. Tek bir sıçrayışta, şiirin eşiğine ulaşmıştı ve kapıyı çalıyordu.
En iyi ve en başarılı dizeleri şiirden ayıran çizgi -herkesin çizebileceği ve kimsenin açıklayamayacağı o ince ve önemli çizgi- Beddoes henüz geçmemişti. Ancak, yazma sanatındaki
sadece becerinin yardımıyla gidilebilecek kadar ileri gitmişti ve
henüz yirminci yaşındaydı. _The Brides' Tragedy_'deki birçok pasaj, onları hayata getirecek
ilham nefesini bekliyor gibi görünüyor; ve gerçekten, burada ve orada, nefes geldi, Apollon'un sıcak, gerçek, canlı nefesi. Hiç kimse, kesinlikle,
dudakları Helicon'un sularını tatmamış olanlar,
şöyle sözler söyleyemezdi:

İşte Pandora'nın gözü gibi mavi menekşe,
Ölümsüz yaşamla ilk karardığında

Ya da böyle yoğun bir hayal gücüne sahip bir çizgi:

Onu solucanlı toprağa sardım;

Ya da fırtınalı bir gün doğumunun bu muhteşem tasviri:

Gün, henüz bebekken kefenindedir;
Ve Gece, dev adımlarla dünyanın üzerinde yürür,
Koyu bir Kiklop gibi, iğrenç cephesinde
Bir yuvarlak, kırmızı, gök gürültüsüyle şişmiş göz alev alev. Oyun Elizabeth dönemi modeline göre yazılmıştı ve bir oyun olarak Beddoes'un en karakteristik kusurları tarafından çarpıtılmıştı: yapı zayıftı, ilgi karakterden karaktere değişiyordu ve karakterlerin motivasyonları ve eylemleri çoğunlukla hayatın gerçeklerinden ilginç bir şekilde uzaktı. Yine de, trajedinin değeri neredeyse tamamen dizeye bağlı olsa da, Beddoes'un yapı yeteneğinden yoksun olsa da, yine de önemli bir dramatik yeteneğe sahip olduğuna dair işaretler vardı: ilgi ve güzellik dolu bağımsız sahneler yaratma gücü. Yarı deli Leonora'nın, ölmüş kızının yattığı kanepenin yanında, çocuğun aslında gerçekten yaşadığını hayal ettiği sahne, kelimenin en yüksek anlamıyla dramatikti; tüm acıklı ironi yetenekleriyle durum, kusursuz bir sanat ve mutlak bir kısıtlamayla tasarlanmış ve geliştirilmiştir. Leonora'nın konuşması şöyle biter:

... Konuş, yalvarırım Floribel,
Annenle konuş; sadece 'evet' diye fısılda;
Peki, peki, onu sıkıştırmayacağım; eminim
İyi bir talih haberi aldı,
Ve babası gelene kadar anlattıklarını saklıyor;
... Ah! Yarı güldü. O zaman tahmin etmiştim;
Gel bana, gizli kalacağım. Hayır, benimle alay edersen,
Konuşana kadar çok kızacağım.
Şimdi bu saçma; bu genç oğlanlardan bazıları
Yastıkları onun giysileriyle süslediler.
Ona çok benziyor. Bu resmi
çizebilirim, tüm selamlarını yapıyor; başını eğecek:
'Günaydın, anne'; ve gülümseyen yüzü
Boynuma düşecek.--Aman Tanrım, gerçekten o!
Her şeyi biliyorum--bana söyleme.

Son yedi kelime, Webster'ın kendisinin yazmaktan gurur duyabileceği türden bir acı, dehşet ve umutsuzluğun özetidir.

_Gelinlerin Trajedisi_ eleştirmenler tarafından iyi karşılandı; ve Beddoes'un _Edinburgh_'da Bryan Waller tarafından yazılan övgü dolu bir bildirisi
Procter--o zamanlar Barry Cornwall takma adıyla şimdi olduğundan daha iyi biliniyordu--iki şair arasında kalıcı bir dostluğa yol açtı.
Bağlantının önemli bir sonucu oldu, çünkü Beddoes Procter aracılığıyla tüm arkadaşlarının en yakınıyla tanıştı--o zamanlar Southampton'da genç bir avukat olan Thomas Forbes Kelsall. Beddoes 1823 yazında Southampton'da birkaç ay kaldı
ve görünüşte Oxford derecesi için çalışırken zamanının çoğunu Kelsall ile sohbetlere ve
drama kompozisyonuna ayırdı. Bu, onun hayatındaki doruk noktasıydı: en şanslı olanlara bile bir kez ve sadece bir kez gelen o anlardan biriydi - gençlik, umut ve dehanın yüksek coşkusu, koşullar ve fırsatla birleşerek muhteşem saati taçlandırıyordu. _The Brides' Tragedy_'nin kürek işi tamamlanmıştı; tohum ekilmişti; ve şimdi hasat başlıyordu. Beddoes, Kelsall'ın uzun süre sonra yazdığı gibi, 'başına yeni sarılmış defnenin lezzetli hissiyatıyla', bu Southampton akşamlarında, hevesli bir şarkı akışı döküyordu. Arkadaşı, 'Onun şiirsel kompozisyonu,' diyor, 'o zamanlar aşırı derecede kolaydı: bir veya iki kereden fazla, editörün [Kelsall] hayran kalacağı çok şey bulduğu
bir dramanın bitmemiş bir perdesini gece evine götürmüştü ve bir sonraki toplantıda, benzer tasarımda ama başka düşünceler ve hayallerle dolu, onun yoğun hayal gücünün, selefindeki değersizlik duygusundan, haklı veya titiz bir duygudan değil, bolluğuyla yansıttığı yeni bir tane üretmişti. Bu çok çarpıcı parçalardan birkaçı, her biri biçimlenmeye başladığında görünümleri itibariyle büyük ve görkemliydi,

Adem'in kırmızı ana hatları gibi,

... geriye kalan tek iz, tam anlamıyla, bu şekilde tek bir gözlemcinin zihnine derinden kazınan izlenimdir. Az önce alıntılanan güzel dize, editörün hafızasına silinmez bir şekilde kazınan, bu
soyu tükenmiş eserlerden birinin tek kalıntısıdır. ' En azından dört dramanın parçaları, yaklaşık olarak bu zamanda,
projelendirilip çeşitli tamamlanma aşamalarına getirilmiştir. Beddoes, yaygın kısıtlamalardan sabırsızlanıyordu;
başka bir şaire verdiği tavsiyenin ruhuyla
ileri atıyordu:

Ne sürün, ne de tırman,
En yüce zirvelerini
bu gezegenin bir zirvesine
acı bir şekilde
yerleştirenler gibi.
Açık kanatlarla kartal gibi fırla ve uç
Tanrılarla tanışana kadar!

Southampton ziyaretinden on sekiz ay sonra, Beddoes Oxford'da derecesini aldı ve hemen hemen hemen, gelecekteki hayatı üzerinde en derin etkiye sahip olan bir eylem yoluna karar verdi.
Tıp okumaya karar verdi; ve bu amaçla
1825'te Goettingen Üniversitesi'ne yerleşti. Ancak, şiirsel çalışmalarından vazgeçmek gibi bir niyeti olmadığı çok açıktı. Almanya'ya yeni bir oyunun başlangıcını da beraberinde götürdü - 'çok Gotik tarzda bir trajedi,' diyor, 'benim için bir mücevher gibi bir ismi var - ÖLÜMÜN ŞAKA KİTABI; elbette,' diye ekliyor, 'kimse onu
okumayacak'; ve Goettingen'deki dört yılı boyunca boş zamanının çoğunu bu eserin tamamlanmasına adadı. Gençti; zengindi; tıp bilimine ilgi duyuyordu; ve şüphesiz hayatının ciddi uğraşı olacak şiirsel çalışmaya yerleşmeden önce, yarım düzine yıl boyunca kendini eğlendirebilecek kadar parası olduğunu düşünüyordu. Ancak zaman geçtikçe, giderek daha fazla tıp çalışmasına daldı ve bu alanda sadece bir zevki değil, aynı zamanda bir yeteneği olduğunu keşfetti; öyle ki sonunda gerçek mesleğinin bir hekim olmak olup olmadığından şüphe etmeye başladı, sonuçta bir şair değil. Goettingen, İngiltere öğrencileri arasında kaybolan ve İngiliz yaşam tarzları ve hatta İngiliz şiiri onun için belirsizleşti; 'dir, dem Anbeter der
seligen Gottheiten der Musen, u.s.w.,' Kelsall'a yazdı, 'Knochen, der fleissige Botaniker
und Phisiolog mittheilen'den gelen bir şey miydi?' 1830'da hala iki alternatif arasında tereddüt ediyordu. 'Bazen,' dedi aynı arkadaşına, 'kendimi yalnızca bilimde anatomi ve fizyoloji, diller ve dramatik şiir çalışmalarına adamayı istiyorum'; kalemi onu kaçırmıştı; ve 'özel' bağlılığının, çok farklı amaçlara yönelik, iki yönlü olduğu ortaya çıktı. Hala bu ruh halindeyken, yeni bir ilgi onu ele geçirdi - dramatik yazarlık ve bilimsel araştırma hayallerini altüst eden bir ilgi: o zamanlar Avrupa'yı harekete geçirmeye başlayan devrimci harekete dahil oldu. Maceralarının ayrıntıları ne yazık ki bizim için kayıp, çünkü onlar hakkında İngiliz arkadaşlarına yazdığı nadir mektuplardaki birkaç yetersiz referanstan öğrenebileceğimizden daha fazlasını bilmiyoruz; ancak oynadığı rolün aktif ve hatta tehlikeli olduğu kesin. Wuerzburg'dan 'o zeki Jackanapes', Bavyera Kralı tarafından kovuldu; İsviçre'deki liberalizmin liderlerinden biri olan Hegetschweiler'in yakın bir arkadaşıydı; ve Zürih'te, 'yarısı silahsız, diğer yarısı tırpan, güvelik çatalı ve sırıklarla silahlanmış' altı bin köylüden oluşan bir topluluk şehre girip liberal hükümeti devirdiğinde oradaydı. Kargaşada Hegetschweiler öldürüldü ve
Beddoes kısa bir süre sonra kantondan kaçmak zorunda kaldı. Sonraki yıllarda onu, Almanya ve İsviçre'de, Berlin'de, Baden'de, Giessen'de gizemli bir şekilde uçuşan, karışık saçlı ve lületaşı pipolu garip, yalnız bir figür olarak, Prusya Kralı'na hicivler karalayan, Grainger'in _Spinal Cord_
kini Almancaya, Schoenlein'in _Diseases of Europeans_ kitabını İngilizceye çeviren, Pilatus ve Titlis'i araştıran, arada sırada hayaletvari bir lirik veya bir Rabelais hikayesi geliştiren veya 'Gotik tarzı trajedisinin' sahneleri üzerinde kafa yoran, bunların değersiz mi yoksa ilham verici mi olduğunu merak eden ve son yirmi yıldır yaptığı gibi, basına göndermeden önce ona bir kez daha dokunan anlık görüntüler yakalıyoruz. İngiltere'de bir veya iki kez göründü ve 1846'da birkaç ay kaldı, Londra'daki Procters'ı ziyaret etti ve bir kez daha Kelsall'la birlikte olmak için Southampton'a gitti. Eksantriklik onda büyümüştü; günlerce kendini yatak odasına kapatıp çılgınca sigara içiyordu; uzun ve derin depresyon nöbetlerine giriyordu. Akrabalarından bazılarını bir eşeğin sırtında kır evlerine gelerek şok etti; ve bir akşam Drury Lane Tiyatrosu'nu yanan beş sterlinlik bir banknotla ateşe vererek Procters'ı şaşırttı. İngiltere'ye yaptığı bu son ziyaretten sonra, geçmişi eskisinden daha da belirsiz hale geldi. 1847'de Frankfurt'ta olduğu ve Degen adında genç bir fırıncıyla altı ay yakın bir arkadaşlık içinde yaşadığı biliniyor - 'on dokuz yaşında, yakışıklı bir genç adam,' deniyor, 'mavi bir bluz giymiş, ifadesinde hoş ve doğal bir onurlu tavır sergiliyor'; ve ertesi yılın baharında, iki arkadaş Zürih'e gittiler, Beddoes orada Degen'in Hotspur'un bir bölümünde sahneye çıkması için
tiyatroyu bir geceliğine kiraladı. Ancak Basel'de, açıklanamayan bir nedenle, arkadaşlar ayrıldı ve Beddoes hemen en derin karanlığa gömüldü.
'Il a ete sefil,' dedi kaldığı Cigogne Oteli'ndeki garson, 'il a voulu se tuer.' Doğruydu. Görünüşe göre kan kaybından ölmek umuduyla, bir jiletle bacağına derin bir yara açtı.
Hastaneye kaldırıldı, orada sürekli olarak bandajları yırttı,
en sonunda bacağının dizinin altından kesilmesi gerekti.
Ameliyat başarılı oldu, Beddoes iyileşmeye başladı ve sonbaharda
Degen Basel'e geri döndü. Her şey yolunda gidiyormuş gibi görünüyordu; Şair, etrafında kitapları ve yatağının yanında mavi bluzlu Degen ile birlikte, siyaset ve edebiyattan ve baharda yapılan bir İtalyan seyahatinden neşeyle bahsetti. İki kez dışarı çıktı; hala mutlu muydu? Kim bilebilir? Üçüncü yürüyüşünde onu kasabadaki bir eczaneye gitmeye ve oradan bir şişe ölümcül zehir almaya iten şey mutluluk muydu, sefalet miydi yoksa hangi garip dürtüydü? O günün akşamı - 26 Ocak 1849 - doktoru Dr. Ecklin aceleyle çağrıldı ve Beddoes'u yatakta baygın bir şekilde yatarken buldu. Bir daha asla bilincini
kazanamadı ve o gece öldü. Göğsünde İngiliz arkadaşlarından birine hitaben yazılmış bir kalem notu bulundu. "Sevgili Philips," diye başlıyordu, "Ben iyi olduğum şeyin yemeğiyim - solucanlar." Bunu birkaç vasiyet
diyesi izledi. Kelsall el yazmalarına sahip olacaktı; ve--'W. Beddoes'un 1847'de yapılmış bir kasa Şampanya Moet'si (50 şişe) olması gerekiyordu, ölümümü içmek için... Diğer şeylerin yanı sıra,' diye sonuçlanıyordu korkunç
belge, 'iyi bir şair olmalıydım. Hayat tek bir seferde çok sıkıcıydı,
ve bu da kötü bir şeydi. Dr. Ecklin'e Reade'in en iyi mide pompalarından birini satın alın.' Bu, Death's Jest Book'a yaptığı son eklemeydi ve
hepsinin en _korkunç_ olanıydı.

Kelsall edebi icracı olarak görevlerini örnek bir özenle yerine getirdi.
El yazmaları parça parça ve karışıktı. _Death's Jest Book_'un her biri kendine özgü varyasyonları olan üç ayrı taslağı vardı; ve Kelsall bunlardan 1850'de çıkan dramanın ilk baskısını derledi. Ertesi yıl, Beddoes'un dehasının tam kapsamı ve gücünün tek kaydı olarak kırk yıl boyunca kalan iki cilt şiirsel eser çıkardı. Bunlar, _The Brides' Tragedy_ ve _Death's Jest Book_'un yeniden basımlarını, iki tamamlanmamış trajediyi ve çok sayıda dramatik parça ve şarkı sözünü içerir; ve şiirlerden önce Kelsall'ın arkadaşının anıları gelir. Bu nadir ve değerli ciltlerden Muses' Library baskısı neredeyse tam bir yeniden basımdır, ancak anıyı atlar ve _The Improvisatore_'u canlandırır. Beddoes'un yalnızca bir başka baskısı vardır - Bay Gosse tarafından 1890'da çıkarılan ve el yazmalarının yeni bir incelemesine dayanan sınırlı sayıdaki baskı. Bay Gosse, Kelsall tarafından daha önce yayınlananlara on şarkı sözü ve bir dramatik parça ekleyebilmiştir; Beddoes'un intiharının Kelsall'ın gizlediği gerçek hikayesini ilk kez kamuoyuna açıkladı; ve 1893'te şiirlerinin basımını Beddoes'un mektuplarından oluşan bir ciltle takip etti. Bu nedenle, Beddoes'un sevenlerinin Bay Gosse'a borçlu olduğu hayatta olan hiç kimse olmadığı açıktır. Şairin geçmişinin açıklanması için en önemli materyalleri o sağlamıştır: ve ilk kez bastığı şiirler arasında Beddoes'un doğaüstü acıklılığa hakimiyetinin en mükemmel örneklerinden biri olan _The Old Ghost_ ve grotesk ve uğursuz mizahının en eşsiz örneklerinden biri olan _The Oviparous Tailor_ bulunmaktadır. Yine de Bay Gosse'un basımının bile son basım olup olmadığı şüpheli olabilir. Beddoes'un mektuplarında hala gün ışığına çıkabilecek yayınlanmamış kompozisyonların izleri var. Beddoes'un 1837'de yayınlamaktan bahsettiği 'düzyazı ve şiirsel düzyazı kitabı' olan _The Ivory
Gate_'e ne olduğunu bilmek ister misiniz? Ondan sadece birkaç güzel kıta
çıktı. Ve Bay Gosse'un da bize söylediği gibi, _Death's
Jest Book_'taki değişiklikler bile tek başına o eserin çeşitli bir baskısının yayınlanmasını garanti ederdi - 'eğer' diye ekler bilgece, çünkü şart konunun özünü içeriyorsa - 'eğer Beddoes'a olan ilgi artmaya devam ederse.' 

'Ne derseniz deyin, dramı canlandıracak adamın cesur, ezici bir adam olması gerektiğine ikna oldum - solucan deliklerine sürünen değil - hatta canlandıran bile değil - ne kadar iyi olursa olsun. Bu canlandırmalar vampir soğukluğundadır.' Sözcükler Beddoes'un mektuplarından birinde geçer ve genellikle şiirinin tartışıldığı nadir durumlarda eleştirmenler tarafından alıntılanır, sanatçıların vaaz ettiklerini uygulama konusundaki tuhaf yetersizliğinin bir örneği olarak. Ancak gerçek şu ki Beddoes 'solucan deliklerine giren' biri değildi, hatta 'yeniden canlandıran' biri bile değildi; o bir reenkarnasyondu. Onun hakkında bildiğimiz her şey, edebi yeniden yapılandırmanın zahmetli ve ayrıntılı çabasının onun ruhuna oldukça yabancı olduğunu gösteriyor. Kelsall'ın kompozisyonunun kolaylığı ve bolluğuna dair kanıtları var; mektuplarında ve yaşam tarihinde parladığı şekliyle adamın karakterine sahibiz - eğer varsa 'cesur, ezici bir adamın' kayıtları; ve şiirinin kendisinin kanıtları var. Çünkü taze ve canlı bir zekanın etkisi, eserindeki en iyi şeylerin üzerine
şüphesizce damgalanmıştır. Olgun serbest şiiri
mükemmeldir. Yaşamın görünümüne dönüştürülmüş yapay bir karışım değildir; sadece yaşar. Ve Beddoes ile olgunluk
erken gelişmiştir, çünkü en zor ve
tehlikeli ölçülerde harika bir erken yaşta tam bir ustalık kazanmıştır. Serbest şiir Binbir Gece Masalları'ndaki Cin gibidir; ya en korkunç efendidir,
ya da en güçlü köledir. Eğer büyülü sırrınız yoksa,
en iyi düşüncelerinizi, en cesur hayallerinizi alır ve onları
kurbağalara ve balıklara dönüştürür; ama eğer büyü sizinse,
uçan bir halıya dönüşür ve en basit ifadenizi en yüksek cennete kaldırır.
Beddoes, çoğu şairin hala etkisiz buğday ve arpaları ağzında gevelediği bir yaşta 'Açıl, Susam'da ustalaşmıştı. Yirmi ikinci yılında, düşünceleri boş dizelerini bir eldivenin içindeki el kadar kolay ve tanıdık bir şekilde doldurdu, hareket ettirdi ve canlandırdı. Örneğin, geçmişe dair bilgisiyle insan zihnini, yıldızların ışığını alan tek bir göze benzetmek istiyor; ve benzetmenin amacı, çok sayıda nesnenin tek bir noktasına odaklanmaya vurgu yapmak. Genç bir dize yazarı için, bu fikri kendi ifadesini denemesinden ve ardından Beddoes'un bu dizelerini incelemekten daha iyi bir egzersiz olamazdı - sadelik ve ihtişamın, usta bir sanatın kolaylığıyla
bir araya getirildiği dizeler.

Yaşamak ne kadar da görkemli! Tek bir düşüncede bile
Geçmiş zamanların bilgeliğinin bir araya gelmesi,
Ve birçok insanın aydınlık zihinlerinden
Yansıyan bir gerçeği yakalamak; tıpkı, tek bir gözde,
Sayısız dünyalardan ve yıldızlarla dolu evrenin en uzak gezegenlerinden gelen ışığın
bir ışın halinde
toplanması gibi.

Etkisi, elbette, kısmen diksiyondan kaynaklanır; ancak diksiyon, ne kadar iyi olursa olsun, ifade olmadan işe yaramazdı; bu sanat, metre ve anlamın iki gücünün aynı anda savaşmasını, birleşmesini ve birbirlerini yükseltmesini sağlar. Ancak, Beddoes'un dehasının bu tarafına -teknik tarafına- değinmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır. Ancak, ifadede ustalaşmasında -ve bunun dışında pek çok şeyde- gerçek bir Elizabeth dönemi insanı olduğu fark edilebilir. O çağın büyük sanatçıları, ifade olmadan dramatik şiirin ölü bir şey olduğunu biliyorlardı; ve ne kadar haklı olduklarını anlamak için sayfalarından on sekizinci yüzyıl dramatistlerinden birinin -örneğin Addison- sayfalarına bakmak yeterlidir. Beddoes'un yoğun dramatik güçte sahneler yaratma gücü, ki bu zaten _The Brides' Tragedy_'de kendini göstermeye başlamıştı, sonraki çalışmalarında tam gelişimine ulaştı. _The Second
Brother_'ın açılış perdesi -tamamlanmamış trajedilerinin en tamamlanmış olanı- güçlü ve özgün bir temanın, tamamı hayal gücüyle dolu olsa da, dramatik etkinliğinin zerre kadar kaybolmadığı şekilde ele alınmasının çarpıcı bir örneğidir. Dükün bir sonraki kardeşi, Ferrara düklüğünün varisi, yıllarca dolaştıktan sonra şehre sefil ve aşağılık bir dilenci olarak döner - zengin, güzel ve pervasız küçük kardeşini, dük öldüğünde düklüğe geçeceğinden emin olarak, neşeli bir sefahat hayatı sürerken bulur. Durum, Beddoes'un kalbine çok değerli olan o cesur ve sıra dışı karşıtlıklar için olasılıklar sunuyor. İkinci kardeş Marcello, sefil kaderi üzerinde düşünürken, üçüncü kardeş Orazio, taç giymiş ve görkemli bir şekilde sahneye çıkıyor, yanında bir grup şarkı söyleyen eğlence düşkünü ve iki elinde birer fahişe var. 'Yakut rengi şarap!' diye haykırıyor metresinin gözlerinin içine bakarak: 

Yüz asma yazından sıkılmış bir yudumda onların güzelliğini kutlayacağım. 

Bu arada Marcello kendini öne doğru itiyor ve kardeşini selamlamaya çalışıyor. 

_Orazio_. Küstah dilenci! 

_Marcello_. Prens! Ama el sıkışmalıyız. 
Bak, yuvarlak dünya uyuyan bir yılan gibi, 
Tam burada, koyu renkli kuyruğunu tacının üzerine bırakıyor. Ah, biz iki dağ zirvesi gibiyiz
İki yakın gezegenin, havada yakalayan:
Sen, Kral Olimpos, büyük bir yaz yığını,
Tanrıların tacını takmış; ben, uçsuz bucaksız
Hayaletlerin ölümcül dünyasının, çıplak ve karanlık,
Terk edilmiş kafamda hiçbir şey hüküm sürmeden
Ama öldürülmüş bir tanrının eski bir ruhu,
Satürn'ün babasının cesedinin içinde saraylanmış.

Tartışmaya başlarlar ve sonunda Marcello haykırır--

Evet, Prens, bir kardeşin var--

_Orazio_. Dük-- seni kırbaçlayacak.

_Marcello_. Hayır, _ikincisi_, efendim,
Kıskanç bir nehir gibi,
Senin ayak izlerinle Ferrara'nın tahtı arasında akar....

_Orazio_. Orada önümde durdu,
Senin yanında, senin içinde, benzemediğin kadar benzer,
Eğildiğin kadar dik, yaşlı olduğun kadar genç,
Ve ondan çok daha yakındı Ölüm'e ondan yıllar,
Beyaz kılıcının düşen parlaklığı
Eski saçların o kadar gümüş gibi yansıyor ki,
İnkar ederdim, yemin ederdim ve aşırıya kaçardım,
Ve onu küçümseyerek geçerdim, seni yaptığım gibi.
Aman Tanrım! Yıldızları nasıl da harcıyoruz: Hadi, dostlarım.

Ve böylece şen şakrak grup, karanlık sokakta kaybolurken, hâlâ şarkı söyleyerek ilerliyor:

Vurun, mersin taçlı oğlanlar,
Sarmaşıklı kızlar, birlikte vurun!...

Ve Marcello yalnız kaldı:

Sevinçle, yastıklı gözlerini kapatan birinin ruhu gibi,
Görünmeyen bir katilin yanında,
Ve onun korkunç dönüşü benimki gibiydi,
Nefes aldığım ve çarptığım kalbi bulmak için,
Soğuk, yaralı ve ölü. Bırak sevmeyi unutayım,
Ve bir zehir yüreği alayım: Bırak yapayım
İnsanların korkmuş göğüslerinden bir merdiven,
Ve yalnız bir mutluluğa tırmanayım!
Ve sen, benim gibi yalnız olan,
O tek güneşin büyük yalnız tanrısı,
Seni, halimizin benzerliğiyle görevlendiriyorum,
Beni sıkıca bağlayan bu insan damarlarını çöz
Başka insanlara, ve hizmetkar kederlerinin
Annemden sütünü akıtmasına izin ver ve
Tuzlu alay ve dumanı tüten nefreti dök!

Bir an sonra dükün aniden öldüğünü ve
düklüğün onun olduğunu öğrendi. Oyunun geri kalanı Beddoes'un bir hikayeyi, açıkça ve güçlü bir şekilde, belirlenmiş bir
sonuca kadar takip edememesinin bir örneğini sunuyor. Sonraki perdeler güzel pasajlarla, canlı
durumlarla, şaşırtıcı gelişmelerle dolu, ancak merkezi olay örgüsü, binlerce dere arasında dağılan büyük bir nehir gibi
hiçliğe kayboluyor. Beddoes'un zenginliğinden utandığı, verimli zihninin çok kolay tasarladığı ve hayallerine hayat verme cazibesine asla karşı koyamadığı, hatta oyununu öldürme pahasına bile olsa, yeterince açıktır. Örneğin, Orazio'nun tasavvuru, açılış sahnesinde göründüğü gibi, genç bir Baküs'ün tasavvuru olarak başlamıştır. Ancak Beddoes onu orada bırakamazdı; terk ettiği romantik bir karısı olmalıydı; ve karısı, bir kez var olduktan sonra, kocasıyla bir görüşme yapmalıydı. Görüşme, son derece güzel bir görüşmeydi, ancak Orazio'nun karakterini paramparça etti, çünkü bu görüşme sırasında karısına umutsuzca aşık oldu; bu arada karısının kendisi de o kadar önemli ve ilginç bir figür haline geldi ki, ona bir baba verilmeli ve bu da birden fazla heyecan verici sahnenin merkezi karakteri haline geldi. Fakat, bu zamana kadar, ikinci kardeşe ne oldu? Beddoes'un eski bir oyunu bitirmektense her zaman yeni bir oyuna başlamaya hazır olduğuna inanmak kolaydır. Fakat yönteminin eleştirmenlerinin iddia ettiği kadar mazur görülemez olduğu kesin değildir. Okuyucu için, şüphesiz, onun hatalı
yapısı yeterince apaçık ortadadır; fakat Beddoes oyunlarını oynanmak üzere yazmıştır, mektuplarından birinde çok açık bir şekilde gösterdiği gibi. Kelsall'a şöyle yazar: 'Sanırım,' 'sahneye karşı isteksizsin: şimdi itiraf ediyorum ki, bunun bir oyun yazarının en büyük amacı olduğunu düşünüyorum ve buna girmek için çok istekli olmalısın. Buna tepeden bakmak, bir oyun biçiminde yazmayı seçtiği sürece, bir küstahlıktır ve genellikle kişinin bu şekilde çarpıcı ve etkileyici bir şey üretememesinin sonucudur.' Ve tam da sahnede, Beddoes'un trajedilerini çirkinleştiren
yapı hataları en az önem taşır. Dikkatini çeken ve muhteşem bir konuşmayla giydirilmiş bir dizi çarpıcı olayla
memnun edilen bir izleyici, bütünün etkisinin ayrı parçalara layık olup olmadığını ne umursar ne de bilir. Dramatik söylem sanatının mevcut melankolik durumunda, _Death's Jest Book_'un kamusal bir şekilde sahnelenmesini istemek aptallık olurdu; ancak o garip ve büyük eserin yeterli bir temsilinin 'havadan daha ince bir olasılık'tan daha fazlası olabileceği zamanın geleceğini ummamak imkansızdır. O zaman ve ancak o zaman Beddoes'un dehasının gerçek ölçüsünü alabileceğiz.

Ancak, sıradan okuyucu Beddoes'un inşa eksikliğini, varoluşun ortak gerçekliklerini hiçe saymasından daha az tatsız bir özellik olarak görebilir. Şiirinin büyük bölümünün konusu yalnızca uzak ve şüpheli olmakla kalmaz; karakterlerinin kendileri bile yaratıcılarının gizemli, tuhaf ve gerçek dışı olana olan zevkinden etkilenmiş gibi görünür. Sağlıklı bir aktiviteleri yoktur; ya da varsa bile, ikinci perdede bunu kaçınılmaz olarak kaybederler; sonunda, hepsi hipokondriyak filozoflardır, sonsuzluk üzerinde kafa yorarlar ve Ölüm'ün niteliklerini incelerler. _Ölümün Şaka Kitabı_nın ana fikri olan bir hayaletin dirilişi gerçekten etkili olamaz, çünkü hayalet ile diğer karakterler arasında net bir ayrım görmek zordur. Wolfram'ın zamanında gelişiyle ölümden kurtulan dük, 'Kutsanmış saat!' diye haykırır ve sonra, bir anda, düşünmeye, ızdırap çekmeye ve hayal kurmaya başlar:

Ve yine de ne kadar soluk, ne kadar solgun dudaklarla
Bu umulmadık talih değişikliğini selamlıyoruz!
Sen çok sessizsin, hanımefendi; ve ben
Kelimelerin gölgelerini, eski bir hayalet gibi,
Eski asırlardan
Hiç kimse onun dilini konuşamıyorken.

Orazio, parlak sarayında aynı duygularla boğuşuyor:

Bence, bu adamlar, hazır şakalarıyla,
Aynı şekilde çalan sıkıcı çanlara benziyorlar
Evlilik ya da ölüm.

Ve kendi eğlencelerinin tasviri, Beddoes'un trajedilerinin tüm atmosferi için de geçerli:

En yüksek sesler duyuluyordu, hiç kimsenin sahip olmadığı:
İnsanlardan daha fazla gölge de vardı;
Ve bütün hava geceden daha karanlık ve yoğundu
Yaşayan nefeslerden daha fazla bir şeyden yapılmış gibiydi.

Bu tür hayaletsi hayaller arasında, pratik işlerde rehberlik, insanlar ve şeyler hakkında aydınlatıcı görüşler, bir felsefe ya da kısacası, 'yaşam eleştirisi' olarak adlandırılabilecek herhangi bir şey aramak boşuna olurdu. Eğer bir şair, yaşamın bir eleştirmeni olmak zorundaysa,
Beddoes kesinlikle şair değildi. O, İngiliz edebiyatında Spenser, Keats ve Milton'ın baskın figürler olduğu yazarlar sınıfına aittir - sadece sanatları nedeniyle büyük olan yazarlar. Sir James Stephen, Milton'ın _Paradise Lost_'ta söyleyeceklerinin hepsini iki veya üç sayfalık bir düzyazı broşürüne koyabileceğini söylediğinde sadece gerçeği söylüyordu. Ama Milton'ın ne söylediği kimin umurunda? Önemli olan söyleme biçimidir; onun ifadesidir. Pope'un _Satires_'inden veya _The Excursion_'dan ifadeyi alın, şiirleri yok etseniz bile, geride büyük bir düşünce kütlesi bırakacaksınız. _Hyperion_'dan ifadeyi alın, hiçbir şey bırakmayın. İki stilden hangisinin daha iyi olduğunu sormak, şeftalinin bir gülden daha iyi olup olmadığını sormaya benzer, çünkü ikisi de güzel olduğu için birini yiyebilirsiniz ama diğerini yiyemezsiniz. Her neyse, Beddoes güller arasındadır: Büyüklüğü ifadesinde yatar. Şiiri birçok modülasyonun,
zarif inceliğin, garip imaların, şaşırtıcı gücün bir enstrümanıdır.
Bunun üzerinde çalarak, en ince vizyonları dile getirebilir, örneğin
bu:

Az önce bir sevinç ışını kirpiklerinde asılıydı;
Ama, baktığımda, gözüne battı,
Çarpıntı bir solucan gibi, halkalarının biçimini kıvranarak
Karanlık bir deliğe.

Ya da en harikulade belirsiz ve engin kavramlara, örneğin şuna:

Duymaya başlıyorum
Garip ama tatlı sesler ve yüksek kayalık
Çarpıntılar, zamanın Sonsuzluğa
Yıkılmış dünyaların üzerine düştüğü dalgaların. Ya da saf güzellik hislerini uyandırabilir, örneğin bunlar:

Ne kadar da güzel bir yaratık! Böylesine çekiciliklerle dolu
Doğanın başka yerlerde de yaptığı gibi:
Bir yılanın narin göz kapaklarının altında,
Ya da öpücük rengindeki bir gülün gurultusu içinde,
Damlalar ve kıvılcımlarla: Ama hareket ettiğinde, görürsün,
Taşmış bir kristalin suyu gibi,
Taze güzellik ondan titrer ve
Güzel yanlarını yere serer.

Ya da uzun hayranlık anılarını tek bir satıra dökebilir:

Aşkım çoktu;
Hayatım sadece onun sakiniydi.

Ya da bir anda küçük bir tatlılıktan muazzam bir kargaşaya geçebilir:

Söylememeliyim
Nuh'un çayırındaki papatyaya nasıl da benziyorsun,
Üzerine en öndeki yağmur damlası ılık,
Akşamları ise yumuşak düştü: böylece küçük çiçek
Yapraklarını sardı ve hain suyu göğsünün altın karşılamasının yakınına kapattı,
Okyanusların sağanak yağışına yol açan şeyin dokunuşundan zevk alarak,
Dalgalı damlalarında
Denizin tritonları ve aslanları savaşıyordu,
Ve bazen yanan gemiler kana batıyordu,
Kendi sakinlerinin; diğerleri buzdandı,
Ve bazılarının dalgalarında kök salmış adaları vardı,
Kayalıklarında canavarlar ve ormanları tozlaştıran rüzgarlar,
Ve kendi yuvarlanan benliklerinde yuvarlanan sağanak yağışlar,
Ve her harap yıldızın her denizi,
Dünyayı eriten selde sadece bir damlaydı.

O, hem sevginin güzel şefkatini hem de aşırı öfkenin telaşlı, baş döndürücü ve dehşet verici çılgınlığını ifade edebilir:--

... Ne yapacağım? Tamamen yanlış konuşuyorum,
Ve lezzetli düşüncelerle dolu bir ruhu kaybediyorum
Konuşarak. Sus! Hadi birbirimizi içelim
Sessiz gözlerle. Senden ve benden başka kim yaşıyor,
Cennetteki karım?...
Seni böyle izleyeceğim, bir saniye anlayabilene kadar
Yanaklarındaki değişimden.

Orada, kişi neredeyse öpücükleri hissedebilir; ve bunda, kişi neredeyse
diş gıcırdatmasını duyabilir. 'Asla!' diye haykırır dük oğluna
Torrismond:

Arada kum tanesi bile yok
Sevdiğimle nefret ettiğim! Buradan uç,
Yoksa yarın bir örümcek ağında
Pıhtılaşmış Acheron'un kuyusunun üzerine örülmüş,
Hidrofobik bağırsakları ateşle akan! Ve araya giren bu toprak kar olsun,
Ve benim adımlarım Aetna'nın orta kömürü gibi yansın,
Beni, her şeyin içinden, çekirdeğe daldırarak,
Mezarlarında ölülerin tohumlar gibi kapalı olduğu yere,
Eğer yapmazsam--Ah, ama o benim oğlum!

Bu muazzam değil mi? Fakat, Beddoes'u en karakteristik
ruh halinde bulmak için, onun gizemli hayal gücünü ölümlülüğün
örgüsüne ördüğünü izlemek gerekir. Onunla
_Ölümün Şaka Kitabı_ sayfalarında dolaşmak gerekir, gerçekliğin
çözülmesine ve mezarların ısırgan dudaklarının açılmasına alışmak gerekir; 'ölülerin en ve en neşeli' olduğunu öğrenmek gerekir, 'Hayaletler kulak misafiri mi oluyor?' diye sormak gerekir, 'cinayetin deliklerle dolu olduğunu' fark etmek gerekir. Gotik katedralinin kalıntıları arasında, manastır duvarlarına Ölüm Dansı resmedilmişken, varoluşun kırılganlığı hakkında rahatça spekülasyon yapılabilir ve o karanlık okyanusun sesi içinde,

Çalkantılı dalgaları
Yığılmış, mücadele eden hayaletler,

Nasıl oluyor da Ölüm'ün

İnsana Yaşam'dan daha güçlü, daha kuvvetli ve daha sadık olduğunu anlayabilir.

Orada oyalanarak, Ölüm'ün manastırlarından aşağı indiğini,
ve ay ışığında dans edip şarkı söylediğini; iskeletlerin grotesk
kıvrımlarına gülebilir; yozlaşma üzerine şakalar yapabilir; hayaletlerle oturup Ölüm'ün sağlığına içebilir.

Özel ilişkilerde Beddoes, insanların en az hastalıklı olanıydı.

Zihni, çok sevdiği o Gotik katedrallerden biri gibiydi - içi gizemliydi ve aynı anda hem gün ışığından daha zengin hem de daha az gerçek bir ışıkla doluydu; dışarıdan sağlam ve yüksek, ve
hemen etkileyici; ve hem içeride hem dışarıda,
sırıtan gargoyle'larla süslenmiş. Kelsall'ın bize anlattığına göre, sohbeti mizah ve canlılıkla doluydu ve herhangi bir egoizm veya yapmacıklıktan eser yoktu. Tartışmayı severdi, tartışmaya ateşle dalar ve yüksek bir beceri ve iyi huylu bir güçle devam ettirirdi. Mektupları mükemmeldir: basit, canlı, baharatlı ve dizeleri kadar özgündür; Fielding tarzındaki okul çocuğu romanını ortaya çıkaran o şakırtılı açık hava mizahıyla tatlandırılmıştır. Tanımak için nadir bir zevk olacak bir adamdı. Son derece İngiliz, cesaret, özgünlük, hayal gücü ve içinde kaba bir şeyler barındıran karakteri, insanı Hamlet'i hatırlatır: Sahnenin melodramatik duygusalcısı değil; ama gerçek Hamlet,
Horatio'nun Hamlet'i, babasının hayaletine yaşlı gerçek para diyen,
amcasının imzasını taklit eden,
Laertes ile dövüşen, bir mezarda sayıklayan,
ve bağırsakları komşu odaya sürükleyen. Onun trajedisi, Hamlet'inki gibi, aşırı güçlü bir iradenin trajedisiydi - o kadar güçlü bir irade ki
kendi kendine geri çekilip kararsızlığa düşecek. Zayıf bir adamın karar vermesi kolaydır - onu kararsızlaştıracak çok şey vardır; ama
her şeyi yapabilen güçlü bir adam, bazen her şeyi yarım bırakır. Neyse ki
Beddoes, yapabileceğinden çok daha azını yapmış olsa da, o kadar zengin bir dehaya sahipti ki,
yaptıkları, miktar olarak az olsa da,
kalite olarak paha biçilemezdi. 'Başka şeylerin yanı sıra, iyi bir şair olabilirdim,'
son sözleriydi. 'Başka şeylerin yanı sıra'! Evet, sorun burada. Fakat, kendi 'olabilirdi'sine rağmen, iyi bir şairdi. Belki de onun için,
sonuçta, pişman olunacak çok az şey vardı; hayatı yüksek asaletle doluydu; ve ölümün şairine başka hangi ölüm şekli yakışırdı? Yazılarında -çocukluğunda olduğu kadar en olgun eserlerinde de- sürekli tekrar eden bir düşünce vardır: yumuşak ve sessiz ölümün güzelliği ve yüce mutluluğu düşüncesi. 'Pembe bir şekilde ölmek', 'mezarda nazikçe papatyalara dönmek', 'pembe uzanmış bir ölüm', ruhun üzerine bir yaz bulutu gibi gelen ölüm vizyonları vardı. 'Ölümcül hayatı ölüme geçsin,' der en eski karakterlerinden biri, 'gece rüzgarındaki müzik gibi.' Ve _Ölümün Şaka Kitabı'nda, Sibylla'nın da aynı düşünceleri vardır: 

Ey Ölüm! Ben senin dostunum,
Seninle mücadele etmiyorum, senin halini seviyorum:
Sen tatlı ve nazik olabilirsin, şimdi öyle ol;
Ve bırak da sana dua ederek geçeyim,
Alacakaranlığın hâlâ yıldızlı geceye yaptığı gibi.

Ölüm imgeleriyle takıntılı ve bunalmış zihni, sonunda
tüm bunlardan daha garip olan tek şeyi mi arzuladı -- ölümün deneyimini? Buna inanmak
kolaydır ve hasta, sefil ve Degen tarafından sefil Cigogne Oteli'nde terk edilmiş olarak, kan kaybıyla birlikte gelen kademeli çözülmede rahatlama aramalıydı. Ve sonra, iyileştiğinde, neredeyse tekrar mutlu olduğunda, eski düşünceler, belki de, üzerine yığıldı --hayatın boşunalığı,
ölümün üstünlüğü,
bilinmeyenin mistik girdabı,
ve mezarın uzun sessizliği. Sonunda, Ölüm onun için Ölüm'den daha fazlası haline gelmişti - gizemli ve aşkın bir şekilde Aşk'tı da.

Ölüm'ün okları bazen Aşk'ındır. Doğa böyle söyler,
Gülen sular boğulan adamların üzerine kapandığında;
Çiçeklerin balmumlu köşelerinde zehir yaşadığında;
Güzellik öldüğünde: ve yorulmak bilmez bilgi
Uzun umutsuzluk için bir çare arayanların
Öğrenecek...

Onu ödüllendiren hangi öğrenimdi? Hangi hayaletsi bilgi
sonsuz aşk?

Eğer kaldırılacak hayaletler varsa,
Ne diyeyim,
Cehennemin bulanık pusunun içinden,
Cennetin mavi örtüsünün içinden?
-- Uzun zamandır kayıp olan sevgili oğlumu kaldır
Beni neşesine götürmesi için.--
Kaldırılacak hayalet yok;
Ölümden hiçbir yol çıkmaz;
Boşunadır çağrı.

-- Dava edilecek hayaletleri bilmiyor musun?
Sende aşk yok. Yoksa yalan söyle, ben de öyle yapacağım,
Ve son nefesini ver.
Yani Hayatın taze tacından
Bir gül yaprağı gibi düş. Hayaletler böyledir kur yapmak için;
Böylece tüm rüyalar gerçek olur,
Sonsuza dek!

1907.

HENRI BEYLE

Fransız edebiyatının tamamında Henri Beyle kadar hem önemli, hem dikkat çekici hem de İngiliz okuyucular tarafından çok az bilinen bir figürü işaret etmek zor olurdu. Çoğumuz şüphesiz onun 'Stendhal' takma adını oldukça iyi biliyoruz; bazılarımız _Le
Rouge et Le Noir_ ve _La Chartreuse de Parme_'ı okumuşuzdur; ancak kaçımız şu anda Paris'te tüm ihtişamıyla ayrıntılı ve eksiksiz bir baskı halinde çıkan, el yazmalarının her parçası coşkulu bir özenle toplanıp deşifre edilen ve dehası onuruna günün edebi dergilerinin tüm sayıları yorum ve takdirle doldurduğu bir adam hakkında daha fazla bilgiye sahibiz? Ünlü eleştirmen M. Andre Gide, yakın zamanda Fransa romanları arasında kendi görüşüne göre ilk sırada yer alan romanı söylemesi istendiğinde, şüphesiz ki yer Stendhal'in romanlarından birine ait olduğundan, tek zorluğunun bunlar arasında seçim yapmak olduğunu ve sonunda _La Chartreuse de Parme_'a karar verdiğini söyledi. Bu yüksek otoriteye göre, Henri Beyle tartışmasız Fransız dilindeki en büyük kurgu eserinin yaratıcısıydı, ancak
Manş Denizi'nin bu yakasında onu neredeyse hiç duymadık! Ayrıca Beyle'nin Fransa'da hayranlık görmesinin tek nedeni bir yazar olması değil. Bir insan olarak, ölümünden altmış veya yetmiş yıl sonra, tek bir bağlılık için gelmiş gibi görünüyor. 'Beylistes' veya 'Stendhaliens' vardır ki bunlar, efendinin özel hayatının her ayrıntısına hayranlıkla bakarlar, onun aşk maceralarının uzun kataloğunu dindar bir özenle genişletirler, onun karakterinin tonlarını kişisel dostluğun sıcaklığıyla tartışırlar ve onun görüşlerini neredeyse mezhepçi bir şevkle kaydederler. Fakat aslında tam da Fransız hayranlarının bu uçlarında, kendi kayıtsızlığımızın açıklamasına dair bir ipucu bulacağız. Beyle'nin zihni, Fransız karakterinin kendine özgü ayırt edici unsurlarının çoğunu, oldukça abartılı bir biçimde içeriyordu. Bu, onun tipik bir Fransız olduğu anlamına gelmez; tam tersine. Voltaire veya Hugo gibi, tüm ulusal dehanın tepki olarak titreştiği bir notaya dokunmadı. Hiçbir zaman popüler bir yazar olmadı ve olması da pek olası değil. Fransa'daki edebi ünü, belki de oldukça yakın bir zamana kadar, küçük ve seçkin bir çevreyle sınırlıydı. 'On me lira,' demeyi severdi, 'vers 1880'; ve 'Beylistes', bu zafer ifadesini, büyük adamın neredeyse ilahi öngörüsünün bir başka kanıtı olarak gösterir. Ama gerçekte Beyle, her zaman Fransız eleştirmen ve yazarlarının _seçkinleri_ tarafından okunurdu - 'mutlu azınlık', onlara böyle derdi; ve bunlar arasında, hiç coşkulu hayranları
olmadan kalmadı. Balzac, yaşamı boyunca _La
Chartreuse de Parme_ için yaptığı muazzam bir övgüde, bir edebiyatçının bir meslektaşından aldığı en muhteşem iltifatlardan birini ona sundu. Sonraki
nesilde Taine, kendisini onun müridi ilan etti; biraz sonra -aslında 'vers
1880'de'- Zola'nın onu 'notre pere a tous' olarak tanımladığını ve M. Bourget'nin de ayrıntılı tütsülemelerle onu takip ettiğini görüyoruz. Bugün M. Barres ve M. Gide gibi farklı eğilimlere sahip yazarlar onu bir
en büyük usta olarak alkışlıyor ve 'Beylistes'in moda putperestliği var. Yine de, aynı
zamanda, bu saygı akımına paralel olarak, tamamen farklı bir türde bir görüş çizgisi izlemek kolaydır. Bu, Fransız yaşamının daha sağlam, daha orta sınıf unsurlarının görüşüdür. Böylece, Sainte-Beuve, iki karakteristik 'Lundis'te, Balzac'ın alev alev övgüsüne bol miktarda ılık su döktü. Sonra Flaubert -vers
1880'de de- Stendhal'de çok az şey görebildiğini itiraf etti. Ve, sadece birkaç yıl önce, M. Enstitü'den Chuquet, hayatı ve yazıları hakkında bilinen tüm gerçekleri titizlikle topladığı kalın bir kitap oluşturma zahmetine girdi ve hemen ardından beş yüz sayfalık silik övgülerle
hakkında kötülemeye başladığı
bir adamın hayatı ve yazıları hakkında bilinen tüm gerçekleri topladı.
Bu tutarsızlıklar ilginçtir: Bu kadar tuhaf zevk farklılıklarını nasıl açıklayabiliriz?
Balzac'ın hayranlığını
Flaubert'in hoşnutsuzluğuyla, M. Bourget ve M. Barres'in coşkularını
Enstitü'den Sainte-Beuve ve M. Chuquet'nin hıçkırıklarıyla nasıl uzlaştırabiliriz?
Açıklama, Beyle'nin Fransa'da Shelley'nin İngiltere'dekine benzer bir konumda olması gibi görünüyor. Shelley ulusal bir kahraman değil,
bir İngiliz'in ayırt edici niteliklerinden yoksun olduğu için değil,
tam tersi bir nedenle--bunların çoğuna aşırı derecede sahip olduğu için. Shakespeare, Nelson ve Dr. Johnson'a panteonumuzda yerlerini veren idealizm, cüret, hayal gücü ve alışılmamışlık - bunların hepsi Shelley'nindi, ancak onun çok fazla sulandırılmamış ve yoğun bir biçimdeydi, bunun sonucunda aramızda ona hayran olan
hiçbir zaman eksik olmayacak olsa da, onu hiç takdir edemeyen
İngilizler de her zaman olacak. Beyle'nin Fransa'daki konumu, _mutatis mutandis_ ve bu durumda şart çok büyük bir şarttır. Sonuçta, Bunthorne çok Fransız olmayan bir Fransız fasulyesi istediğinde, amaçladığından daha fazla sağduyu gösterdi. Beyle çok Fransız bir yazardır - kendi yurttaşlarının çoğunluğu için bile çok Fransız; ve bu yüzden bizim için biraz zor olması doğaldır. Yine de, bu gerçek bile ona biraz ilgi göstermek için kendi başına kötü bir sebep değildir. Bu çok Galyalı bireyi anlamak, bize tüm garip ırk hakkında yeni bir bakış açısı sağlayabilir. Ayrıca, bu meraklı yaratık kendi başına da incelenmeye değer.

Ancak, onu yakalayıp teşrih masasına oturtmaya çalıştığınızda, sinir bozucu derecede kaçamak olduğu ortaya çıkıyor. En ateşli hayranları bile, başarılarının gerçek doğası konusunda kendi aralarında anlaşamıyorlar. Balzac onu bir sanatçı olarak görüyordu, Taine tarih anlayışından etkilenmişti, M. Bourget ona bir psikolog olarak tapıyordu, M. Barres onun 'şeref duygusu'na vurgu yapıyordu ve 'Beylistler' onda modernitenin vücut bulmuş halini görüyorlardı. Elbette çok az yazar, sonraki nesillere aynı anda bu kadar sürekli ve bu kadar çeşitli bir şekilde hitap etme şansına sahip olmuştur, Henri Beyle kadar. Hayatının koşulları, şüphesiz dehasının karmaşıklığını kısmen açıklıyor. 1783'te, _eski rejim_ hala tam gaz devam ederken doğdu; gençliği Napolyon savaşlarının karmaşasında geçti; Bourbon tepkisini, Romantik canlanmayı, 1830 devrimini ve Louis Philippe'in kuruluşunu gördü; ve altmış yaşında öldüğünde, on dokuzuncu yüzyıl neredeyse yarılanmıştı. Bu nedenle hayatı tam olarak eski dünya ile yeni dünya arasındaki aralığı kapsıyordu. Grenoble yargıçlığına ait olan ailesi, on sekizinci yüzyılın yaşayan geleneğini korudu. Büyükbabası, 'M. de Voltaire'den her zaman gülümseyerek bahseden Fontenelle tarzında, nazik, sevimli, peruklu bir şüpheciydi; ve Terör geldiğinde, halkın iki temsilcisi Grenoble'a gönderildi, bunun sonucunda Beyle'nin babası (diğer yüz elli kişiyle birlikte) Cumhuriyet'e karşı hoşnutsuzluktan dolayı 'kamuoyunda şüpheli' ilan edildi ve evine kapatıldı. Beyle, 18. Brumaire'in darbesi Bonaparte'ı Birinci Konsül yaptıktan hemen sonra, on altı yaşındayken Paris'e geldi ve hemen kuzeni Daru'nun, Napolyon'un en büyük ordularının örgütlenmesinde müthiş enerjileri olan ve boş zamanlarını --görünüşe göre boş zamanları varmış-- Tibullus tarzında idiller yazmaya ve dönemin şairleriyle edebi konularda muazzam bir yazışmalara ayıran o olağanüstü adamın etkisi altına girdi. Beyle, hayatının sonraki on beş yılının neredeyse tamamını bu olağanüstü şahsiyete bağlı olarak geçirdi --Paris'te, İtalya'da, Almanya'da, Rusya'da--Napolyon politikasının
dönen fırtınasının onu sürüklediği her yerde. Gerçek askeri deneyimi, sonraki yıllarda arkadaşlarına anlatmaktan hoşlandığı deneyimden oldukça azdı. İtalyan seferi sırasında, bir yıldan biraz fazla bir süre, ejderha teğmeni olarak ordudaydı: kamu hizmetinin geri kalanı komiserlik bölümünde geçti.
Daha sonra Marengo'daki, Jena'daki, Wagram'daki veya Niemen'in geçişindeki maceralarını anlatmaktan büyük keyif aldığı
açıklamaların, M. Chuquet'nin acımasız araştırmaları tarafından hayal ürünü olduğu gösterildi.
Beyle yalnızca bir büyük savaşta hazır bulundu: Bautzen. Ertesi gün günlüğüne, 'Biz iyiyiz,' diye yazdı, 'üç saat içinde, bir savaşta savaşmak mümkün olabilir, bu korkunç bir şey.' Ancak 1812'de Moskova'daydı ve orduya geri çekilmenin dehşeti boyunca eşlik etti. Şehirde yangın çıktığında, terk edilmiş saraylardan birinden Voltaire'in _Faceties_'inin güzelce ciltlenmiş bir kopyasını çıkarmıştı; kitap, kamp ateşinin yanında çömelmiş bir şekilde yatarken,
ardından gelen korkunç gecelerde zihnini dağıtmasına yardımcı oldu; ancak, arkadaşları böyle bir durumda Akakia ve Pompignan'a gülümseyebilen herkesi onaylamadıklarını gösterdikçe, bir gün
kırmızı-maroken cildi arkasında karda bıraktı.

Napolyon'un düşüşü Beyle'yi işsiz bıraktı ve edebi faaliyet dönemi başladı. Kitapları başarılı olmadı; serveti
yavaş yavaş azaldı; ve Paris'te, İtalya'da ve hatta İngiltere'de, bazen kafasında intihar düşünceleriyle, giderek daha da umutsuz bir şekilde sürüklendi. Ancak 1830'da talihinin akışı değişti. Temmuz devrimi, arkadaşlarını iktidara getirerek ona bir İtalyan konsolosluğu şeklinde bir yetenek kazandırdı; ve aynı yıl _Le Rouge
et Le Noir_'ın yayınlanmasıyla ilk kez biraz ün kazandı. Hayatının geri kalanını Civita Vecchia'daki resmi görevlerini rahatça yerine getirerek geçirdi; izin dönemleriyle dönüşümlü olarak -biri üç yıl sürdü- Paris'te arkadaşlarının arasında geçirdi; bunların en seçkini Prosper Merimee'ydi. 1839'da son yayınlanan eseri _La Chartreuse de Parme_ ortaya çıktı; ve üç yıl sonra Paris'te aniden öldü. Kendisinin son derece özenle yazdığı mezar taşı yazısı şöyleydi:

QUI GIACE ARRIGO BEYLE MILANESE VISSE, SCRISSE, AMO.

Kelimeler doğru okunduğunda birçok şeye işaret eder: İtalya ve Milano'ya olan hayranlığı, eksantrikliği, toplumun geleneklerine ve milliyetin sınırlarına olan küçümsemesi, macera dolu hayatı, edebiyata olan bağlılığı ve son olarak, çocukluğunun en erken yıllarında, heyecanlı erkekliğinde, sakin yaşlılığında, deneyimlerinin tüm çeşitliliği boyunca aşık olmadığı bir an bile olmadığı gerçeği. Beyle'nin çalışmaları iki ayrı gruba ayrılır: birincisi romanlarından, ikincisi ise çeşitli biyografiler, Aşk üzerine bir tez, bazı eleştiri ve seyahat kitapları, mektupları ve çeşitli otobiyografik parçalar içeren çeşitli yazılarından oluşur. İkinci grubun büyük kısmı büyüktür; çoğu ancak son zamanlarda gün yüzüne çıkmıştır; ve daha fazlası şu anda MS'tedir. Grenoble kütüphanesinde, şu anda Paris'te çıkan yeni tam baskının yorulmak bilmez editörleri tarafından bize vaat edilmiştir. Beyle'nin yazılarının bu bölümünün ilgisi neredeyse tamamen kişiseldir: romanlarının ilgisi esas olarak sanatsaldır. Beyle ilk olarak bir romancı olarak ün kazanmıştır ve
hala bir romancı olarak -veya daha doğrusu _Le Rouge et
Le Noir_ ve _La Chartreuse de Parme_'ın yazarı olarak (daha önceki bir eser olan _Armance_ için,
bazı kısa öyküler ve daha sonraki ölümünden sonra gelen bazı parçalar hesaba katılmamış olabilir)--günümüzde en çok bilinen kişidir. Bu iki dikkate değer eser,
yazıldıkları zamanı göz önünde bulundurursak, önemlerinden hiçbir şey kaybetmezler. Romantik canlanmanın tam selinde, Fransız edebiyatının tarihindeki o harikulade saat, iki yüzyıllık tiranlığın sonsuza dek paramparça edildiği ve hayal bile edilemeyen sınırsız bir ilham, olasılık ve güzellik zenginliğinin aniden ortaya çıktığı saatti. Hugo, Vigny, Musset, Gautier, Balzac'ın yeni sesleriyle ve altın kadanslarıyla, yeni lirik tutkularıyla ve dramatik vurgularıyla, yeni virtüözlükleriyle, garip ve görkemli olana yönelik yeni dürtüleriyle, çeşitliliğe yönelik yeni arzularıyla ve hayatın çok yönlü kavrayışıyla saatiydi. Fakat, Stendhal'in çağdaş sayfalarına dönersek, ne buluruz? Bir dizi renksiz, vurgusuz cümle buluruz; soğuk muhakeme ve kesin anlatım buluruz; nazik ironi ve kuru zekâ buluruz. On sekizinci yüzyılın ruhu her yerdedir; ve eğer
perruque ve 'M. de Voltaire'li yaşlı beyefendi torununun
romanlarına bir göz atabilseydi, enfiye kutusunu tıklatır ve onaylardı. Beyle'nin bir anlığına Shakespeare pahasına Racine'e saldıran bir
_broşür_ ile Romantikler saflarına katıldığı doğrudur; ancak bu, onun
doğasında var olan çelişkili cephe değişikliklerinden yalnızca biriydi; ve gerçekte tüm Romantik hareket onun için
hiçbir şey ifade etmiyordu. Ortak bir arkadaşının evinde onunla Hugo arasında gerçekleşen bir buluşmanın hikayesi vardır, iki adam sırtları dik ve bıyıkları diken diken bir çift kedi gibi birbirlerine bakmışlardır. Hiç
şaşırtıcı değil! Ancak Beyle'nin büyük çağdaşlarına karşı gerçek tavrı
aslında düşmanca bile değildi: kitaplarını açamazdı. Onların tapınmalarının tanrısı olan Chateaubriand'a gelince, ondan zehir gibi nefret ediyordu. Gençliğinde, _Atala_'daki bir ifadenin -'la cime indeterminee des forets'- tahammül edilemez olmadığını iddia etmeye cesaret eden bir subayla düelloya girmek üzere olduğunu anlatırdı. Muhtemelen romantik davranıyordu (M. Chuquet öyle diyor); ama her halükarda hikaye Beyle'nin sanatına karşı tutumunu sembolik olarak özetliyor. Ona göre 'güzel yazı'nın tüm aygıtı -vurgulu ifade, pitoresk sıfat, yuvarlak ritim- lanetliydi. Bu tür süslemelerin getirebileceği çekicilik aslında sadece gevşek düşünce ve zayıf gözlem için bir pelerindi. On sekizinci yüzyılın üslubu bile tam olarak onun ideali değildi; fazla zarifti; öze kendini dayatan ve onu aşağılayan formda yapay bir düzgünlük vardı. Hayır, mükemmel üslubun tek bir örneği vardı ve o da _Code Napoleon_'du; çünkü orada
her şey, söylenmesi gereken şeyin kesin ve eksiksiz ifadesine tabi tutulmuştu. Bir hukuk ifadesi, alakasız
güzelliklere veya kişisel hissin belirsizliğine yer veremez; doğası gereği, her nesnenin gerçek şekliyle mutlak bir netlikle görülebileceği bir cam levhaya benzemelidir. Beyle, her sabah kahvaltıdan sonra 'pour prendre le ton' diyerek Kod'un birkaç paragrafını okuma alışkanlığında olduğunu ilan etti. Bu da uzun süre onun küçük şakalarından biri olarak düşünüldü; ancak son zamanlarda Grenoble'daki el yazmaları arasında Beyle'nin el yazısıyla Kod'dan kopyalanmış sayfalar
buldular. Hiç şüphe yok ki, paradoksların o asi aşığı için gerçek şaka, herkesin _onun_ oldukça ciddiye aldığı şeyi şaka olarak algılamasındaydı.

Resmi bir belgenin kesinliğine ve tarafsızlığına ulaşma çabası Beyle'nin tarzıyla sınırlı değildi; eserinin tüm dokusunda yer alıyordu. Hayatı tarafsız ve entelektüel bir şekilde sunmak istiyordu ve romanlarını bir dizi matematiksel sembole indirgeyebilseydi, büyülenmiş olurdu. Onun yöntemi ile Balzac'ınki arasındaki karşıtlık dikkat çekicidir. Belki de Balzac'ın en büyük keşfi olan, şeylerin biçimlerini, niteliklerini, özünü ve özünü duyusal olarak çağrıştırma sanatı olan o harikulade somutlaştırma sanatına Beyle ne sahipti ne de sahip olmak istiyordu. Bu tür konular onun için en ikincil öneme sahipti ve romancının bunları çok ciddi bir şekilde yerinde tutması gereken bir görevdi. Örneğin, _Le Rouge et Le Noir_'ın önceki bölümlerinde, _Les
Illusions Perdues_'un açılışında Balzac ile neredeyse aynı konuyla ilgileniyordu: Bir taşra kasabasındaki genç bir adamın,
en mütevazı çevreden, zarif bir kadınla olan yakın ilişkileri sayesinde aniden yerin önde gelen toplumunun ortasına getirilmesi. Ancak Balzac'ın sayfalarında ortaya çıkan şey, en
aşağılık uşağın burnundaki son sivilceye kadar taşra hayatının somut vizyonuyken, Beyle tüm dikkatini kişisel soruna
yoğunlaştırır, Balzac'ın tüm dehasını
açıklamaya harcadığı şeye birkaç hızlı vuruşla işaret eder ve bunun yerine, bir ameliyattaki cerrahın hassasiyetiyle, kahramanının zihninin en derinlerindeki lifleri bize gösterir. Aslında,
Beyle'nin yöntemi klasik yöntemdir; seçme, seçme yöntemi.
merkezi bir oluşturma amacıyla birleştirmenin ihmal edilmesi
Yüce gerçekliğin izlenimi. Zola onu 'le'yi göz ardı ettiği için eleştiriyor
ortam.'

     'Le Rouge et Le Noir'da ünlü bir bölüm var, la
     sahne ya da Julien, Mme'nin evinde yardım ediyor. de Renal, sous les
     şube noires d'un arbre, se fait un devoir de lui prendre la
     ana, kolye qu'elle neden avec Mme. Derville. Çok küçük bir şey
     drame muet d'une grande puissance, et Stendhal ve bir analiz
     merveilleusement les etats d'ame de ses iki kişilik. Veya, le
     ortam n'apparait pas une seule fois. Nous pourrions etre n'importe
     ou dans n'importe quelles Koşullar, la sahne geri yüklenir la mem
     pourvu qu'il fit noir ... Bir bölüm yazın, pour qui
     les ortamlar mevcut, ve dans la defaite de cette femme, il fera
     entrer la nuit, avec ses odeurs, avec ses voix, avec ses voluptes
     moller. Et cet ecrivain sera dans la verite, son tableau sera plus
     tamamlandı.

Belki daha eksiksiz; ama daha inandırıcı olur mu? Zola, onunla birlikte
istatistiksel sanat anlayışını anlatabildiğinizi anlayamadım
Her olası gerçeği ayrıntılı olarak açıklamadığınız sürece bir hikayeyi doğru şekilde anlatamazsınız.
Beyle'nin sadece 'nuit' sembolünü kullanarak bunu başarabildiğini göremiyordu.
'ortamı' hemen okuyucunun hayal gücüne önermek. Herkes
gecenin aksesuarları hakkında her şeyi bilir--'ses odeurs, ses voix, ses
voluptes molles'; ve bir kereliğine de olsa, bunlar hakkında ayrıntılı bir açıklama yapılmaması ne büyük bir rahatlamadır! Ve Beyle bu şekilde okuyucularının minnettarlığını sürekli olarak uyandırır. M. Gide'in haykırdığı gibi 'Comme il persiste
peu!'. Belki de bir adamın zekasının en iyi testi
özetleme kapasitesidir. Beyle bunu biliyordu ve romanları
kaybolmuş muazzam bir orijinal anlatının olağanüstü özetleri gibi okunan pasajlarla doludur.

Gözlem yeteneğinden yoksun olduğu, ayrıntılara dikkat etmediği veya bunları ifade etme gücünün olmadığı değildi; tam tersine, vizyonu
en keskindi ve kalemi, istediği zaman şaşırtıcı canlılıkta resimsel imgeler
çıkarabiliyordu. Ama çok nadiren diledi: bu, yorucu bir ısrarı da beraberinde getiriyordu. Anlatılarında sempatik bir çevrede zeki bir konuşmacı gibidir, noktadan noktaya hızla geçer, dinleyicilerinin zekasını hafife alır, cümlenin geri kalanı söylenemeyecek kadar açık olduğunda arada sırada belirsiz bir 'vb.' demekten korkmaz; her zaman sade bir konuşma, asla kendini iddialı değil ve her şeyden önce notayı zorlamamaya özen gösterir. _La Chartreuse de Parme_'daki Waterloo Muharebesi'nin ünlü betimlemesi, kesinlikle sanatının bu yönünün en iyi örneğidir. Burada, yanılmaz bir beceriyle uygulanan bir dizi hafif dokunuşla silinmez bir izlenim yaratır. Zola'nın ve Tolstoy'un aksine, bize ne bir savaş alanının iğrençliğini ne de yıkımını gösterir, ancak önemsizliğini, alakasız ayrıntılarını, anlamsız groteskliklerini ve onur kırıcı durumlarını, tutarsızlığını ve boş yorgunluğunu gösterir. Bautzen'deki kendi deneyimini hatırlayarak, kahramanını - Napolyon'un coşkusuyla Fransız ordusuna gönüllü olarak katılmaya itilen genç bir İtalyan'ı - savaşın arifesinde o kadar belirsiz bir şaşkınlık içinde büyük günü geçirdi ki sonunda gerçekten Waterloo'da olduğundan asla emin olamadı. Bir dizi önemsiz ve tatsız olay yaşadı, en sonunda iki yoldaşı tarafından atından indirildi, böylece altından vurulan bir generale bir binek sağlandı; geri kalanında tarlaları geçti
ve tekrar geçti, bir hendekte bir cesetle karşılaştı, bir _vivandiere_ ile
konyak içti, ölmekte olan adamlarla kaplı bir tarlada dörtnala koştu,
bir ormanda belirsiz bir çatışmaya girdi ve bitti. Bir anda,
bazı generallerin refakatçisine katılan genç adam,
atın bir dereye sıçraması, böylece generallerden birinin üzerini örtmesi
tepeden tırnağa çamurlu suyla. Aşağıdaki paragraf güzel
Beyle'nin anlatım tarzının örneği:

     En arrivant sur l'autre rive, Fabrice y avait trouve les generaux
     tout seuls; le bruit du canon lui sembla redoubler; ce fut a peine
     General, par lui si bien mouille, qui criait a oğul
     :

     Ne kadar değerlisin?

     Fabrice etait tellement problem, qu'il repondit en İtalyanca: _l'ho
     karşılaştırmalı olarak fa_. (Je viens de l'acheter a l'instant.)

     Ne dedin? lui cria le general.

     Mais le tapage, Fabrice ne gibi bir an için açık bir şekilde anlatılıyor
     Lui cevabını ver. Bazı avouerons que notre Heros etait fort peu
     kahramanlar bu an. Toutefois, la peur ne venait chez lui qu'en
     ikinci ligne; il etait surtout skandalı de ce bruit qui lui
     faisait mal aux oreilles. L'escorte prit le galop; çapraz geçişte
     büyük bir parça de terre emek, situee au dela du kanal, vb.
     şampiyon etait jonche de kadavre.

Her şey ne kadar da önemsiz! Ne kadar sıfat azlığı, ne kadar suskunluk
açıklama! Bir Romantik yüz üzerinde nasıl oyalanırdı?
genelin ifadesi ve bir Doğa bilimcinin bunu nasıl analiz edeceği
'tapage'! Ve yine de, tüm çabalarına rağmen, Beyle'nin sessiz ve özlü ifadesiyle yarattığı o tekil rahatsızlık, karşıt amaçlar, telaş ve belirsiz korku izlenimini aktarmayı başarabilirler miydi?

Ancak, Beyle'nin yönteminin kopuk ve entelektüel doğası en açık şekilde onun psikolojik çalışmalarında görülür. Örneğin, Julien Sorel'in _Le
Rouge et Le Noir_ adlı eserinde zihninin gelişimini anlatırken, bize genç köylünün cehaleti, hırsı, gururuyla birlikte adım adım hayatın girdabına doğru giden ruhunu gösterdiğinde, bir kurgunun sunumundan çok bilimsel bir gerçeğin ortaya çıkışına tanıklık ediyormuşuz gibi görünür. İşlem neredeyse matematikseldir: bir önerme oluşturulur, çıkarım yapılır, bir sonraki önerme gelir ve bu, gösteri tamamlanana kadar böyle devam eder. Burada 18. yüzyılın etkisi çok belirgindir. Beyle, artık unutulmuş olan
Helvetius ve Condillac sayfalarından akan o kıyas ve analiz çeşmesinden derin bir şekilde içmişti; o, mantığın en katı biçiminin ateşli bir taraftarıydı - heceleri bir tür hayranlık uyandıran vurguyla bölerek ona 'la lo-gique' derdi; ve Montesquieu'nun akıl yürütme
üslubunu _Code Civil_'inki kadar iyi buluyordu.

Eğer hepsi bu kadar olsaydı, onu basitçe Fransız dehasının bilimsel ve nesirsel yönlerini aşırı derecede sergileyen
zeki ve parlak bir yazar olarak özetleyebilseydik, Beyle'nin edebiyattaki konumu çok az zorluk çıkarırdı. Hemen on sekizinci yüzyılın geç - anormal derecede geç - bir ürünü olarak yerini alırdı. Ama o öyle değildi. Kanında, Voltaire'in damarlarında asla karıncalanmayan bir virüs vardı. Modern yaşamın virüsüydü bu - Rousseau'nun dünyaya ilk duyurduğu ve Napolyon'un topçularının
gürültüsü ardında Avrupa'da yolunu açan o yeni duyarlılık, o yeni tutku. Beyle gençliğini o güçlü kükremenin duyulabileceği mesafede geçirmişti ve en derin ruhu onun yankısını asla kaybetmezdi. Condillac'ı incelemesi ve stilini Kanun'a göre şekillendirmesi boşunaydı; _la lo-gique_'in övgülerini söylemesi, Romantiklere omuz silkmesi ve yaşamın fenomenlerine bir bilimsel araştırmacının soğuk bakışını çevirmesi boşunaydı; o özünde duygu adamı olarak kaldı. Bitmek bilmeyen _grandes passions_ dizisi bunun açık bir işaretiydi; bir diğeri de Güzel Sanatlar'a olan yoğun bağlılığıydı. Müzik ve resim zevki kendi zamanının zevki olsa da - Rossini ve Canova'nın döneminin edebi ve duygusal zevki - yine de sanat eserlerinin takdirine, duygularının gerçekliğini ortaya koyan bir tür samimi zevk getirdi. İtalya'ya ilk girişinde Novara'da Cimarosa'nın _Matrimonio Segreto_'sunu duyduğu 'jouissances d'ange' hayatında bir dönemi işaretledi. Mozart'a hayrandı: 'Benim için otuz mil çamurda yürümekten daha iğrenç bir şey hayal edemiyorum,' dedi, 'ama sonunda _Don Giovanni_'nin iyi bir performansını duyacağımı bilseydim, şu anda bir tane yapardım.' Guido Reni'nin Bakireleri onu coşkulara, Correggio'nun Tanrıçaları ise coşkulara sürükledi. Kısacası,
kendisinin de itiraf ettiği gibi, 'le Beau'ya
hangi biçimde olursa olsun asla karşı koyamadı. _Le Beau!_ Bu ifade, dünyanın bu şüpheci adamını
tuhaf bir şekilde tedirgin eden
özgün, saf duyarlılık türünün karakteristiğidir. Hayata dair tüm vizyonu bununla renklendirilmişti.
Değer duygusu, onun 'espagnolisme' dediği şeyle aşılanmıştı - konuşmada, eylemde veya karakterde asil ve yüksek sesli olana duyduğu muazzam hayranlık - onu sık sık histerik ve saçmalıklara sürükleyen bir hayranlık. Yine de bu, alaycı bir
mantıklılık mizacının bir şekilde kendini yerleştirdiği topraktı. Karşıtlık şaşırtıcıdır,
çünkü çok uç noktadadır. Diğer insanlar sırayla hem sağduyulu hem de coşkuluydu: ama daha önce veya sonra kim bir okul kızının duygusallığını bir yargıcın kürsüdeki soğuk nüfuzuyla birleştirdi? Örneğin Beyle, sürekli olarak yazdığı o tuhaf mezar taşlarından birinde, 'Il
respecta un seul homme: Napoleon' gibi abartılı sözcükleri yazabiliyordu; ve yine de, bunları yazarken, Napolyon'la yüz yüze geldiğinde, utanmaz incelemesinin, adamın bir oyun oyuncusu olduğunu ve hem de bayağı bir oyuncu olduğunu hemen fark ettiğini yeterince iyi hatırlıyor olmalıydı. Bu, onun ikili doğasının çelişkileriydi; unsurlar, karışmak yerine, sanki üst üste binmiş tebeşir ve çakmak taşı katmanları gibi, katmanlar halinde bir araya geliyordu.

Romanlarında, zıtlıkların bu birlikteliği hem en iyinin hem de en kötünün sorumlusudur. İki güç birlikte çalıştığında
sonuç bazen olağanüstü değerdedir--başka bir yazarda
eşleştirilmesi zor olacak türden bir ürün. Buz gibi bir bakış
tutkunun çalkantılı sırlarına çevrilir ve aşkın sancıları
Öklid'in dilinde kaydedilir. Cerrahın
imgesi kaçınılmaz olarak kendini gösterir--demir sinirlere sahip el ve
hızlı bıçak içerideki titrek gizemleri açığa çıkarır.
Beyle'nin gözleminin yoğunluğu, böylesine bir açıklama kesinliğiyle birleşince,
bazen onun kuru sayfalarını en çılgın macera
hikayesinden veya yüksek romantizmin tüm harikalarından daha heyecan verici hale getirir. _La
Chartreuse de Parme_'daki Kont Mosca'nın kıskançlığını anlatan pasajda bu özellik vardır,
bu özellik _Le Rouge et Le Noir_'ın Julien Sorel ve Mathilde de la Mole ile ilgili bölümlerinde daha da açık bir şekilde görülür. Burada Beyle'nin tam da kalbine göre bir
konusu var. Köylü gençliğinin ve aristokrat kızın aşkları, aşırı gururları tarafından aşındırılıp tahrik ediliyor ve
sonunda birbirlerine değil, kendilerine galip geliyorlar - bu şeyler, okuyucuya üstün bir keskinlikle sergilenen 'espagnolismes'in gladyatör dövüşünü oluşturuyor.
Doruk noktasına
Mathilde sonunda tutkusuna yenik düştüğünde ve kendini Julien'in kollarına attığında ulaşılıyor, Julien ise hiçbir tepki vermemeye zorluyor:

Ses bras se roidirent, tant l'epfort impose par la politique etait
penible. Je ne dois pas meme me permettre de presser contre mon
coeur ce cors souple et charmant; ou elle meprise, ou elle me maltraite. Quel affreux character!

Mathilde'in muhteşem karakteri, tam da bu noktada hedefleniyor
     artı; il lui semblait avoir dans ses bras une reine.

     Julien'in geçilmez korkusu Matmazel'in kötülüğünü tekrarladı
     de la Mole. Elle etait loin d'avoir le sang-froid necessaire pour
     chercher a deviner dans ses yeux ce qu'il sentait pour elle en cet
     ani. Elle ilgili bir şey söylemedi; elle titreme
     İfadeyi yeniden kontrol edin.

     Bibliotheque Divan'ı, hareketsiz ve turnee'yi değerlendirin
     du cote Julien'e karşı çıkıyor, elle etait en proie aux plus vives
     douleurs que l'orgueil ve l'amour puissant faire eprouver ame
     insancıl. Dans quelle atroce demarche elle venait de tomber!

     Il m'etait rezervi, malheureuse que je suis! de voir repoussees les
     avances les plus indecentes! Peki bunu kabul ediyor musun? ajutait
     l'orgueil fou de douleur, bir evin evinde yer alıyor.

     C'est ce que je ne souffrirai pas, dit-elle a haute voix.

O anda aniden kendisine gönderilen bazı açılmamış mektupları görür.
Julien başka bir kadın tarafından.

     --Ainsi, s'ecria-t-elle ordövrler, non seulement vous etes
     bien avec elle, mais encore vous la meprisez. Evet, bir homme de
     rien, mepriser Madame la Marechale de Fervaques!

     --Ah! kusura bakmayın, dostum, ajouta-t-elle en se jetant a ses genoux,
     meprise-moi si tu veux, mais aim-moi, je ne puis plus vivre privee
     tam aşk. Et elle tomba oldu bittiye geldi.

     --La ​​voila donc, cette orgueilleuse, a mes pieds! işte Julien.

Bu, Beyle'nin dehasının yoğunlaştırılmış özünü içeren ve yüksek tutku, entelektüel yoğunluk ve dramatik gücün birleşimiyle Corneille'in büyük diyaloglarıyla karşılaştırılabilecek bu harika sahnenin açılışıdır. 

Kendisi için 'Je fais tous les efforts possibles pour etre _sec_,' der. 'Je veux impose silence a mon coeur, qui croit avoir beaucoup
a dire. Je tremble toujours de n'avoir ecrit qu'un soupir, quand je
crois avoir note une verite.' Çoğu zaman başarılı olur, ama her zaman değil. Bazen kuruluk arzusu bir üslup haline gelir ve tüm sayfaları sıkıcı ve belirsiz argümanlarla doldurur. Ve diğer zamanlarda, duyarlılığı üstün gelir, tüm kontrolü kaybeder ve bir melodram ve 'espagnolisme' orjisinde eğlenir. ' Ne yaparsa yapsın, hayalindeki yaratıklara karşı tutarlı bir eleştirel tutum sergileyemez: kahramanlarını aşırı bir dikkatle küçümser, ancak sonunda onlar onu alt eder ve ayaklarını yerden keser. _La
Chartreuse de Parme_'da Fabrice bir düelloda bir adamı öldürdüğünde, ilk eylemi
yüzünde bir kesikle güzelliğinin zedelenip zedelenmediğini görmek için bir aynaya koşmak olur; ve Beyle buna gülmez; bundan
etkilenir. Aynı kitapta tüm sanatını parlak, dünyevi, şüpheci Düşes de Sanseverina'nın yaratımına harcar ve sonra, pek de tatmin olmamış bir şekilde, aşk dolu bir intikam arzusunu tatmin etmek için hüküm süren Prens'in cinayetini planlayıp gerçekleştirmesini sağlar. Bu onu gerçekten mükemmel kılar. Ancak Beyle'nin
başını kalbine kurban etme cazibesine karşı koyamamasının en çarpıcı örneği
Le Rouge et Le Noir'ın sonunda, Julien'in kendisine iftira atan eski bir metresinden intikam almak için kasıtlı olarak
kırsal alana indiği, bir tabanca satın aldığı ve kilisede hanımı vurduğu yerdedir. Beyle sadece
bu anlamsız vahşetin _cesareti_ karşısında büyülenmekle kalmaz, aynı zamanda kitabın geri kalanını dolduran tarafsız gözlem atmosferini bir darbede yok eder, kahramanına en kör hayranlığı
gösterir ve sonunda, Julien'in idam anında
kendini o kadar unutur ki, romantik tarzda bir cümle yazar: 'Jamais cette tete n'avait ete aussi poetique qu'au moment ou
elle allait tomber.' Tıpkı Beyle'nin zıt ruh halindeyken mantıksal kesinliğe olan Fransız sevgisini aşırıya kaçırmaması gibi, bu coşkulu şiirlerinde de abartılı bir biçimde yurttaşlarının çok farklı ama aynı derecede karakteristik bir niteliğini ifade ediyor: ince pozlara içgüdüsel tepkileri. Özellikle İngilizlerin sempati duymakta zorlandığı bir nitelik. Komşuları coşku içindeyken onlar duyarsız kalıyorlar. Fransız Klasik Draması'nın 'asil' retoriğinden iğreniyorlar; Fransa ordularını zafere taşıyan Napolyon'un tiradlarını mide bulandırıcı birer saçmalık olarak görüyorlar. Ve şu anda Beyle'nin dehasının bu tarafı -bizim için açıkça zayıf tarafı- Fransız eleştirmenler tarafından en çok beğenilen taraf gibi görünüyor. M. Barres'in Beyle'nin 'sentiment d'honneur'unu ditirambik bir şekilde yazmasından yola çıkarak, onun gerçek büyüklük iddiasının bu olduğunu söyleyebiliriz. Şeref duygusu gayet güzel, Kanal'ın bu tarafında mırıldanmaya meyilliyiz; ama oh, biraz da mizah duygusu!

Romanlarının bize Beyle'nin kişiliğine dair verdiği bakış açısı, çeşitli yazılarında çok daha ayrıntılı olarak görülebilir. En modern hayranlarının en çok dikkatlerini verdiği şeyler bunlardır --özellikle mektuplarına ve otobiyografilerine; ama hepsi yazarlarının son derece karakteristik özellikleridir ve konu ne olursa olsun, Roma'ya bir rehberden Napolyon'un hayatına kadar-- insan sayfalarında yukarı aşağı dağılmış, merak uyandırıcı, belirsiz bir şekilde ima edilmiş bir felsefe --iyi tanımlanmamış ama yine de yoğun bir şekilde kişisel bir bakış açısı--_le
Beylisme_. Aslında ilgileri neredeyse tamamen bu ikincil nitelikte yatar; görünürdeki konuları önemsizdir. Beyle'nin Aşk üzerine düşüncelerini somutlaştırdığı kitap, belirgin bir istisnadır. _L'Esprit des Lois_'in bir parodisi olduğu havasını veren titiz analiz, tanımlama ve sınıflandırma aygıtına sahip olan bu cilt, yine de özgünlük, canlı anekdotlar ve keskin gözlemlerle doludur. Bunu Beyle'den başkası yazamazdı; Beyle'den başkası aynı anda hem bu kadar uyarıcı hem de bu kadar yavan, bu kadar açık görüşlü ve bu kadar sinir bozucu olmayı başaramazdı. Fakat
burada yine, gerçekte, ilginç olan konu
olan soru değildir--La Bruyere'in bir veya iki kısa cümlesinde, Beyle'nin üç yüz sayfalık incelemesinden daha fazla Aşk'ın gerçek doğası hakkında bilgi edinilir; fakat ilgi çekici olan, onu okurken, her şeyin içinde dolaşan, huzursuz ve sorunlu bir ruhun varlığı hissidir. 'Le Beylisme' kesinlikle kesin bir tanıma uygun değildir; yazarı, _lo-gique_'ine rağmen, tutarlı bir felsefe
çerçevelemek için fazla kaprisli, fazla yöntemsizdi; esasen parçalardan ve yamalardan, ipuçlarından, önerilerden ve uçan düşüncelerin hızlı vizyonlarından oluşan bir şeydir. M. Barres, bunun altında yatan şeyin bir 'passion de collectionner les belles energies' olduğunu söyler. Fakat
birçok çeşit 'güzel enerji' vardır ve bunlardan bazıları kesinlikle 'Beylisme' çerçevesine uymaz. 'Quand je suis arrete par
des voleurs, or qu'on me tire des coups de fusil, je sens une grande
colere contre le gouvernement et le cure de l'endroit. Quand au voleur,
il me plait, s'il est energique, car il m'amuse.' Beyle'yi memnun eden şey kendini iddia etme enerjisiydi; kendini kısıtlama enerjisi onu ilgilendirmiyordu. Bakış açısının ahlaksızlığı apaçık ortadadır ve bazen sadece bir egoistin ortak bencilliğine dayanıyormuş gibi görünür. Fakat gerçekte bundan daha önemli bir şeydi. Beyle'nin her zaman savunduğu 'chasse au bonheur' saygın bir epikürcülük değildi; fanatik bir dokunuşu vardı. İçinde
anarşi vardı - otoriteye karşı bir nefret, geleneklere karşı bir sabırsızlık, her şeyden önce sıradan ahlakın sıradan emirlerine karşı bir küçümseme. Anılarını elli iki yaşında yazan Beyle, Grenoble'da kraliyetçi ailesinin arasında, on yaşında bir çocukken, XVI. Louis'in idam edildiği haberi geldiğinde hissettiği sevinci gururla hatırladı. Babası bunu şöyle duyurdu:

--Gerçekten öyle, büyük bir çocukla birlikte, suikast düzenleyecek.

Hayatımda bana verdiğin en büyük sevinç hareketlerinden birini
söyledim. Le lecteur pensera peut-etre que je suis zalim, mais tel
     j'etais a 5 X 2, tel je suis a 10 X 5 + 2 ... Je puis dire que
     l'approbation des etres, que je saye comme faibles, m'est
     kesinlikle kayıtsız.

Bunlar doğuştan asi birinin sözleridir ve bu tür duygular sürekli
kitaplarında tekrarlanıyor. O her zaman şaftlarını bazılarına karşı boşaltıyor
yerleşik otorite; ve elbette en şiddetli nefretini saklı tuttu
Bütün otoritelerin en gururlusu ve en sinsisi olan Romalı
Katolik Kilisesi. Bazı 'Beylistes'in, Cizvitlerin gücünün bir kabus gibi
rahipliğini yaptığı ve _Le Rouge et Le Noir_'daki ilahiyat okuluyla ilgili anlatımı, Fransa'daki mevcut Katolik hareketinin bir peygamberi olarak
şimdiye kadar çizilmiş en
acı dinsel tiranlık resimlerinden biri olan adamı ciddiyetle selamladığını görmek gariptir. Çünkü gerçekte, Beyle herhangi bir şeyin
peygamberiyse o, modern düşüncedeki o isyan ruhunun peygamberiydi ve bu ruh ilk olarak Nietzsche'nin
sayfalarında tam bir ifadeye kavuştu. Güce ve öz iradeye olan sevgisi, aristokrat bakış açısı, Hıristiyan erdemlerine olan küçümsemesi, Rönesans İtalyanlarına olan hayranlığı, sürüyü ve sürünün ahlakını reddetmesi - Rossini ve Kolezyum'a ilişkin gözlemleri, geçmişin anıları üzerine düşünceleri ve günümüzün hanımları üzerine düşünceleri arasında garip bir şekilde parıldayan bu nitelikler, kesinlikle Zerdüşt'ün ateşli iksirinin şaşırtıcı bir ön tadını verir. Duchesse de Sanseverina'nın yaratıcısı, tüm değerlerin yeniden değerlendirilmesinin bir anlık görüntüsünden fazlasını yakalamıştı. Oldukça karakteristik bir şekilde, bu yeni potansiyelin görünümü Avrupa toplumundaki sadece iki çağdaş güç tarafından - Goethe ve Avusturya polisi - gözlemlendi. Açıkça görülüyor ki, o dönemin eleştirmenleri arasında
Goethe, Beyle'nin bir romancıdan daha fazlası olduğunu anlamış ve sayfalarında
tuhaf bir önem fark etmiştir. Winckelmann'a, "M. de Stendhal'i okumaktan hoşlanmıyorum," diye belirtti, "ama kendimi buna veremiyorum. Son derece özgür ve son derece küstah ve ... tüm kitaplarını satın almanızı tavsiye ederim." Avusturya polisine gelince, bu konuda hiçbir şüpheleri yoktu. Beyle'nin seyahat kitabı _Roma, Napoli ve Floransa_'nın, en üst düzeyde,
zararlı ve tehlikeli olduğuna karar verdiler; ve zavallı adam bunun sonucunda Milano'dan
kovuldu.

Beyle'nin özel hayatında bir süpermen niteliğini sergilediğini varsaymak bir hata olur. Ne erdemleri ne de kusurları büyük ölçekteydi. Kendi şahsında hiçbir zaman bir 'espagnolisme' işlemiş gibi görünmüyor. Belki de en büyük günahı intihaldi: ilk kitabı, Haydn'ın hayatı, neredeyse tamamen bilgili bir Alman'ın eserinden 'alınmıştı'; ve bir sonrakinde _Edinburgh Review_'dan derlenen birkaç seçkin alıntıyı somutlaştırdı. Bu durumda özellikle memnundu, çünkü _Edinburgh_ kitabı incelerken, masumca çaldığı bölümleri özel onay için seçmişti. Bu kadar özgün bir yazarın çalmaya inmesi tuhaftı. Ancak Beyle tutarsız olmaktan başka bir şey değildi. Tüm Klasisizmine rağmen Racine'den nefret ediyordu; tüm müziğe olan sevgisine rağmen Beethoven'da hiçbir şey göremiyordu; İtalya'ya hayrandı ve İtalyan konsolosluğu kendisine verilir verilmez genellikle Paris'te bulunuyordu. Hayatı ilerledikçe giderek daha da asi, kaprisli ve eksantrik oldu. Garip gizemlere kapıldı,
kağıtlarını sahte isimler ve anagramlarla kapladı--çünkü polisin
peşinde olduğunu ve dikkatli olması gerektiğini söyledi. Aşk ilişkileri giderek daha az şanslı hale geldi; ama yine de bazen başarılı oluyordu ve başarılı olduğunda bunu
-dizginlerine kaydetti. Çok fazla hayal kurdu ve
sürüklendi. Montorio'daki San Pietro'ya gitti ve Roma'ya bakarak
geçmiş metreslerinin baş harflerini toza yazdı. Napolyon'un sonuçta saygı duyduğu tek varlık olup olmadığına karar vermeye çalıştı;
hayır--ayrıca Mademoiselle de Lespinasse de vardı. Şu saatte operaya gitti:
Napoli ve şunu kaydetti: 'la musique parfaite, comme la pantomime parfaite,
hayallerimin ve benim nesnelerimin gerçek anlamda gerçekleşmesini sağladım
fait venir des idees superbes: ... veya, ce soir, je ne puis me
Leydi'nin çok büyük bir hayranı olmaktan başka bir şey değil
L...._' Kendini 'les charmantes vizyonları du Beau qui'ye bıraktı
elli iki yaşımdan kalma bir şey daha hatırlattı.' Merak etti
Montesquieu yazılarının değersiz olduğunu düşünür müydü? Gece çöküp ateş sönene kadar
ateşin başında anılarını karaladı ve yine de giderek daha okunaksız bir şekilde karalamaya devam etti, ta ki
kağıt M. Chuquet'nin bile
çözülemeyen hiyerogliflerle kaplanana kadar. Antik Roma'nın kalıntıları arasında dolaştı,
kendisiyle karşılaşacak kadar şanslı olan gezginlere rehber rolünü mükemmel bir şekilde oynadı; ve sık sık keskin gözlerindeki hicivli bakış ve büzülmüş dudaklarıyla tıknaz ve neşeli hali,
Campagna'da yol kenarında dikilip biçerdöverlerle, bağcılarla veya Horace'ın günlerinden beri Tivoli'nin çeşmelerinden su çekmek için gelen kızlarla şakalaşırken görülebilirdi. Daha
kültürlü bir toplumda gergin olmaya meyilliydi; çünkü felsefesi
asla alay edilme korkusuna karşı dayanıklı değildi. Ama bazen geç
geceleri, çevre gerçekten sempatik olduğunda,
arkadaşlarının arasında çok mutlu. 'Un salon de huit ou dixpersonnes' dedi
dedi ki, 'eu des amants'ta les femmes'ı övmeyin, ya da konuşma est'
şaka, anekdot, ve bir dakika ve ölümden sonra,
bu dünyanın atmosferi veya benim ortamımdaki yerim. '

Ve böyle bir Fransız Cenneti'nde Henri Beyle'yi bırakabiliriz.

1914

LADY HESTER STANHOPE

Pitt burnunun ilginç bir tarihi vardır. Kişi, üç yaşam boyunca göçlerini izleyebilir.
Eğrisi altında İmparatorluklar'ın doğduğu yaşlı Lord Chatham'ın muazzam kancası, daha genç William Pitt'in kasvetli
yukarıya bakan burnuyla takip edildi - inatçı bir _hauteur_'ün katı sembolü. Lady Hester Stanhope ile son aşamaya geldi.
Hâlâ yukarı doğru eğimli olan burun, erkekliğini kaybetmişti; amcanın ve büyükbabanın sert kemikleri kaybolmuştu. Lady Hester'ın burnu, vahşi hırsların, fantastikleşmiş gururun, dünyayı küçümseyen, insanın hayal ettiği gibi, sonsuza dek eksantrik bir cennete doğru
fırlayan bir burundu. Aslında, tamamen havada bir burundu.

Burunlar, elbette, aristokrat şeylerdir; ve Leydi Hester büyük bir aristokrasinin çocuğuydu. Ancak onun durumunda, seleflerini şan ve şöhrete taşıyan aristokrat dürtü, daha az şanslı sonuçlar doğurdu.
İngiltere'nin yönetici ailelerinde her zaman güçlü bir savurganlık eğilimi olmuştur; zaman zaman tuhaf bir şekilde dengesiz bir üyeyi
atıp, garip bir meteorik rota izlerler. Bir asır önce, Leydi Mary Wortley Montagu bu eğilimin seçkin bir örneğiydi: o muhteşem kuyruklu yıldız, gökyüzünün yarısını doldurduktan sonra, aniden ıssızlığa ve karanlığa gömüldü. Leydi Hester Stanhope'un ruhu daha da
sıradışıydı; ve çok sıra dışı bir kaderle karşılaştı.

1776'da, ilk buharlı gemiyi ve ilk hesap makinesini yapan, Lordlar Kamarası'nda Fransız Devrimi'ni savunan ve arabalarından ve tabaklarından armaları -'lanet olası aristokrat saçmalıkları'- silen o olağanüstü Earl Stanhope'un en büyük kızı olarak doğdu. Annesi, Chatham'ın kızı ve Pitt'in en sevdiği kız kardeşi, dört yaşındayken öldü. İkinci Lady Stanhope, modaya düşkün, soğuk bir kadındı ve üvey kızlarını boşuna mürebbiyelerin bakımına bıraktı, 'Yurttaş Stanhope' ise bir tiranın şiddetiyle laboratuvarından evi yönetti. Lady Hester, yirmi dört yaşına gelene kadar, büyükannesi Lady Chatham ile yaşamaya giderek babasının evinin köleliğinden kaçamadı. Lady Chatham'ın üç yıl sonra ölümü üzerine,
Pitt ona koruma teklif etti ve 1806'daki ölümüne kadar onunla kaldı.

Pitt'le geçirdiği üç yıl, muhteşem gücün tam merkezinde geçti,
parlak ve heyecan vericiydi. Kendini o canlı toplumun
hareketi ve tutkusuna adadı; amcasının evini yüksek bir canlılıkla yönetti; sevildi ve kur yapıldı; güzel olmasa bile büyüleyiciydi - çok uzun boylu, çok açık ve berrak bir teni, koyu mavi gözleri ve harikulade bir ifadeyle. O günlerin keskin kayıtsızlığıyla dolu konuşması hem eğlenceli hem de endişe vericiydi: 'Sevgili Hester, ne diyorsun?' Pitt odanın diğer ucundan ona seslenirdi. Amcasına adanmıştı ve amcası da ona sıcak bir şekilde sevgisini iade ediyordu. O da sarhoş edici Antinous'a, Lord Granville Leveson Gower'a bağlıydı -ama daha tehlikeli bir şekilde. Bu aşk ilişkisini sürdürdüğü pervasız tavır, mizacında aşırı gergin, vahşi ve hesapsız bir şeylerin olduğunun ilk göstergesiydi. Lord Granville, onunla aşırı flört ettikten sonra, onunla asla evlenemeyeceğini ilan etti ve St. Petersburg'a bir elçiliğe gitti. Dikkatini dağıtan şey aşırıydı: Rusya'ya kadar onu takip edeceğini ima etti; tehdit etti ve belki de intihar etmeye çalıştı; herkese onu terk ettiğini söyledi. Hastalandı ve sonra bir doğum söylentileri çıktı, söylentilere göre, bunu hiç allık sürmeden görünerek ve en ufak bir kışkırtmada bayılarak _belirtmeye_ özen gösterdi. Bu gezintilerin ve korkuların ortasında korkunç ve beklenmedik bir felaket yaşandı. Pitt öldü. Ve Lady Hester
birdenbire kendini tahttan indirilmiş bir prenses olarak buldu, Montague Meydanı'ndaki küçük bir evde yıllık 1200 sterlinlik bir maaşla yaşıyordu.

Ancak toplumu terk etmedi ve dedikodu dili
etmeye devam etti. Eski sevgilisi Bay Hill ile hemen evleneceği duyuruldu: 'İl est bien bon,' dedi Lady Bessborough. Sonra
Canning'in 'le regnant' olduğu, yani 'sadece
bütün gün değil, neredeyse bütün gece' onunla olduğu fısıldandı. Canning ile kavga etti ve
Sir John Moore'a bağlandı. Gerçekten onunla evlenmek için nişanlı olup olmadığı -yıllar sonra iddia ettiği gibi- şüphelidir; ona yazdığı mektuplar, saygılı ve şefkatli olmalarına rağmen, bu sonucu pek haklı çıkarmaz; ancak dudaklarında onun ismiyle öldüğü kesindir. En sevdiği kardeşi Charles, onun yanında öldürüldü; ve bu çift darbe altında Londra'dan emekli olması
doğaldı. Kendini Galler'e gömdü; ama uzun sürmedi. 1810'da, Yarımada'daki alayına yeniden katılan kardeşi James ile birlikte Cebelitarık'a yelken açtı. İngiltere'ye asla geri dönmedi.

Ayrılışı sırasında ömür boyu sürecek bir sürgün düşüncesinin aklından çok uzakta olduğuna şüphe yok. Ancak giderek daha doğuya doğru ilerledikçe, İngiltere'de -en sonunda Avrupa'da bile- yaşam olasılığı ona tatsız gelmeye başladı; 1816'da Provence'a bir ziyaretten bahsediyordu. İki veya üç İngiliz yol arkadaşı, İngiliz hizmetçisi Bayan Fry, özel doktoru Dr. Meryon ve bir sürü hizmetçi eşliğinde, Malta ve Atina'dan geçerek Konstantinopolis'e doğru yavaşça ve büyük bir ihtişamla ilerledi. Savaş gemileriyle
nakledildi ve valiler ve elçilerle birlikte konakladı.
Konstantinopolis'te aylar geçirdikten sonra, Leydi Hester
'Napolyon'u kendi gözleriyle görmek için can attığını' keşfetti ve buna göre Fransa'ya pasaport almaya çalıştı. Proje, İngiliz Bakanı Stratford Canning tarafından durduruldu ve bunun üzerine Mısır'ı ziyaret etmeye karar verdi ve bir Yunan gemisi kiralayarak 1811 kışında İskenderiye'ye doğru yola çıktı. Rodos adasının açıklarında şiddetli bir fırtına çıktı;
tüm grup gemiyi terk etmek ve otuz saat boyunca yiyecek veya barınak olmadan kaldıkları çıplak bir kayaya sığınmak zorunda kaldı.
Sonunda, birçok ciddi yoksunluktan sonra İskenderiye'ye güvenle ulaşıldı; ancak bu felaketli yolculuk Leydi Hester'ın
kariyerinde bir dönüm noktası oldu. Rodos'ta yırtık ve damlayan giysilerini bir Türk beyefendisinin kıyafetiyle değiştirmek zorunda kaldı; bu, daha sonra asla terk etmediği bir
elbiseydi. Bu, oryantalizasyonunun ilk adımıydı.

Sonraki iki yılı muzaffer bir ilerlemeyle geçirdi.
Kahire'deki görünümü en büyük sansasyonu yarattı ve Paşa, Mehemet Ali tarafından görkemli bir şekilde karşılandı. Bu seferki kostümü muhteşemdi:
kaşmirden bir sarık, brokar bir yelek, paha biçilmez bir pelerin
ve her yeri altın işlemeli geniş bir
mor kadife pantolon giymişti.
Sarayın iç avlularından haremdeki bir köşke gümüş değneklerle kahyalar tarafından götürüldü ve Paşa, onu karşılamak için ayağa kalkarak bir saat boyunca onunla sohbet etti. Kahire'den kuzeye dönerek Yafa, Kudüs, Akka ve Şam'ı ziyaret etti. Seyahat
elbiseleri altınla süslenmiş kırmızı kumaştandı ve
at sırtındayken, üzerine beyaz başlıklı ve püsküllü bir burno giyerdi.
Hizmetçisi de, protesto ederek, pantolon giymeye zorlandı, ancak
atarlı binmeyi kesinlikle reddetti. Zavallı Bayan Fry çeşitli ve korkunç acılar çekmişti - gemi kazası ve açlık, fareler ve
anlatılmaz kara böcekler - ama sakinliğini korudu.
Leydi Hazretleri ne olursa olsun, _o_ sonuna kadar bir İngiliz kadınıydı ve Philippaki, Philip Parker ve Mustapha Bay Farr'dı. Şam'ın dışında, Leydi Hester'a kasabanın Türkiye'deki en fanatik kasaba olduğu ve bir kadının erkek kıyafetleriyle, peçesiz bir şekilde şehre girmesinin skandalının tehlikeli olacağı konusunda uyarıda bulunuldu. Kendisini
peçelemesi ve karanlığın örtüsü altında içeri girmesi istendi.
'Boğayı boynuzlarından tutmalıyım,' diye cevapladı ve öğle vakti peçesiz bir şekilde şehre girdi. Halk şaşkına dönmüştü; ama sonunda
şaşkınlıkları coşkuya dönüştü ve inanılmaz hanım her yerde Kraliçe olarak selamlandı, kalabalıklar onu takip etti, önüne kahve döküldü ve o geçerken tüm çarşı ayağa kalktı. Yine de zaferlerinden
memnun değildi; daha da görkemli ve şaşırtıcı bir şey yapacaktı; çöle dalıp, sadece en cesur gezginlerin yarım düzine kadarının gördüğü
Palmira kalıntılarını ziyaret edecekti. Şam Paşası ona askeri bir refakatçi teklif etti, ancak o
Bedevi Arapların misafirperverliğine kendini atmayı tercih etti,
Bedeviler onun at biniciliği, görme yeteneği ve cesareti karşısında
onu kabilelerinin bir üyesi olarak kaydettiler. Onların eşliğinde bir haftalık bir yolculuktan sonra, sakinlerin onu çılgınca bir coşkuyla karşıladığı
Palmira'ya ulaştı ve Zenobia tapınağının Korint sütunları altında başını çiçeklerle taçlandırdılar. Bu, Mart 1813'te gerçekleşti; Lady Hester'ın hayatının zirvesiydi. O zamandan beri serveti yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde
azaldı.

Başarılarının söylentisi Suriye'ye yayılmıştı ve 1813 yılından itibaren ünü muazzamdı. Her yerde
bir kraliyet ailesi üyesi, neredeyse doğaüstü bir şahsiyet olarak karşılandı: resmi secdeler ve halk sevinçleri arasında kasabadan kasabaya ilerledi. Ama kendisi tereddüt ve hoşnutsuzluk içindeydi. Geleceği belirsizdi; Batı'ya karşı küçümseyici bir tavır takınmıştı - geri dönmeli miydi? Sadece Doğu sempatikti, sadece Doğu katlanılabilirdi - ama kendini geçmişten sonsuza dek koparabilir miydi? Laodikya'da aniden vebaya yakalandı ve aylarca süren hastalıktan sonra her şeyin boş olduğu
aklına geldi. Sayda'dan (antik Sidon) çok uzak olmayan Lübnan Dağı'nın yamaçlarında boş bir manastır kiraladı ve orada yaşamaya başladı. Sonra aklı yeni ve şaşırtıcı bir yöne döndü; Askalon'a koştu ve Sultan'ın izniyle harap bir tapınakta üç milyon altın sikkelik gizli bir hazineyi keşfetme amacıyla kazılara başladı. Sadece
bir antika heykel ortaya çıkardıktan sonra, ilgisizliğini kanıtlamak için dehşete düşen doktoruna
onu küçük parçalara ayırmasını emrettikten sonra
manastırına geri döndü. Sonunda, 1816'da, Lübnan Dağı'nın daha yukarısında ve Djoun köyü yakınlarında başka bir eve taşındı; ve yirmi yıldan fazla bir süre sonra ölümüne kadar Djoun'da kaldı.

Böylece, neredeyse tesadüfen göründüğü gibi,
dolaşımının sonuna geldi ve varoluşunun son, uzun, garip, efsanevi dönemi başladı. Kesinlikle seçtiği durum
yüceydi. Büyük dağların arasında yüksek, çıplak bir tepenin tepesindeki evi, birçok dallanan avlu ve müştemilat ve birkaç dönümlük bir bahçeyle çevrili, tek katlı bir bina grubuydu. Kendisinin ektiği ve son derece özenle baktığı bahçe, görkemli bir manzaraya sahipti. Her tarafta, bir tanesi hariç, uçsuz bucaksız dağlar yükseliyordu, ancak batıda,
uzak mesafede, derin mavi Akdeniz'in
ortaya çıktığı bir açıklık vardı. Bu romantik inziva yerinden, onun eşsiz ünü dünyaya
yayıldı. Onun huzuruna kabul edilen Avrupalı ​​gezginler,
Doğu gizemiyle dolu hikayeler getirdiler; tuhaf bir ihtişamdan, harikulade bir prestijden, bir imparatorluk gücünden bahsediyorlardı. Leydi Hester'ın imparatorluğunun kesin doğası, gerçekten de, şüpheliydi; aslında o, yıllık 20 £ kira ödediği Djoun tesisinin sadece kiracısıydı. Ancak onun egemenliği bu tür sınırlamalara tabi değildi. Hayal gücüyle, aşkın bir şekilde hükmediyordu; Chatham'ın sağlam ihtişamı
bir Binbir Gece masalının fantezisine dönüştürülmüştü. Hiç şüphe yok ki kendisi
kendisinin hayal ürünü bir İmparatoriçe'den daha fazlası olduğuna inanıyordu. Çölde bir Fransız gezgin öldürüldüğünde, suçluların cezalandırılması için emirler verdi; cezalandırıldılar ve Leydi Hester
aslında Fransız Odası'nın ciddi teşekkürlerini aldı. Ancak, istenen etkiyi yaratanın Leydi Hester'ın değil Sultan'ın emirleri olması muhtemel görünüyor. Korkunç komşusu Emir Beshyr ile olan
kan davasında yılmayan bir tavır takındı.
Zalimi uzakta tuttu; ancak belki de fiziksel güç açısından onu avucunun içinde tutan Emir, Konstantinopolis'te Stratford Canning'den sert bir uyarı almamış olsaydı, aşırılıklara gidebilirdi. Kesin olan şey, etrafındaki cahil ve batıl inançlı insanların ondan korktuğu ve onu sevdiği ve kendi gizemli prestijine tepki göstererek en sonunda onlar gibi olduğudur. Astrolojiye ve kehanete daldı; kehanete uygun olarak, Mesih Mehdi ile birlikte Kudüs'e gireceği anı bekledi; kesin işaretlerle kendisini ve onu son zaferlerine taşıyacak iki kutsal at besledi. Doğu onu tamamen ele geçirmişti. Artık bir İngiliz olmadığını ilan etti; İngiltere'den nefret ediyordu; bir daha asla oraya gitmeyecekti; ve eğer bir yere gidecekse, Arabistan'a, 'kendi insanlarına' gidecekti. Harcamaları çok büyüktü - sadece kendisi için değil, başkaları için de, çünkü misafirperverliğini asil bir şekilde ortaya koydu. Borca girdi ve tefeciler tarafından dolandırıldı; hizmetçisi onu kandırdı, hizmetçileri
onu çaldı; sıkıntısı sonunda akut hale geldi. Korkunç depresyon nöbetlerine girdi, korkunç gözyaşlarına boğuldu ve vahşice haykırdı. Alışkanlıkları
gittikçe daha da eksantrik hale geldi. Bütün gün yatakta yattı ve
bütün gece oturdu, saatlerce Dr. Meryon'la aralıksız konuştu, İngiliz hizmetçilerinden tek
biri onunla kaldı, Bayan Fry çoktan
daha uygun sahnelere çekilmişti. Doktor ruhsuz ve kafası karışık bir adamdı, ama iyi bir dinleyiciydi; ve
orada oturmuştu, o sıra dışı konuşma akıp giderken--gökleri
aşıp yeryüzünü yağmalayan konuşma,
ortadan kaldırılmış bir geçmişin anılarının--Bay Pitt ve George III'ün hikayeleri,
Bay Canning'e
karşı küfürler, Devonshire Düşesi'nin taklitleri--hayal ürünü bir şekilde Kader ve gezegensel etki doktrinleriyle,
İskoç klanlarının Arap kökenli olduğuyla ilgili spekülasyonlarla ve
hizmetçilerin kötülüğüyle ilgili ağıtlarla
karıştırıldığı konuşma; ta ki
cübbesi ve uzun piposuyla açıklanamayan figür, bir rüya
içindeki Sibyl'in vizyonu gibi tütün dumanının arasından belirene kadar.
Soyulup harap olabilirdi, evi başına yıkılabilirdi; ama o konuşmaya
devam etti. Hastalandı ve çaresizleşti; ama yine de konuştu. Artık
konuşmaması gereken zamanın geldiğini hissediyor muydu?

Kardeşi James'in ölüm haberi geldiğinde melankolisi yerleşik bir karamsarlığa dönüştü. Lord Hardwicke hariç tüm İngiliz arkadaşlarıyla kavga etmişti; en büyük kardeşiyle, kız kardeşiyle, onun nazik mektuplarını cevapsız bırakmıştı; İskenderiye'deki İngiliz konsolosuyla arası açılmıştı, borçları yüzünden onu endişelendiriyordu. Hasta ve bezgindi, yatak odasından neredeyse hiç çıkmıyordu, hizmetçileri eşyalarını yağmalıyor ve evi tarif edilemez bir düzensizlik ve pisliğe sürüklüyordu. Üç düzine aç kedi odalarda dolaşıyordu, avluyu korkunç seslerle dolduruyordu. Dr. Meryon, tüm bunların ortasında, ağlasın mı gülsün mü bilemiyordu. Bazı anlarda büyük hanım eski ateşini yeniden kazanıyordu; çanları saatlerce gürültülü bir şekilde çalıyordu; ya da ayağa fırladı ve titreyen tüm hane halkını önüne dizdi
elinde Arap savaş topuzuyla. Mali durumu giderek daha da karmaşıklaştı
--en sonunda telafi edilemez hale geldi. Sadık Lord Hardwicke'in, işlerini halletmek için İngiltere'ye dönmesi için ona baskı yapması boşunaydı. Gerçekten de İngiltere'ye dön! İngiltere'ye, nankör, sefil ülkeye, görebildiği kadarıyla Bay Pitt'in adını bile unuttukları yere! Son darbe, İngiliz yetkililerden, borçlarının ödenmesi için emekli maaşını kesmekle tehdit eden bir mektup geldiğinde indi. Bunun üzerine, Lord Palmerston'a, Kraliçe Victoria'ya, Wellington Dükü'ne bir dizi öfkeli mektup gönderdikten sonra, dünyadan vazgeçti. Dr. Meryon'a Avrupa'ya dönmesini emretti ve o da -bunu nasıl yapabildi?- ona itaat etti. Sağlığı bozulmuştu, altmışını geçmişti ve aşağılık hizmetkarları dışında, tamamen yalnızdı. Adam onu ​​terk ettikten sonra neredeyse bir yıl yaşadı -daha fazlasını
bilmiyoruz. Bir daha asla evinin kapısından geçmeyeceğine yemin etmişti; ama bazen bahçesine doğru sendeleyerek gidiyordu - gülleri ve çeşmeleri, sokakları ve çardakları olan
yarattığı o güzel bahçe - ve batıya, denize doğru bakıyor muydu? Son, Haziran 1839'da geldi.
Hizmetçileri hemen evdeki tüm taşınabilir
nesnelere sahip oldular. Ama Leydi Hester artık umursamıyordu: yatağında yatıyordu - açıklanamaz, görkemli, saçma, burnu havada.

1919.

BAY CREEVEY

Clio, ilham perilerinin en görkemlilerinden biridir; ama herkesin bildiği gibi,
o (kız kardeşi Melpomene gibi) üzücü bir kusurdan muzdariptir: kendini beğenmiş olmaya
meyillidir. Çizmeleri, cübbeleri ve önemli
görünüşleriyle bazen gerçekten de neredeyse dayanılmazdır. Ama neyse ki Kader
bir düzeltme sağlamıştır. Onlar, onun görkemli ilerlemelerinde, etrafında kıkırdayarak, uzun burunlarını çekerek, iyi hanımı
tökezletmekle tehdit ederek ve hatta bazen perdesinin köşesini bir kenara çekip iç çamaşırlarını son derece uygunsuz bir şekilde ortaya çıkaran bazı maymunsu, yaramaz yaratıkların ona eşlik etmesi gerektiğine karar verdiler.
Onlar, geçmişin günlük yazarları ve mektup yazarları, dedikoducuları ve gazetecileri, Pepyses, Horace Walpole ve Saint-Simons'lardır; bunların işlevi, bize büyük olayların altında yatan küçüklüğü göstermek ve tarihin kendisinin bir zamanlar gerçek hayat olduğunu hatırlatmak. Bunların arasında
Bay Creevey de vardır. Kader, Bay Creevey'in, Victoria'nın tahta çıkmasından önceki otuz yılla ölçülen ilerlemesinin o kısmında, uygun hareketlerle Clio'ya eşlik etmesi gerektiğine karar verdi; ve
küçük sefil işini çok iyi yaptı.

Thomas Creevey'in 'öğleden sonra saat üçte, beyaz bir kafa ve yuvarlak bir göbekle doğduğu' söylenebilir. Her neyse, gençliği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece Cambridge'de eğitim gördüğünü ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında kendisini orta yaşlı bir adam olarak, karakteri ve zihin alışkanlığı ve dünyada yerleşik bir konumuyla karşımıza çıkar. 1803'te onu hayatının geri kalanında olacağı şey olarak buluyoruz: Parlamento üyesi, yüksek sosyetede tanıdık bir isim, geveze bir dili olan doymak bilmez bir dedikoducu. Ulaştığı ve ulaştığı yere ulaştığı, yeteneklerinin bir kanıtıdır, çünkü çok fakir bir adamdı; hayatının büyük bir bölümünde geliri yılda 200 pounddan azdı. Ama o günler patronların ve işlerin, cep ilçelerinin ve sinecure'lerin günleriydi; o günler aynı zamanda canlı, cesur bir yaşamın, coşkulu konuşmaların ve muhteşem bir misafirperverliğin olduğu günlerdi; ve parasız ve son derece eğlenceli olan Bay Creevey'in bir Dük tarafından Parlamento'ya
kabul edilmesi ve ülkedeki her büyük Whig evinde açık kollarla karşılanması doğaldı. Tüm siyasi hayatını ileri bir Whig olarak, suistimalleri yok etmeye odaklanmış bir şekilde geçirmesi doğaldı, o hayata bir cep ilçesi üyesi olarak başlaması ve bir sinecure sahibi olarak
sonlandırması doğaldı. Bir süre yoksulluğu, kendi geliri olan bir dul kadınla evlenmesiyle hafifletildi; ancak Bayan Creevey öldü, parası önceki kocasından olan kızlarına gitti
ve Bay Creevey mülksüz bir hayata geri döndü - bir evi, hizmetçileri, herhangi bir mülkü olmadan - kır malikanesinden kır malikanesine, akşam yemeği partisinden akşam yemeği partisine dolaşarak, sonunda yaşlılığında, Whig'lerin zaferiyle, yılda yaklaşık 600 sterlin kazandıran hoş bir küçük görevle ödüllendirildi. Bu küçük talih iniş çıkışları dışında, Bay Creevey'in hayatı durağandı - yani ruhsal olarak durağandı; çünkü fiziksel olarak her zaman hareket halindeydi. Maceraları bir aktörün değil, bir gözlemcinin maceralarıydı;
ama olayların merkezine o kadar yakın bir gözlemciydi ki
hiçbir şekilde tarafsız değildi; büyük olayların akışı onu
rüzgar girdabındaki bir yaprak gibi girdaba doğru savuruyordu; çılgınca konuşurdu, el kol hareketleri yapardı, tam bir partizanın öfkesiyle; ve sonra, rüzgar dindiğinde, yaprak gibi, daha önce bulunduğu yerde bulunurdu. Neyse ki, sadece heyecanlı bir gözlemci değildi, önce
diliyle ve sonra da - Kader böyle karar vermişti - kalemiyle heyecanlarını aktarmaktan zevk alan bir gözlemciydi. Kolayca, baharatlı ve ısrarla yazardı; yıllarca mektuplaştığı
çok sevdiği bir üvey kızı vardı; ve böylece, Clio'nun görkemli yürüyüşünün yanında (elbette ona en ufak bir ilgi göstermeyen) Bay Creevey'in
coşkulu _pas de chat_'ini de bize saklamış olduk.

Elbette ünlü adamların övgüsüne aşırı düşkün değildi. Kelime dağarcığında
büyük isimler yok - sadece lakaplar: George III. 'Yaşlı Nobs,' Naip 'Prinney,' Wellington 'Güzel,' Lord John Russell 'Pasta ve Yüksük,' Brougham, kendisiyle dostça ilişkiler içinde olan kişi, bazen 'Bruffam,' bazen 'Beelzebub,' ve bazen 'Yaşlı Wickedshifts'tir; ve bir zamanlar 'yılda 40.000 £ ile
koşulabileceğini' söyleyen Lord Durham, 'Kral Jog'dur. İkincisi, büyük Whig hükümdarlarından biriydi ve Creevey'in küfürlerinin kendi liderlerine karşı özel bir şevkle
boşa harcanması onun karakteristiğiydi. Muhafazakârlar elbette kötü adamlardı - Canning tamamen hain ve 'sonsuz bayağılık', Huskisson 'entelektüel
karışıklık ve zihinsel pislik' yığınıydı, Castlereagh ... Ama bunların hepsi apaçıktı ve bahsetmeye bile değmezdi; Gerçekten tahammül edilemeyecek kadar can sıkıcı olan şey Whig'lerin aptallığı ve iğrençliğiydi. 'Kral Jog', 'Bogey', 'Anne Cole' ve diğerleri - ya düzenbazlardı ya da
aptal. Lord Grey bir istisnaydı; ama Lord Grey, Reform Yasa Tasarısı'nı geçirmenin yanı sıra, Bay Creevey'e Mühimmat Hazinesi'ni takdim etti ve aslında tamamen çok değerli bir adamdı.

Başka bir istisna da, bir şekilde hayran olmamak imkansız olan Wellington Dükü'ydü. Creevey, hayatı boyunca her önemli olayda 'ölüm anında' olma huyuna sahipti; Meclis'te, Brooks'ta, Pavyon'da, her zaman kritik anda ortaya çıkardı; bu yüzden onu Waterloo sırasında Brüksel'de bulmak şaşırtıcı değildir. Dahası, savaştan sonra Dük'ü gören ilk İngiliz sivildi ve konuşmanın raporu takdire şayandı; neredeyse 'Bu çok ciddi bir işti. Bluecher
ve ben 30.000 adam kaybettik. Çok güzel bir şeydi--hayatınızda gördüğünüz
en yakın koşuşturmacaydı' ve 'Aman Tanrım! Orada olmasaydım işe yaramayacağını düşünüyorum.' ifadelerini duyabilirsiniz. Bu durumda, Beau, uygun olduğu şekilde, 'her zaman en büyük ciddiyetle ve
zafer veya neşeye en ufak bir yaklaşım olmadan' konuştu. Ancak diğer zamanlarda, özellikle 'Prinney' konu olduğunda şakacıydı. 'Aman Tanrım! Hayatınızda hiç böyle bir figür görmediniz. Sonra o
konuşur ve Falstaff gibi o kadar çok küfür eder ki, onunla odaya girmekten
utanmıyorsam beni kahretsin. '

Birkaç yıl sonra, Kraliçe Caroline'in yargılanması başladığında, Creevey'in orada olması kaçınılmazdı. Ön sırada mükemmel bir yeri vardı ve Majesteleri'ne seslenmeyi tercih ettiği 'Bayan P.'nin tasvirleri karakteristikti:

Birkaç adım ötemdeki iki katlanır kapı aniden açıldı ve Majesteleri içeri girdi. Size görünüşünü ve tavırlarını tarif etmek
benim gücümün çok ötesinde. Bana, tavırlarının onurunun yanı sıra görünüşünün de geliştiği öğretilmişti; bu nedenle, çok
acı çekerek, bu çok yaralı Prenses'e en çok benzeyen şeyin, sizin Fanny Royds (Hollanda bebeği) dediğiniz bir oyuncak olduğunu söylemek zorundayım.
Bir tavşan veya kedi oyuncağı daha var, kuyruğunu gövdesinin altına sıkıştırıyorsunuz ve sonra yarım dakika içinde yerden havaya fırlıyor.
Bu oyuncakların ilkinin Kraliçe'nin kişiliğini temsil ettiğini varsaymalısınız; İkincisi, birdenbire Meclis'e
girme, tahtta bir _eğil_ yapma, Lordlar'a bir başkası,
ve kendisi için konulan sandalyeye son bir sıçrama. Elbisesi siyah desenli tüldendi, bolca süsleme, dantel,
vb., kolları beyazdı ve mükemmel bir şekilde piskoposluk; yakışıklı bir beyaz
duvak, o kadar kalındı ​​ki, ona herkesten daha yakın olan benim için yüzünü görmeyi çok zorlaştırıyordu; çeşitlilik ve
toprak eşitsizliği için böyle bir sırt, hiç görmediğiniz kadar; boynunda birkaç dağınık bukle vardı ki, görünüşlerinden kendimi övüyorum
bunlar Majestelerinin kendi malı değildi.

Açıkçası, Bay Creevey, Kraliyet ailesinin varlığından utanacak bir adam değildi.

Ancak bu tür kamusal olaylar zorunlu olarak nadirdi ve hayatının ana akışı yüksek sosyetenin
yaygın otlaklarında hızla, neşeyle ve göze çarpmadan akıyordu. Her yerde ve her zaman aşırı eğlenirdi, ancak ruhları ve mutluluğu, yorulmak bilmez bir şevkle misafirperverliğini anlattığı o muhteşem kır evlerinde geçirdiği uzun yaz tatilleri sırasında en yüksek seviyesindeydi. Raby'de şöyle diyor: 'Bu ev, gördüğüm
birçok açıdan _çok_ muhteşem ve eşsiz evdir.... Bir şey duyduğumdan beri, birinin arabasıyla bu evin salonuna
sürüldüğünü ve ateşin yanında yere indirildiğini duydum. Bunun
ne kadar muhteşem bir mükemmellikle başarıldığını hayal bile edemezsiniz.' Knowsley'de
'yeni yemek odası açıldı; 53 feet x 37 feet ve öyle bir yükseklikte ki
diğer tüm dairelerin etkisini yok ediyor.... İki
şömine var; ve orada akşam yemeği yediğimiz gün, masanın üzerinde 36 mum, üzerinde 14 mum ve odanın etrafındaki yüksek kaideler üzerinde on büyük lamba vardı. Thorp Perrow'da 'tüm oturma odaları zemin katta, biri yaklaşık 50 fit uzunluğunda, büyük bir yay ile gül rengi satenle döşenmiş ve tüm mobilyaları 4000 £'a mal olan çok şık bir oda.' Goodwood'da odalar 'en parlak sarı satenle' döşenmişti ve Holkham'da duvarlar Cenova kadifesiyle kaplıydı ve 'tüm odaların çatıları ve kapılarında' bir servet değerinde yaldız vardı. Yemekler mobilyalar kadar görkemliydi. Hayat, sulu pirzolalar, devasa bonfileler, tombul kümes hayvanları, kaz ciğeri ezmesiyle doldurulmuş sülünler, muhteşem Madeiralar, eski Porto şarapları arasında geçiyordu. Şarabın 'çift avantajı vardı: sizi sarhoş ediyordu; aynı zamanda sizi ayılttı: kendi başına bir tedaviydi. Bir keresinde, Sheridan, günlerdir süren çılgın yaşamın ardından, bitkinlik belirtileri gösterdiğinde, Bay ve Bayan Creevey ona
mükemmel bir etkiyle 'beş veya altı bardak hafif Fransız şarabı' içirdiler.
Sonra, gece yarısı, sohbet azalmaya başladığında ve ruhlar biraz yorulduğunda,
ızgara kemik için zili çalmaktan daha canlandırıcı ne olabilir? Ve hiç biri boşuna çalmazdı--King Jog's hariç. Orada, ev sahibi içki içerken, konuklar açlıktan ölüyorlardı. Bu Bay için fazlaydı. Creevey, Kral Jog 'kendi balığını olabildiğince rahat bir şekilde yerken' kahvaltı için hiçbir şey bulamayacağını anlayınca, iyice sinirlendi.

Kanım kaynamaya başlayınca, 'Lambton, balık için hangi bölgeye başvurmam gerektiğini bana söylesen keşke' dedim. O da en küstahça şekilde 'Sanırım hizmetçi' diye cevap verdi. Mills'e döndüm ve oldukça yüksek sesle 'Şimdi, eğer o şeyin yaygarası ve çenesi olmasaydı, hemen odadan ve evden ayrılırdım' dedim; ve lanet olası rezalet üzerinde durdum. Mills 'Söylediğin her kelimeyi duyuyor' dedi: Ben de 'Umarım duyuyordur' dedim. Bu olağan bir sahneydi.

Ancak birkaç gün sonra Bay Creevey kendini çok farklı bir kurumda bularak teselli buldu, burada 'her şey bir aradaydı - mükemmel ve bol akşam yemekleri, yağlı bir tabak takımı, şişman bir uşak, bir fıçı istiridye ve sıcak bir sülünle dolu bir masa, vs., her gece saat on buçukta oturma odasına tekerlekli sandalyeyle getiriliyordu.'

Burasının Altı Perde'nin, Peterloo'nun ve Sanayi Devrimi'nin İngiltere'si olduğunu hatırlamak zor. Bay Creevey'in bunu hatırlaması gerçekten de beklenemezdi, çünkü kendi yaşam tarzı dışında herhangi bir yaşam tarzının varlığından - olasılığından - tamamen habersizdi. Onun için 50 fit uzunluğunda yemek odaları, Madeira şişeleri, ızgara kemikler ve en parlak sarı saten, evrenin yapısının güneş ışığı ve yerçekimi yasası kadar gerekli ve açık bir parçasıydı. Hayatında yalnızca bir kez ciddi şekilde sinirlendi; yalnızca bir kez bir kamu sorusu ona endişe verici, uğursuz, kişisel bir meseleden daha fazlası olarak sunuldu. Bu durum önemli. 16 Mart 1825'te şöyle yazıyor:

Ferguson'umuzun _deli_ olduğu sonucuna vardım.
Demiryolu Komitemizde bu cehennem azabına destek için ağzından köpükler saçıyordu - _seksen ton_ yük taşıyan ve duman ve kükürt kuyruğuyla
Manchester ile Liverpool arasındaki her adamın arazisinden geçen lokomotif Canavarı.

Rahatsızlığı arttı. Komiteye gayretle katıldı, ancak
tüm çabalarına rağmen demiryolu Yasası'nın geçeceği görünüyordu. Lokomotif bir şakadan daha fazlasıydı. Her gün 12'den 4'e kadar oturuyordu; uzun konuşmalarla
muhalefeti yönetiyordu. 'Bu demir yolu,' diye haykırıyor 31 Mayıs'ta, 'şeytanın işi.' Ertesi gün, zafer kazanmış: Canavarı öldürmüştü.

Eh, bu şeytan demir yolu sonunda boğuldu... Bugün komitede bizim lehimize net bir çoğunluk vardı ve Yasa Tasarısı'nın destekçileri onu geri çektiler ve bizden ayrıldılar.

Rahat bir nefes alarak Ascot'a doğru yola koyuldu, 'Prinney'nin '12 ons kanını hacamatla alarak' hazırladığını fark etmekten büyük mutluluk duyduğu şenlikler için.

Yaşlılık Bay Creevey'i pek rahatsız etmiyordu. Biraz sağır oldu ve ipek çoraplarının altına yün çorap giymenin mümkün olduğunu keşfetti; ancak faaliyeti, neşesi ve popülaritesi sadece artıyordu. Bir partinin sonunda hanımlar etrafını sarardı. 'Ah, Bay Creevey, ne kadar hoştunuz!' 'Ah, teşekkür ederim, Bay Creevey! Ne kadar
faydalı oldunuz!' 'Sevgili Bay Creevey, dün gece yatakta hikayelerinizden birine yüksek sesle güldüm.' İnsan (belki de günün oldukça geç bir saatinde) kendi övgülerini de eklemek ister. İnsan neredeyse şefkatli hisseder; belli bir samimiyet, uyaranlara verdiği tepkideki belli bir anlıklık sevimli niteliklerdir; ev değiştirme bahanesiyle ona bir düzine şarap göndermenin doğal olduğunu anlar. Her şeyden önce, devam etmesini ister insan. Neden durmalı? Neden bize 'Eski Salisbury' ve 'Eski Madagaskar'ı anlatmaya
sonsuza kadar devam etmemeli? Ama
olamazdı.

Le temps s'en va, le temps s'en va, Madam;
Las! Le temps non, mais nous, nous en allons. Yetmiş yılını doldurduktan sonra, 'küçük Vic'in İngiltere Kraliçesi olarak Pavilion'da güldüğünü, yemek yediğini ve diş etlerini çok fazla gösterdiğini görmesi uygundu. Ama bu yeterliydi: oyun bitmişti; perde inmişti; ve çok farklı karakterlere ve çok farklı bir dekorasyon stiline
hazırlanan yeni sahnede Bay Creevey'e yer olmayacaktı.

1919.

DİZİN

Algarotti, 144, 145, 152
Anne, Queen, 106
Arnold, Matthew, 10
Arouet. _Bakın_ 'Voltaire'

Bailey, Bay John, 4-7, 9-12, 14, 15, 16, 18, 19, 21, 22
Balzac, 220, 221, 225, 226, 227
Barres, M., 220, 21, 234
Beddoes, Dr. Thomas, 194-196
Beddoes, Thos. Lovell, 193-216
Beethoven, 237
Berkeley, 106
Bernhardt, 23
Bernieres, Madame de, 96, 107
Bernstorff, 76
Berry, Bayan, 67, 68
Beşyr, Emir, 247
Bessborough, Bayan, 243
Bevan, Bay C.D., 196
Beyle, Henri, 219-238
Blake, 36, 63, 179-190
Bluecher, 255
Boileau, 62
Bolingbroke, 99, 101, 103, 104, 111
Bonapart, 222
Boswell, 59
Boufflers, Kontes de, 76
Boufflers, Markiz de, 75
Bourget, M., 220, 221
Brandes, Dr., 43, 51
Brink, Bay Ten, 43
Broome, Binbaşı, 101
Brougham, 255
Browne, Sir Thomas, 27-28
Buffon, 80, 154
Burke, 76
Butler, Bishop, 29, 106

Canning, George, 243, 247, 255
Canning, Stratford, 243, 247
Caraccioli, 76
Carlyle, 93, 137, 144, 160
Caroline, Kraliçe, 256
Carteret, 106
Castlereagh, 255
Cellini, 68
Chasot, 152, 153
Chateaubriand, 225
Chatelet, Madame du, 113, 141-143
Chatham, Bayan, 242
Chatham, Tanrım, 241
Chesterfield, Lord, 63
Choiseul, Duc de, 79
Choiseul, Düşes de, 70, 85, 86
Chuquet, M., 220, 221, 223, 238
Çiçero, 68
Cimarosa, 230
Claude, 17
Coleridge, 16, 30, 62, 63
Colles, Bay Ramsay, 194, 195
Collins, Anthony, 110, 111
Collins, Churton, 93, 98, 103
Condillac, 230
Bir araya gelin, 101
Conti, Prens de, 96
Corneille, 80, 129
Corregio, 231
Cowley, 196
Creevey, Bay, 253-260

D'Alembert, 70, 75, 131, 162, 166
Dante, 10
d'Argens, 152
d'Argental, 72
Darget, 152
Daru, 222
Davy, Sör Humphry, 195
Deffand, Madame du, 67-89, 97
Degen, 203
d'Egmont, Madam, 72
Denham, 62
Denis, Madam, 149, 150
d'Epinay, Madam, 165, 167, 168, 169, 171-174
Descartes, 113
Desnoiresterres 93
Devonshire, Düşes, 247
d'Houdetot, Madam, 171
Diderot, 70, 166-175
Diogenes, 115
Donne, 62
Dowden, Prof., 42, 43, 45, 49, 51
Dryden, 4, 22, 29, 62
Durham, Lord, 255

Ecklin, Dr., 203, 204
Edgeworth, Bayan, 195, 196
Euler, 154, 155

Falkener, Everard, 98
Fielding, 80, 197
Flaubert, 220, 221
Fleury, Kardinal, 112
Fontenelle, 73, 222
Foulet, M. Lucien, 93, 94, 96, 98, 103, 105
Fox, Charles James, 76, 78
Büyük Frederick, 137
Fry, Bayan, 243, 244, 247
Furnivall, Dr., 42, 43

Gautier, 225
Eşcinsel, 102
George III, 247, 255
Gibon, 29, 76, 80
Gide, M.Andre, 219, 220, 227
Goethe, 237
Gollancz, Efendim I., 43, 49
Goncourts, De, 10
Gosse, Bay, 27-31, 35, 115, 204, 205
Gramont, Madame de, 79
Granville, Lord, 242
Gray, 60, 62
Gray, Lord, 255
Grimm, 166-174

Hardwicke, Lord, 248
Hegetschweiler, 202
Helvetius, 230
Henault, 72, 75
Herrick, 38
Higginson, Edward, 100
Hill, Dr. George Birkbeck, 59, 63
Hill, Bay, 243
Hugo, Victor, 62, 225
Hume, 30, 112, 114, 167, 169
Huskisson, 255

Ingres, 3

Johnson, Dr., 22, 28-30, 32, 59-63, 103, 221
Ürdün, 140
Jourdain, Bay, 154

Keats, 211
Kelsall, Thomas Forbes, 200, 203, 204, 209
Klopstock, 186
Koenig, 155

La Beaumelle, 154
Kuzu, Charles, 30, 188, 194
Lambton, 258
La Mettrie, 152-154, 158
Lanson, M., 93, 100
Latimer, 31
Lecouvreur, Adrienne, 95
Lee, Sör Sidney, 43
Leibnitz, 155
Lemaitre, M., 4-6, 17, 18
Lemaur, 70
Lespinasse, Mlle. de, 70, 71, 75, 86, 238
Leveson Gower, Lord Granville, 242
Locke, 29, 110, 112, 113, 115
Louis Philippe, 222
Louis XIV., 71
Luli, 70
Lüksemburg, Marechale de, 77, 83

Macaulay, 137
Macdonald, Bayan Frederika, 164-173
Maine, Düşes du, 71, 74
Malherbe, 62
Marlborough, Dükü, 105
Marlborough Düşesi, 101
Marlowe, 197
Masillon, 74
Matignon, Marquis de, 84
Maupertuis, 153-156, 158, 159, 161
Mehemet Ali, 244
Merimee, Prosper, 223
Meryon, Dr. , 243, 247, 248
Middleton, 111
Milton, 10, 16, 211
Mirepoix, Piskopos, 142
Mirepoix, Marechale de, 76
Moliere, 134
Moncrif, 72
Montagu, Leydi Mary Wortley, 241
Montespan, Madame de, 74
Montesquieu, 78, 107, 230, 238
Moore, Sir John, 243
Morley, Lord, 110, 167, 172
Moses, 115
Mozart, 23, 230
Musset, 225

Napolyon, 67, 230, 231, 234, 238
Necker, 84
Nelson, 221
Newton, Sir Isaac, 100, 106, 112, 113

Pascal, 36, 112
Pater, 31
Peterborough, Lord, 102, 103
Pitt, William, genç, 241-243, 247
Plato, 185
Poellnitz, 152
Pompadour, Madame de, 143
Pont-de-Veyle, 72, 75
Papa, 4, 22, 34, 38, 103, 106, 211
Prie, Madame de, 71, 94, 96
Prior, 63
Proctor, Bryan Waller, 200, 203
Puffendorf, 76

Quinault, 70

Racine, 3-24, 80, 129-131, 225, 237
Raleigh, Sir Walter, 45, 179, 183, 185
Naip, Prens, 255
Reni, Guido, 231
Reynolds, Sir Joshua, 30, 186, 188
Richardson, 80
Richelieu, 73
Rohan-Chabot, Chevalier de, 94, 96, 98
Rossetti, 183
Rousseau, 85, 165-175, 230
Rubens, 34
Russell, Lord John, 255

Sainte-Beuve, 10, 12, 18, 61, 167, 220
Saint Lambert, 172
Saint-Simon, 80, 179-183
Sampson, Bay John, 179-183
Sanadon, Mlle., 84
Shaftesbury, 110
Shakespeare, 3, 4, 14, 34, 41-56, 80, 112, 132, 221, 225
Shelley, 23, 38
Sheridan, 257
Sofokles, 132
Spenser, 211
Stanhope, Leydi Hester, 241-249
'Stendhal.' _Bkz._ Beyle, Henri
Stephen, Sir James, 211
Sully, Duc de, 95, 105
Swift, 29, 101, 104, 106
Swinburne, 184

Taine, 220, 221
Thevenart, 70
Thomson, 63
Tindal, 111
Toland, 110, 111
Tolstoi, 228
Toynbee, Bayan Paget, 67-69, 75
Turgot, 70, 169

Velasquez, 34
Vigny, 225
Virgil, 14, 23
Voltaire, 69, 70, 72, 75, 79-81, 83, 93-117, 121-134, 137-162, 174, 188

Walpole, Horace, 30, 63, 67, 68, 69-71, 75, 76, 78-80, 86-89, 103, 104, 106
Webster, 36
Wellington, Dük, 255
White, W.A., 180
Winckelmann, 237
Wolf, 138
Wollaston, 111
Woolston, 111
Wordsworth, 16, 62, 63, 184
Wuertemberg, Dük, 156

Yonge, Bayan, 134
Young, Dr., 101

Zola, 220, 227, 228

Lytton Strachey'in Project Gutenberg Kitap ve Karakterler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOKS AND CHARACTERS ***

***** This file should be named 12478.txt or 12478.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/7/12478/

Produced by Jonathan Ingram, Wilelmina Malliere and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


