*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Second April (İkinci Nisan)
Yazar: Edna St. Vincent Millay
Yayın Tarihi: March, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1247
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Second April, by Edna St. Vincent Millay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Second April

Author: Edna St. Vincent Millay

Posting Date: August 13, 2008 [EBook #1247]
Release Date: March, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECOND APRIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judy Boss tarafından üretildi

İKİNCİ NİSAN

Edna St. Vincent Millay tarafından

SEVGİLİ DOSTUMA
CAROLINE B. DOW

İÇERİK

BAHAR İÇERİ
ŞEHİR AĞAÇLARI GENÇ ÖLEN BİR ŞAİR İÇİN
BATAKLIKTA MAVİ BAYRAK HAYALET
YOLCULUK EBB
YILDIZ OTLARI ELAINE
ÖLÜM ÖNCESİNDE AĞIT GÖMÜLME
FASULA SAPLI MARİPOSA
OTLAR KÜÇÜK TEPE
PASSER MORTUUS EST DOUBT NO MORE THAT OBERON
PASTORAL AĞIT
SALDIRI SÜRGÜN
SEYAHAT GÜZÜN ÖLÜMÜ
ALKEN GELGİT SESSİZLİĞE ÖVGÜ
D.C.'YE İKİNCİ NİSAN ANMA ŞARKISI
BİBERİYE İSİMSİZ SONELER I-XII
ŞAİR VE KİTABI VAHŞİ KUĞULAR
SADAKA

İKİNCİ NİSAN

BAHAR

Nisan, neden geri dönüyorsun yine?
Güzellik yeterli değil.
Artık beni yapışkan bir şekilde açılan
küçük yaprakların kızarıklığıyla susturamazsın.
Ne bildiğimi biliyorum.
Güneş boynumda sıcakken
Çiğdemin başaklarını gözlemliyorum.
Toprağın kokusu güzel.
Ölümün olmadığı aşikar.
Ama bu ne anlama geliyor?
İnsanların beyinleri sadece yer altında değil
Kurtçuklar tarafından yeniliyor,
Hayatın kendisi
Hiçbir şey,
Boş bir bardak, halısız bir merdiven.
Her yıl, bu tepeden aşağı,
Nisan'ın
Bir aptal gibi gevezelik edip çiçekler saçması yeterli değil.

ŞEHİR AĞAÇLARI

Bu şehir caddesindeki ağaçlar,
Trafik ve trenler dışında,
Köy yollarındaki ağaçlar kadar ince ve tatlı bir ses çıkarırdı.

Ve gölgelerinde duran insanlar
Bir duştan, şüphesiz
Bir kır ağacının üzerinde yapılan
Böyle bir müziği duyarlardı.

Ah, çok dilsiz olan küçük yapraklar
Çığlık atan şehir havasına karşı,
Rüzgar estiğinde seni izlerim,--
Orada ne ses olduğunu biliyorum.

BATAKLIKTA MAVİ BAYRAK

Tanrı bizi çağırmıştı ve biz geldik;
Sevgili Dünyamız küle döndü;
Cennet bir komşunun eviydi,
Bize açık, yoksun.

Cennetin ışıkları neşeyle parladı,
Ve önden yürüyen Tanrı'ydı;
Yine de yol boyunca ağladım,
Bunun yerine kendi evimi istiyordum.

Görünmeden ağladı, duyulmadan haykırdı,
"Gözlerimin öptüğü tüm şeyler,
Elveda! Bir daha görüşmüyoruz,
Güzel, güzel yırtık sis!

Yükselip alçalan yorgun kanatlar
Gün boyu ateşin üstünde!"--
Her duvar sıcaktan kızarmıştı,
Her tel sıcaktan pürüzlüydü--

"Elveda, küçük rüzgarlar
Uçan közlerin kovaladığı!
Elveda, titreyen gün,
Ellerin yüzünün önünde!

Ve, ah, garip bir hastalıkla kararmış,
Ya da açılmış sahte bir güneşe,
Şimdi sonsuza dek elveda,
Dünyadaki tüm bahçeler!

Cennetin rüzgarsız tepelerinde,
Görmek istemediğim,
Beyaz, ebedi zambaklar duruyor,
Abanoz bir gölün yanında.

Ama Dünya sonsuza dek
Hiçbir şeyin büyümediği bir yerdir,--
Şafak gelecek ve tomurcuk açmayacak;
Akşam olacak ve çiçek kapanmayacak.

Bahar gelecek ve yavaşça dolaşacak
Üzerinde kayıtsız bir toprak,
Boş bir derenin yanında dur,
Elinde ölü bir tohum tut."

Tanrı bizi çağırmıştı ve biz geldik,
Ama yürüdüğüm kutsanmış yol
Benim için acı bir yoldu,
Ve kalbimde Tanrı'ya soru sordum.

"Cennette," dedim, "her şey
Kalbin en çok arzuladığı şey olsa da,
Dünya günahkarların ruhlarından başka hiçbir şey tutmadı
Bir yangından kurtarılmaya değer mi?

Solmuş çimen, - boşa giden büyüme!
Yüklü dalların amaçsız sızısı!"
Tanrı'nın unuttuğu küçük şeyler
Beni çağırdı, yanan evimden. "Cennette," dedim, "her şey
Gözlerin görmek isteyebileceği,
Bildiğim her şey
Arkamdaki bu alevdir."

"Cennette," dedim, "her şey
Kulağın eksik olduğunu düşünebileceği,
Bildiğim her şey
Sırtımda kükreyen bu şeydir."

Önden yürüyen Tanrı'ydı,
Katlı bir çoban gibi;
Onun ayak izlerinde zayıflar,
Yorgunlar ve yaşlılar,

Sevincinin bitmesinden yeterince mutlu,
Barışın gelmesini bekliyordu,--
Ama Tanrı'nın unuttuğu bir şey
Benim büyüyen kemiklerimdi.

Ve biraz uzaklaştım,
Ve biraz geride kaldım,
Ve Ebedi Barışı düşündüm,
Onun zihnime bakmaması için:

Ve gökyüzüne baktım,
Ve Cennetteki Dinlenmeyi düşündüm,--
Ve su gibi kayıp gittim
Kutsanmışların parmaklarının arasından!

Tüm gözleri Glory'ye dikilmişti,
Bana tek bir bakış bile değmedi;
"Alleluya! Alleluya!"
Yolun yukarısında,--ve özgürdüm.

Ve kalbim bir sel gibi yükseldi,
Ve beni önümden sürükledi,
Dönen bir sopa gibi baş döndürücü,
Bir kez daha dünyayı hissedene kadar.

Tüm dünya kömürleşmiş ve siyahtı,
Kutuptan kutba ateş süpürmüştü;
Ve denizin dibi
Bir kase kadar kırılgandı;

Ve ağaçlıklı dağ tepesi
Bir kafatası kadar çıplaktı,--
Hiçbir şey kalmadı, hiçbir şey kalmadı,
Bu kadar güzel bir dünyadan!

"Dünya," dedim, "seni nasıl bırakabilirim?"
"Sen benim sahip olduğum tek şeysin," dedim;
"Aklımı meşgul edecek ne kaldı,
Her zaman yaşıyorsun ve sen ölüsün?"

"Konuş!" Dedim ki, "Ah, söyle bana!
Görebileceğim bir işaret yap!
Bir hatıra için! Her zaman saklamak için!
Çabuk!--Tanrı beni özlemeden!"

Ve bir sese kulak verdim;--
Ama duyduğum tek şey kalbimdi;
Ne bir çığlık baykuşu, ne bir dalgıç kuşu,
Hiçbir ağaç kurbağası tek kelime etmedi.

Ve bir işaret bekledim;--
Kömürler ve cüruflar, daha fazlası değil;
Ve küçük bir duman bulutu
Bir vadi tabanında yüzüyordu.

Ve dumana baktım
Çürüyene kadar, bir sis gibi:--
Orada, ateşle çevrili,
Bir bataklıkta mavi bir bayrak duruyordu!

Küçük alevler dışarı doğru ilerledi,
Sıkıla sıkıla, sapına doğru,
Ama o kadar mavi ve uzundu ki
Onları düşünmek bile onu küçümsüyordu!

Kırmızı ve susamıştı dilleri,
Kurtların dilleri gibi olmalı,
Ama çok mavi ve uzundu--
Ah, güldüm, ağladım, görmek için!

Bütün kalbim bir gözyaşı oldu,
Bütün ruhum bir kule oldu,
Hiçbir şeyi sevmedim
O uzun mavi çiçeği sevdiğim kadar!

Denizde yelken açmış olan
bütün küçük teknelerdi,
Benimle okula gitmiş olan
bütün küçük kitaplardı;

Demir pençeler gibi kökleri üzerinde
Çok mavi ve uzun boylu dikilerek,--
Hepsi cesur Dünya'ydı
Sırtı duvara dayalı!

Bir nefeste, daha ben nefes almadan,--
Ah, güldüm, ağladım, görmek için!--
Yanında diz çökmüştüm,
Ve başını bana yasladı!

Çöküp giden taşlar ve kayan kum
Şimdi Cennete giden yol;
Gergin dizlerimde buzlu
Korkunç dip akıntısını sürüklüyor;

Yakında tozdan basamak taşları olacak
Cennete giden yol olacak mı,--
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh,
Bir el uzat ve beni kurtar!

"İşte--işte, mavi bayraklı çiçeğim;
Şşş--şşş--uyu;
Duyduğun tek şey Tanrı,
Katlanmış koyunlarını sayıyor!

Ninni--ninni--
Çağıran tek şey Tanrı,
Beni özleyen, beni arayan,
Hiçliğe giden yol düşmeden önce!

Güçlü ayaklarını
Kayan kumun üzerine
Sağlamca koyacak;
Küçük, korkmuş bir kuş gibi
Eline doğru sürüneceğim;

Ona tüm kederimi anlatacağım,
Ona tüm günahımı anlatacağım;
Bana cübbesinin yarısını verecek
Seni saracak bir pelerin için. Ninni--ninni--"
Yanmış gezegeni özgürleştiriyor!--
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh,
Bir el uzatın ve beni kurtarın!

Ah, sonunda sevginin sesi!
İşte, sonunda ışığın yüzü!
Ve beyaz cübbesinin tamamı
Geceye karşı bir pelerin olarak!

Ve kalbimin üzerinde uykuda
Bildiğim her şey!--
"Cennet bir çatlak değil mi, Tanrım,
Bu kadar uzun ve mavi bir çiçek için?"

Her şey yolunda ve her şey yolunda!
Cennetin ışıkları neşeyle göstersin!
Nemli ve Cennet gibi bir yerde
Büyümesi için onu yola koyacağız.

YOLCULUK

Ah, kendimi bu uzun otların üzerine yatırabilir miyim
Ve gözlerimi kapatabilir ve sessiz rüzgarın
Üzerimden esmesine izin verebilir miyim-- Çok yorgunum, çok yorgunum
Hoş yerlerden geçmekten! Hayatım boyunca,
Tozlu yol boyunca kaygıyı takip ederek,
Güzelliğe geri baktım ve iç çektim;
Yine de elimde bir amansız el
Her zaman çekiştirildi ve ben geçtim. Hayatım boyunca
Omzumun üzerinden huzura baktım;
Ve şimdi bu uzun otların üzerinde uzanmak istiyorum
Ve gözlerimi kapatmak.
Yine de ileri!
Kedi kuşları ötüşüyor
Uzun öğleden sonra boyunca ve alacakaranlıktaki dereler
Gırtlaktan geliyor. Kırlangıç ​​kuşları uyanıyor ve ağlıyor,
Alacakaranlığı boğazlarına çekiyor.
Sadece kalbim cevap veriyor. Hevesli asmalar
Kayalara tırman ve bekle; kızarmış elma ağaçları
Danslarında duraklıyor ve benim için yüzüğü kırıyor;
Loş, gölgeli orman yolları, eğrelti otlarının kokusunu
Ve defne, tatlı meyvelerin arasından geçen
Yuvarlak yüzlü güllerin, pembe ve huysuz,
Geriye bak ve kaybolmadan önce işaret et.
Sadece kalbim, sadece kalbim cevap veriyor. Yine de, ah, yolum her iki tarafta da tatlı
Sürüklenen gün boyunca, -ayak altında keskin
Ve sıcak, ve ölü sis gibi kuru toz asılı duruyor--
Ama uzak, oh, tutkulu gözlerin ulaşabileceği kadar uzak,
Ve uzun, ah, coşkulu gözlerin tutunabileceği kadar uzun,
Dünya benim: mavi tepe, durgun gümüş göl,
Geniş tarla, parlak çiçek ve uzun beyaz yol
Kapısı olmayan bir bahçe ve açık bir yol:
Takip edeceğim ayaklarım ve tutacağım kalbim.

YILAN OTLARI

Ne dersem diyeyim,
Gerçekten sevdiğim tek şey
Koyun üzerinde düzleşen yağmur,
Ve koydaki yılan otları;
Yatan ve ağartan çıngıraklı kabuklar
Gelgit çizgisinde ve sahil boyunca daha yüksek gelgitlerin izi:
Bu yerde hiçbir şey yok.

ÖLÜMDEN ÖNCE AĞIT

Gül ve ormangülü olacak
Öldüğünde ve yer altında olduğunda;
Hala beyaz leylaklardan duyulacak
Arılarla ağır, güneşli bir ses;

Hala yağmur yağacak karaçamlar
Yağmur dindikten sonra ve hala
Anızlarda kızılgerdanlar olacak,
Sıcak yeşil tepede kahverengi koyunlar.

İlkbahar hastalanmayacak, sonbahar da sendelemeyecek;
Hiçbir şey senin gittiğini bilmeyecek,
Tek başına kasvetli bir tarlayı kurtararak
Kendin dışında kimse ayak basmayacak;

Mayıs otunu ve domuz otunu kurtararak
Hiçbir şey senin öldüğünü bilmeyecek,--
Bunlar ve belki de işe yaramaz bir vagon
Yıkılmış bir kulübenin yanında duruyor. Oh, büyük geçişinle geçecek
Sana ait olmayan bir güzellikten çok azı,--
Sadece sıradan sudan gelen ışık,
Sadece basit taştan gelen zarafet!

FASULYE SAPI

Hey, Dev! Bu benim!
Senin gökyüzüne bir fasulye sapı yaptım!
Ah,--ama çok güzel, çok yüksekte!

Ben böyle geldim,-- Koydum
Burada dizimi, şuraya ayağımı,
Yukarı ve yukarı, filizden filize--
Ve mübarek fasulye sapı inceldi
Her zaman ki yaramazlık gibi,
Beni sallayıp döndürene kadar,
Baş döndürücü, güneşli bir daire içinde,
Kökle açılar yaparak,
Doğduğum şehrin kahkahasının çok ötesinde,
Küçük kirli şehir
Çok dik ve güneşli ışıkta
Parıldayan, parlak ve güzel
Bulduğun para kadar
Para bulma rüyasında--
Ne rüzgar! Ne sabahtı!--

Küçük, parlak şehre kadar,
Aşağıya bir bakış attığımda,
Baş döndürücü bir kahkahayla sarsılmış,
Hasta ve mutlu bir şekilde korkmuş,
Bir bıçak üzerindeki çiy damlasıydı,
Ve birkaç dakika sonra
Yaptığım dönen tahmindi,--
Ve rüzgar bir kırbaç gibiydi

Buzlu kulaklarımın yanından çatırdıyordu,
Ve saçlarım arkamda duruyordu,
Ve gözlerim yaşlarla doluydu,
Geniş ve soğuk,
Tutabileceklerinden daha fazla yaş,
Rüzgar öyle esiyordu,
Ve dişlerim sıralanmıştı,
Kuru ve sırıtıyordu,
Ve ayağımın kaydığını hissettim,
Ve rüzgarı tırmaladım ve sızlandım,
Ve sapı kavradım ve gevezelik ettim,
Gözlerim kapalı, kör,--
Ne rüzgar! Ne rüzgar!

Geniş gökyüzün, Dev,
Bir dolabın rafı; Fasulye sapı yapıyorum, ben
Senin gibi bir inşaatçıyım,
Ama fasulye sapı benim işim,
Bir raf yapamam,
Nasıl yapıldığını bilmiyorum,
Şimdi, bir fasulye sapı daha esnektir--
Ah, ne tırmanış!

YABANİ OTLAR

Papatyalarla beyaz ve kuzukulağıyla kırmızı
Ve boş, gökyüzünün altında boş!--
Hayat bir arayış ve aşk bir kavgadır--
İşte benim için uzanabileceğim bir yer.

Papatyalar lanetli tohumlardan fışkırır,
Ve burada gördüğüm bu kırmızı ateş
Değersiz bir kızıl ot mahsulüdür,
Çiftçiler tarafından tutumlu bir şekilde lanetlenmiştir.

Ama burada, bir saat boyunca nefret edilmeden,
Kuzukulağı düzensiz bir alevde koşar,
Papatya ayakta durur, piç bir çiçek,
Dürüst bir isim taşıyan çiçekler gibi.

Ve burada bir süre, hiçbir rüzgarın
Susamış bir sürünün ulumasını getirmediği yerde,
Kutsanmış şeylerin uykusunu uyuyabilir,
Çok parlak kan, lanetli alın.

PASSER MORTUUS EST

Ölüm tüm güzel şeyleri yutar;
Serçesiyle birlikte lezbiyen
Karanlığı paylaşır,--şimdi
Her yatak dardır.

Eski yağmur gibi hatırlanmaz
Saf içkiyi kurutur,
Ve küçük huysuz el
Bir açıklamadır.

Ne de olsa, eski sevgilim,
Artık değer vermediğim,
Sevgi olmadığını söylememize gerek var mı,
Şimdi sevgi yok olduğuna göre?

PASTORAL

Keşke dursaydı!--
Uzaklarda bir horozun
Tiz çığlığıyla;
Ya da sarsılmış çan
Bir ineğin boğazından
Çalıların arasından geçerken;
Ya da yumuşak şok
Düşen buruşuk elmaların
Yaşlı bir ağaçtan
Unutulmuş bir meyve bahçesinden
Engebeli kayanın üzerine!

Ah, gri tepe,
Otlayan sürünün
Mor çiçeği yaladığı,
Dikenli otları biçtiği yer!
Ah, taşlı otlak,
Uzun sığırkuyruğunun
Küçük tohumunun üzerinde
Çok sağlam durduğu yer!

SALDIRI

Ben

Kurbağaların nasıl ses çıkardığını unutmuştum
Bir yıllık sessizlikten sonra, yoksa
Tek başıma bu kadar maceraya atılmazdım diye düşünüyorum
Alacakaranlıkta bu ıssız yolda.

II

Güzellik tarafından pusuya düşürüldüm. Kim yürüyecek
Benimle kurbağaların ağlaması arasında?
Ah, vahşi Güzellik, geçmeme izin ver,
O çekingen bir kadınım, yolda
Bir evden diğerine!

SEYAHAT

Demiryolu hattı millerce uzakta,
Ve gün konuşan seslerle gürültülü,
Yine de bütün gün geçen bir tren yok
Ama düdüğünün çığlık attığını duyuyorum.

Bütün gece geçen bir tren yok,
Gece hala uyumak ve rüya görmek için olsa da
Ama gökyüzünde kızıl küllerini görüyorum,
Ve motorunun buhar çıkardığını duyuyorum.

Kalbim edindiğim arkadaşlarla sıcak,
Ve daha iyi arkadaşlar tanımayacağım,
Yine de binmeyeceğim bir tren yok,
Nereye gidiyor olursa olsun.

DÜŞÜK GELGİT

Gelgitin olduğu bu ıslak kayalar,
Beyaz kabuklu ve yabani otlu kahverengi
Ve altından güzel bir yeşile sümüksü bir şey dökülmüş,
Gelgitin çekildiği bu ıslak kayalar,
Gelgit yükseldiğinde tekrar görünecekler,
Zayıf ve tehlikeli, kıyıdan uzakta,
Hayal kuracak yer yok, ama ölecek yer var,--
Bir kez daha denizin dibi.
Bir çocuk vardı,
Gün boyu bir devin boş evinde dolaştı,--
Ev harika şeylerle ve yeniliklerle dolu,
Ama bir çocuğun oynayabileceği uygun bir yer yok.

İKİNCİ BİR NİSAN ŞARKISI

Bu yılın nisan ayı, başka türlü değil
Bir yıl önceki nisan ayından daha fazla değil,
Fısıltılarla dolu, iç çekişlerle dolu,
Göz kamaştırıcı çamur ve pis karla;
Seni çok mutlu eden hepatikler
Yine buradalar ve kelebekler.

Gün boyu çekiç sesleri duyuluyor,
Ve zona kapıların etrafında yatıyor;
Yakın ve uzaklardaki meyve bahçelerinde
Gri ağaçkakan tıkırdar ve deler;
Adamlar işlerinde neşelidir,
Ve çocuklar oyunlarında ciddidir.

Büyük akarsular durgun ve derin akar,
Küçük dereler gürültülü ve hızlı akar
Sığırkuyruğu sapları arasında koyunlar
Güneşte yamaca tırmanırlar,
Düşünceli bir şekilde,--sadece sen gittin,
Tek istediğim seni saklamaktı.

BİBERİYE

Artık olmayacak bazı şeyler uğruna
Sazlar sereceğim
Odamın zeminine,
Bergamot ekeceğim
Mutfak kapımın önüne.

Bir zamanlar çok sade olan
Soluk şeyler uğruna
Bir fıçı koyacağım
Yağmuru yakalamak için dışarı,
Bir demir tencere asacağım
Bir demir vinç üzerine. Birçok şey öldü ve gitti
Cesur ve neşeliydiler;
Bu şeyler uğruna
Şunu söylemeyi öğreneceğim,
"Sizin hoşunuza giderse, nazik beyler,"
"Ah!" ve "Güzel bir gün!"

ŞAİR VE KİTABI

Aşağı in, melez, Ölüm!
Kulübene geri dön!
Bir rezene sapında nefes çaldım!
Kaşınacak ve sızlanacaksın
Birçok gece ve endişeleneceksin
Gömmeden önce birçok kemik
Benim tatlı kemiğim!

Ne zaman öleceğim?
Etim kuruduğunda,
Ve başımın üstünde
Sarı polen toplandı
Tüm boş öğleden sonra?
Tatlı aşıklar durup merak ettiğinde
Ben kimim ki orada yatıyorum,
Aydan gizli?

Bu benim kişisel ölümüm mü?--
Akciğerler iflas ediyor
Nefesi solumak için
Diğerleri nefes veriyor mu? Bu benim ince ruhumun sonu mu?--
Ah, çözülmüş kış sıçradığında
Bu rastgele toz ve küllerin üzerine,
Ağlama beni dostum!

Ben, kesinlikle ölmedim
O saatte, ama kesinlikle
Bu kitap, okunmamışken,
Çürüyüp belirsizce toprağa karıştığında,
Ve artık hiçbir göğse değil,
Gürültülü şişkinliğe karşı yakın
Hiçbir şey söylenemez,
Bu sayfalar bastırılmış mı!

Bu kitap küflendiğinde,
Ve birçok kitap
Satılmayı beklerken
Sıradan bir kuruşa,
Küçük açık bir kutuda,
Kirli ve dağınık bir sokakta,
Ağır bir çamur sıçramış
Geçen arabalardan,
Yabancı, dur ve bak;
Asırların tozundan
Bu küçük kitabı kaldır,
Yırtık sayfaları çevir,
Oku beni, ölmeme izin verme!
Solan harfleri ara, bul
Kırık ciltte kararlı
Bir zamanlar ben olan her şey!

Bu damarlar yabani ot olduğunda,
Bu içi boş yuvalar,
Köklü tohumları izle,
Roketler gibi patlayarak,
Ve baharı tekrar tahmin et,
Ya da, o siyah dolapta uzakta,
Pembe solucanların yukarı doğru kıvrılmasını izle,
Yağmur kokusunda,
Yatan oğlanlar ve kızlar,
Çitlerde fısıldayarak,
Ölmeme izin verme,
Bana yeminlerini karıştır;
Yavaşça yürüyen oğlanlar ve kızlar,
Ormanda, ağlayan ve kavga eden,
Pembe yabani defnenin ötesine bakarak,
Bana konuşmanı karıştır,

Ölmeme izin verme!
Çiftçiler tırmıklamanızda,
Güneş yüksekteyken,
Saman yapılırken,
Anız boyunca saçılmış,
Sapları yenmeden solmuş,
Çilekler koyulaşır ve tatlanır,
Öğle vakti;

Tepelerdeki çobanlar,
Meralarda, uyuklayanlar
Çınlayan çanlara
Otlayan kahverengi koyunların;
Fırtınada ağlayan denizciler;
Çalışma odanızdaki bilginler; avcılar
Dönen kışın ortasında kaybolmuşlar
Beyaz üniforma;

Uykuyu özleyen adamlar;
Uyanan ve eğlenen adamlar;--
Eğer eski bir şarkı
Duyularınızın seviyesine sıçrarsa
Böyle anlarda,
Bazen, sadece bir an olsa da,
Unutulmuş, tuhaf ve çirkin
Benim bir aracım olsun!

Sizin emeğinizde kadınlar,
Boş zamanlarınızda kadınlar
Kazan kaynayana kadar,
Zevkini benden kap,
Süpürge sapının yaprağı işaretlediği yerde;
Ağlamanızla sessiz kadınlar
Uyuyan bir işçiyi uyandırmamak için,
Beni kederinizle karıştırın!

Çalan oğlanlar ve kızlar
Şok edici kahkahalardan
Yaşlıların, diz çökmek için
Damlayan bir kirişin yanında
Rengi solmuş saçakların altında,
Menteşesiz kapaklı sandıklardan
Azizlerin ve aşıkların hikayelerini kaldırarak,
Gezginler, cinler, hırsızlar,
Gece parlayan güneşler,
Vadilerden yapılmış dağlar, --
Beni ışığa taşı,
Karnınızın üstünde düz bir şekilde
Örümcekli pencerenin yanında uzan,
Küçük sineklerin süründüğü yerde, --
Beni oku, karalamalarla kenarlara çiz,
Ölmeme izin verme!

Kilise görevlisi, işini yap!
Çakıl yağmurunda
Küreğine bas!
Birçok gül çözülecek,
Birçok metal çelenk paslanacak
Yağmurda ve ben şarkı söyleyerek gidiyorum
Senin fırlattığın arsaların arasından
Tozun üstünde sarı kil!

SADAKA

Kalbim eskisi gibi,
İnsanların gelip gittiği bir ev;
Ama senin aşkınla kış,
Kuşaklar karla kaplı. Lambayı yakıp örtüyü seriyorum,
Kömürleri tekrar alevlendiriyorum;
Ama senin aşkınla kış mevsimi,
Camdaki kırağı kalın.

Kışın geldiğini biliyorum:
Yapraklar dallarda cansız;
Bir süre aşkını izledim,
Ve bitkilerimi eve getirdim.

Onları suluyorum ve güneye doğru çeviriyorum,
Saptan ölü kahverengiyi koparıyorum;
Ama senin aşkınla kış mevsimi,--
Ben sadece onlara bakıp onları suluyorum.

Bir zamanlar durup izliyordum
Küçük, kötü huylu serçelerin kavgasını;
Beslediğim dilenciyi sevdim,
Söyleyeceklerini önemsedim,

Durup onu gözden uzakta izledim;
Bugün kapının etrafına uzanıyorum
Ve basamağa bir kase koyuyorum;
Kalbim eskisi gibi,

Ama senin aşkınla kış mevsimi;
Eşiklere kırıntılar saçıyorum,
Ve pencereyi kapatıyorum,--ve kuşlar
Onları isterlerse alabilirler veya bırakabilirler.

İÇ

Evlerini iç kesimlere inşa eden insanlar,
Bir ev şeklinde
Bir arsa satın alan ve orada bir ev inşa eden insanlar,
Deniz kıyısından uzakta, suyun

Oyuk çıkıntıları emen sesinden uzakta,
Kıyıya çarpan tonlarca su,--
Onlar neyi özlüyor, benim özlediğim gibi
Bir kez daha denizin tuzlu kokusunu?

Dalgaların uyandırmadığı insanlar,
Limanın başındaki tekneleri şaplaklıyor,
Onlar neyi özlüyor, benim özlediğim gibi,--
İç kesim yatağımda başlıyor,

Dar duvarları dövüyor ve
Ne bir pencere ne de bir kapı buluyor,
Tanrı'ya boğularak ölmek için bağırıyorlar,--
Bir kez daha denizin tuzlu tadı?

GENÇ ÖLEN BİR ŞAİR İÇİN

Ozan, ne yapacaksın
Bu adamla, senden sonra,
Senin mutlu kaderini paylaşmayan,
İngiltere'nin Şairi olarak oturan?
Boşuna, bu demir günlerde,
Şair senin övgün için çabalıyor,
Ozan, şarkı söyleyen yanından geçti, ta ki sen ölene kadar.

Yine de, hiç kimse tekrar dinlemese de,
Camdaki mavi sineği vızıldatır,
En kara yosunu kalın bir şekilde kabuklandırır,
Gülün miskini üfler,
Unutulmuş tekneyi yüzdürür
Yine de Camelot'a.

Birçok ozanın zamansız ölümü
Dizelerine nefes verir;
İşte hiç söylenmemiş bir şarkı:
Yaşlanmak genç ölmektir.
Ozan, sana ne:
Hiç tanımadığın bir adam,
Mezarın uzak ve yeşilken,
Bir kraliçeyle oturup dedikodu yaptı mı?

Thalia ne kadar nadir bir şey olduğunu bilir
Yaşlanmak ve şarkı söylemek;
Kahverengi ve ılık bir gelgit
Her taraftan yaklaşırken.
Shelley'nin altınının
Yaşlanmaya dayanıp dayanmadığını kim söyleyebilir?

WRAITH

"İnce Yağmur, kimi rahatsız ediyorsun,
Kapımı rahatsız ediyorsun?"
--Kesinlikle istediği ben değilim;
Burada daha önce yaşayan biri--
"Evde benden başka kimse yok:
İsterseniz içeri girip görebilirsiniz."

İncecik bir iplik, zarif parmaklarla,--
Onu gördünüz mü, herhangi biriniz?--
Gri şal ve rüzgara yaslanmış,
Ve bahçe görünüyor mu?

Parıldayan gözler,--ve çoğunlukla sessiz,
Bir tür fısıltı, bir tür mırıldanma,
Bir şey sormak, sormak,
Eğer ondan bir ses duyarsanız.--

Hiç gördünüz mü onu, herhangi biriniz?--
Hayatımda bildiğim en tuhaf şey,--
İçeri taşındığımdan beri her gece,
Ve yalnız kaldım.

"İnce Yağmur, kapıyı çalmayı kes!
İçeri giremezsin!
Senin sallandığını duyduğun benim;
Kimse benimle değil, hiç olmadı!"

Meraklı, pencereyi nasıl denediği,--
Garip, kapıyı deneme şekli,--
Daha önce bu eve
hangi tür insanların sahip olabileceğini merak ediyorum...

EBB

Kalbimin neye benzediğini biliyorum
Sevgin öldüğünden beri:
İçi boş bir çıkıntı gibi
Küçük bir havuz tutuyor
Gelgit tarafından orada bırakılmış,
Küçük ılık bir havuz,
Kenardan içeriye doğru kuruyor. ELAINE

AH, Astolat'a geri dön!
Senden nazik olmanı istemeyeceğim.
Ve istediğin zaman gidebilirsin,
Ve ben geride kalacağım.

Sana ne kadar değerli olduğunu söylemeyeceğim,
Ya da beni değerli bulup bulmadığını sormayacağım,
Ya da seni geçen yıl yaptığım gibi şeylerle rahatsız etmeyeceğim.

Meyve bahçesi öylece durgun, Lancelot,
Göl öylece durgun olacak,
Tahmin edemezsin -- ama tahmin etmelisin --
Bana ne olduğunu.

Bahçe yürüyüş yolu öyle geniş olacak,
Bahçe sırası öyle geniş olacak,
Düşünmen gerek -- eğer düşünürsen --
Zambak kızı ölmüştü.

Bunu saymazsak, biraz uzakta,
Seni bir süre izlerdim,
Konuştuğunu görmek için, konuştuğun gibi,
Ve gülümse, -- eğer gülümsersen.

GÖMÜLME

Benimki denizde ölmesi gereken bir beden! Ve bir mezar yerine bir mezarım olsun
Altı ayak derinliğinde ve boyumda,
Dalganın altındaki tüm su!

Ve korkunç balıklar etimi ele geçirsin,
Yaşayan bir adamın korkabileceği gibi,
Ve beni diri ve tazeyken yesinler,--
Bir yıl ölmemi beklemeyin!

MARIPOSA

Kelebekler beyaz ve mavidir
İçinden geçtiğimiz bu tarlada.
Elini tutmama izin ver.
Ölüm bir iki gün içinde gelir.

Bildiğimiz her şey
O saatte kül olacak,
Geçici kelebeği fark et,
Çiçeğe nasıl asılı duruyor.

Elini tutmama izin ver.
Seni beslememe izin ver
Gökyüzünde şafak vakti gelene kadar.
Sahte ya da gerçek olmam fark etmez,
Ölüm bir iki gün içinde gelir.

KÜÇÜK TEPE

AH, burada hava tatlı ve durgun,
Ve üzerinde uzanmak için çimen yumuşak; Ve uzakta küçük tepe var
Mesih'in ölmesi için aldılar.

Ve derenin karşısında bir tepe var,
Derenin aşağısında bir tane daha var;
Ama, ah, aldıkları küçük tepe,--
Sanırım ben onun annesiyim!

Gethsemane'yi gören ay,
Doğup batışını izliyorum:
Görülecek çok şeyi var,
Unutmasına yardımcı oluyorlar.

Ama evde duran küçük tepeler
Çok uzun yüzyıllar,
Yunanistan'ı hatırla, Roma'yı hatırla,
Meryem'in gözyaşlarını hatırla.

Ve uzakta Filistin'de,
Diğerlerinden daha hüzünlü,
Benim dediğim tepeyi hala üzüyor,--
Sanırım ben onun annesiyim!

ARTIK OBERON'DAN ŞÜPHE ETMEYİN

Oberon'dan artık şüphe etmeyin--
Pan'ın
yaşadığından, kamış çaldığından,
karanlık bir ormanda perilerin peşinden koştuğundan,
neşeli, safdil günlerde,--
yaşadığından ve bir periler topluluğuna önderlik ettiğinden
hoşgörülü topraklarda!
Ah, çünkü insan gözünün gördüğü bu en kasvetli, en
acılı
çağda,
faunlara ölüm, perilere ölüm,
hala kızılcık ağacı yükselmeye cesaret ediyor--
gövdesi ve kökü olan sağlıklı ağaç--
meyve vermeyen fildişi çanaklar,
sığırcıklar ve alakarga--
şarkı bile söyleyemeyen kuşlar--
ilkbaharda tekrar gelmeye cesaret ediyor!

AĞIT

Dinleyin çocuklar:
babanız öldü.
eski ceketlerinden
size küçük ceketler yapacağım;
size küçük pantolonlar yapacağım
eski pantolonlarından. Cebinde olacak
Oraya koyduğu şeyler,
Anahtarlar ve peniler
Tütünle kaplı;
Dan penileri alacak
Bankasında biriktirmek için;
Anne anahtarları alacak
Güzel bir ses çıkarmak için.
Hayat devam etmeli,
Ve ölüler unutulmalı;
Hayat devam etmeli,
İyi adamlar ölse bile;
Anne, kahvaltını ye;
Dan, ilacını al;
Hayat devam etmeli;
Nedenini unuttum.

SÜRGÜN

Kalbimde gerçek üzüntüsünü arıyorum,
Şunu buluyorum:
Kelimelerden ve insanlardan bıktım,
Şehirden bıktım, denizi istiyorum;

Yapışkan, tuzlu tatlılığı istiyorum
Güçlü rüzgarın ve parçalanmış sıçramanın;
Yüksek sesi ve yumuşak sesi istiyorum
Bütün gün kırılan büyük dalganın. Her zaman kapımın önünde,
Kış denizinin ulaştığı yeri işaretleyerek,
Kumda kök salmış ve sürüklenen odunları sürükleyerek,
Mor yabani bezelyeyi dağıtarak;
Her zaman sabahları dalgaya tırmandım,
Geceleri ayakkabılarımdan kumları silkeledim,
Şimdi büyük binaların altında kalmış,
Gürültüyle vurulmuş, ışıkla karışmış.

Yeşil yığınların inlediğini duyabilseydim
Rüzgarlı ahşap iskelelerin altında,
Bir kez daha sallanan fıçıları görebilseydim,
Ve barajları çevreleyen siyah çubukları,

Yabani otlu midyeleri görebilseydim
Enkaz haline gelmiş ve çürüyen gövdeleri kabuklandıran,
Bir kez daha açların ağlamasını duyabilseydim
Üstünde, dönen martıların,

Bir kez daha gecekonduyu gerilmiş hissetseydim
Gelgitin dönüşü altında,
Bir kez daha yükselen selden kork,
Dışarıdaki sisin içindeki çandan kork,--

Mutlu olurdum,--bu mutluydu
Maine kıyısında bütün gün boyunca! Tutmaya ve elle tutmaya ihtiyacım var
Yine kabuklar, çapalar ve gemiler!

Mutlu olmam gerekir, mutlu olmam
Buraya geldiğimden beri hiç.
Sudan çok uzağım.
Yakınlarda suya ihtiyacım var.

SONBAHAR'IN ÖLÜMÜ

Sazlar öldüğünde ve bataklıkları örtmek için bir saman olduğunda,
Ve tüylü pampa otu rüzgara karşı uçtuğunda
Yaşlı savaşçılar gibi batıya doğru, trajik, zayıflamış
Kabilelerinin yarısından ve düzleşmiş sazlıkların üzerinden,
Sırrından sıyrılmış, açık, çıplak ve kasvetli,
Uzaklarda yarı unutulmuş dereyi karartıyor,--Sonra yılın ağırlığını bana yaslıyor ve eziyor
Kalbimi. Güzelliğin hastalanıp ölmesi gerektiğini biliyorum,
Ve yeniden doğacağını,--ama ah, görmek için
Güzellik kaskatı kesilmiş, gökyüzüne bakıyor!
Ah, Sonbahar! Sonbahar!--Bahar benim için ne?

SESSİZLİĞE ÖVGÜ

Evet, ama o?
Diğer kız kardeşin ve diğer ruhum
Mezar Sessizliği, daha güzel
En güzel üç kızdan, ona ne oldu?
Clio, sen değil,
Sen değil, Calliope,
Ne de tüm o şehvetli soyu,
Güzelliğin mükemmel benliği beni rahatlatmayacak
Çünkü Sessizlik bir zamanlar gitti,
Onun için serin dilli, onun için sakin yürekli,
Her zaman özlemle takip ettiğim,
Cennette, dünyada, cehennemde ve dört mevsimde dolaşan;
Thalia, sen değil,
Sen değil, Melpomene,
Senin eşsiz ayaklarını değil, ey zayıf Terpsichore,
Bu büyük salonda arıyorum,
Ama daha soluk, daha düşünceli, hepinizin en sevdiğini. Onu uzaklardan arıyorum,
Sunaklarının olduğu tapınaklardan geliyorum,
Adını taşıyan korulardan,
Şimdi vurulmuş kurbanlarla ve kurban alevleriyle gürültülü,
Ve yüksek ve tiz yüzlere vurulan ziller,
Övgülerinde gürültücü,
Ne seviyorlar ne de biliyorlar,
Geçmiş günlerin bir tanrıçası,
Uzun zaman önce ayrıldı,
İstila edilen tapınakları ve mabetleri terk etti,
Eski kutsal alanından,
Belirsiz ve efsanevi bir tanrı,
Şimdi geriye kalan,
Bilgelerin çözmesi ve rahiplerin çarpıtması için,
Sadece ve kısa bir süre için harfleri mermere sıkıştırılmış,
Hatta şimdi, bakın, dostça mırıldanan yağmur siliyor,
Ve anlaşılmaz kar,
Sonunda en ufak işaretlerini ve izlerini bırakarak,
Hiçbiri, ve bu yerlerden nereye kaybolduğu. "O iyi sevecek," dedim,
"Eğer aşk o kalp sakinininse,
Ölülerin çiçeklerini;
Sessiz kırmızı anemonu,
Rüzgarda hareket eden ve başka bir yaradan
O filizlenen, çok tatlı mavi sümbül,
Yeraltında çiçek açan,
Ve soluk gelincikler, onun için değerli olacak.
Ve Sessizlik bilmeyecek
Hangi obsidyen dikliğinin kara gölgesinde
Uykuyla uyuşmuş beyaz nergisi sertleştiriyor?
(Demeter'in kızının evden taşıdığı tohum,
Uzun zaman önce umutsuz parmaklarla koparılmış,
İsteksizce,
Persephone'yi mahvetmişken,
Ve o tekrar büyümeye koyulurken
Alacakaranlıkta, yıkımın zayıf ve uğursuz tınlı toprağında). O iyi sevecek," dedim,
"Ölülerin çiçeklerini;
Karanlık Persephone'nin kış boyunca yuvarlandığı,
Evinden rahatsız, rahatsız,
Kuzey Sicilya'da güneşli bir güney yamacından yoksun,
Bir rüyaya odaklanmış somurtkan göz bebekleriyle,
Cehennemin tartışmasız siperlerini
hedefleyen durgun dereye bakıyor,
Orada, orada bulunacak,
O, insanlardan gizlenmiş Güzellik ve baygınlıktaki Müzik."

"Ben Sessizliği özlüyorum, tıpkı onların nefesi özlediği gibi
Çaresiz burun delikleri acı denizi içen;
Hangi şey olabilir ki
Bu kadar güçlü, bu kadar korkunç, Ölüm'de
Ne öfke, ne kadar büyük bir öfke, eğer sadece o,
Buzlu göğsünde,
Sorgusuz sualsiz, okşanmamış,
Bir zamanlar yattığım,
Ve her zaman yoksun olduğum,
Bugüne kadar,
O soğuk göğüsten asla uzaklaşmamışken,
Keşke o da bana geri verilseydi?"
Onu o kederli labirentte aradım,
Hiçbir güneş ışığının düşmediği,
Ve her yerde kansızların arasında
Onu aradım, ama hava,
Birçok kez soludu ve tükendi,
Fısıldayan bir hoşnutsuzlukla huzursuzdu,
Ve bana sorular soruyordu, bana söylemem için yalvarıyordu
Gün ışığının en ufak haberlerini bile bilmiyorlardı,
Kolumu çekiştiren, gittiğim her yerde hevesli gölgeler benimleydi.
Her kederli kapıda durdum,
Ve bir an dinledim, elimi kaldırdım, -- ve bir süre
Üzerlerinde bir sessizlik oldu, yüzümü izlerken;
Ve sonra daha önce olduğu gibi fısıldayarak düştüler;
Böylece onlara gülümsedim ve onları terk ettim, orada olmadığını görünce.
Onu da aradım,
Üst tanrılar arasında, bilmeme rağmen
O şölenin olduğu yerde olmaya benzemiyordu,
Ne de Cennetin efendisine yakındı,
Nefret edilen bir şeydi
Ve ondan uzak durulmuştu, onun bir çocuğu olmasına rağmen,
(Senin değil, senin değil; sana nefes borçlu değil,
Şarkının Annesi, Zeus'un Ölüm rüyası üzerine ektiği).
Ziyaret edilmeden bir yerden geçmekten korkarak
Ve sonra, çok geç, nasıl olduğunu öğrenerek,
O hareketsiz yüzüyle,
Orada durmuş ve beni geçerken görmüştü, gülümsemeden,
Onu, güçlü ölümsüzlerin oturduğu sarkık tahtaya kadar aradım;
Ama böyle bir kahkaha güçlü salonu sarstı
Kimse beni duyamadı:
O gün Tepe'de görülmüş müydü? Ve hiç kimse bilmiyordu
Ne kadar süre ayakta durduğumu, ya da en sonunda ne zaman iç çekip gittiğimi.

Bir durgunluk içinde yatan bir bahçe var
Dağlarla dağlık deniz arasında,
Nerede olduğunu bilmiyorum ama bir rüya gündüzü
Göz kapaklarıma bir an çiziyor, ta ki gövde çekirdekten kaldırılıncaya kadar
Ve Uyku bana yedirilinceye kadar.
Ayak izin orada değil, Mnemosene,
Yıkılmış bir yer gibi görünse de ve sonra
Likenli kalbin, dolu
Kırık sütunlarla, karyatidlerle
Toprağa atılmış ve eklemsiz dizleri üzerine öne düşmüş,
Ve cenaze külleri toza dönüşmüş
Ölülerin küllerinden daha ufak,
Ve Psyche'nin lambası yerden yukarı doğru itilmiş,
Bir zamanlar Aşkın yatağı olan şeyin üzerine mermer mumuyla
Damlıyor ve genç bedeni uyuyor, ama şimdi bunun yerine toz.

Acı-tatlı, beyaz sarmaşıklar kıvrılıyor
Parmaklarını boğucu duvara sıkıştırıyor,
Ve geniş çatlaklar parlak otlarla canlanıyor;
Orada aptalca bir solucan gibi bütün gün besleniyor, hareketsiz beyaz orkide;
Ama kızlarının kahkahasının yankısı yok
Orada, ne de senden hiçbir iz var
Çürümüş daldan mantar gibi şişiyor, Pieria'nın gri annesi!

Sadece bir zamanlar bir taşın üzerindeki gölgesi
Gördüm,--ve işte, gölge ve bahçe de gitmişti. Sana söylüyorum, onun bedenine kötülük ettin,
Siz gevezeler, gürültücü mürettebat!
O hiçbir yerde değil!
Onu derin Cehennem'de aradım;
Ve dünyada da;
Cenneti düşündüm ve onu orada aradım;
Ne yerin üstünde ne de altında
Sessizlik bulunabilir,
O senin tam da çözgüsü ve atkısıydı,
Şarkıların başlamadan önce ve bittikten sonra güzeldi!
Ah, de ki eğer bu tepede
Bir yerlerde kız kardeşinin bedeni ölümde yatıyorsa,
O zaman oraya gidebilir ve bir çelenk yapabilirim
Kilitli ellerimden, onun sessiz göğsünde
Yaş onları kurutana kadar yatacak!

(Ah, geri kalanından tatlı bir şekilde
Görüyorum
Dön ve beni düşün
Şefkatli Euterpe!)
"Ölüm kapısının ötesinde bir kapı var,
Ebedi Yaşam kapısının ötesinde,
Cennet ve Cehennem kapılarının ötesinde," dedi,
"Sadece inanmak bile dehşettir!
Üzerinde düşünmek, benim gibi ölümsüz ruhlarda bile
Nefeste bir kargaşa,
Tükenmez kanın ürpermesi
Asla kurumayacak damarlarımda bile,
Ve sert, ilahi tekdüzelikte
Benim varlığım bu, alışılmadık bir ruh halinin deliliği.

Bu, eksik olduğun ve aradığın eyaleti;
Ve onu başka yerde arama.
Cehennem bir geçittir
Hacılar için, Herakles,
Ve Euridice'yi çok seven,
Orada yürümüştür; ve bunlardan çok daha fazlası;
Ve isteksizce ve hasta bir şekilde geçen ruhların arzusuna ve umutsuzluğuna tanık olmuştur hava;
Sen de Cehenneme girdin,
Ve oradan çıktın; ama bahsettiğim yerden
Hiç kimse geri dönmedi;--çünkü oraya öfke getirir
Sadece her şeyden önce kaçanların sürülen hayaletleri. Unutulma bu meskenin adıdır: ve o oradadır."

Ah, ışıldayan Şarkı! Ah, zarif Hafıza!
Bu yükseklikte uzun süre kal
Bir daha tırmanmayacağım!
Ne demek istediğini biliyorum,--küçük gece,
Ve uzun boş gün,-- Bir daha asla öfkeli ışığı

Bir daha asla görmeyeceğim,
Ya da aç seslerin beynimin ağladığını duymayacağım!
Ah, ama o,
Diğer kız kardeşin ve diğer ruhum,
O yine benim olacak;
Ve onu gümüş bir kaseden içeceğim,
Soğuk, ince yeşil bir şarap,
Tadı acı değil,
Tatlı değil,
Senin baskından değil, ah, huzursuz, gürültücü dokuz,--
Neşenin çılgın toynaklarının altında köpürmek için--
Ama asitli toprağın hafifçe tadını çıkararak,
Ve düşünceli ayakların çiğnediği
Acele etmeden olgunlaşmış mükemmel salkımlardan
Acil sıcaktan
Kokulu asmanın altında berrak, parıldayan, tonozlu bir alacakaranlıkta.

Kaldır elini Lir! Şarkı söylemeye devam et!
Ama ben, kız kardeşini gittiği yere arıyorum.

D. C. ANMA
[VASSAR KOLEJİ, 1918]

Ah, tüm tatlı boğazların en güzel boğazı,
Artık müzik yok,
Sana küçük notalar yazan ellerle
Sana küçük ağıtlar yazıyorum!

MEZAR TAŞI

Bu tepeciğe yığma
Çok sevdiği gülleri;
Neden onu güllerle şaşırtıyorsun,
Göremiyor ya da koklayamıyor?
Yattığı yerde mutlu
Gözlerinde toz varken.

PERSEPHONE'A DUA

Ona ol, Persephone,
Olmayabileceğim her şey;
Başını dizinin üstüne koy.
O kadar gururlu ve vahşi olan,
Küstah, kibirli ve özgür olan,
Bana ihtiyacı olmayan,
Küçük yalnız bir çocuk
Cehennemde kaybolmuş, -- Persephone,
Başını dizinin üstüne koy;
Ona de ki, "Canım, canım,
Burası o kadar da korkunç değil."

KORO

Elbiselerini ver,
Ayakkabılarını ver;
Artık ona bir faydası yok
Kokulu elbiselerine;
Hepsini indir,
Mavi, yeşil, mavi,
Leylak, pembe, mavi,
Dolgulu askılarından;
Artık dans etmeyecek
Dar ayakkabılarıyla;
Dar ayakkabılarını süpür
Dolap zemininden. AĞIT

Büyük gözlerini gömsünler
Gizli toprağa güvenle,
İnce parmakların ve güzel,
Yumuşak, belirsiz renkli saçların,--
Bunların hepsi bir şekilde, kesinlikle,
Gizli topraktan yükselecek;
Bunlar için oturup bakmıyorum,
Kırık ve tamamen yoksun;
Küçük kemiklerinin üzerinde o kadar düzgünce oturan genç etin
Tatlı bir şekilde
Havada çiçek açacak.

Ama sesin,-- asla
Yeraltındaki bir nehrin
Akan sesi değil,
Yağmurdan önce ağaçlardaki rüzgarın yükselişi değil,
Orman tavuğunun sulu çağrısı değil,
Beyaz boğazlı kuşun çıkardığı nota değil,
Oluklarda sarı yaprakları iten
Çocukların ayakları değil,
Mavi ve acı sonbaharda,
Düşünceli zihnimi tatmin edecek
O sesin güzelliği için
Hiçbir şekilde yeni bir şekilde
Asla tekrar duyulmayacak.

Tatlı bir şekilde özsulu sapın arasından
Güçlü otun,
Önünde tuttuğu her şeyi tutarak,
Sadık güneş tarafından beslenerek,
Sonsuza dek devam ederek
Değişmiş sıvın akacak,
Tomurcuklanacak, çiçek açacak ve tohuma gidecek;
Ama şarkı söylediğin günlerin bitti;
Ama konuşmanın müziği
Kimya asla
Gizli dünyanın geri dönmesini sağlamayacak.
Tüm güzel sözlerin söylendi.
Fildişi kutu kırıldığında,
Altın kuşu bir daha dövmez.

Ağıt

Onu çok seven oğlanlar ve kızlar,
Şimdi ağlayın;
Sevdiğiniz her şey burada yatıyor.

Kibirli alnı yeryüzüne getirdi,
Ve solan dil
Terbiye edildi; şimdi ağlayın.

Ne şarkı söylenirse söylensin,
Ne çelenk sarılırsa sar,
Genç yaşta yok olan bir oyun arkadaşı için,
Ölümde harcanan bir ruh için.
Onu çok seven oğlanlar ve kızlar,
Sevdiğiniz her şey burada yatıyor.

SONNETLER

I

Vergilerden bahsediyoruz ve sana dostum diyorum;
Eh, öylesin,--ama yeterince iyi biliyoruz
Etrafımızda ne kadar yoğun kök salmış, ne kadar düzgün büyümüş
Hiçbir erkeğin ilgilenmesi gerekmeyen o ince otlar,
İhmalden dolayı çiçek açan ve yakında üzerimize çok tatlı bir koku
gönderecek ve sabit duyularımızı
devirecek; bu tür meselelerin nasıl gittiğinin
ve bu tür meselelerin nasıl bittiğinin farkındayız.
Yine de burada yetersiz bir tutkudan bahsedilmeyecek;
Bizim gibi aşıklarla sonsuza dek
Isolde içkiyi içer ve Guinevere
Masanın yıkımını kapısından alır,
Francesca, kulağında gürültülü dalgalarla,
Renkli kitabı yere düşürelim.

II

Büyük şarkının altın kabına
Tüm tutkumuzu dökelim; göğüs göğüse
Diğer aşıklar uzansın, aşkta ve dinlenerek;
Biz değil, -anlaşılır, öyle, ama dille
Tüm dünyanın: çalkalanan kan, uzun
Titreyen sessizlik, çaresiz sıcak avuçlar
Kaçan misafirin üzerine sertçe bastırılmış,
Ortak ruh, korumasız ve güçlenmiş.
Sadece özlem lavta için şarkıcıdır;
Hala açık iç çekişte ısırgan otlarının üzerinde dursun
Ozan, uykuda olan,
Herhangi bir adam kadar dilsiz, ve aşk uzak ve yüksek olsun,
Başkası en üstteki dalı terk eder, bir meyve
Her yoldan geçen tarafından yerde bulunur.

III

İçkilerle değil, haykırışlarla ve kahkahalarla
Aşkın kutsal korusunun sunaklarını ıslattık,
Yeşil meyveleri yere çalkalayarak, sabırsızca
Aşkın renkli güvelerinin fırlatılmasından sonra. Aşkın gerçek mersini ve annesinin bölgesi
Dinsiz kaşlarımıza bağladık,
Ve onu kendi çelenklerimizle bağladık,
Ve tutumlu evinde bir ziyafet düzenledik.
Tanrı henüz konuşmadı; ama korkuyorum
Bedenlerimizi onun alevinde parçalasak bile,
Ve kanımızı onun sunağına döksek bile, burada
Bundan böyle adı olmayan bir koruluk var,
Pan'ın tüylü keçilerine bir otlak,
Bir kadın ve bir erkek sonsuza dek oradan kaçıp gitti. IV

Sadece bu sigara bitene kadar,
Her şeyin sonunda küçük bir an,
Yerde sessiz küller düşerken,
Ve ateş ışığında uzatılmış bir mızrağa,
Garip bir şekilde caz müziğiyle harmanlanmış,
Kırık gölge duvarda dans ediyor,
Hafızamın hatırlamama izin vereceğim
Senin vizyonunu, tüm rüyalarımla birlikte.
Ve sonra elveda,--elveda!-- rüya bitti.
Seninki unutabileceğim bir yüz
Rengi ve hatları, her biri,
Kelimeler hiç değil, gülümsemeler henüz değil;
Ama senin gününde bu an güneş
Bir tepenin üzerinde, güneş battıktan sonra.

V

Bir kez daha kurak günlerime çiğ gibi,
Bir vahadan gelen rüzgar gibi, ya da
Yeraltından köpüren soğuk tatlı suyun sesi gibi,
Hain bir haberci, senin düşüncen
Beni mahvetmeye geliyor; Bir kez daha yeniliyorum
Bolluğuna olan sağlam inancımı, ki onu
Uzun zaman önce sadece bir başka kum yığını olarak buldum
Üzerinde hiçbir yeşil şeyin yetişmediği.
Ve bir kez daha, ve hiçbir şekilde daha bilge olmadan,
Havada renkli hayaletini kovalıyorum,
Ve hıçkırarak ağlıyorum, lanetliyorum, düşüyorum, ağlıyorum ve kalkıyorum
Ve acınası bir şekilde tökezliyorum,
Sefil ve kaybolmuş, batan gözlerle,
Bir kez daha kavrıyorum, -- ve orada hiçbir şey yok.

VI

Hiçbir gül bir bahçede hiç büyümedi,
Homeros'unkinde, Ömer'inkinde veya benimkinde,
Yüzyıllarca ince
Ölü gül tozunun altında gömülü olsa da, güneşten ve çiyden uzak
Sonsuza dek ve sonsuza dek gözden kaybolmuş,
Ama yine şarap kadar zengin bir kokuyla
Havanın gri koridorları, kan kırmızısı
Eski yazlar yenisine yükseldiğinde. Böylece yemin ettiğimde, "Bütün kalbimle seviyorum,"
Lilith'in kalbiyle yemin ediyorum,
Lesbia ve Lucrece'nin aşkıyla;
Ve böylece aşkım da bir kısmını kaybetmek zorunda kalacaktı
Helena daha az güzel olsaydı,
Ya da genç yaşta ölseydi, ya da Yunanistan'da evde kalsaydı.

VII

Yüzüne çok uzun süre baktığımda,
Benim için parlaklığın sisleri dışında,
Parlaklığın sisleri dışında,
Ve dayanılmaz bir güzelliğin olduğu yerde,
Işığından isteksizce uzaklaşıyorum,
Ve kararsız duruyorum, çözülmüş bir zihin,
Aptal, kamaşmış bir şey, görüşten yoksun
Güneşe çok uzun süre bakmaktan. Sonra günlük hayatım dar bir odadır
İçinde kısa bir süre, belirsizlikle,
Geçilmez karanlıkla çevrili,
Bana yabancı gelen tanıdık şeyler arasında
Yolumu çizerek, duruyorum, hissediyorum ve dinliyorum,
Karanlığa alışana kadar.

VIII

Ve sen de ölmelisin, sevgili toz,
Ve tüm güzelliğin seni hiçbir yerde durduramaz;
Bu kusursuz, canlı el, bu mükemmel baş,
Bu alev ve çelikten vücut, Ölümün
esintisi önünde, ya da onun sonbahar donu altında,
Herhangi bir yaprak gibi olacak, daha az ölü olmayacak
Düşen ilk yapraktan, - bu harika kaçtı.
Değişmiş, yabancılaşmış, parçalanmış, kaybolmuş.
Ve benim sevgim de senin saatinde sana fayda sağlamayacak.
Tüm sevgime rağmen, sen o gün ayağa kalkacaksın ve havada dolaşacaksın
Gözetimsiz bir çiçek gibi belirsizce,
Ne kadar güzel olduğun önemli değil,
Ya da ölen her şeyden daha çok sevildiğin.

IX

Yaşlandığımda benden bahsetme,
Solmuş ellerime güzel bir tapınmayla
Kim olduğumu ve kumların nasıl
Benimki gibi bir hayatın kırmızı ve altın gibi aktığını unutarak
Hatta en son elenen toza kadar, "İşte,
Burada tutkusuz yaş yürüyor!" - çünkü bu topraklarda
Tutkulu bir batıl inanç yayılıyor,
Ve onun izniyle bazı ağırlıksız hikayeler anlatılıyor.

İçimde hiçbir oruç fitili geceyi gözetlemiyor;
Ben, Deliliğin kendisini güzel tuttuğu kulübeyim;
Güçten daha az harap olmamla dindar değilim,
Sonunda yere yıkılmış halde yattığımda,
"Bu saygıdeğer yerde" deme,
Dürüstler inledi ve dua ederek göğüslerini dövdüler. "

X

Ah, sevgilim, bunu düşündün mü:
Gelecek yıllarda, vicdansız Zaman,
Ölümden daha zalim, seni öpücüğümden nasıl koparacak,
Ve seni yaşlandıracak ve beni en güzel zamanımda bırakacak?
Sen ve ben, hala birlikte tırmanan
Kısa bir süre tatlı, ölümsüz zirveye
Hiçbir hacı hatırlayamayacak veya unutamayacak,
Dünya ne kadar dönerse dönsün, bir granit gece
Uyanık yatacak ve o zarif alevi bilecek
Karşılıklı taşta sonsuza dek sönmüş;
Ve geldiğin gün
Ben bir çocuktum ve sen büyümüş bir kahraman mıydın?--
Ve gece geçiyor ve garip sabah doğuyor
Birbirimiz uğruna çektiğimiz acı üzerine!

XI

Kiracısız, güzel bir tapınağa
Uzun zaman önce, bir zamanlar titreyen pirinçle tatlı olan,
Sunaklarının harap olduğunu ve çimenlerin
Taşların arasında büyüdüğünü iyi bilerek, yine de aşırı
Sert bir kederden veya büyük yalnızlıktan,
Tapınan geri dönüyor ve geçenler
Onu ağlayarak hayrete düşürüyor bir isimdi ki,--
Şimdi sıkıntımla birlikte öyle.
Vücudun bir zevk tapınağıydı;
Külleri soğuktur, nefesin kaçtığı yerden,
Yine de bir zamanlar ruhun burada hareket etmeye alışmıştı;
Umarım seni gece gündüz burada bulabilirim,
Ve buraya seni aramaya geldim, aşkım,
Şimdi bile, aptalca, öldüğünü bilerek.

XII

O zaman seni besler misin, unutacağım umut
Sonunda, efendim, Pieria?--kaldır
Senin geçici hatrın için, bu kilden ağız
Bu ölümlü kemikler bedenime yaslandı,
Bütün o cılız ateş ve zayıf ter için
İnsan aşkının,--bunlar uğruna, diyorum ki,
Şarkı Söyleyen Dağ'ın anısını ve ihanet et
Hâlâ üzerimde asılı duran sessiz lire? Ah, ama gerçekten, bir gün uyanacaksın,
Aksine, senin yanında olduğum rüyalardan,
Pek çok gece, bir sevgili ve bir gelin,
Ama ruhumun iffetinde sert, yattım,
Sonsuza dek benim için dünyayı yürümek,
Ve her odada beni tekrar gitmiş bulmak!

YABAN KUĞULARI

Yaban kuğuları geçerken kalbime baktım.
Ve daha önce görmediğim ne gördüm?
Sadece bir soru eksik veya bir soru fazla;
Uçan yabani kuşların uçuşuna denk hiçbir şey yok.
Yorgun kalp, sonsuza dek yaşayıp ölüyor,
Havasız ev, seni terk ediyorum ve kapını kilitliyorum.
Yaban kuğuları, kasabaya gel, gel
Kasabaya tekrar, bacaklarını sürüyerek ve ağlayarak!

Edna St. Vincent Millay'in İkinci Nisan'daki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECOND APRIL ***

***** This file should be named 1247.txt or 1247.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/4/1247/

Produced by Judy Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
