*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The German Classics of The Nineteenth and Twentieth Centuries, Vol. VI. (Ondokuzuncu ve Yirminci Yüzyıllar Alman klasikleri, Cilt. VI.)
Yazar: Editor-in-Chief: Kuno Francke
Yayın Tarihi: May 29, 2004 [EBook #12473]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The German Classics of The Nineteenth and
Twentieth Centuries, Vol. VI., by Editor-in-Chief: Kuno Francke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The German Classics of The Nineteenth and Twentieth Centuries, Vol. VI.
       Masterpieces of German Literature Translated into English. In Twenty
       Volumes


Author: Editor-in-Chief: Kuno Francke

Release Date: May 29, 2004 [EBook #12473]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN CLASSICS, VOL. 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Jayam Subramanian ve PG tarafından üretildi
Tanıtımcılar





Cilt VI




Heinrich Heine

Franz Grillparzer

Ludwig van Beethoven





Alman klasikleri

Alman edebiyatının şaheserleri

İngilizceye çevrildi


Patronlar baskısı

Yirmi ciltte

Resimli


1914

Katkıda bulunanlar ve çevirmenler

Cilt VI




VI. Cilt içeriği


Heinrich Heine

  Heinrich Heine'nin hayatı. William Guild Howard tarafından

  Şiirler

  Özveri. Çeviri Sir Theodore Martin

  Şarkılar. Çevirmenler: Sir Theodore Martin, Charles Wharton Stork, T.
  Brooksbank

  Lirik bir intermezzo. Çevirmenler: T. Brooksbank, Sir Theodore
  Martin, J.E. Wallis, Richard Garnett, Alma Strettell, Franklin Johnson,
  Charles G. Leland, Charles Wharton Stork

  Sonnets. Çevirmenler: T. Brooksbank, Edgar Alfred Bowring

  Zavallı Peter. Çeviri Alma Strettell

  İki Grenadier. Çeviri W.H. Furness

  Belshazzar. Çeviri John Todhunter

  Kevlaar'a hac. Çeviri Sir Theodore Martin

  Eve dönüş. Çevirmenler: Sir Theodore Martin. Kate
  Freiligrath-Kroeker, James Thomson, Elizabeth Barrett Browning

  Alacakaranlık. Çeviri Kate Freiligrath-Kroeker

  Denize selam. Çeviri Kate Freiligrath-Kroeker

  Limanda. Çeviri Kate Freiligrath-Kroeker

  Yeni bir bahar. Çevirmenler: Kate Freiligrath-Kroeker, Charles Wharton
  Leylek

  Yurt dışı. Çeviri Margaret zırhı

  Sfenks. Çeviri Sir Theodore Martin

  Almanya. Çeviri Margaret zırhı

  Enfant Perdu. Çeviri Lord Houghton

  Hastings savaş alanı. Çeviri Margaret zırhı

  Asra. Çeviri Margaret zırhı

  Tutku çiçeği. Çeviri Charles Wharton Stork


  Nesir

  Harz'a yolculuk. Çeviri Charles Godfrey Leland

  Çocukluk günleri. Çeviri Charles Godfrey Leland

  İngiliz parçaları-Thames'de dialogue; Londra; Wellington.
   Çeviri Charles Godfrey Leland

  Lafayette. Çeviri Charles Godfrey Leland

  Romantik Okul. Çeviri Charles Godfrey Leland

  Bacharach Haham. Çeviri Charles Godfrey Leland


Franz Grillparzer

  Franz Grillparzer'in hayatı. William Guild Howard tarafından

  Medea. Çeviri Theodore A. Miller

  Toledo Yahudi. Çeviri George Henry Danton ve Annina
  Periam Danton

  Zavallı müzisyen. Çeviri Alfred Remy

  Weimar'a yolculuğum. Çeviri Alfred Remy


Ludwig van Beethoven

  Mektup yazarı olarak Beethoven. Walter R. Spalding tarafından

  Beethoven'ın mektupları. Çeviri J.S. Fıçı kilidi



Çizimler-Cilum VI


İmparator William I Mahkeme resepsiyonunda

Heinrich Heine. W. Krauskopf tarafından

Heinrich Heine. E. Hader tarafından

New York'taki Lorelei Çeşmesi. Herter tarafından

Bahar uyanış. Ludwig von hofmann tarafından

Çiçek fantezi. Ludwig von hofmann tarafından

Zavallı Peter. P. Grotjohann tarafından

İki Grenadier. P. Grotjohann tarafından

Rocky Coast. Ludwig von hofmann tarafından

Dalgaların oyunu. Arnold Boecklin tarafından

Pazar Yeri, Goettingen

Eski İmparatorluk Sarayı, Goslar

Cadıların dans alanı

Brocken Inn yaklaşık 1830

Ilse'nin düşmeleri

Andreasberg'den görüntüle

Johann Wilhelm Anıtı, Duesseldorf

Wellington Dükü. D'Orsay tarafından

Ren'de Bacharach

Bacharach'daki ev

Franz Grillparzer

1823'te Franz Grillparzer ve Kaethi Froehlich

Spiegelgasse'deki Grillparzer'in evi

Grillparzer'in Odası Kızkardeşlerin Evi Froehlich

Altmışlı yılında Franz Grillparzer

Viyana'daki Grillparzer Anıtı

Medea. Anselm Feuerbach tarafından

Medea. Viyana'daki Grillparzer Anıtı'ndan

Beethoven. Max Klinger tarafından




Heinrich Heine'nin Hayatı

William Guild Howard, A.M.
Almanca Yardımcı Doçent, Harvard Üniversitesi

BEN.

Alman literatürünün tarihi, birkaç erkekten daha fazla bahsediyor
Ben merkezli ve aynı zamanda Heinrich'ten daha fazla korunmamış
Heine. Heine'nin yazdığı her şeyin bize verdiği söylenebilir ve
bize vermeyi amaçladı, her şeyden önce bazı yeni izlenimler
yazar; Böylece, eserlerinin bir incelemesinden sonra onu hepsinde tanıyoruz
sadece sevimli ve bildiğimiz gibi güç ve zayıflık
iletişimsel egotist; Dahası, hiçbir fırsat kaybetmenin yanı sıra
Kendini ifade etme, hem sezonun içinde hem de sezonun dışında, Heine bir iyi yayınladı
Açıkçası otobiyografik mesele ve anıları yazdı, sadece
parçaları bize geldi, ancak
Yine de ortaya çıktı, belki de sonuçta erişilebilir hale getirilecek. Heine'nin hayatı,
O zaman, bizim için çoğunlukla açık bir kitap. Yine de var
İçinde birçok belirsiz pasaj ve olmamak için birçok soru var
birincisi onun tarihi ile ilgili olarak kesin olarak cevaplandı
doğum. Bu konudaki kendi ifadeleri çelişkilidir ve
Orijinal kayıtlar kaybolur. Ama doğması muhtemel görünüyor
On üçüncü Aralık 1797, Yahudi ebeveynlerin en büyük çocuğu
Son zamanlarda Ren üzerindeki Duesseldorf'ta ikamet etti.

Ebeveynlik, yer ve zaman neredeyse eşit derecede önemliydi
Genç Harry Heine'nin altında takımyıldızın yönleri-
İlk olarak adlandırıldı-Began dünyevi kariyeri. Bir Yahudi doğdu
Kısa bir kesinti ile ilk için olan Alman şehri
Hayatının on altı yılı Fransızlar tarafından yönetildi. Vatandaşları
Duesseldorf'un genel olarak yüksek vergiler ve
Fransız ordularında zorunlu olmak, şikayet etmek için zorluklar
yabancı hakimiyet. Ticaretleri gelişti, verildi
Daha iyi yasalar ve adalet makineleri çok daha az yapıldı
eskisinden daha hantal. Ama özellikle Yahudiler selamladı
Teslimatçı olarak Fransızca; Şimdilik ilk kez rahatladılar
siyasi engelliler ve eşitlik temeline yerleştirildi
Yahudi nüfus. Orduya benzer şekilde Yahudi ve Yahudi
Fransızların başarıları bir memnuniyet kaynağıydı ve
hayranlık; Ve Fransızların imparatoru şehre geldiğinde,
Heine'nin 1810'da yaptığı gibi gördüğü gibi,
Çocuğun coşkusu Napolyon'un kişisini ve fikri kuşattı
asla kaybetmeyen bir cazibe ile temsil etmesi gerektiğini
Adam için hayranlık. Heine'ye göre, Napolyon enkarnasyondu
Fransız Devrimi, fırtına ile alan görkemli yeni gelen
Kalıtsal ayrıcalığın intrenched kaleleri, korkusuz lider
Ordusunda her ortak asker bir tarla mareşalinin batonunu taşıdı
onun sırt çantası. Daha sonra Heine'yi acımasızca saldırıya uğratırken bulursak
Almanya'nın baskıcı ve gerici aristokrasisi,
Hafifçe onu vatanseverlik eksikliği ile suçluyor. Beklenemezdi
Sadece yükü hissettiği sevgili kurumları tutun
kurumlara bile istikrar veren düşünceyi paylaşın
yararlılıklarını geride bıraktılar. Ona hain demeyiz
Fransızları sevmek, halkının bu kadar borçlu olduğu bir insan ve
Ruhsal olarak benzerdi.

İbranice veya Almanca kadar erken olan Fransız etkileri
Hızlı zekâya katlanmak için getirilen biçimlendirici güçler
erken çocuk. Heine'nin ebeveynleri ortodoksdu, ama hiçbir şekilde bağnazlık
Yahudiler. Annenin planlarından birinin şaşkınlıkla okuduk.
Onun ilk doğduğu için hırslı, onu bir Roma Katolik yapmaktı
rahip. Çocuğun babası Samson Heine oldukça başarısız oldu
Diğer temsilcilerde bir ailenin üyesi-özellikle
Samson'ın kardeşi Salomon'daki Hamburg'daki-servet ve ön plana çıktı
Finans dünyasında.

[İllüstrasyon: W. Krauskopf Heinrich Heine
Dessau'da Bay Carl Meinert'in bulundurulması]

Samson Heine çok kolay, kendini gösteren ve hoşgörülü görünüyor ve
gösterişli, o yeteneklerden en iyi şekilde yararlanmak
tartışmasız vardı. Foibles arasında belirli bir sevgi vardı
Savaş Pageantry ve o bir memur olarak tüm ihtişamındaydı
Yerel milisler. Oğlu Gustav'a gerçek orduyu iletti
seçkin bir kariyere ve asalet patentine yol açan kapasite
Avusturya hizmetinde. Harry Heine babasının daha fazlasını miras aldı
sevimli ama daha az yorucu nitelikler. Meraklı ve uyanık, o
belirlenenden oldukça dürtüsel ve pratik annesi ona
onu bir yaşam işine hazırlığa yönlendirme denemeleri,
ne o ne de o kolayca seçemediği belirli bir alan.
Peira veya Betty, Heine kocasından daha güçlü bir karakterdi; Ve
ailesinde, birkaç üyesi
doktorlar, daha yüksek derecede entelektüel hüküm sürmüştü
Heines'in elde ettiği kültür. Sadece yönetmedi
ihtiyat ve enerji ile ev, ama aynı zamanda başlıca bakımı aldı
Çocukların eğitimi. Her iki ebeveyn için de Harry Heine ödedi
gerçek evliyal sevginin saygı duyması; ve evin mutluluğu
Hayat, _The Kitap Le Grand_ ve Bir dizi şiir belirgindir
tanık. "Çocuğum, biz iki çocuktuk" şiiri gerçek
Harry ve kız kardeşi Charlotte'un hesabı.

Duesseldorf'ta Heine'nin örgün eğitimi
Bir Fransızca modelinin üzerine düzenlenen bir Lyceum'un üst sınıfları
Lycee ve başlıca rütbelerinden işe alınan bir öğretmen kolordu
Roma Katolik din adamları. Kurumun ruhu
Akılcı ve disiplin sağlıklı. Burada Heine Katı Yaptı
Tarih, Edebiyat ve Felsefe unsurlarında satın alımlar.
Okul dışında, sadece karıştırma değil, istekli bir seyirciydi
Siyaset dünyasındaki olaylar, ama aynı zamanda birçok pitoresk
Popüler yaşamın tezahürü-bir seyirci genellikle
Katılımcı; Bir Yahudi olarak her iki Almancanın solgunluğunun ötesinde durdu
ve şehirlerine veren ve veren Roma Katolik gelenekleri
Rheeleland onların karakteristik saf şık ve zararsız
batıl inanç. Kevlaar'a hac gibi bir şiir olur
bir inançsızdan gelmek kadar şaşırtıcı, kanıtı görmedik mi
Şairin ruhunu mükemmel sempatik olarak benimseme kapasitesi
onun erken ortamı. Aynı şey başka birçok şiirsel için de geçerlidir
ister Hıristiyanlıkta veya
Alman halk-lore mitolojisi.

Ortaçağ Katolikliğine olan ilgi ve halk-lore en çok
Romantik harekette önemli özellikler,
Heine'nin çocukluğu sırasında doruk noktası. Heine'nin Tarihi
Bu hareketle bağlantı,
Onunla ilk teması. Bize şimdiye kadarki ilk kitabın
Okuma _don quixote_ (Tieck tarafından çeviride) idi. Hakkında
Aynı zamanda _Gulliver'in Travels_, Asil Soyguncuların Masalları
Goethe'nin kayınbiraderi Vulpius, çılgınca fantastik tarafından yazılmıştır
E.T.A. hikayeleri Hoffmann, Schiller'in _robbers_; Ama aynı zamanda Uhland's
Ballads ve Arnim ve Brentano tarafından toplanan şarkılar _the Boy's
Sihirli Horn_. Yani: okulda kritik ve
Şüpheci zihin, yaşındaki torunlar tarafından geliştiriliyordu.
Aydınlanma, özel okuması onu çoğunlukla içine götürdü
Romantizm bölgesi en abartılı formda. O zaman,
Dahası, pitoresk'e sağlıklı romantik ilgi aldığında
Dusseldorf Life, hayal gücü morbid olarak uyarıldı Furtive
Bir kadına ziyaretler bir cadı ve yeğenine,
bir hangarın kızı. En eski şiirleri, _dream pictures_,
cadı, suç ve
Kabusun sorumsuzluğu. Bu uyumsuzun tesadüf
eğilimlerin daha sonra gizemin çoğunu açıkladığı görülecektir.
Heine'nin sorunlu karakteri. Karar verildi, belki de Napolyon'un çöküşü kapandı
Heine'nin bir
Ticari kariyer, 1815'te ona kısa bir çıraklık verildi
Frankfurt, sonraki yıllarda Hamburg'da, hemen
Salomon Amcası'nın himayesi, 1818'de bile kurdu
Kendi kuru mal işinde genç şair. Tek sonucu
Bu deneyler, Heine'nin toplam inatsızlığının gösterilmesiydi
ticari arayışlar için. Ama amca büyüktü ve onu teklif etti
Yeğeni Hukukta bir üniversite kursu için gerekli araçlar,
Hamburg'da müteakip uygulamaya. Buna göre, bazıları fırçaladıktan sonra
Latince evde, 1819 sonbaharında Heine bir
Bonn Üniversitesi'nde öğrenci.

Hemen amacına ulaşamamasına rağmen, Heine
Hamburg'da boşuna kaldı. İyi bir iradesini kazanmıştı
Neredeyse kesintisiz bir şekilde devam ettiği zengin amca
Günlerinin sonuna kadar tadını çıkarın. Ama çok daha yakın olan bir amaçla
Kalbi acımasızca başarısız olmuştu; çünkü her zaman duyarlı
Diğer cinsiyetin cazibeleri, Heine aşırı güçlü bir tutku tasarlamıştı
Salomon'un kızı kuzeni Amalie için sadece buluşmak için
Scornfultish ve dünyevi fikirli
mirasçı. Amalie'nin onu aldığını varsaymak için hiçbir neden yok
Kuzen'in ilerlemeleri ciddiye. Babası kesinlikle öyle almadı
onlara. Öte yandan, şüphe etmek için eşit derecede az neden var.
Heine'nin duygularının samimiyeti ve derinliği, önce asılsız umudun
diğerlerinin ortasında onu takip eden kalıcı umutsuzluğun
meslekler ve hatta diğer aşkların kısa neşelerinde. En çok
ilkinin _youthful üzüntüleri arasında yer alan şiirlere dokunan şiirler
Cilt Amalie Heine'den ilham aldı.

Bonn Heine'de gayretli bir öğrenciydi. Asla bir Roysterer olmasa da, o
Çeşitli akademik işletmelere katılan,
_Burschenschaft_, o demokratik-patrotik örgüt
Gerici hükümetler tarafından şüphelenildi ve birçok arkadaş edindi. O
usulüne uygun olarak incelenen tarih ve hukuk; Ernst Moritz Arndt'ın yorumladığını duydu
Tacitus'un _germania_; Ama daha çok kâr etti
A.W. ile resmi ve kişisel ilişkiler Heine öğreten Schlegel
Kendisinin en iyi bildikleri, yani edebi formun sırrı ve
Metrik ifade sanatı.

1820 düşüşü, Hanoverian Üniversitesi Goettingen'de Heine'yi gördü
Kısa bir süre önce, Amerikalılar ve Everett onardı
Ve o yılda Bancroft derecesini aldı
Felsefe Doktoru. Ancak burada Heine,
Tonu veren Hanoverian Squires'in aristokrat münhasırlığı
öğrenci toplumuna ve aynı zamanda mumyalanmış kuruluk ile
Profesörler. Vatansever ve romantik ruhuyla belirgin bir tezat oluşturuyor
Bonn burada seçkin Almanist olduğunu şaşırttı
Benecke _nibelungenlied_ üzerinde dokuz kişilik bir işitme dersi verdi. Onun
Kendi konutu bu sefer kısa olmak için hedeflendi; Ciddi kavgalar için
Fakültenin kulağına gelirken, 23 Ocak 1821'de
geri çekilmeyi tavsiye etti; Ve Nisan ayında kendini öğrenci olarak kaydetti
Berlin Üniversitesi.

Önümüzdeki üç yıl manifold aktiviteleriyle doluydu. Olarak
Öğrenci Heine, mutlak felsefeden çok etkilendi
Hegel tarafından açıklandı; Bir Yahudi olarak çabalara istekli bir el ödünç verdi
yakın zamanda sosyalin iyileştirilmesi için kurulan bir dernek
ve İbranilerin siyasi durumu; Rahel'in çizim odasında
Levin, şimdi Varnhagen von ense'nin karısı, temasa geçti
Goethe'nin ateşli hayranları olan yetenekli erkek ve kadınlar ve bazı
Çeyrek yüzyıl önce kimin Friedrich ile arkadaş olmuştu
Schlegel; ve Lutter ve Wegener'in yeraltı restoranında o
Hoffmann, Grabbe ve diğer eksantrik Revels'e katıldı
dahiler. Heine şimdi mektup adamı olarak bilinmeye başladı. Sonrasında
1817'den itibaren gazetelerde ara sıra şiirlere sahip olmak ve
Dergiler, Aralık 1821'de yayınladı (1822 tarihi ile), onun
Basitçe _poems_ adlı ilk cilt; Gazete makaleleri yazdı
1822 yazında ziyaret ettiği Berlin ve Polonya'da; ve
1823 baharında _TREGEDIES bir lirik ile birlikte yayınladı
Intermelzzo _-Ayette İki Çok Romantik ve Dramatik Oyun,
Hacimde kısa bir lirik şiir serisi ile ayrıldı.

Bu sırada Amalie Heine evlendi ve Harry'nin ailesi taşınmıştı
Lueneburg'a. Amalie'nin kaybından pişmanlık yakında yeni bir
kimliği belirsiz kalan çok genç bir kız için tutku, ama
Muhtemelen Amalie'nin küçük kız kardeşi Therese. Her durumda, heine
Lueneburg ve Hamburg'u ziyaret vesilesiyle yeni aşkla tanıştı
1823 baharı ve yaz aylarında imajıyla perili oldu
Cuxhaven'da geçirildi. Burada Heine ilk olarak denizi gördü. Daha az yüce ruh hali
Fisher Maidens ile karşılaştı; Amalie'yi unutmadı; ama
Therese'nin genç lütfu ve saflığı, şiirlerin çoğuna hakim
bu yaz. Sulama yerinden dönüş Heine'yi unvan verdi
_ Yayınlandığında bu parça koleksiyonu için home_.
1826'da Frau Varnhagen von Ense'ye adanmıştı.

Salomon Amca, _tragediler_ sevgiyle
yazılı, büyüyen edebi itibardan memnun değildi
yeğeni. Ama Heine'nin zaten olduğu fikrinde hiçbir anlam görmedi
Paris'e yerleşmeyi eğlendirdi. Genç adamın ısrar etti
çalışmalarını tamamlamalı; Ve böylece, Ocak 1824'te Heine bir kez daha
Yirmi birinci Temmuz 1825'te Goettingen'e betook,
usulüne uygun olarak terfi etti _doctor Utriusque juris_. 1824 yazında
Temel olarak hizmet veren Hartz Dağları'ndan yolculuk yaptı
_ Hartz'a Yolculuk_; Tanıtımından hemen önce
Christian Johann olarak Lutheran Kilisesi'nde Vaftiz'e gönderildi
Heinrich Heine.

Gönderim bu dönüşüm için doğru kelimedir. Bu bir eylemdi
diğer iddialı erkekler gibi uygunluk, bunlarda kaçınılmaz buldu
günler; Ama Heine, acı bir ruhla gerçekleştirdi, öyle değil
Geleneksel için hor görme gibi bir şaşkınlık duygusu ile
Şimdi kucakladığı Hıristiyanlık. Daha keskin bir kontrast olamaz
Kevlaar_ ve hac gibi bir şiir tarafından sunulandan daha
Bu cilde dahil olmayan muhtelif hiciv parçaları.

Heine'nin yenilenmesi ve derinleştiği Norderney'de iki tatil
sevgili Kuzey Denizi ile tanışmak, çok kararlı olmayan girişimler
Londra'ya bir gezi olan Hamburg'da hukuk pratiğini ele alalım, boşuna umut
Münih'te bir profesörlük, İtalya'da bir ikmal, aradaki boşluklar
Hamburg, Berlin ve Kuzey Denizi, Heine'nin anlatısını tamamlayın
Hayatının ilk döneminin sonuna kadar hareketler. O şimdi Heine idi
Yazar: Şair, gazeteci ve romancı. _ Yolculuk
Hartz_, ilk olarak bir dergide yayınlandı, _der geselschafter_,
Ocak ve Şubat 1826, o yılın Mayıs ayında Campe In
Hamburg, Travel'in ilk hacmi olarak_,
Home_ Return of Home_ ve İlk Grubu ile sonuçlanan şiirler
Bir önceki yıl Norderney'de yazılan Kuzey Denizi ilahileri.
_ 1827'de yayınlanan seyahat ii_, ikinci döngüden oluşuyordu
_North Sea_'deki şiirlerin, hayatın düzyazısında bir hesap
Ada, _norderney, kitabı Le Grand_, Epigramların
Immermann eklendi ve Berlin'den _Letters'dan alıntılar
1822'de yayınlandı. _ Seyahat III_ (1830)
İtalya'daki deneyimler, ancak kışkırtılmış ama acımasız bir
Platter'e saldırı. _ Seyahat IV_ (1831) dahil _English dahil
Fragments_, Heine'nin Londra'daki gözlemlerinin kaydı ve _The
Lucca City_, İtalya'nın tamamlayıcı bir bölüm. Ekim 1827'de,
Heine, _ingsbook of the Songs_ neredeyse tümünün başlığı altında toplandı
O zamana kadar yazılmış şiirler. Heine'nin hayatındaki ilk dönem 1831 yılıyla kapanıyor.
Temmuz 1830 Paris devrimi tüm Avrupa'nın gözlerini çevirmişti
Siyasi deneylerin yapıldığı araziye doğru
insanlığın yararı. Birçoğu bir Almanca çekildi, değil
Sebep olmadan Heine orada daha umut verici bir alan bulmayı umuyordu
Yeteneklerinin istihdamı, sahip olduğu tüm gezinmelerden daha
Almanya'da keşfedildi. Mayıs 1831'in sonuna doğru geldi
Paris ve Paris bundan sonra ölümüne kadar evi oldu.
On yedinci Şubat 1856.

II

_ Songs_'in ikinci baskısının önsözünde, yazılmış
1837'de Paris'te Heine, bir süre geçmişte hissettiğini itiraf etti.
Derslemeye belirli bir taynans; şiirlerin
Halka ikinci kez sunulan bir zamanın ürünü idi
Günümüzün aksine, gerçeğin alevi oldukça ısındığında
zihnini açıklığa kavuşturmak; ve sonuncusu olduğu umudunu dile getirdi
Siyasi, teolojik ve felsefi yazılar-hepsi yayılıyor
Şiirlerle aynı fikir ve niyet-herhangi bir zayıflık için kefaret
Şiirlerde. Heine 1831'den sonra şiir yazdı ve daha önce düzyazı yazdı
1831; Ama genel bir şekilde iki döneminde söyledikleri doğru:
Göçünden önce öncelikle bir şairdi ve daha sonra
Öncelikle bir eleştirmen, gazeteci ve popüler tarihçi. İlkinde
Dönem esas olarak kendi deneyimleri hakkında yazdı; İkincisinde,
esas olarak ilgilendiği geçmiş ve şimdiki işler hakkında.

İlk dönemin eserlerine gelince,
Travel_ veya _ şarkılarının _pictures'ları veya daha fazla
karakteristik ürün. Sonunda kararımız hangi şekilde
eğimli olarak, seyahatin _pictures'larının
esasen şiirleri ve şiirlerin
Toplanan form, YERLEŞTİRİLMİŞ _ PICTUES of Travel_; Ve her ikisi de,
Dahası, 1831'den sonraki yazılar hakim olduğu için hakim oldu,
Bireysel özgürlük için romantik olarak bağlanmış bir özlemle.

Heine'nin bu kadar kesin verdiği Travel_'in Başlığı
çağrışım, kendi içinde çok yönlü olana gerçek bir endeks değildir
Gezginlerin notlarının içeriği, hacimlerden daha fazla
Her biri kendi başına birimlerdi. Ayet sayfaları takip edilen sayfalar
nesir; ve _journey'de Hartz_, Düzyazda serpiştirilmiş ayet
Kompozisyonun lirik karakterini vurgular. Heine gerçekten yapar
Ziyaret ettiği bazı sahnelerin resimlerini verin; Ama o da
pasajını noktadan noktaya anlatır; Ve her noktada ayarlar
hatırlamalarını, düşüncelerini, hayallerini, kişisel
Kafasına gelen herhangi bir fikre tepki; böylece
Özellikle _journey'in hartz_
Hartz'da çok canlı bir şekilde önerilenden daha fazla görülmesi
hayal gücü; Ve yazarın atladığı çevikliğe hayran kalıyoruz
yerden bir yere, elinden gelebileceği kadar
koşulsuz olarak kendini tek bir
Yer. Çünkü Heine basit tanımlayıcı yazabilir
düzyazı olarak ve bir anlatı olarak gerçek olarak
Kleist. Ama gerçeklik dünyası, her şeyin atanabilir olduğu
Varlık ve yapmanın nedeni, en çok içinde olduğu dünya değildir.
bizi yapmaktan zevk alır. Bu dünya, aksine,
Su "mırıltılar ve hışırtı çok harika, kuşlar dökülür
Kırık aşk-sick suşları, ağaçlar binlerce fısıldıyor
Kızların dilleri, garip dağ çiçekleri, sanki bir
Bin kızların gözü, bize meraklı, geniş, uzanıyor,
Drolly taraklı yapraklar; Sunrays burada ve orada sporda yanıp sönüyor,
Bitkiler, akılla donatılmış gibi, birbirlerine anlatıyor
Yeşil efsaneleri, hepsi büyülü görünüyor "-başka bir deyişle
Harikalar Diyarı Rasyonel bir taraftan şüphesiz rahatsız
Alice. Ve bu büyüleyici bir başka sır, uzun süredir
Çirkinleştiren stil koşmak,
Şimdi bir ayağında ve şimdi diğerinde dans ediyor, seni her birinde bırakıyor
Eğlenceli şaşkınlık içinde an, daha sonra onu ayakta bulursanız
sıkı bir şekilde toprağa ya da bulutlara yaslanmak için yukarı doğru sınırlamak.

"Doğa, zekâ, şiir ve gözlem tanımının bir karışımı
Washington Irving "Heine'nin kendisi _journey'i Hartz_'a çağırdı.
Yenilik karışımda yatıyordu ve gerçeğinde
Malzemeler, tabiri caizse, en yüksek derecede güçlendirilirler,
neredeyse mükemmel uyum ve füzyona getiriliyor
İkinci adının karşı konulmaz çözücüsü. Hartz'a _journey_
şimdiki anlamda ve daha eski anlamda bir zekâ eseri
o kelime. Üstün zekanın bir ürünüdür-_sketch değil
Book_, ama detayların sonsuzluğuna sahip tek bir tuval; değil
_Sentimental Yolculuk _-- Heine sterne içinde geride kalsa da
Duygusallık, o da onu hala hiciv içinde geride bıraktı-
Parçalı ve dışa doğru biçimsiz iş özünde iyice
İki yönlü bir amaçla bilgilendirilir: Pedantry ve Filistinizmi alay etmek,
ve doğa ve dünya tarafından bozulmamış olanların yaşamı.

Benzer bir birlik _ Songs_ kitabında açıktır. Olurdu
Bu kadar kurnazca bestelenmiş başka bir şiir bulmak zor. Eğer biz
Kitabı en belirgin yönüyle inceleyin, başlayarak
_Youthful üzüntüleri_ ve Kuzey Denizi'ne ilahilerle bitiyor; Geçen,
yani, en öznelden en hedefe kadar
Heine'nin şiirsel ifadeleri. _Youthful üzüntülerinin ilki
_Dream pictures_, bir alt ve grotesk taklitler daha düşük
Romantik _genre_; _North Sea Pictures_, muhteşem girişimlerdir
Büyük bir doğal ruh halini yakalamak için son derece orijinal form
Heine'den önce oynamış ama Almanca'da çok az şey
şiir. _Dream pictures_'den _songs_ (çok basit bir
Aşk Hikayesi, Heine'nin kullandığı kadar geleneksel formlarda anlatıldı),
_Romances_ için, _THE İKİ istisnası dışında
Grenadiers_ ve _Belshazzar_,
kişisel acıların nesnelleştirilmesi; ve bundan sonra _sonnets_, doğrudan
belirli kişilere iletişim. Bunun üzerine _LYRICAL
İntermezzo_ ve _return home_, her biri bir prolog ve bir
epilog ve _songs_ gibi birkaç parça parça ile
Yukarıda belirtilen, başlıksız basılmıştır ve ardışık
Şairin kendi aşk hikayesindeki cümleler veya paragraflar. Bunu anlatıyor
Tekrar tekrar, monotonluk olmadan, çünkü hikaye kazanıyor
Sevgili deneyim kazandıkça önemi, çünkü her seferinde
bunun için yeni bir sembol kümesi bulur ve semboller daha fazla hale geldiğinden
ve şairin ufkunun genişledikçe daha nesnel. O zaman birkaç gel
dini içerik parçaları (hacda doruğa ulaşan
Kevlaar_), _journey'deki şiirler hartz_ (en çarpıcı
Halk-lore şiiri tarafından canlandırılan)-bu şiirler açıkça
Heine'nin böyle yazdığı okyanusun şiirine geçiş
Kuzey Denizi'ndeki iki döngüde canlılık. Hareket sabittir
doruk.

Yukarıdaki gözlemlerin gerçeği sadece bir
Şarkıların tamamının incelenmesi_. Toplam etki
ayarlama. Bölümlerin sırası kronolojiktir; sırası
Bölümlerdeki şiirler mantıklıdır; Ve bazı şiirler değiştirildi
onları şemaya sığdırmak için. Her biri başlangıçta ifadeydi
bir an; Ve bir lirik şair olarak Heine'nin tuhaflığı onun
Bir anı düzeltmek, ne kadar geçici olsa da ve bir his vermek için eğilim,
ancak insanlığa hafif bir sonuç olarak, ilk başta allık olabilir
olmak. _Journey'de Hartz_
bir noktaya değin; lirik itiraflarında hiçbir dürtü bastırmadı
kendini vahşi; ve nadiren form ustalığı ennoble başaramadı
en kötü madde bile.

Heine'nin en mükemmel ürünlerinden bazıları onun en küçüğü. İkisinden biri,
Bununla birlikte, hafif bir madde sadece uygun bir şekilde sunulabilir.
en kısa formlar veya daha büyük bir konu, genişletilmiş tedavi gerektirir,
Yöntem aynıdır ve liyakat adalet içinde yatar ve
Ayrıntıların müstehcenliği. Tek noktalar veya yan yana noktalarda puan
veya ardıl olarak, bir çizginin gelişmiş sürekliliği değil,
Heine'nin aradığı etki anlamına gelir. Bağlantı bağlantıları olmaya bırakıldı
okuyucunun hayal gücü tarafından sağlanır. Böyle bir anlatıda bile
_Belshazzar_ olarak şiir hareket _staccato_; Davetliyiz
Bir dizi anı düşünün; Ve eğer konu zorunlu ise ve
Swift İntikam, gerçeği kanıtlardan çıkarmaya bırakıldık
sunuldu; ne editoryal tanıtım ne de ahlaki
çözüm. Benzer şekilde _The iki Grenadiers_
Durumdaki karakter, resimsel detayların bir çevirisi
eylem şartları ve kehanet; ve en çarpıcı bir şekilde hacda
Kevlaar_ için, bu kadar temel olarak resimli kalitenin bir şiiri
triptik olarak adlandırıldı, üç tasvir edilen sahne biraz
dini drama.

Heine'yi en başarılı bir şekilde bulduğumuz bu gibi parçalar halinde
dış dünyadaki nesnelerin tercümanı. Numara
Bu tür nesnelerin inandığı her yerde olduğundan daha büyük
Doğal olarak başarısı,
O ve bunların çeşitliliği harika değil. Gerçekten de dış dünya,
En objektif olarak tedavi ettiği görünse bile, daha yakın olduğunu kanıtlıyor
Muayene Davaların büyük çoğunluğunda olmak sadece bir hazine-trove
içsel benliğinin ifadesi için semboller. Böylece _Poor Peter_
Aşkta talihsiz bir mütevazi gençliğin anlatısı, ama zavallı Peter'ın
Hikaye Heine's; Aksi takdirde, Heine'nin olmayacağından emin olabiliriz
Anlatmaya değer düşündüm. Hiçbir şey daha az görünemez
Heine'nin malı _ lorelei_; Yine de,
Bu ödünç alınan konu o kadar kişisel bir dönüş, siren yerine biz
Takılarının etkisine sakin bir şekilde kayıtsız olan bir insan kızına bakın,
ki, kayıkçı gibi o, heine gibi şanssız sevgiliyi al
Muhtemelen dalgalarda uzun süre ölümüne mahkum.

Dış dünyaya doğru, o zaman Heine'nin alışılmış tutumu bu değil
bir tercümanın; araçları arayan bir sanatçının
Bulunabilecekleri ifade. Goethe gibi değil ve
Moerike, doğa ve yaşam fenomenlerini okuyun
Kendi içlerinde fenomenler; Onlara ne istediğini okur
Onları söylemek. _ Şarkılar kitabı_ bir insan belgesidir, ancak hayır
insanlığın yaşamının belgesi; Kaleidoskopik bir koleksiyon
One Life'ın görüşleri, sağlıklı bir cooeperation ile güçlendirilmemiş bir hayat
erkekler doğanın gücüyle beslendi, ama doğayı canlandırmak
kendi duygularıyla. Heine, birçok durumla davrandı
ezici pathos, ama hiçbiri kendisi bu kadar tamamen
_Forsaken Maiden_ mutfağından moerike olarak yok. Goethe's
"Tepede Hush'd" kendine bir kesme işaretidir; Ama barış ki
Dünya veremez ve alamaz, bu şiirin atmosferidir;
Hatıra Heine'nin "Yaz Akşam Yalanının Tonları"
Şairin kendisinin fantastik katkılarından temel etkinlik
hayal gücü.

İnsan duygularını doğaya atfetmenin uzunluğu
Önceden veya o zamandan beri paralel olmak neredeyse hiç. Amacı değil
gerçekliğin çoğaltılması, ne de fikirlerin nesnelleştirilmesi, onun
Şiir aslında tropiklerin bir şiiridir-yani anlayış ve
Şeylerin sunulması, oldukları gibi değil, düşünülebilecekleri gibi
olmak. Bu yöntemin basit bir örneği _The'de görülebilir.
Sürü-Boy_. Uhland çok benzer bir konuda bir şiir yazdı, _the çocuğun
Mountain Song_. Ama Uhland'ın dayanıklı, aktif arasındaki kontrast,
Kamu ruhlu gençlik ve Heine'nin uykulu, sevimli bireycisi hayır
Uhland'ın retorik ve arasındaki farktan daha çarpıcı ve
Heine'nin tropikal yöntemi. Heine'nin Şiiri, single'ın detaylandırılması
Başladığı metafor: "King, sürü-boyunun çağrısıdır." .
Şiir _pine ve palm_, Heine'nin umutsuz ayrılmasını ifade ettiği
Hayal ettiği kızlıktan-Niyetle Amalie'ye atfediyor
Yabancı olduğu bir üzüntü ve yalnızlık hissi-
Doğaya romantik kendini teşvikin cesur bir örneği. Ama değil
Heine'nin bize sunduğu en cesur. Bizi Hindistan'a taşıyor ve orada--

  Violets titter, okşama,
    Gezegenler göründükçe gözetlemek,
  Ve güller, sıcak aşkları itiraf ediyor,
    Her kulağa yumuşak parfümlü kelimeler fısıldar.

Bu harikaların ortaya çıkmasını sorgulamamıza da izin vermiyor; Nasıl
Ganj kıyısında neler olduğunu biliyor muyuz, neredeyiz
Şarkının kanatlarına mı taşındınız? Bu gerçekten de Heine'nin cevabı olurdu
Ruskin'in "acıklı yanlışlık" konusundaki fikrine dayanan herhangi bir eleştiri.
Ayar bize uygun ruh halini teşvik edecek gibiyse,
rasyonel olmayan alana girin ve güvenilir bir zevkle düşünün
hayallerimizde gördüğümüz gibi harikalar; Tıpkı bulduğumuz gibi
ses ve koku veya ses ve renk romantik sentezleri,
ifade edilemez olanı ifade etmek için meşru girişimler. Atmosferi
Nesir, emin olmak için, Heine'nin alışılmış hoşgörü için daha az elverişlidir.
Romantik tropikler.

Aşırı istihdamla biraz köreltilmiş başka bir romantik enstrüman,
Heine'nin son derece özelliği, yani ironi. Hiçbir şey olamaz
Bakış açısının yumuşak varsayımından daha fazla trenchant
Yahudi-yem, ikiyüzlü veya köle tüccar. Kadar mükemmel
Kevlaar'a hacca çocuksu inanç kabul etmesi. Çok
İronik kontrast etkisine ulaştığı zaman
uyuşmayan şiirler, sevgili bir tanrısının takip edildiği gibi
farklı bir sevginin alaycı bir ifadesi. Ama çoğu zaman
Uyuşmazlık şiirin kendisi içindedir ve şair,
Oluşturduğu imajın yanılsaması, melankolik bir memnuniyet alır
kendi kederinin alay. Bu prosedür mükemmel bir şekilde sembolize eder
dikkati dağılmış zihin; Kuşkusuz üstün bir bakış açısı öneriyor,
önemsiz bir bireyin sıkıntılarının görüldüğü
önemsiz olun; Ama daha büyük anlamda,
Heine'nin istikrarsızlığı ve yolsuzluğu. Duyguları
tartışmasız derin ve tekrarlayan, ama sabit değildi. Onun
İdeallere olan bağlılık, çok undial'de hoşgörüleri engellemedi
zevkler; Ve Amalie ve Therese'ye olan sevgisi, umutsuz
Başlangıç, özellikle şanslı anlar dışında kaçınamadı
Duygusallık ya da acı yönünde hata. Ancak
Heine, duygusallıktan hoşlanamayacak kadar entelektüeldi,
ve acıyı kısıtlamak için çok kostik. Dolayısıyla birçoğunun acı tatlısı
onun parçalarının, çok uyarıcı ve çok düşündürücü bir
Elastik mizaç.

Bununla birlikte, bu arasında hala daha yaygın bir uyumsuzluk var
mizaç ve kendini ifade ettiği formlar. Heine's Love
Şiirler-_ Şarkılar kitabının üçte üçü _--
en basit ayetler, çoğunlukla kolay ve görünüşte kaçınılmaz quatrainler
yapı. Heine, onları _magic boynuzdan yapma sanatını öğrendi_,
Uhland'dan ve Eichendorff'tan ve sanatı taşıdı
En yüksek erdem perdesi. Onlar Almanca'nın formları
Folk-şarkı, sade duygular için uygun bir araç ve bu elemental
Mütevazi bir kalpteki gelgit gibi gelen ve giden tutkular, çünkü
Mütevazi kalp bekardır ve akışlarına saygısız bir şekilde verir. Ancak
Heine'nin kalbi bekar değildi, tutkusu karmaşıktı ve
İroniklerinin en büyüğü, en sofistike olmayanları kullanmasıydı
En sofistike maddeleri için formlar. Bu gerçekten ne oldu
aşk şiirini çağdaşlarına çok yeni ve çok acımasız yaptı;
Bu, bugün onu canlı tutan niteliklerden biridir; Ama bu bir
Sadece bu kişiyle başarılı olan son derece bireysel cihaz;
ve bunun başka bir kapasite eksikliğinden kabul edilen bir cihaz olduğunu
Heine'nin sonnetlerinin mükemmelliğinden ve
_North Sea_ Cycles'in eşsiz serbest ritmik ayetleri.

Sonuçta ele alındığında, _The Songs_
Çok az ve inanılmaz bir araç ekonomisi ile bunu yapıyor.

III

Heine'nin ilk periyodu, 1831'e kadar, esas olarak bir edebi
sanatçı, neredeyse restorasyon çağına denk geliyor
(1815-1830). Politik olarak, bu sefer Almanya'da verimsizdi ve
Bilim, felsefe, şiir, çok önemli faaliyet,
resim ve diğer güzel sanatlar,
Ulusal Zorluklar. Gerçekten de bol miktarda ajitasyon vardı
_burschenschaft_ çemberleri ve sporadik çabalar vardı
Bir ödül olarak vaat edilen anayasaları isteksiz prenslerden edin
Napolyon'a karşı yükselen; Ama bir bütün olarak insan
Çeşitli devletler pasif görünüyordu ve ne başarılan
Kraliyet himayesi olan veya olmayan bireylerin işi ve
ana, romantik eğilimlerin devamında. Ama devrim ile
Temmuz 1830'da Almanya'daki siyasi durum biraz daha fazla oldu
Akut, kurtuluş talepleri daha somut bir biçim aldı ve
"Genç Almanlar"-Wienbarg, Gutzkow, Laube, Mundt, Boerne,
ve denemelerde, romanlarda, oyunlarda ve broşürlerde
Siyasi, sosyal ve dini sorulara kamuoyunun ilgisini çekin
reform.

Heine'nin Travelines of Travel_
Genç Alman propagandası-inançın ünlü itirafı,
Örnek, _journey'de Hartz_
İkonoklastik Demokrasi Kutsal Ruhu Şövalyesi. Paris'te o
davaya aktif olarak kaydoldu ve yaklaşık on beş yıl devam etti,
Bir gazeteci olarak, bir tür açıklayıcı ve polemik yazı
Travel _Pictures_'ın sonraki ciltlerinde gelişmişti.
Kendisi ile ilgili olarak, birçok gurbetçi gibi,
doğumunun ülkesi ve evlat edinme ülkesi,
Alman gazeteleri siyasi ve sanatsal dünyadaki olayların hesapları
Fransa ve Fransız süreli yayınları için
Almanya'da din, felsefe ve son literatürün tarihi.
Bu zamanın eserlerinin çoğu hem Fransızca hem de
Almanca ve Heine de _Pictures'ın ortaya çıkması için düzenlendi
Travel_ ve Fransızca çevirilerde şarkılar_. Tüm niyetlere
ve bir Fransız oldu; 1836 veya 1837'den 1848'e kadar
Fransızca'dan yıllık 4.800 frank emekli maaşı alıcısıydı
devlet; Fransız olduğundan bile şüpheleniliyor
vatandaş. Ama hiçbir anlamda Fransızca konuşurken dilini engellemedi
işler, ne de bir kez daha yerlisinde olmaktan muaf değildi
kara.

Ancak Almanya'da yaygın olarak hain olarak kabul edildi; Ve
Aynı zamanda genç Almanlar, yakında kimin daha etkili olduğu
kavga, ona bir dönek olarak baktı; böylece tuhaf bir
Bundesrat'ın kötü şöhretli kararnamesinde uygunsuzluk
Frankfurt, 10 Aralık 1835'te oy kullandı ve acımasızca yasakladı
Almanya'da Dolaşım Genç Almanların Yazıları: Heine,
Gutzkow, Laube, Wienbarg ve Mundt-bu siparişte. Ama sakinler
Güvensiz Thrones, sedition kokusu için ince bir kokuya sahiptir ve
Heine, modern ordu hareketinde yorucu bir çukur ve madenciydi
aristokrat ve rahiplerin kalelerine karşı. Keskin bir gözlemci
Çözülen Hamburg, gençlik gibi olmasa da
Almanlar, sosyal reformu ilerletmede rolünü yapmak, Friedrich Hebbel,
Mart 1836'da bir arkadaşa yazdı: "Zamanımız,
Bin yıldır belirleyici olmaya mahkumdur. Ne
Topçu Leipzig'de başaramadı, şimdi kalemler tarafından yapılmalıdır
Paris."

Paris'teki ikametinin ilk yıllarında Heine neşeyle girdi
eşcinsel başkentin yapması gereken tüm zevk ve uyarıcılığa
teklif. "Suda bir balık gibi hissediyorum" ortak bir ifadesidir.
çevresinden memnuniyet; Ama bir balık sonra sorduğunda
Bir başkasının sağlığı, şimdi diyor ki, Heine bir arkadaşına "Hissetiyorum gibi hissediyorum
Paris'te Heine. "İyi akredite Alman şair hızla güvence altına alındı
Sanatçılar, gazeteciler, politikacılar ve
reformcular ve bulvarlarda tanıdık bir figür oldu. Ekim ayında,
1834, genç bir Fransız kadının tanıdık, hiles
Eugenie Mirat veya Mathilde, onu aradığı gibi ve şiddetle düştü
onunla seviyorum. O büyük kişisel çekiciliğe sahip bir kadındı, ama
Tamamen eğitimsiz, anlamsız ve tutkulu. Yakında oldular
United; Uzun süredir değil, diye düşündü Heine ve kaçmak için çaba sarf etti
Baştan çıkarıcı takılarından, ancak etkisiz olarak; Ve tannhaeuser gibi, o
hepsini geçen bir bağla Frau Venüs'üne geri çekildi
Anlama. Aralık 1835'ten itibaren Heine onu karısı olarak gördü,
Ve 1841'de evlendiler. Ancak Mathilde iyi bir temizlikçi değildi;
Heine sık sık finansal sıkıntılardaydı; Onunla kavga etti
akrabalar ve aynı zamanda Almanya'daki edebi düşmanlarla ve
Fransa; Ve ancak önemli müzakere ettikten sonra barış ilan edildi,
ve amcayla düzenlenmiş düzenli bir ödeneğin devamı
Salomon.

[İllüstrasyon: Heinrich Heine E. Hader]

Dahası, Heine'nin sağlığı zayıflandı. Sonunda otuzlu yıllarda
sık sık baş ağrılarından ve gözlerin sıkıntılarından muzdaripti; içinde
Kırklıların ortasında omuriliğin felçleri tezahür etmeye başladı
kendisi; Ve hayatının son on yılı için umutsuzca
Geçersiz, nihayet beş yıl boyunca bu "yatağa mahkum
Grave "onun kederli mizahından daha az değil,
acımasızca yüceltildi. Karısı ona saygılı bir şekilde baktı, öyleydi
birçok seçkin mektup adamı tarafından ziyaret edildi ve 1855'te bir
Bakan Angel ona Elise von Krinitz'in kişisinde geldi
("Camille Selden") "_die mouche_" dediği ve yazdığı
Son şiiri, _ Tutku Çiçeği_, hayatı için bir tür özür.

Bu arada içerikler, sıkıntılar ve bir israf çerçevesi sadece
Sınırsız savaşçının fikirlerini keskinleştirin. _New şarkıları_ (1844)
ihmal edilebilir alaycı parçalarla birlikte bir dizi aşk şarkısı içerir
_ Şarkılar kitabından daha düşük bir şey yok_, romantizm ve
kavurucu siyasi hicivler. _Romanzero_ (1851) haksız değil
Hastings Battlefield_ gibi bir başyapıtla temsil edilir.
Ve bu son dönemden iki yarı epik şiirimiz var: _atta troll_
(1847; 1842'de yazılmıştır) ve _germany_ (1844), birincinin meyvesi
Heine'nin Ren üzerindeki iki gezisi.

Tarihsel ve şiirsel olarak, _atta troll_ en çok
Heine'nin eserlerine dikkat çekiyor. Buna _das letzte freie waldlied diyor
der Romantik_ ("Romantizmin son serbest orman şarkısı.")
Başlıca sahnesi Avrupa'nın en romantik noktası, vadisi
RoncesVaux ve ana karakteri için bir dans ayı,
Bu iyi karakterlerin ve yeteneksiz erkeklerin kimliğine bürünmesi
Kırklı yaşların başlarında, genç Almanya'nın nesirini tercüme etmeye çalıştı
Şiir, şiir en neşeli, en çılgın romantizmin yüksekliğine uçar
ayı öldürmek için sihir yardımı ve vogue ile
pratik amaçlara göre bozulan şiir. Heine, nerede olduğunu biliyordu
konuştu; çünkü kendisi deli bir romantik, genç bir Alman ve
siyasi bir şair; Ve o gerçek bir peygamberdi; Çünkü olmasa da
Kendisi vaat edilen toprağa girdi, daha rafine edilmiş olarak görmek için yaşadı
Münih Okulu'nun Romantizmi ve Hebbel'in şiirsel gerçekçiliği ve
Ludwig, Alman edebiyatı tarihinde yeni bir günün şafağı.

Heine vaat edilen topraklara girmedi. Ne de doğru söyleyemeyiz
onu hedeflediği gibi gördü. Gözü şimdiki zamandı
ve günümüzde ne olmaması gerektiğini daha açık bir şekilde fark etti
daha iyi bir gelecek vaat eden şey. Kurtuluş için savaşta
İnsanlık olduğunu ve cesur bir asker olduğunu iddia etti; Ama o
Askerin ana gereksinimi olan disiplinden yoksundu. Asla almadı
Şehir, çünkü ruhunu yönetemedi. Demokrasi yazıldı
Banner'ı üzerine, haklarından mahrum bırakılanlara sempati onu ona bağladı, ama
Kendini arayan bir hayır kurumu ya da sadakati değil
Kusurun mükemmellik olacağı günü yaşar. Alaycı
Silahı, kampanya planını alay et ve tek imhası
başarı.

Heine tarafından yok edilen şeylerin daha iyisini hak ettiğini söylemeyeceğiz
kader. Onu ya lider ya da takipçi olarak düşünmeyeceğiz
büyük bir ulusal hareket. O onun kuşağının tek adamı değildi
ulusal bilinç, hatta ulusal hoşnutsuzluk, hatta
Bulunan ifade; Kendini ifade edenler uyandıran adamdı
En geniş ilgi ve en ihale akorlarına dokundu. Belki çağrılacak
Bir uzaylı ve kesinlikle anıtsal bir Alman karakteri yok, Heine
Yine de, tam bir sanatla, dolgunluğun
Alman kültürünün birçoğunun birçoğunun altına alındığı bir zamanda
Bir mirasın ağırlığı, taşıyabileceklerinden daha büyük.

[İllüstrasyon: Herter tarafından New York'taki Lorelei Çeşmesi]




Heinrich Heine

       * * * * * *

Adanmışlık [1] (1822)

  Çılgınca emzirilen vahşi aşk hayallerim vardı
    Myrtles, Mignonette ve ipeksi tress,
    Suçlamaları kutsar öpücüğe inanan dudakların
  Dirge benzeri havalar için dirit benzeri şarkılar prova edildi.

  Hayallerim uzun zaman önce soluklaştı ve soldu
    En çok hayran oldukları formu soldu,
    Hiçbir şey beni bırakmadı ama ne bir zamanlar döktüm
  Ateşli parıltı ile acıklı ayete.

  Sen, yetim kalmış şarkı, sanat kaldı. Sen de sen de sol!
    Git, geceleri uzun zamandır kaybedilen vizyonu arayın,
    Ve benden söyle-eğer onun üzerinde olursan ışık--
  Havadar nefesle o havadar gölgeyi selamlıyorum!

       * * * * * *

Şarkılar (1822)

1 [2]

  Oh, üzüntümün adil beşiği,
    Oh, benim için adil barış mezarı
  Oh, adil kasaba, son iyi yardım,
    Son veda sana söylüyorum!

  Seni iyi, sen kutsal eşik,
    Leydimin ayak izlerinin karıştığı yer
  Ve o nokta, hala düşük ibadet etti,
    Benim gözlerinin ona ilk baktığı yere!

  Ben ama seni asla koruymamış olsaydım
    Seni, koynumun güzel kraliçesi,
  Şimdi sefil ve hiç sefil,
    Oh, öyle olmamalıydım!

  Kalbine dokunun mu?-Cesaret etmem:
    Ben sevmeni yapmadım;
  Sadece havayı soluyabilir miyim
    Nefes aldın, daha fazla sordum.

  Yine de pırlatma senin adlandıramadım,
    Ne de senin acımasız sözleri;
  Beynimdeki delilik yanıyor
    Ve kalbim hasta ve yırtılmış.

  Bu yüzden gidiyorum, mahzun ve kasvetli,
    Hacı personelimle başıboş,
  Başımı Aweary'ye bırakana kadar
    Çok uzakta havalı bir mezarda.

  2 [3]

  Uçurum ve kale titreme
    Ren aynasından
  Küçük teknemin neşeyle yüzdüğü yer;
    Çürümüşü dalgalanmalar parlıyor.

  Kalp rahatça onları izliyorum ...
    Crisping Crest ile Altın Dalgaları,
  Yarı lulled bir özlem uyandırana kadar
    Göğsümün derinliklerinde değer kazandı.

  Cazipler beni selamlıyor
    Altındaki Körfez'e doğru yatmak,
  Yine de benimle buluşmaları gerektiğini biliyorum
    Beni ölümüme sürüklerlerdi. Güzel Visage, hain koynunda,
    Yukarıda ve yukarıda gülümseyin,
  Akış, Dimpling Wavacy's Blossom
    Aşkım kadar yanlış güler.

  3 [4]

  İlk önce umutsuzum-inandırıcı
    Asla dayanmamalıyım. Şimdi
  Ben onu doğurdum-ben onu doğurdum.
    Sadece bana asla nasıl olduğunu sormayın.

       * * * * * *

Lirik bir intermezzo (1822-23)

1 [5]

  'Mayıs ayının görkemli ayında Twas,
    Tüm tomurcuklar eserken,
  Hissetmiştim-ah ben, ne kadar tatlı!-
    Kalbimde aşk büyüyen.

  'Mayıs ayının görkemli ayında Twas,
    Bütün kuşlar çığlık atarken,
  Yanan sözlerle ona hepsini anlattım
    Özlemim, benim arzum.

2 [6]

  Acı gözyaşı damlalarım nereye düştü
    En adil çiçekler ortaya çıkar;
  Ve bülbüllerin korolarına
    Koynumun iç çekmeleri.

  Ve beni seveceksin, senin olacak
    O bahar en adil çiçekler,
  Ve her zamanki pencerende
    Nightingales şarkı söyleyecek.

3 [7]

  Gül ve zambak, ay ve güvercin,
    Bir zamanlar hepsini mükemmel bir aşkla sevdim.
  Onları artık seviyorum, yalnız seviyorum
    Güzel, zarif, saf, tek
  Tüm güzellik ve sevgileri bir çelenkte sirilenler,
    Ve Rose ve Lily, Moon ve Dove.

4 [8]

  Canım, gözlerine baktığımda
  En derin üzüntü düz uçuşlarım;
  Ama ağzını öptüğümde, o zaman
  Geçmiş acı çeken bir düşünce yok!

  Ve göğsüne yaslandığımda,
  Hiçbir cennet rüyası daha kör olamazdı;
  Ama beni seviyorsun dediğin zaman
  Acı bir şekilde ağlamaya düşüyorum.

5 [9]

  Yüzün, tanıdığım o adil, tatlı yüz
  Bir süre önce hayal ettim;
  Bu bir meleğin yüzü, çok hafif--
  Ve yine de, ne yazık ki solgun, fakir çocuk!

  Sadece dudaklar pembe parlak,
  Ama yakında soğuk ölüm onları beyaz öpecek,
  Ve cennetin ışığını söndür
  Bu ciddi gözlerden parlıyor.

6 [10]

  Yanağımın yanağına yaslanın,
  Birlikte gözyaşlarımız karışabilir, sevebilir,
  Ve kalbine kalbime bastır,
  Her iki alevden de yükselebilir, aşk!

[İllüstrasyon: Ludwig von'un resminden kaynaklanan baharın uyanışı
Hofmann._]

  Ve o alevdeyken çok iki kat parlak
  Gözyaşlarımız düşüyor ve yanıyor
  Ve kollarımdayken seni sıkı sıkıyorum
  Sevgi ve özlemle öleceğim.

7 [11]

  Ruhumu ve sırrımı nefes alacağım
    Lily's Chalice Beyazında;
  Zambak heyecanlanacak ve yeniden
    Kalbimin zevkinin bir şarkısı.

  Şarkı titreyecek ve titreyecek,
    Öpücük gibi bile
  Pembe dudaklarının bana bir zamanlar verdiğini
    Harika bir mutluluk anında.

8 [12]

  Yıldızlar hareketsiz durdu
    Göksel ovaların üzerine
  Her birine bakan yıllardır,
    Bir sevgilinin acılarıyla.

  Asil bir dil konuşuyorlar
    Bol, zengin ve güçlü;
  Yine de en büyük okul adamlarınızdan hiçbiri
    O dili anlayabilir.

  Ama öğrendim ve asla
    Benim tarafım için unutabilirim--
  Tek dilbilgisim olarak kullandım
    Kalbimin sevincinin yüzü.

9 [13]

  Şarkının kanatlarında çok süpürme,
    Kalp en çok, benimle gitsin
  Ganj'ın süründüğü yerde;
    En güzel bahçesi bildiğim

  Güllerin yandığı bir bahçe
    Ay ışığında orada sessiz;
  Lotus akışlarının özlem duyduğu yer
    Kız kardeşleri sevgilileri ve adil.

  Violets titter, okşama,
    Gezegenler göründükçe gözetlemek,
  Ve güller, sıcak aşkları itiraf ediyor,
    Her kulağa yumuşak perdeli kelimeleri fısıldayın.

  Ve zarif bir şekilde gizleme veya sıçrama,
    Nazik ceylanlar dönüyor:
  Uzakken, derin acele ve süpürme,
    Ganj'ın dalgaları geliyor.

  Orada uyuklanmaya batarak yalan söyleyeceğiz
    Akarsu tarafından palmiye ağaçlarının
  Rapture ve dinlenin derin içiyor,
    En mutlu rüyayı hayal ediyorum.

10 [14]

  Lotos çiçeği sorunlu
    Güneşin çok cafcaflı parıltısı
  O sarkıyor ve katlanmış yapraklarla
    Bir rüyada geceyi bekliyor.

  Ayın lehine kazandı,
    Onun ruhu ruhunu uyandırdı
  Bakire çiçek açıyor
    Sevgili aşkına memnuniyetle. Açma ve parlayan ve parlayan
    Bulutlu yüksekliğine özlem duyuyor;
  Gözyaşlarına ve parfümlere titriyor
    Aşkının zevkinin acısıyla.

[İllüstrasyon: Çiçek Fantezi _Train The Resim Ludwig Von
Hofmann._]

11 [15]

  Ren'in parlak dalgası sakin bir şekilde
    Geçerken yansıtır
  Kraliçe'yi kaldıran kolonya
    Katedral kuleleri yüksek.

  Orada kubbede bir resim asılı,
    Altın bedeli ile deri,
  Orada dolaştığımda kimin güzelliği
    Sorunlu gecemde umutlar.

  Melek ve çiçekler için yazıyor
    İhale zarafeti ile bizim bayan;
  Gözleri, yanakları ve dudakları yarı nefese gidiyor
    Sevdiklerimin yüzüne benzemek.

12 [16]

  Ben wroth değilim, kendi kayıp aşkım
  Kalbim kırılıyor-Wroth değilim, hayır!
  Tüm için elmaslar yangında, ışın yok
  Kalbinin gecesine ışık yolunu bulur.

  Seni bir rüyada gördüm. Oh, acımasız manzara!
  Geceleri kalbini boş gördüm;
  Yılanın kalbinde kemirdiğini gördüm;
  Ne kadar sefil gördüm, ey aşkım, sen sanat!

13 [17]

  Yalan söyleyeceksin sevgilim, alçak
    Seni sakladıkları karanlık mezarda,
  Sonra sana kesinlikle gideceğim,
    Ve senin yanında nestle.

  Çılgınca seni orada öpeceğim ve tokatlayacağım
    Soluk, soğuk ve sessiz yalan;
  Bağır, ürperti, aptal umutsuzluk içinde ağlayın,
    Ölü aşkımın yanında ölüyor.

  Gece yarısı çağrıları, Up the Dead,
    Ve orada havadar sürülerde dans edin;
  Dünyevi yatağımızı bırakmadık
    Orada kollarına sarıyorum.

  Up the Dead; Yargı günü
    Mutluluğa ya da acıya onları çağırır;
  Biz daha önce yattığımız gibi ikiye yatarız,
    Ve onlara ne kadar geldiğini düşünün.

14 [18]

  Genç bir adam bir kızı sevdi,
    Ama o bir başkası için iç çekti;
  Diğeri, bir başkasını seviyor,
    Ve onu gelini uzun sürüyor.

  Kızlık, öfkeyle evlenir,
    İlk maceracı wight
  Bu şans ondan önce kaçabilir;
    Gençler acımasız durumdadır.

  Hikaye çağlar kadar eski,
    Yine de tekrar tekrar olur;
  En son kim olduğu,
    Kalbi Twain'de kiralanıyor.

15 [19]

  Yalnız bir çam duruyor
    Kuzey yüksekliğinin tepesinde;
  O uyuyor ve karla çevrili bir manto
    Gece boyunca onu destekliyor.

  Bir palmiye ağacı hayal ediyor
    Tropik bir ülkede uzak,
  Sessizlik içinde yalnız kalıyor
    'Kum ligleri ortada.

16 [20]

  Aşkım birlikte oturuyorduk
    Bir skiff içinde sen ve ben yalnızız;
  Twas gecesi, hala hava durumu,
    Hala yüzdüğümüz büyük deniz.

  Ay ışığında adil adalar yalan söylüyordu,
    Ruhlar gibi, bir trans içinde uyuyor;
  Tatlı müzik suşları iç çekiyordu,
    Ve sisler ürkütücü bir dansa dayandı.

  Ve her zaman, daha tatlı, suşlar orada yükseldi,
    Sisler hafif ve özgür uçtu;
  Ama oradaki sıkıntılarımızla yüzdük,
    O geniş, geniş deniz üzerinde kalmaz.

17 [21]

  Seni her gece rüyalarda görüyorum, tatlım
    Gözleri eski karşılama yapımı,
  Ve beni sevgili ayaklarına fırlatıyorum
    Kırılan bir kalbin çığlığı ile.

  Woful bilge içinde bana bakıyorsun
    Çok üzgün ve kutsal bir gülümsemeyle,
  Ve gözlerinden inci yırtılma damlaları
    Sessiz ve yavaş çalın.

  Bir kelime fısıldayarak saçlarımın üzerine uzanıyorsun
    Sad Selvimili bir çelenk;
  Uyanık, çelengi artık orada değil,
    Ve unuttuğum kelime.

       * * * * * *



Sonnets (1822)

Anneme

1 [22]

  Başımı yüksekte tutmayacağım
    Kavrama ve sert bir ruh hali ve mien;
    Evet, bir kral bana bakmalı olsa da, ben ween,
  Bakışlarında gözüme çarpmamalıyım.
  Ama konuşacağım sevgili anne, samimi bir şekilde:
    Çoğu küstah ruh halimi şişirdiğinde,
    Tatlı varlığında, mutlu ve sakin,
  Alçakgönüllülük ürperti hissediyorum. Ruhun bilinmiyor mu ruhum boyun eğiyor,
  Her şeyi detaylandıran yüce ruhun
  Ve cennetin mavisine şimşek kanatlarında hızlar?
  Yoksa anılarımın söylediği şeyden dolayı muyum
  Kalbinizin şişmesine neden olan sık işlerin
  Beni seven o güzel kalp, ah! çok iyi.

2 [23]

  Aptal fantezi ile seni terk ettim;
  Ben öğrenmek için tüm dünyayı arardım
  Eğer içinde o perchance farkı sevebilirdim,
  Sevgiyle kucaklamayı sevebileceğim.
  Gözün görebildiği kadar sevgiyi aradım
  Ellerim sırayla her kapıda uzanıyor,
  Onlara yalvarmak için dua etmeme değil,
  Yalnız soğuk nefret bana gülüyorlardı.
  Ve aşktan sonra hiç arama yaptım; Evet, hiç
  Aşktan sonra arama, ama aşk asla keşfetmedi
  Ve ben de Homeward sorunlu düşünceyle gittim;
  Ama beni tekrar karşılamak için oraya giriyorsun
  Ve ah, sevgili gözün içinde ne o zaman yüzdü
  Bu kadar uzun süredir aradığım tatlı aşktı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Zavallı Peter _ P. Grotjohann_



   Zavallı Peter [24] (1822)

  1

  Grete ve Hans dans ediyor,
    Çok neşeli için bağırıyorlar;
  Zavallı Peter sessizce duruyor
    Ve tebeşir olduğu gibi beyaz.

  Grete ve Hans bu sabah evlendiler,
    Ve parlak dizide parlaklık;
  Ama ah, zavallı Peter duruyor,
    Bir iş günü için giyinmiş.

  Desenli gözlerde olduğu gibi mırıldanıyor
    Hala onlara bakıyor:
  "'Twere kolay-çok akıllı değilim ...
    Kendime biraz hasta yapmak için ... "

  2

  "Ağrılı bir üzüntü göğsümü dolduruyor,
    Kalbim kırılmak gibi;
  Bana ne huzur ne de dinleniyor
    Ve hepsi Grete aşkına.

  "Sanki beni onun yanına itiyor, sanki
    Hala beni rahatlatabilir;
  Ama gözlerinde şimdi bir şeyler var
    Bu beni dönüp kaçıyor.

  "En yüksek tepeye tırmanıyorum
    En az yalnızım;
  Ve orada durgunluk içinde dururken
    Ağlıyorum ve inliyorum. "

  3

  Zavallı Peter yavaşça dolaşıyor;
  Çok solgun o, çok donuk ve utangaç,
  Sokaktaki komşular
  Onunla buluştuklarında bakışlara dönün.

  Hizmetçiler düşük konuşur: "Bakıyor, ben ween,
  Sanki yatağının mezar olmuştu. "
  Ah hayır, iyi hizmetçiler, söylemeliydi
  "Mezar yakında onun yatağı olacak."

  Sevgilisini kaybetti-yani olabilir,
  Mezar onun için en iyisidir;
  Orada yıllarca uyuyabilir,
  Ve yargı gününe kadar dinlenin.

       * * * * * *

İki Grenadier [25] (1822)

  Fransa'ya iki Grenadier seyahat ediyordu,
    Rusya'daki hapishaneden geri dönüyor,
  Ve Alman sınırlarına geldiklerinde,
    Yas içinde başlarını astılar.

  Kulaklarına kalp kırıcı haber geldi
    Fransa Fortune Forsaken tarafından;
  Dağınık ve katledilen Cesur Grenadiers,
    Ve Napolyon, Napolyon alındı.

  Sonra bu iki bombayı birlikte ağladı
    Ülkelerinin ayrıldığı ihtişam;
  "Woe's Me," diye bağırdı biri, gözyaşlarının ortasında,
    "Eski yaram-hikayede nasıl yanıyor!"

  Diğeri şöyle dedi: "Son geldi
    Artık ne faydası var
  Yine de evde bir eş ve çocuğum var,
    Yoktu olan bir baba için.

  "Karısı kimin umurunda? Çocuğa kimin umurunda?
    Koyunumdaki sevgili düşünceler uyanıyor;
  Git yalvar, eş ve çocuk, açlık vahşi olduğunda,
    Napolyon için Napolyon alınır!

  "Ah, bana ver kardeşim, tek duam,
    Ölüm Gözlerim Kapanırken:
  Beni Fransa'ya götür ve beni oraya göm;
    Fransa'da küllerim yeniden düzenleniyor.

  "Onur Lejyonunun bu haçı,
    Bırak kalbimin yanında, üzerimde;
  Bana tüfeği elimde ver
    Ve kılıcımı üzerime çek.

  "Öyleyse yalan söyleyeceğim ve artık ortaya çıkmayacak mıyım
    Bir nöbetçi tutma gibi saatim
  Topun gürleyen kükremesini duyana kadar,
    Ve üstümdeki filolar süpürüyor.

  "O zaman İmparator Geliyor! Ve pankartları sallanıyor,
    Kartalları ile bükülür,
  Ve ben, hepsini, mezarımdan, kollarına geleceğim,
    Napolyon, Napolyon Katılıyor! "

[İllüstrasyon: P.'nin resminden iki Grenadier P. Grotjohann_]

       * * * * * *

Belshazzar [26] (1822)

  Şimdi gece yarısına kadar gece çizildi;
  İzle Deep Lay Babylon.

  Kralın evi sadece tüm engelliydi,
  Çünkü kralın vahşi mürettebatı orada Revel'deydi.

  Orada kralın kendi ziyafet salonunda,
  Belshazzar Kraliyet Festivali düzenledi.

  Satraps ışıltılı çizgiye maruz kaldı
  Ve köpüklü şarap beherlerini boşalttı.

  Kırıldıkları beherler ve Satraps'ın Hurrasları
  Sert boyunlu kralın kulaklarında övgülerini çaldı.

  Kralın Sıcak Yanakları Revel Boyalı,
  Şarap, kalbini gururla şişirdi.

  Kör delilik, kibirli midesi arttı,
  Ve tanrıyı günahkâr kelimeyle iftira etti,

  Ve gururla dikmek küfür etti, kalabalık
  Yüksek sesle alkışlayan köleleştirilmiş parıltılar.

  Kral kibirli bakışlarla emretti;
  Köle gitmişti ve yine oradaydı.

  Kafasında çıplak çok fazla altın zenginliği;
  'Twas Yehova'nın kutsal alanından kurtuldu.

  Ve kral kutsal bir fincanı tuttu
  İmparatorluk eliyle ve doldurdular;

  Ve bir derin taslakta dibe içti,
  Ve yüksek sesle, dudaklarındaki köpük, güldü:

  "Yehova! Tükürdüğüm zaferler;
  Ben Babil'in kralıyım! "

  Ama çok az sözler söylendi
  Kralın kalbi gizli dehşetle soluduğunda.

  Gürültülü kahkaha hepsi boğuldu,
  Ve Corpselike hala salonu balmumu yaptı;

  ! ! Whited duvarda geldi
  Bir erkeğin alevdeki benzerliği,

  Ve alev mektuplarıyla yazdı ve yazdı,
  Ve yazdı ve kayboldu ve artık gelmedi.

  Kral Stark Star Smit, A-Quail,
  Dizler A-Shabling ve Yüz Ölüm-Pale ile,

  Satraps'ın kanı soğuk koştu-hiçbir şey karıştırılmadı;
  Tek kelime etmeden heykeller gibi oturdular.

  Sihirbazlar geldi; Ama hiçbiri
  Duvardaki alev harflerini okuyabilirdi.

  Ama aynı gecesinde onun vaunting boşluğu
  Satraps'ın eliyle Belshazzar öldürüldü.

       * * * * * *

Kevlaar'a hac [27] (1823)

1

  Anne pencerede durdu;
    Oğlu yatakta yatıyordu, ne yazık ki!
  "Kalamayacak mısın Sevgili William,
    Alay geçişini görmek için? "

  "Ey anne, ben çok rahatsız ediyorum
    Ne duyamıyorum ne de göremiyorum;
  Zavallı ölü Gretchen'imi düşünüyorum
    Ve kalbim içimde soluyor. "

  "Kalk, Kevlaar'a gideceğiz;
    Kitabınız ve Tesbih Alışınız;
  Tanrı'nın annesi seni iyileştirecek
    Ve kalbini ağrıyor. "

  Kilisenin afişleri sallanıyor
    Bir ilahi ilahi zikrediyorlar;
  Koeln'deki bu alay,
    Ren üzerine Koel'de.

  Anne takip eder;
    Oğlu onunla birlikte liderlik ediyor; Ve şimdi
  İkisi de koroda şarkı söylüyor,
    "Hiç onurlandırıldı, Ey Mary, sen ol!"

2

  Kevlaar'da Tanrı'nın Annesi
    En zengin dizisinde trampettir;
  Orada birçok tedavi var,
    Bugün birçok hasta halk geliyor.

  Ve onun, adak teklifleri için,
    Acı çeken hasta halk selamlıyor
  Balmumu kalıplanmış uzuvlarla,
    Birçok mum el ve ayak.

  Ve kim bir balmumu eli sunuyor,
    Elini ağrılı olarak iyileştirir;
  Ve bir balmumu ayağı kim sunuyor,
    Ayağı artık ona acı vermeyecek.

  Kevlaar'a koltuk değneğine çok gitti
    Şimdi kim sıkıca bağlı,
  Ve birçoğu şimdi kemanda oynuyor
    Bir parmak sesi yoktu.

  Mother Balmumu Konikliği aldı,
    Ve yaptığı bir kalp
  "Bunu İsa'nın annesine ver
    Seni tüm ağrılarını iyileştirecek. "

  Bir iç çekerek oğlu balmumu kalbini aldı,
    Tapınağa iç çekerek gitti;
  Kalbinden sözleri ne yazık ki,
    Gözlerinden gözyaşlarını damlatın.

  "Her şeyden önce kör olan,
    Bakire sence ilahi,
  Senden önce göklerin kraliçesi
    Tüm ızdırap ve çamı bıraktım.

  "Annemle Koeln'de yaşadım,
    Koel'de orada bulunan kasabada,
  Yüzlerce çok şey olan kasaba
    Şapeller ve Kiliseler Fuarı. "Ve orada bizim yanımızda yaşadığı Gretchen,
  Ama şimdi öldü, günde iyi!
  Ey Mary! Seni getirdiğim bir balmumu kalbi
    Kalbimin yarasını iyileştir, dua ediyorum!

  "Kalbimi acımasızca iyileştirin,
    Ve erken ve geç, yemin ederim,
  Dua etme ve şarkı söyleme gücüyle de,
    'Hiç onurlandırıldı, Ey Mary, sen ol!' '

3

  Acı çeken oğlu ve annesi
    Küçük yatak odalarında uyudu;
  Sonra Tanrı'nın annesi yumuşak bir şekilde geldi,
    Ve uyuyanlara yakın.

  Hasta eğildi,
    Ve yumuşak bir şekilde eli uzandı
  Kalbinde, çok hassas bir gülümsemeyle,
    Ve şu anda kayboldu.

  Anne onun rüyasında hepsini görür,
    Ve diğer şeyler de işaret etti;
  Sonra uykusundan uyandı, uyandı,
    Çok yüksek sesle kasaba köpekleri havladı.

  Oğlunu tam uzunluğuna yatırdı
    Gerildi ve öldü;
  Ve solgun yanağındaki ışık patladı
    Sabah Kırmızısı.

  Ellerini birlikte katladı
    Nasıl olduğunu bilmediğini hissetti,
  Ve yumuşakça şarkı söyledi ve dindar bir şekilde,
    "Hiç onurlandırıldı, Ey Mary, sen ol!"

       * * * * * *

Eve Dönüş (1823-24)

1 [28]

  Bir zamanlar hayatımın karanlık yolu
    Bir zevk hayali parladı;
  Şimdi Phantom Fuarı kayboldu,
    Gece tamamen sarılıyorum.

  Karanlıktaki çocuklar acı çekiyorlar
    Kalbinde bir korku spazmı;
  Ve onların içe doğru acılarını,
    Yüksek sesle söyle, herkes duyabilir.

  Ben, deli bir çocuk, şimdi çocuksu
    Karanlıkta şarkı söylemek için;
  Şarkım lezzetli değilse
    En azından acımı hafifletti.

2 [29]

  Fisherman's Cottage'a oturduk,
    Ve denize baktı;
  Sonra akşamın sisleri geldi
    Ve sessizce ayağa kalktı.

  Deniz feneri içindeki ışıklar
    Teker tekerden hoşlanıyordu
  Uzakta hala bir gemi gördük
    Sadece loş ufukta.

  Tempest ve gemi enkazından bahsettik,
    Denizcilerin ve hayatlarının
  Ve nasıl 'twixt bulutlar ve dalgalanmalar
    'Twixt sevinç ve çekişme.

  Uzak ülkelerden konuştuk
    Kuzeyden güneye bu aralık,
  Garip fantastik uluslardan
    Ve onların gümrükleri tuhaf ve garip.

  Ganj ihtişamla dolu,
    Ve parfümler havada waft,
  Ve nazik insanlar diz çöküyor
    Lotos Çiçekleri adil.

  Lapland'da insanlar kirli
    Düz başlı, büyük ağızlı ve küçük;
  Ateşin etrafında çömeliyorlar ve kızartıyorlar
    Balıkları, bağırıyorlar ve fırlatıyorlar.

  Kızlar her şey yolunda dinledi,
    Sonunda bir kelime konuşulmadı;
  Artık görebildiğimiz gemi
    Karanlık çok hızlı yerleşiyordu.

3 [30]

  Sen güzel Fisher-Maiden,
    Şimdi tekneyi karaya getirin;
  Buraya gel ve yanımda otur
    El ele prattle yapacağız.

  Kafan koynuma yatıyordu
    Benden de korkma;
  Korkusuza güvenmiyor musun
    Günlük Büyük Vahşi Deniz?

  Kalbim deniz gibi, canım
    Fırtına ve ebb ve akış var,
  Ve en saf birçok inci gemisi
    Loş derinlik parıltısı içinde.

4 [31]

  Çocuğum, biz iki çocuktuk,
    Küçük, çocukluk yasasına göre neşeli;
  Henhouse'a sürünüyorduk,
    Ve kendimizi samanda saklayın.

  Biz horozlar gibi kalabalık ve ne zaman
    Yakındaki yoldan geçenler çekildi ...
  "Cock-a-Doodle!" Düşündüler
    Mürettebatın gerçek bir horozu twas.

  Avlumuzla ilgili kutular
    Aklımıza halı olduk,
  Ve orada her ikisi de birlikte yaşadı-
    Evi asil bir türde tuttu.

  Komşunun yaşlı kedisi sık sık
    Bize bir ziyaret ödemeye geldi;
  Onu bir yay ve nezaket yaptık,
    Her biri içinde bir iltifat var.

  Sağlığından sonra sorduk,
    Bakımımız ve Evince'e saygımız
  (Aynı konuşmaları yaptık
    O zamandan beri birçok yaşlı kedi için).

  Ayrıca oturduk ve akıllıca
    Eski insanların yaptığı gibi, söylemiş,
  Her şeyin nasıl daha iyi gittiğini şikayet etmek
    O güzel eski zamanlarda bildik ...

  Nasıl aşk ve gerçek ve inanmak
    Dünyayı kendine bırakmıştı
  Ve kahve ne kadar çok sevgili
    Ve Pelf ne kadar nadirdi. Çocuk Oyunları Bitti
    Gerisi gençlerle bitti-
  Dünya, iyi oyunlar, iyi zamanlar,
    İnanç, sevgi ve gerçek.

5 [32]

  Güzel bir çiçek olarak e'en
    Çok adil, çok saf sanat;
  Sana bakıyorum ve üzüntü
    Kalbimi çalmaya geliyor.

  Ellerim bitmişti
    Yumuşak kahverengi saçların üzerine,
  Tanrı'nın seni tutabileceği için dua ediyorum
    Çok güzel, saf ve adil.

6 [33]

  Bu aşkım ve onun üzüntü
    Tek bir kelime aktarabilir,
  Neşeli esintiler onu taşımalıdır,
    Ve merhametle uzaklaştı.

  Seni sana almalılar, sevgili,
    Bu yumuşak ve wailful kelime,
  Her saatte duymalısın,
    Sanat nerede duyulabilirsin.

  Ve gecenin ilk uykusunda ne zaman
    Gözlerin kıt kapanış gibi görünüyor,
  Hala sözüm seni takip etmeli
    En derin rüya.

7 [34]

  Yaz akşamının tonları yalan
    Orman ve çayırlar yeşil;
  Altın Ay Azure gökyüzünde parlıyor
    Balm Nefes Alma Hava Sakin.

  Kriket, Brooklet'i yakınındaki cıvatalıyor,
    Suda bir şey karışır,
  Ve gezgin durgunluk duyabilir
    Bir plash ve furze içinden iç çekiyor.

  Tek başına peri parlak
    Akarsuda yıkanıyor;
  Kolları ve boğazları, büyüleyici ve beyaz,
    Moonshine bakışında ve parıltı.

8 [35]

  Ne kötülüğün geldiğini bilmiyorum
    Ama kalbim üzgün ve soğuk hissediyor;
  Kafamdaki bir şarkı mırıldanıyor,
    Eski Times'dan bir hikaye.

  Hava taze ve karanlık,
    Ve Ren'i sorunsuz bir şekilde akar;
  Dağın zirvesi parlıyor
    Solma gün batımı-shine.

  En güzel harika kızlık
    Yüksekte orada oturuyor
  Altın Mücevher Braiden ile,
    Ve altın saçlarını takıyor.

  Altın tarak ile tarak oturuyor,
  Ve her zaman onu söylüyor
  Gloaming aracılığıyla muhteşem bir şarkı
  Büyülü melodi.

  Kayıkçıyı yakaladı ve onu bağladı
  Vahşi, üzücü bir aşkın büyüsünde;
  Etrafındaki kayaları görmüyor,
  Sadece yukarıda görüyor.

  Geçişten geçen dalgalar sallanmaya devam ediyor,
  Ancak kayıkçı veya tekne hiçbiri değildir;
  Ve bu onun güçlü şarkılarıyla
  Lorelei bitti.

[İllüstrasyon: Rocky Coast _ Ludwig von hofmann._

       * * * * * *

Alacakaranlık [36] (1825-26)

  Loş deniz kıyısı tarafından
  Yalnız oturdum ve düşündüm.
  Güneş alçakta battı ve döktüğü battı
  Sularda gül ve vermilion,
  Ve beyaz köpük dalgaları,
  Gelgit tarafından çağrıldı,
  Köprü ve mırıldandı ama daha yakın ve daha yakın ...
  Fısıldayan ve ağlamanın meraklı bir kargaşası,
  Yumuşak bir dalgalanma ve hıçkırık ve iç çeken,
  Ve tüm düşük ninni şarkıları arasında.
  Metought antik unutulmuş efsaneleri duydum,
  Dünya eski tatlı hikayeler,
  Bir zamanlar bir erkek olarak,
  Oyun arkadaşlarımdan duydum
  Ne zaman, bir yaz akşamı,
  Hikayeler anlatmak için çömeldik
  Kapının taşlarında,
  Küçük dinleme kalpleri ile,
  Ve parlak meraklı gözler;
  Büyük yetişkin kızlar
  Zıttı oturuyordu
  Çiçekli ve kokulu pencerelerde,
  Onların pembe yüzleri
  Gülümseyen ve Moonshine-Ilumened.

       * * * * * *

Denize Dolu [37] (1825-26)

  Talatta! Talatta!
  Sana selam ver, sen sonsuz deniz!
  Sana selam, on bin kez, dolu!
  Sevinen Kalp ile
  Sana hoş geldiniz,
  Bir keresinde, uzun zaman önce seni karşıladı
  On bin Yunan kalp--
  Zorluk savaşı, ev işi yaşlılığı,
  Dünyaca ünlü Yunan kalpleri. Dalgalar yükseldi,
  Köpürdüler ve mırıldandılar,
  Güneş acelede olduğu gibi döküldü,
  Pembe ışığın titreyen dalgalanmaları;
  Korkmuş deniz gulleri uzun dizeleri
  Tiz çığlık çırpın;
  Savaş kolları çiğniyor ve Shields yüksek sesle çatışıyor,
  Ve muzaffer ağlamayı çok uzaklaştırır:
  Talatta! Talatta!

  Sana selam ver, sen sonsuz deniz!
  Evin aksanları gibi suların fısıldadığı gibi,
  Ve çocukluk zeki hayalleri görüyorum
  Limpit ve kristal dalgası yoluyla,
  Sevgili eski anıları akla çağırmak
  Sevgili ve keyifli oyuncaklar,
  Tüm ışıltılı Noel hediyeleri,
  Mercan'ın tüm kırmızı dallı ormanlarından,
  İnciler, Japon balığı ve parlak renkli kabuklar,
  Hangi gizemli bir şekilde saklıyorsun
  Kristalin açık evinde derin.

  Oh, kasvetli sürgünde nasıl kesildim!
  Solmuş bir çiçeğe benzemek
  Botanikçinin teneke kapsülünde,
  Kalbim göğsümde öldü.
  Şehvetli bir kışlık bir kışa hapis cezasına çarptırıldım,
  Karanlık bir odada tutulan hasta bir adam;
  Ve şimdi aniden bırakıyorum
  Ve dışarıda benimle göz kamaştırıcı baharla buluşuyor
  Şefkatle yemyeşil ve güneş uyandırılmış;
  Ve hışırtı ağaçlar karlı yaprakları döktü,
  Ve ihale genç çiçekler bana bakıyor
  Parlak kokulu gözleriyle,
  Ve hava kahkaha ve sevinç dolu,
  Ve çiçeklerin nefesi ile zengin,
  Ve mavi gökyüzünde kuşlar şarkı söylüyor-
  Talatta! Talatta!

  Oh, cesur Anabasis-Heart!
  Ne sıklıkla, ah! ne yazık ki sık sık
  Kuzeyin adil barbarlarına sert bir şekilde baskı yaptın!
  Büyük ve fetheden gözlerden
  Yanan okları vurdular;
  Bir mafsal kadar keskin kelimelerle
  Koynumu delmekle tehdit ettiler;
  Çivi yazısı açısal misyonlarla hırpaladılar
  Zavallı sersemlemiş beyinlerim;
  Boşuna koruma için kalkanımı tuttum,
  Oklar tısladı ve darbeler yağmur yağdı,
  Ve sert baskı yaptım denize itildim
  Kuzey'in adil barbarları tarafından--
  Ve özgürce nefes alarak denizi selamlıyorum,
  Deniz benim teslimatçım, deniz arkadaşım--
  Talatta! Talatta!

[İllüstrasyon: Arnold Boecklin_ tarafından Resimden Dalgaların Oyunu _ Boecklin_]

       * * * * * *

Limanda [38] (1825-26)

  Güvenli limana ulaşan mutlu,
  Arkasında fırtınalı vahşi okyanus bırakarak,
  Ve şimdi rahat ve sıcak oturuyor
  Bremen'in iyi eski şehir hücresinde.

  Dünya ne kadar tatlı ve ev benzeri yansıtıldı,
  Rhinewine Rummer'in kadehi yeşili.
  Ve dans eden mikro kozmoz nasıl
  Susuz boğazdan süzülür!
  Camda gördüğüm her şey--
  Ulusların Eski ve Yeni Tarihi,
  Hem Türk hem de Yunanlılar ve Hegel ve Gans,
  Citron ormanları ve büyük yorumlar,
  Berlin ve Shilda, Tunus ve Hamburg;
  Ama her şeyden önce, senin görüntünüz, sevgili,
  Ve Rhenish'in altın bir zeminde sevgili küçük kafa!

  Oh, ne kadar adil, ne kadar adil sanat, canım!
  Gül kadar adil bir sanatsın!
  Shiras'ın gülü gibi değil,
  Hafis tarafından söylenen bülbülün gelini,
  Sharon'un gülü gibi değil,
  Peygamberler tarafından yüceltilen Mistik kırmızı gül-
  Sen "Gül, Bremen kasaba hücresinin" gibisin,
  Gülün gülü;
  Yaşlandıkça daha tatlı, çiçek açar,
  Ve nefesi ilahi, hepsi beni büyüledi
  Ruhumu ilham aldı ve yaktı;
  Ve kasaba hücresi ustası beni kavramamış olsaydı
  Sağlam kavrama ve sabit,
  Tökezlemeliydim!

  O mükemmel adam! Birlikte oturduk
  Ve kardeşler gibi içti;
  Harika mistik şeylerden bahsettik,
  İç çektik ve birbirimizin kollarına battık,
  Ve ben dönüştüğü aşk inancına;
  En acı düşmanlarımın sağlığına içtim,
  Ve tüm kötü şairleri içtenlikle affettim
  Bir gün affedilebilirim gibi;

  Bağlılıkla ağladım ve uzunluğunda
  Kurtuluşun kapıları bana açıldı,
  Kutsal fıçıların, on iki elçilerin nerede
  Sessizce vaaz, ama oh, çok açık bir şekilde,
  Tüm uluslara. Bunlar erkekler için!
  Mütevazi dış cephede, ahşap ceketler,
  Yine de içinde daha adil ve daha aydınlanmışlar
  Tapınağın tüm gururlu levitlerinden daha
  Veya Herod'un sarayları ve takipçileri,
  Altın ve mor olarak güverte olsa da;
  Sürekli söylemedim mi:
  Ortak düşük insanların sürüsü ile değil,
  Ama en iyi ve en politik çevrelerde
  Cennetin kralı yaşayacağından emindi!

  Hallelujah! Ne kadar güzel fısıltı
  Bethel'in palmiye ağaçlarından!
  Hebron'un mersinli ağaçları ne kadar kokulu!
  Ürdün ve makaraları neşeyle nasıl söylüyor!
  Ölümsüz ruhum da aynı şekilde sarılıyor
  Ve şirkette sarıyorum ve neşeli bir şekilde sarılıyorum,
  Beni üst katta ve gün ışığına götürüyor
  Bremen'in o mükemmel kasaba hücresi ustası.

  Bremen'in mükemmel kasaba hücresi ustası!
  Housetops the Little Melekler
  Aloft, tüm sarhoş ve şarkı söylüyor mu?
  Yanan güneş
  Ateşli ve sarhoş bir burun
  Evren ruhunun kırmızı burnu;
  Ve evrenin Ruhunun Kırmızı Burnu
  Bütün sarhoş dünyayı sarıyor.

       * * * * * *

Yeni Bir Bahar (1831)

1 [39]

  Ruhumdan yumuşak ve nazikçe
  En tatlı çanlar çalıyor
  Seni hızla, benim küçük şarkım
  Bahardan Blithely Şarkı Söylemek!

  Seni bir eve doğru hızla
  Tatlı çiçeklerin geçici olduğu yer!
  Eğer bir gül görürse,
  Diyelim ki onun selamını gönderiyorum!

  2 [40]

  Derin mavi gözlerin beni büyüledi
  Çok sevgiyle parlıyorlar;
  Bakan ruhum rüya gibi büyüyor
  Sözlerim garip ve yavaş geliyor.

  Derin mavi gözlerin beni büyüledi
  Nereye gidebilirim:
  Azure Fanties okyanusu
  O'er, akışıyla beni karşılıyor.

  3 [41]

  Bir zamanlar eski bir hükümdardı
  Kalbini ağır, kilitleri gridi,
  Bu fakir ve yaşlı hükümdar
  Çok genç ve eşcinsel bir eş aldı.

  Bir zamanlar sayfa çocuk yakışıklı,
  Açık kalp ve kıvırcık saçlı,
  Taşıdığı ipeksi treni
  Kraliçe çok genç ve adil.

  Eski, eski hikayeyi biliyor musun?
  Kulağa çok tatlı geliyor, söylemek çok üzücü
  Her ikisi de yok olmak zorunda kaldı
  Birbirlerini çok iyi sevdiler.

       * * * * * *

Yurtdışı [42] (1834)

  Oh bir zamanlar güzel bir anavatanım vardı!
  Yüksek görünüyordu
  Meşe-çok yüksek!-Menekşeler başını salladı-
  Bu bir rüyaydı.

  Almanca'da öpüldüm, Almanca
  (Kıt düşünürsün
  Kelimeleri ne kadar tatlı çaldı): "Seni iyi seviyorum!-"
  Bu bir rüyaydı.

       * * * * * *

Sfenks [43] (1839)

  Bu peri orman yaşlı,
    Kireç ağacı çiçekleri kokulu!
  Mistik ışığı ile moonshine
    Ruhum ve duygum büyülenmiş.

  On, dolaştım ve gittikçe,
    Tatlı müzik o'er orada yükseldi;
  Bu bülbül-şarkı söylüyor
    Orada sevgi ve sevgililerin sıkıntıları.

  Aşk ve sevgililerin sıkıntılarını söylüyor,
    Kalpler kör ve kalpler terk edildi:
  Çok üzücü onun neşesi, hıçkırık çok sevindim
    Hayaller uzun uyandırdı.

  Hala dolaştım ve giderken,
    Alçımdan önce gördüm
  Büyük bir geniş çim üzerinde görkemli bir yığın,
    Gables zirve ve yükselen ile.

  Kapalı pencereleri, her yerde
    Bir sus, kasvet, geçmiş anlatım;
  İçinde sessiz ölüm gibi görünüyordu
    Bu boş salonlar yaşıyordu.

  Kapının önünde bir sfenks uzanıyordu,
    Yarı kabarık ve yarı insan,
  Bagaj ve pençelerde bir aslan,
    Kafa ve göğüslerde bir kadın.

  Güzel bir kadın! Soluk yanak
    Boşa harcanan arzulardan bahsetti;
  Sessiz dudaklar bir gülümsemeye dönüştü,
    Bu onları tatmak için canlandırdı.

  Nightingale çok tatlı şarkı söyledi
    Onların wooinglerini verdim;
  Ve o kazanan yüzü öperken,
    Kendi geri almamı mühürledim.

  Mermer görüntü hayatla heyecanlandı,
    Taş titremeye başladı;
  Öpücüklerimin yanan alevini içti
    Şiddetli konvulsif titreme ile.

  Neredeyse nefesimi almıştı;
    Ve tutkusuna bükülme,
  Aslan pençeleriyle beni yakınlaştırdı
    Şanssız bedenim.

  Lezzetli işkence, Rapturous Pang!
    Acı, mutluluk, sınırsız!
  Dudakları, öpücükleri benim için cennetti
    Pençeleri, oh, nasıl yaralandılar. Nightingale söyledi: "Ey güzel Sfenks!
    Ey aşk, aşk! Söyle, bu neden
  Bu ölümün acısıyla
    Tüm mutluluğun?

  "Oh güzel Sfenks, oh, cevap ver,
    Bu tuhaf sarkan sadakat!
  Birçoğu için bin yıl
    Musing yapıyor muyum! "


Almanya [44] (1842)

  Almanya hala küçük bir çocuk
    Ama hassas olsa da güneş tarafından emzirildi;
  Yatıştırıcı süt üzerine emilmez,
    Ama yanan ihtişam alevleri üzerinde.

  Biri böyle bir diyette hız büyür;
    Kanı dilden ateşler.
  Komşuların çocukları, dikkat et
    Bu kestane nasıl öfke!

  O garip bir bebek devidir;
    Kökler tarafından meşe yükselen,
  Sırtların ağrılı olana kadar seni yenecek
    Ve Cesaret için kronlarınızı çatlatın.

  Siegfried, asil çocuk gibi,
    O şarkı ve saga harikası;
  Kim, efsanevi kılıcını dövüldüğünde,
    Sunder'deki örs yarık!

  Sana, ejderhamız öldürecek,
    Siegfried'in gücü verilecek.
  Yaşasın! Hemşireniz ne kadar sevinçle
    Cennetten sana gülecek!

  Ejderhanın Kraliyet Mücevheri İstif
    Paylaşmayacak hiçbiriyle kazanacaksınız.
  Yaşasın! Altın taç ne kadar parlak
    Giydiğinizde ışıltı!

       * * * * * *

Enfant Perdu [45] (1851)

  Özgürlük Savaşı'nda, "Otuz Yıl" ve Daha Fazlası,
    Yalnız bir karakol yaptım-boşuna!
  Mağazada muzaffer umut veya ödül olmadan,
    Evimi tekrar görmeyi düşünmeden.

  Hem gece gündüz izledim; Uyuyamadım
    Geride iyi tenten yoldaşlarım gibi,
  Horlamalarının devam etmesine izin verecek kadar yakın olsa da
    Bir arkadaşım uyanık, eğer doze eğimli.

  Ve böylece, yalnızlıkta ruhlarım sallandı,
    Ya da korku-aptallar ama aptallar bazen korku bilir ...
  Kendimi ve onları canlandırmak için boru yaptım ve aldım
    Tüm ahlaksız tekerlemelerde eşcinsel bir intikam.

  Evet! Orada durdum, tüfekim her zaman hazır
    Ve bazı sinsice Rascal başını gösterdiğinde,
  Gözüm uyanıktı, amacım sabitti
    Ve beynine ekstra bir kurşun dozu verdi.

  Ancak savaş ve adaletin çok farklı yasaları var,
    Ve değersiz eylemler genellikle doğru yapılır;
  Rascals'ın çekimleri nedenlerinden daha iyiydi,
    Ve vuruldum ve tekrar vurdum ve düştüm!

  Bu karakol terk edildi; Biri
    Tozda yatıyor, birliklerdeki geri kalanı ayrılıyor;
  Fethedilmez-Yapılabilecekleri yaptım,
    Kılıç kırılmamış ve kırık kalp ile.

       * * * * * *

Hastings Savaşı [46] (1855)

  Derinden Waltham'ın başrahanı içini çekti
    Kederli haberleri duyduğunda:
  Kral Harold nasıl zavallı bir sonuna gelmişti,
    Ve Hastings sahasında düşük kaldı.

  Asgod ve Ailrik, iki rahip,
    Misyon Drear'da hızlandı
  Savaş parıltısındaki corse'yi aramak için
    Kanlı ölüler arasında.

  Rahipler ortaya çıktı ve üzücü bir şekilde ileri gitti
    Ve ağır kalpli olarak geri döndü.
  "Ey baba, dünya acı bir dünya,
    Ve kötü günler başladı.

  "Düşmüş için Alack! Daha iyi adam;
    Piç kazandı ve knaves
  Ve scutcheoned hırsızlar toprağı bölüyor,
    Ve freemen kölelerini yapın.

  "Normandiya'dan gelen en sağlam Rascals,
    İngiltere'de Lordlar ve Sirler var.
  Bayeux yolculuğundan bir terzi gördüm
    Bir çift altın mahmuz ile.

  "Ey Sakson doğan herkese vahşet!
    Sakson azizleri, dikkat et!
  Cennette Yüksek İçin Beklediğin için,
    Utanç henüz payınız olabilir.

  "Ah, şimdi kuyruklu yıldızın ne anlama geldiğini biliyoruz
    O sürdü, kan kırmızısı ve korkunç,
  Gece yarısı ateşlemesinde
    Bu yıl ateş süpürgesinde.

  "Twas kötü bir yıldız ve Hastings 'Field
    Omen dehşetini yerine getirdi.
  Savaş parıltısına gittik
    Ve ölüler arasında arandı.

  "Hala oradayken herhangi bir umut vardı
    Aradık, ama boşuna aradık;
  Kral Harold'ın Corse bulamadık
    Kanlı katledilenler arasında. "

  Asgod ve Ailrik Spake ve durdu.
    Başrahip ellerini sıktı.
  Bir süre düşündü, sonra içini çekti,
    "Şimdi emrimi işaret et. "Grendelfield'daki ozanın taşı tarafından,
    Ahşabın ortasında,
  Biri, Swan'ın Boynundan Edith, yaşıyor
    Bir Hovel fakir ve kaba.

  "Ona böyle adlandırdılar, çünkü boynu
    Bir zamanlar ince ve beyazdı
  Herhangi bir kuğu gibi-uzun zaman önce,
    Kralın zevkiydi.

  "Sevdi ve öptü, forsook, unuttu,
    Çünkü erkeklerin yolu.
  Zaman rotasını hızlı bir ayakla çalıştırır;
    O zamandan beri on altı yıl.

  "Bu kadına, kardeşler, gideceksin,
    Ve seni takip edecek
  Savaş alanına; Kadının gözü
    Kralı boşuna aramayacak.

  "Bundan sonra Waltham Abbey'e burada
    Vücudu getireceksin,
  Sahip olabileceği Hıristiyan mezarlığı,
    Ruhu için şarkı söyleriz. "

  Haberciler ahşapta kulübeye ulaştı
    Gece yarısı Drear saatinde.
  "Wake, Swan'ın Boynundan Edith
    Ve korkmadan takip edin.

  "Normandiya Dükü kazandı
    Savaş, BANE'mize.
  Savaştığı Hastings alanında,
    Kral öldürülüyor.

  "Ortaya ve bizimle gel; arıyoruz
    Vücudu ölüler arasında.
  Waltham Manastırı'na götürülecek.
    `` Twas böylece başrahamız dedi. "

  Kadın ortaya çıktı ve elbisesini kuşattı,
    Ve sessizce geride kaldı
  Acele eden keşişler. Grizzly saçları
    Çılgınca rüzgarda aktı.

  Bog, Bush ve Briar aracılığıyla yalınayak
    Takip etti ve kalmadı,
  Hastings ve tebeşir kayalıklarına kadar
    Günün Şafağı'nda gördüler.

  Beyaz bir tabaka gibi sis
    Savaş alanı sarıldı,
  Eritilmiş anon; iğrenç din ile
    Daws uçtu ve ezildi.

  Binlerce kanlı ovada
    Piteous Corses'i Sakınca yatıyor,
  Yaralı, yırtılmış ve sakat ve soyulmuş,
    Düşen atlar arasında.

  Kadın kan için durmadı;
    Çıplak ayakla dolaştı
  Ve sabit ve bakan gözlerinden
    Arrowy bakışları uçtu.

  Uzun, geride nefes nefese rahiplerle,
    Ve duraklama ama korkutmak
  Açgözlü kuzgunlar yemeklerinden,
    İstekli bir bakımla aradı.

  O aradı ve LiveLong Günü,
    Gece yakın olana kadar;
  Sonra aniden göğsünden patladı
    Tiz ve korkunç bir ağlama.

  Sonunda savaş alanında
    Vücudu buldu.
  Öpdü, gözyaşı veya kelime olmadan,
    Wan yerde yüz yüze.

  Kaşını öptü, ağzını öptü,
    Onu kapattı ve bastırdı
  Kanlı yaralara zavallı dudakları
    Bu göğsüne gıcırdadı.

  Omzu sade o da öpüyor,
    Arama yaparken keşfeder
  Dişlerinin yaptığı üç küçük yara izi
    Mutlu sevenler olduklarında.

  Rahipler olmuştu ve daldı,
    Ve bu dallardan yaptıkları
  Basit bir bier, burada corse
    Düşen kralın atıldı.

  Mezarına Waltham Manastırı'na
    Kral böylece kaldırıldı;
  Ve Swan'ın boynundan Edith yürüdü
    Sevdiği beden tarafından.

  Litanies'i ruhu için zikretti
    Çocukça, garip bir ağıt ile
  Gece boyunca ürperti. Rahipler
    Giderken yumuşak bir şekilde dua ettiler.

       * * * * * *

ASRA [47] (1855)

  Alacakaranlıkta her akşam,
  Çeşmenin yanına
  Waters Whelitely Murdrmeed,
  Sultan'ın sevimli kızını yürüdü.

  Ve bir genç, bir köle duruyordu
  Her akşam çeşme tarafından
  Suların mırıldandığı yer;
  Ve yanağı solgun ve soluklaştı.

  Bir arifeye kadar güzel prenses
  Durakladı ve aniden sordu:
  "Adını ve ülkesini bilirdim;
  Evini ve akraba olduğunu bilirdim. "

  Ve köle yanıtladı, "Muhammed
  Benim adım; Evim Yemen;
  Ve halkım ASRAS;
  Sevdiklerinde seviyorlar ve ölüyorlar. "

       * * * * * *

Tutku Çiçeği [48] (1856)

  Bir zamanlar bir yaz gecesi hayal ettim
    Palli moonlight'ın ürkütücü parıltısının altında
  Nerede gördüm, mermer loş parlak, işlenmiş,
    Rönesansın bir harabesi parladı. Yine de burada ve orada, basit dorik formda,
    Soliter Dev Gibi Bir Sütun
  Kütleden yükseldi ve fırtına korkusuz,
    Silahına doğru uzandı.

  O'er tüm bu yer bir yığın enkaz yatıyor,
    Triglyphs ve Alaylar ve Carven Portalları,
  Centaur, Sfenks, Chimera, Satyrs Gay ...
    Efsanevi canavarlar ve ölümlüler.

  Mermerle yüzen bir lahit
    Zararsız 'bu efsanevi yaratıkların orta parçaları;
  Kaplamasız derinliği ölü bir adamın formu kapalı,
    Ağrı kesici yüz şimdi yumuşatılmış özelliklerle sakin.

  Bir grup süzme karyatid
    Kararlı boyun ile tabutun ağırlığı desteklenir,
  Her iki taraf boyunca bir friz koştu
    Keskin figürler, harika kötü sarsılmış.

  Birincisi, nerede, parlak dizi ile süslenmiş nerede görülebilir,
    Gururla kaymış bir ahlaksız Olympians treni,
  Sonra Adam ve Dame Eve, çok uzakta değil,
    İncir yaprağı önlükleri mütevazı bir şekilde sağlanır.

  Sonra Truva Savaşı'nın halkı geldi.
    Paris, Aşil, Helen, Yaşlı Nestor;
  Musa ve Aaron da çok daha fazlası ile
    Judith, Holofernes, Haman, Esther.

  Cupid'in de görebileceği gibi formlar,
    Phoebus Apollo, Vulcan, Lady Venüs,
  Pluto ve Proserpine ve Merkür,
    Tanrı Bacchus ve Priapus ve Silenus.

  Bunların geri kalanı arasında Balaam'ın kıçını duruyordu.
    Konuşma benzerliği (eğer istersen, bir braying)-
  Ve İbrahim'in fedakarlığı, ve orada, ne yazık ki!
    Lot'un kızları da sarhoş efendileri ihanet ediyor.

  Onların yanında ahlaksız Salome dans etti,
    John'un kafasının bir şarj cihazında taşındığı;
  Sonra Şeytan'ı takip etti, korkunç bir şekilde yazdı,
    Ve Peter anahtarlarıyla Peter-hiçbir şey daha büyük görünmüyordu

  Bir kez daha değişiyor, heykeltıraşın kurnaz becerisi
    Şartlı Jove'nin yüksek gücünü kötüye kullandığını gösterdi,
  Bir kuğu olarak adil Leda'nın iradesini kazandığında,
    Ve Danae'yi altın bir duşta fethetti.

  İşte Diana, kovalamaca yol açan
    Kilted perileri, gözbebekleri yanan avları;
  Ve işte kadın elbisesinde Herkül vardı,
    Savaşçı eli huzurlu distaff dönüyor.

  Onlardan uzak olmayan Sina'yı kaşlarını çattı, kasvetli ve vahşi,
    Yamaç İsrail'in göçebe ulusunu bırakan;
  Sonra, kurtarıcımızın çocukken görülebilir
    Tartışmaları olan yaşlıların ortasında.

  Böylece bu karşıtlar saçma bir şekilde blent
    Grecian Godly ile yaşamanın sevinci
  Yahudi Düşünce Oyuncuları!-Yuvarlak Bükülürken
    Ivy'nin tenderleri, garip bir şekilde iç içe geçiyor.

  Ama-Söylemesi çok güzel!-Dreamly
    Buna sık sık geri dönerek baktım,
  Aniden ben kendim o olduğum için
    Muhteşem mermer tabutundaki ölü adam.

  Kafamın yanında tabutun üstünde büyüdü
    Tatlı ve trajik bir sembol için bir çiçek,
  Menekşe ve kükürt-sarı onun tonuydu,
    Aşkın gizemli büyüsüyle uğraşıyor gibiydi.

  Gelenek diyor ki, Mesih çarmıha gerildiğinde
    Calvary'de, o saat içinde
  Kurtarıcının kanlı bu yaprakları boyandı,
    Ve bu nedenle tutku çiçeği olarak adlandırılmıştır.

  Kan tonu, diyorlar ki, çiçeği giyiyor,
    Ve insan kötülükünün tüm aletleri
  Çarmıha gerilmede kullanılmış hala taşıyor
    Minyatür içinde küçük kadehi.

  Tutkunun ayini ne olursa olsun
    Buradaki her işkence aracı temsil ediliyor
  Dikenlerin, fincan, tırnakların ve çekiçlerin tacı, tanga,
    Efendimizin işkence edildiği haç.

  'Mezarımdaki böyle bir çiçek ayakta kaldı.
    Üzüntü bükülmesinde cansız formumun üstünde,
  Ve yas tutan bir kadın gibi elimi öptü,
     Kaş ve gözlerim, sessiz kederle.

  Ve sonra-en garip rüyaların cadısı!-
    Bazı gizli ve ani dönüşümle
  Bir kadının şekline bu çiçek değişti-
    `` Soul derin hayranlıkla sevdim!

  `` Sen gerçekte, sevgili, sadece sensin;
    Seni sıcak ve hassas öpücüklerle tanıyordum. Hiçbir çiçek-dudak, kaşıma yumuşak bir şekilde dokunmadı,
    Böyle yanan gözyaşları hiçbir çiçek bardağı yapamaz!
  Benimki gözleri kapandı ve yine de ruhum görebiliyordu
    Sabit yüzünüz ilahi ışıltı,
  Rapture ile sakin, bana bakmadın,
    Spektral ay ışığı parıldayan özellikleriniz.

  Konuşmadık ama yine de kalbim söyleyebilirdi
    Koynunda heyecanlanan gizli düşünceler.
  Sözlü kelimelerle iffetli rezerv yoktur--
    Sessizlik ile Love en saf çiçeğini ortaya çıkarır.

  Sessiz bir diyalog! Kıt bir şey düşünebilir,
    Sessiz iken, bu şekilde hassas bir şekilde iletişim kurduk,
  Bir Seraphic Rüya Gibi Zaman Nasıl Kaydı
    Gece, tüm sevinç ve korku tatlı tutkusuna dokunuyor.

  Ah, asla bize ne dediğini sormamız;
    Parıltı solucanının otlara ne parıldadığını sorun,
  Ya da dalgacık yatağında neyi üfürür,
    Ya da batı rüzgarı geçerken neyi fısıldar.

  Karbunces'den hangi zengin ışıkların daha fazla akışını sorun,
    Ne parfümlü düşünceler yükseldi ve Violet Hover--
  Ama asla ne olduğunu sorma, ay ışığında,
    Kutsal çiçek ölü sevgilisine nefes aldı.

  Ne kadar süre yattığımı söyleyemem
    Sevinçlerin ecstasy'sini hayal etmek Elysian,
  Mermer tapınağımın içinde. Kaçtı ...
    O sakinleşmemiş vizyonun rapture.

  Ölüm, senin mezar derin durgunluğuyla, en iyisin,
    Lezzetin tam fincan eliniz tek başına teklif edebilir;
  Tutku Savaşı, Dinlemeden Zevk--
    Bu tür nimetler, hayatın sunabileceği tek şeydir.

  Ne yazık ki! Ani bir istiridye uçuşa
    Mutluluğum ve tüm rahatlığım kaba bir şekilde sürgün edildi;
  `` Böyle çığlık atan, rampa, şiddetli bir dövüş
    O kargaşanın ortasında benim çiçeğim kayboldu.

  Sonra her tarafta vahşi bir savaş başladı
    Argüman, azarlama ve jangling ile.
  Kesinlikle daha önce duymuştum bazı sesler-
    Neden, 'Twas'ım Kabulümler A Wrangling'e düşmüştü!

  Eski sanrılar bu mermerleri burada rahatsız ediyor mu?
    Ve onları çılgınca tartışmalara mı çağırıyor?
  Pan halkalarının terör vuruşlu bağırması temiz,
    Musa sert feshetlerini fırlatır.

  Alack! Sözlü çekişmenin sonu olmayacak
    Güzellik ve Hakikat varyansında olacak,
  Bir şema hala insanın safları verecek
    İki kampa, Helenler ve Barbarlar.

  Her iki taraf da bu şekilde revize edildi ve lanetlendi,
    Ve duyan hiçbiri neden veya olup olmadığını söyleyemez,
  Balaam'ın kıçına kadar sonuna kadar
    Ve yakında hem tanrıları hem de azizleri birlikte dışarı attı.

  Strident-Sobbing Hee-Haw ile, Hee-Haw orada--
    Sayısız aralıksız anlaşmazlıkları--
  Bu canavar beni neredeyse umutsuzluğa getirdi
    Diye bağırdım ve uykumdan uyandım.

       * * * * * *




Harz'a Yolculuk [49] (1824)

Heinrich Heine tarafından

Çeviri Charles Godfrey Leland

"Hiçbir şey kalıcı değil, değişim, ölümden başka bir şey yok. Her
Kalbin titreşimi bir yara verir ve hayat sonsuz olurdu
Şiir için değil, kanama. Doğanın ne yapacağını bize güvence altına alıyor
İnkar-passız altın çağ, asla kaybolmayan, bulutsuz bir bahar
Refah ve Ebedi Gençlik. "-Boerne.

  Siyah elbise ceketleri ve ipeksi çoraplar,
    Sanatla Fırlı Karlı Fırfırlar,
  Nazik konuşmalar ve kucaklar--
    Oh, eğer bir kalp tutarlarsa!

  Koynunda bir kalp tuttu,
    Gerçekten parlayan sevgi ile ısındı;
  Ah! Onların zikretmesiyle yoruldum
    Hayal edilen sevgililerin sıkıntıları!

  Dağlara tırmanacağım
    Sessiz kabinin durduğu yer,
  Rüzgar bizi serbestçe üflediği yerde
    Kalbin rahatça genişlediği yer.

  Dağlara tırmanacağım
    Kasvetli köknar ağaçlarının büyüdüğü yer;
  Brooks hışırtı, kuşlar şarkı söylüyor
    Ve vahşi bulutlar başlıyor.

  Sonra veda, sen cilalı bayanlar,
    Cilalı erkekler ve cilalı salon!
  Dağlara tırmanacağım
    Hepinize gülümsüyor. Goettingen kasabası, sosisleri ve üniversitesi için kutlandı,
Hanover Kralı'na aittir ve dokuz yüz ve
doksan dokuz konut, dalgıç kiliseleri, yalancı bir hastane,
gözlemevi, öğrenciler için bir hapishane, bir kütüphane ve "sıçankeller"
Bira mükemmel. Kasabanın akan akışına denir.
Leine ve yaz aylarında banyo için kullanılır, suları çok soğuk
Ve birden fazla yerde o kadar geniş ki, Lueder almak zorunda kaldı
Oldukça koşabildi. Kasabanın kendisi çok güzel ve
Sırtına döndüğünde çoğunu memnun eder. Çok eski olmalı
Çünkü beş yıl önce orada, orada matrikize ettiğimde (ve
Bırakmak için bildirim aldıktan kısa bir süre sonra), zaten aynı gri vardı,
Prim Look ve tamamen yakalama direkleri, boncuklarla döşenmişti,
Tezler, _thes Dansants_, Washerwomen, özler, kavrulmuş
Güvercinler, Guelphic Emirler, Mezuniyet Koçları, Boru Kafaları,
Mahkeme Moneyler, Hukuk Moneyleri, Meclis Üyesi, Profesörler
sıradan ve olağanüstü. Hatta birçoğu,
Büyük göçler, kasabada geride kalan her Alman kabilesi gevşek
üyelerinden birinin kişisine bağlı kopyası ve
Bunlar tüm Vandalları, Frizyalıları, Suabians'ı, Cermenleri, Saksonları,
Türingenler, [50] ve diğerleri, günümüzde hala bol
Goettingen, burada, kapaklarının rengi ile ayrı ayrı ayırt edilir
ve boru pistleri, tek başına veya ordularda başıboş kaldıkları görülebilirler
Weender Street. Hala kanlı arenada savaşlarıyla savaşıyorlar
_RasenMill, Ritschenkrug_ ve _bovden_, hala modu koruyun
vahşi atalarına özgü yaşam ve yine de
göçler, kısmen dedikleri _duces_ tarafından yönetilir
"Şef Musluklar" ve kısmen ilkel olarak eski hukuk defterleriyle,
_leges arasında bir yeri tamamen hak eden _comment_
Barbarorum_.

Goettingen sakinleri genellikle öğrencilere ayrılır,
Profesörler, Filistinler ve Sığırlar, arasındaki fark noktaları
Bu kastlar hiçbir şekilde kesinlikle tanımlanmış değildir. "Sığır" sınıfı
en önemlisi. Burada olmalıyım prolixity ile suçlanabilirim
Tüm öğrencilerin ve tüm normal ve
düzensiz profesörler; Ayrıca, sadece şu anda belirgin bir şekilde değilim
Tüm eski beylerin temyizlerini hatırlayın; arasındayken
Profesörler henüz hiç adı olmayan birçok kişidir. Sayısı
Goettingen "Filistinler" kumlar kadar çok sayıda olmalı (veya daha fazla
Deniz kıyısının Çamur olarak doğru bir şekilde konuşulması; Gerçekten, ben tuttuğumda
Onları bir sabah, kirli yüzleri ve temiz faturaları ile,
Üniversite Adalet Mahkemesi'nin kapısından önce çok merak ettim
bu kadar sayısız bir raskal paketinin yaratılmış olması
Yüce tarafından.

[İllüstrasyon: Pazar Yeri Goettingen]

       * * * * * *

Goettingen'den ayrıldığım sabah henüz çok erken oldu ve
öğrenilmiş ----, şüphenin ötesinde, hala yatakta yatıyordu, her zamanki gibi rüya görüyor
Yatakların ortasında adil bir bahçede dolaştı, sayısız beyaz büyüdü
alıntılarla yazılmış makaleler. Bunlarda güneş neşeyle parladı ve
Burada ve orada birkaç tane kopardı ve onları yeni bir şekilde dikti
Yataklar, Nightingales'in en tatlı şarkıları eski onun sevindi
kalp.

Weender Gate'ten önce biri olan iki küçük anaokulla tanıştım
diğerine, "Daha fazla şirketi tutmayı düşünmüyorum
Theodore; O alçak bir kara korumadır, dün için bile bilmiyordu
_Mensa_ Genitive. "Bu kelimeler göründüğü için önemsiz, hala
onları kaydedilme hakkına sahip olarak gör-hayır, hatta onları yazarım
Goettingen'in kapısında kasaba-slogan, genç kuşlar için eski olarak
Olanlar şarkı söyler ve ifade dar, küçük olanı doğru bir şekilde gösterir
"Çok öğrenilen" Gürcistan'ın bu kadar karakteristiği akademik gurur
Augusta. [51] Taze sabah havası Highroad, Kuşlar üzerinde patladı
neşeyle ve yavaş yavaş, esinti ve kuşlarla, benim
Zihin de taze ve neşeli oldu. Böyle bir ferahlık çok ihtiyaç duyuldu
Pandect ahırında uzun zamandır sınırlı olan biri tarafından. Roman Casuists
ruhumu gri örümcek ağlarıyla örtmüştü; Kalbim sıkışmış gibiydi
bencil hukuk sistemlerinin demir paragrafları arasında; Orası
"Tribonian,
Justinian, Hermogenian ve Blockheadian "ve duygusal bir destek
Bir ağacın altında oturan sevenler bana _corpus'un bir baskısı gibi görünüyordu
Kapalı tokalar ile juris_. Yol daha canlı bir almaya başladı
dış görünüş. Milkmaidler zaman zaman geçti, aynı zamanda eşek sürücüleri
Gri öğrencileriyle. Weende'nin ötesinde "Çoban" ve "Doris" ile tanıştım.
Bu Gessner tarafından söylenen pastoral çift değil, ama usulüne uygun ve
Görevini izlemeye devam etmek olan rahatça atanan üniversite boncukluları
ve böylece hiçbir öğrenci Bovden'daki düellolarla savaşmayacak ve her şeyden önce
yeni fikir yok (genel olarak karantinada kalmak zorunda gibi
Goettingen dışında birkaç on yıl) spekülatif tarafından kaçırılıyor
Özel öğretim görevlileri. Çoban beni bir meslektaşım gibi selamladı, çünkü o,
Ayrıca, adımı sık sık atan bir yazar
Altı aylık yazılar. Buna ek olarak, ne zaman,
Sık sık buydu, beni üniversite mahkemesinden önce atıfta bulunmaya geldi
ve beni "evde değil" buldu, her zaman yazacak kadar nazikti
Oda kapımın üzerine tebeşirle alıntı. Bazen tek at
araç yuvarlandı, öğrencilerle iyi paketlenmiş,
tatil veya sonsuza dek.

Böyle bir üniversite kasabasında sonsuz bir geliş var ve gidiyor. Her
Üç yıl yeni bir öğrenci nesiline bakar ve sürekli bir insan oluşturur
bir dönem dalgasının diğerini başardığı gelgit ve sadece eskisi
Profesörler bu sürekli hareket selinin ortasında hızlı duruyor,
Mısır Piramitleri olarak taşınmaz. Sadece bu üniversite piramitlerinde hayır
Bilgelik hazineleri gömülür.

Myrtle çalılarından, Rauschenwasser tarafından iki umutlu genç gördüm
Göründüğü gibi ... Rossinian'ın "iç, güzel, güzel,
güzel 'Liza! "
mesafe ve sevimli vokalistleri uzun zamandır gözden kaçırdıktan sonra,
Aşırı karakterlerle yetenekli görünen atları
Alman müzakeresi, en çok zorlayıcı bir
stil. Hiçbir yerde, böyle bir
Goettingen'de olduğu gibi; Ve çoğu zaman, biraz topal ve terlediğimde
Hack, ki bu, sefilini koruyan yem artıklarını kazanmak için
hayat, kükreyen bir bıçağın işkencesine katlanmak ya da bir
Öğrencilerin tüm vagon yükü, "Talihsiz canavar! Çoğu
Kesinlikle ilk atalarınız, bazı atlar içinde, yemek yedi
yasak yulaf. "

       * * * * * *

Noerten'in ötesinde güneş cennette parladı. Bana karşı niyetleri
açıkça iyiydi ve tüm olgunlaşmamış olana kadar beynimi ısıttı
İçerdiği düşünceler tam büyümeye geldi. Hoş güneş tavernası
Noerten'de de hor görülmeyecek; Orada durdum ve buldum
Akşam yemeğine hazır. Tüm yemekler mükemmeldi ve bana çok daha uygun
Tuzsuz, kömürde kurutulmuş balığın yorgun, akademik kurslarından daha
ve goettingen'de bana servis edilen lahana _rechauffe_. Benden sonra
İştahımı biraz yatıştırmıştı, aynı odada belirttim
Tavern, ayrılmak üzere olan nazik bir adam ve iki bayan. .
Cavalier tamamen yeşil ile kaplanmıştı; Bir çift yeşil bile vardı
Bakır kırmızısı burnuna bir verdigris tonu atan gözlükler. .
Beyefendinin genel görünümü, Kral
Nebukadnetsar, daha sonraki yıllarda, ne zaman
Gelenek, ormanın canavarı gibi salata dışında hiçbir şey yemedi. .
Green One, onu Goettingen'deki bir otele tavsiye etmemi istedi ve ben
oradayken, ilk uygun öğrenciyi sormak için tavsiye etti
Hotel de Bruebach. Bir bayan açıkça onun karısıydı-tamamen
Yoğun bir şekilde inşa edilmiş, bir rubicund kare mil ile hediye
Yüzey, yanaklarında çukurlar için burun gibi görünen
Cupids. Aşağıda, kusurlu bir çift çene ortaya çıktı
Savunan yüksek silinmiş koynunu yüzün devam etmesi
Sert dantel noktalarıyla ve çok köşeli bir yaka
Bastions, bir kaleden birini hatırlattı. Yine de hiçbir şekilde kesin değil
Bu kale, daha fazla altın yüklü bir kıçına direnecekti
Makedon'dan Philip'in konuştuklarından daha. Diğer bayan, onu
Kız kardeşi, aşırı antitype gibi görünüyordu. Biri inmiş olsaydı
Firavun'un şişman kine, diğeri kesinlikle yalından türetildi.
Yüzü iki kulak arasında bir ağızdan değil; Göğsü
Lueneburger Heath olarak tesellisiz bir şekilde konforsuz ve kasvetli; O iken
Kesinlikle kurutulmuş figür, fakir için bir hayır kurumu masasından birini hatırlattı
İlahiyat Öğrencileri. Her iki bayan da bana bir nefeste, saygınsa sordu
Hotel de Bruebach'ta bulunan insanlar. Bu soruyu kabul ettim
Açık bir vicdan ve büyüleyici üçlü uzaklaştıkça elimi salladım
Onlara birçok kez pencereden. Güneşin ev sahibi güldü,
Ancak, kolunda, muhtemelen Hotel de Bruebach'ın farkında olmak
Goettingen öğrencileri tarafından üniversitelerine verilen bir isim
hapishane.

Nordheim Mountain sırtlarının ötesinde görünmeye başlar ve gezgin
Bazen pitoresk bir Eminence ile buluşur. Wayfarers kim
Brunswick Fuarı'na seyahat eden esas olarak seyyar satıcılarla karşılaşıldı.
Ve aralarında her biri ona taşıyan bir grup kadın vardı
neredeyse bir ev kadar yüksek bir inanılmaz büyük bir kafes geri
beyaz keten ile. Bu kafeste her türlü şarkı kuşu vardı,
taşıyıcıları neşeyle atlarken sürekli cıvıltı ve söylendi
boyunca ve birlikte konuştu. Böylece bir kuş görmek
başkalarını pazara taşımak.

Osterode'a girdiğimde gece saha kadar karanlıktı. Yoktu
Akşam yemeği için iştah ve bir kerede yatağa gitti. Bir köpek kadar yorgundum
ve bir tanrı gibi uyudu. Rüyalarımda Goettingen'e döndüm ve buldum
Kendim kütüphanede. Hukuk Salonu'nun bir köşesinde durdum,
Eski tezleri tersine çevirerek, kendimi okurken kaybettim ve ben
Sonunda yukarı baktı, şaşkınlığa gece olduğunu belirtti ve
Salon, sayısız aşırı asılı kristal tarafından aydınlatıldı
avizeler. Komşu kilisenin zili on iki vurdu, salon
Kapılar yavaşça açıldı ve mükemmel bir muazzam kadın formuna girdi,
Yasalın üyeleri ve askıları eşliğinde saygılı bir şekilde
fakülte. Dev, yıllar içinde gelişmiş olsa da,
şiddetli güzelliğin yüz izleri ve her bakışta
Yüce titaness, güçlü themis. Kılıç ve denge
dikkatsizce sağ elinde kavrarken, solda bir
Parşömen rulosu. İki genç _doctores juris_ onun trenini taşıyordu
soluk gri bornoz; Sağ tarafında Yalın Mahkeme Meclis Üyesi Rusticus,
Hanover Lycurgus, burada ve orada bir zephyr gibi çırpındı,
Solundayken son el kitabından alıntılar yapmak
Adalet Cujacius'un Özel Mecliscisi _Cavalier Servente_,
Gürü ve cesurca hobbled, sürekli yasal şakaları kırıyor,
Kendisi kendi zekâsıyla o kadar yürekten gülüyor ki, ciddi bile
Tanrıça sık sık gülümsedi ve ona eğildi, diye bağırdı,
Büyük Parşömen Rulosu ile Omuz, "You Little Scamp, başlayan
Ağaçları tepeden kesmek için! "Onu oluşturan tüm beyler
eskort şimdi hemen hemen çizdi, her birinin dikkat çekecek veya jest için bir şeyleri var
aşırı, taze çalışan bir minyatür sistem veya sefil bir küçük
hipotez veya kendi önemsiz beyinlerinin benzer kürtajı.
Salonun açık kapısından birçok garip beyler şimdi girdi,
kendilerini ünlülerin geri kalan patronları olarak duyurdu
Düzen-Çıplak açısal şüpheli görünümlü arkadaşlar,
Şikayet, tanımları ve saç ayrışmaları ile parladı,
Bir başlığın her hurdasını bir pandect başlığında tartışmak. Ve
diğer formlar sürekli olarak akın etti, öğrenilenlerin formları
Eski zamanlarda yasada-antika kostümlü, uzun
kendilerini çok ifade eden meclis üyelerinin perukları ve unutulmuş yüzleri
bir önceki yüzyılın yaygın olarak ünlü olanlar,
özel bir düşünceyle karşılaşmamak; Ve bunlar, onların yolundan sonra,
Okyanus gibi genel sohbet ve çığlık atmaya katıldı
Breakers, güçlü tanrıçanın etrafında daha yüksek sesle ve delirdi.
Sabırsızlıkla patlamak, aniden ağladı, en acı çeken bir tonda
Titanik acı, "Sessizlik! Sessizlik! Sevgili sesini duyuyorum
Prometheus. Alaycı kurnaz ve kaba kuvvet masumları zincirliyor
Biri şehitliğin kayasına ve tüm prattling ve kavgalarınız
Yaralarını almaz ya da prangalarını kırmaz! "diye bağırdı tanrıça ve
Gözlerinden gözyaşı perçinleri fırladı; Tüm meclis sanki uliyordu
Ölümün acısında, salonun tavanı parçalandı,
Kitaplar raflarından çılgınca yuvarlandı. Boşuna muenchhausen dışarı çıktı
onları sipariş etmek için çağırmak için çerçevesi; sadece çarptı ve tüm
daha çılgınca. Salondaki bu bedlamdan sığındım
Tarihin, Apollo'nun kutsal görüntülerinin bulunduğu zarif noktanın yakınında
Belvedere ve Venus de Medici birbirlerinin yanında duruyorlar ve
Güzellik tanrıçasının ayakları. Onun bakışında tüm vahşi olanı unuttum
Kaçtığım heyecan, gözlerim sarhoşlukla içti
sonsuz kutsanmış formunun simetrisi ve ölümsüz sevgisi;
Yunanik sakin ruhumdan süpürüldü, kafamın üstünde Phoebus Apollo
Göksel nimetler gibi, lirinin en tatlı tonları gibi döküldü.

Acımasız, hoş, müzikal bir ses duymaya devam ettim. Sürüler
Mera yolunda ve çanları çınladı. Kutsal
Altın güneş ışığı pencereden parladı, resimleri aydınlattı
Odamın duvarları. Bağımsızlık Savaşı'ndan eskizlerdi,
Hepimizin ne olduğunu sadakatle tasvir etti; Dahası vardı
Giyotin üzerindeki infazları temsil eden sahneler,
XIV.
Tanrı'ya sessizce yatağa yattığını teşekkür etmeden görülebilir
Mükemmel kahve içmek ve başı rahatça ayarlanmış
boyun ve omuzlar.

Kahvemi içtikten sonra, kendimi giydirdikten sonra yazıtları okuyun
Pencere tavaları ve faturamı hanın yerleştiğini, Osterode'den ayrıldım.

Bu kasaba belirli miktarda ev ve belirli sayıda
Dalga ve muhtelif ruhlar arasında olan sakinler,
Gottschalk'ın "Pocket Rehber kitabından Harz
Gezginler. "Karayoluna çarptım, kalıntılarını yükselttim
Çok eski Osteroder Burg. Sadece yarısından oluşuyorlardı
Oldukça petek gibi görünen harika, kalın duvarlı kule
zaman. Clausthal'e giden yol beni tekrar yokuş aşağı götürdü ve birinden
İlk İhtiyaçlar Osterode'un Dale'e bir kez daha baktım
Kırmızı çatılarıyla yeşil köknar ağızların arasından gözetliyor,
Yaprakları ortasında yosun Rose. Güneş hoş, hassas bir ışık verdi
tüm sahne boyunca. Bu noktadan kalanların heybetli arkası
Kulenin bir kısmının avantajlı olduğu görülebilir.

Bu civarda başka birçok yıkık kale var. Ki
Hardenberg, Noerten yakınlarındaki en güzel. Biri olduğu gibi bile
Soldaki kalbi-yani liberal taraf-olamaz
Bunların kayalık yuvalarını görmeye yönelik tüm melankolik duyguyu yasaklayın
Yalnızca efsane torunlarına bırakan ayrıcalıklı yırtıcı kuşlar
Şiddetli iştahları. Yani bu sabah bana oldu. Kalbim
Goettingen'den ayrılırken yavaş yavaş çözüldü; Yine romantik oldum
Ve devam ederken bu şiiri oluşturdum:

  Tekrar yüksel, hayal kırıklığına uğradığın;
    Kalp kapısı, güneşe açık!
  Şarkının sevinçleri ve üzüntü gözyaşları
    Senden tatlı tuhaf koşacak.

  Kötülük ağacı ormanını gezeceğim,
    Merry Fountain Springs nerede,
  Ücretsiz, gururlu geyiklerin dolaştığı yer
    Pamukçuk nerede, sevgilim şarkı söylüyor.

  Dağlara tırmanacağım
    Dik ve kayalık yükseklikte,
  Gri eski kale harabe
    Rosy sabah ışığında durun.

  Bir süre yansıtarak oturacağım
    Uzun zaman geçti
  Eskiden oluşan yarışlar,
    Zaferler derin çürümede battı.

  Tilt-bahçesinde çim yetiştirir,
    Her şeyde zekice şövalye nerede
  En güçlü şampiyonların üstesinden geldi,
    Dövüşün Guerdon'unu kazandı.

  Balkon Twines Ivy,
    En adil ödülü verdi,
  Geri kalan her şey yoktu
    Gözleriyle üstesinden gelmek.

  Hem galip, şövalye hem de bayan
    Ölümün soğuk elinden uzun zamandır düştü;
  Yani gri ve solmuş İskit
    Kumdaki en güçlü olanı bırakır.

Biraz mesafeye devam ettikten sonra seyahat eden bir yolculukçu ile tanıştım
Brunswick'ten kim geldi ve benimle kim olduğunu kiminle ilgili
O şehre, genç düklerinin esir alındığına inanıyordu.
Türkler Kutsal Topraklar'daki turu sırasında ve sadece fidye olabilir
muazzam bir toplamla. Muhtemelen dükün geniş seyahatleri
bu masaldan kaynaklandı. Genel olarak insanlar hala koruyor
çok hoş gösterilen geleneksel masal seven fikir treni
"Duke Ernest". Bu haberin anlatıcısı bir terzi, temiz bir
küçük gençlik, ama o kadar ince ki yıldızlar onun içinden parlamış olabilir
Ossian'ın puslu hayaletleri aracılığıyla. Tamamen, bundan oluşuyordu
Alman halkına özgü mizah ve melankolik eksantrik karışımı.
Bu özellikle droll ve etkileyici bir şekilde ifade edildi
Olağanüstü popüler şarkıyı söyledi, "bir böcek çit üzerine oturdu,
_summ, Summ! _ "Bizimiz hakkında iyi bir şey var-
Çılgın ama onu anlayacak daha çılgın bir yoldaş bulabilir.
Sadece bir Alman _can_ o şarkıyı takdir et ve aynı nefeste gülüyor
Ve üzerinde ağla. Bu vesileyle de belirttim
Goethe'nin sözlerinin ulusal yaşama nüfuz ettiği derinlik. Benim
Yalın Yoldaş ara sıra ilerlerken tetiklendi-"Neşeli ve
kederli, düşünceler özgür! "Böyle bir metin bozulması olağan
Çokluk. Ayrıca "Lottie'nin mezarından
Werther "Ağladı. Terzi, sözlerle duygusallık ile koştu-

  "Ne yazık ki gül yatakları tarafından şimdi ağlıyorum
  Geç Ay'ın bizi yalnız bulduğu yer!
  Gümüş çeşmelerin uyuduğu yerde inilti,
  Bir zamanlar her tonda neşeyi fısıldadı. "

       * * * * * *

Buradaki tepeler dikleşti, aşağıdaki köknar ahşaplar yeşil gibiydi
Deniz ve yukarıdaki beyaz bulutlar mavi gökyüzü üzerinde yelken açtı. Vahşilik
Bölgenin, olduğu gibi, tekdüzeliği ve
unsurlarının sadeliği. Doğa, gerçek bir şair gibi, aniden nefret ediyor
geçişler. Bulutlar, ancak fevkalade oluşabilirler, zaman zaman olabilir
görünür, hala bir beyaz veya en azından bastırılmış bir ton var, uyumlu bir şekilde
mavi cennet ve yeşil dünyaya karşılık gelir; Böylece
Bir manzaranın renkleri, yumuşak müzik gibi birbirine karışır ve her
Böyle doğal bir resme bakış, ruhu sakinleştirir ve güvence verir.
Geç Hofmann, bulutları lekeli ve damalı boyardı.
Ve büyük bir şair gibi, doğa en iyisini nasıl üreteceğini bilir
En sınırlı araçlarla etkiler. Sonuçta, sadece bir güneşi var,
Ağaçlar, çiçekler, su ve birlikte çalışmayı seviyorum. Tabii ki, ikincisi
gözlemcinin kalbinde eksik olmak, bütün irade,
olasılık, mevcut ama kötü bir görünüm; Güneş o zaman sadece çok fazla
Çapı kilometrelerce, ağaçlar yakacak odun için iyidir, çiçekler
organlarındaki sınıflandırılır ve su ıslaktır.

Hasta için ormanda owoodwood toplayan küçük bir çocuk
Amca bana küçük kulübeleri olan Lerrbach köyüne dikkat çekti
Gri çatılar vadiden bir milden fazla dağılmıştır.
"Orada," dedi, "Goitres ve Beyaz Zenciler ile Canlı Idiots." İle
Beyaz Zenciler İnsanlar "Albinos" anlamına gelir. Küçük adam yaşadı
Ağaçlarla tuhaf anlayış terimleri, onları eski gibi ele alıyor
tanıdıklar, sırayla sallanan ve hışırtılarıyla göründüler
Selamlarını geri döndür. Bir devedikeni gibi cıvıl cıvıl cıvıl; Birçok kuş
Çağrısını cevapladı ve farkındaydım, ortasında kaybolmuştu
Küçük çıplak ayakları ve fırça demeti ile çalılıklar.
"Çocuklar," diye düşündüm, "bizden daha genç;
bir zamanlar ağaçlar veya kuşlardı ve sonuç olarak hala anlayabilir
onlara. Biz daha büyük büyümeye sahip, ne yazık ki, bunun için çok eski ve devam ediyor
Kafalarımızda çok fazla üzüntü ve kötü ayet ve çok fazla yasal lore. "
Ama girerken bana canlı bir şekilde tekrarlandığı zaman
Klaushal. Gezginin yaptığı bu küçük dağ kasabasında
doğrudan önünde durana kadar bakmayın, tıpkı şöyle geldim
Saat on iki çarpıcıydı ve çocuklar neşeyle yuvarlandı
okul. Küçük haydutlar, neredeyse tüm kırmızı yanaklı, mavi gözlü,
keten saçlı, fırlattı ve bağırdı ve içimde melankolik ve uyandı
Neşeli anılar-nasıl bir zamanlar kendim, küçük bir çocuk olarak, tüm
Duesseldorf'taki kasvetli bir Katolik manastır okulunda forenoon uzun
Ayağa kalkmaya cüretkar olmadan, bu arada kalıcı bir
Latince, kırbaçlama ve coğrafya miktarı ve nasıl ben de hurrahed ve
Sevinmiş, sonunda eski Fransisken saatinin ötesinde ölçümün ötesinde
On iki vurdu. Çocuklar sırt çantamın tarafından yabancı olduğumu gördü,
ve beni en misafirperver şekilde selamladı. Çocuklardan biri bana söyledi
sadece din konusunda ders verdiklerini ve bana kraliyeti gösterdiklerini
Hıristiyanlık hakkında sorgulandıkları Hanoverian Catechism.
Bu küçük kitap çok kötü basılmıştı, bu yüzden bundan çok korktum
İnanç doktrinleri bu şekilde yaptı ama hoş olmayan bir leke kağıdı
Çocukların zihinleri üzerinde bir tür izlenim. Ben de şok oldum
Çarpma tablosunun-kesinlikle cidden
Kutsal Üçlü ile çelişiyor-
Catechism, bir kerede bana olduğu gibi
Çocuklar, ilk yıllarında bile,
günahkâr şüphecilik. Biz Prusyalılar daha zekiyiz ve gayretimizde
Aritmetiğe aşina olan dinsizleri dönüştürmek için iyi
Çarpma tablosunu kateşizmin arkasına yazdırmamaya özen gösterir.

Taçta, Clausthal'de yemek yedim. Repasm bahar-yeşilden oluşuyordu
Maydanoz, menekşe mavisi lahana, bir yığın rosto dana eti, benzeyen
Chimborazo minyatür ve bir çeşit füme ringa balığı
Mucit, 1447'de ölen William Buecking'den "Bueckings" ve
Buluş nedeniyle, Charles V.
1556'daki büyük hükümdar Middleburg'dan bir yolculuğa çıktı
Mezarını ziyaret etmek amacıyla Zelanda'da Bievlied
Harika adam. Bu tür yemeklerin aşina olduğumuzda ne kadar zarif tadı
Tarihsel Dernekleri!

       * * * * * *

Gümüş rafineride, hayatta sık sık olduğu gibi,
Değerli metale bir göz atmayın. Nane içinde daha iyi başarılı oldum,
ve paranın nasıl kazanıldığını gördüm. Bunun ötesinde hiç yapamadım
ilerlemek. Bu tür durumlarda benimki her zaman seyircinin
Bir kısım ve kesinlikle inanıyorum ki, eğer cennetten dolar yağmur yağması gerekiyorsa,
Paralar sadece kafamda delikler vururken, çocukları
İsrail, gümüş manna'yı neşeyle toplardı. Hangi duygularla
Çizgi roman saygısı duygu ile harmanlandı, yeni doğan parlayanları korudum
Dolar, damgadan taze olarak elime bir tane aldı ve dedi
Buna, "Genç Dolar, seni ne bekliyor seni bekliyor! Ne sebep olacaksın
İyi ve kötülük! Yardımcısı nasıl koruyacak ve erdemleri nasıl düzenleyeceksin!
Nasıl sevilecek ve suçlanacaksın! Sebeplikte nasıl yardım alacaksın
Pandering, yalan ve öldürme! Nasıl huzursuzca yuvarlanacaksın
Yüzyıllar boyunca temiz ve kirli ellerle, nihayet, yüklü
Tresspass ve günahla yorgun, sen senin için tekrar toplanacaksın
Kendi, seni eritecek bir İbrahim'in koynunda, seni arındır,
ve seni yeni ve daha iyi bir varlığa dönüştürmek, belki de masum bir küçük
kendi büyük büyük torunumun onu ezeceği çay kaşığı
yulaf lapası. "

"Dorothea" ve "Caroline" i ziyaretimi ayrıntılı olarak anlatacağım
Müdür Clausthaler Madenleri, onları çok ilginç buldu.

Kasabadan yarım saat uzaklıkta iki büyük pis bina bulunmaktadır.
Burada gezgin madencilerin bakımına aktarılır. Bu adamlar
koyu ve genellikle çelik mavi renkli ceketler, geniş çevresi giyin,
Kalçalara inen, benzer bir tonda pantaloons, bir deri
önlük arkasına bağlandı ve bir
Dokuz pimi kesildi. Böyle bir kıyafetle,
"Back-Leather," ziyaretçi de kaplı ve bir madenci, onun "lideri"
Maden lamp'sını aydınlattıktan sonra onu kasvetli bir girişe götürür
Bir baca deliğine benzeyen, göğsüne kadar iner, ona bir
Merdiveni kavramaya göre az yön ve ondan
Korkusuzca takip edin. Olay tamamen tehlikeden yoksundur, ancak
Birincisi, gizemlerle tanışmayanlara oldukça başka türlü görünür
madencilik. Karanlık hükümlü elbisenin giyilmesi bile çok uyanır
tuhaf hisler. O zaman biri dört ayak, karanlıkta kaplanmalı
Delik çok _Very_ karanlık ve Lord sadece merdivenin ne kadar süre olabileceğini biliyor!
Ama yakında bunun içine inen tek merdiven olmadığını belirtiyoruz.
Siyah Sonsuzluk, çünkü on beş ila yirmi tur arasında çok var
her biri bir adamı destekleyebilen bir tahtada duran ve
yeni bir delik yeni bir merdivene yol açar. İlk girdim
"Caroline,"
tanışmaktan zevk almıştı. Merdivenlerin turları
ıslak çamurla kaplı. Ve bir merdivenden diğerine iniyoruz
Önceden rehberlik, sürekli olarak bize tehlike olmadığından emin olmak
Turlara sıkıca tuttuğumuz ve ayaklarımıza bakmadığımız sürece,
ve hayatımızın yan tahtasında yer almamalıyız, burada
Vızıltı namlu ipi koşar ve iki hafta önce dikkatsiz bir adamın
Ne yazık ki sonbaharda boynunu kırdı. Aşağıda
Şaşkın bir hışırtı ve uğultu ve sürekli olarak kirişlere çarpıyoruz
ve hareket eden, saran ve kırılmış varilleri kaldıran halatlar
cevher veya su. Bazen kayaya giren galerileri geçiyoruz,
"Sulmlar", cevherin büyüdüğü ve biraz yalnız olduğu yerde
Madenci, duvarlardan yorgun parçalar döverek canlı gün oturur. BEN
bildirildiği en derin derinliklere inmedi
Dünyanın diğer tarafındaki, Amerika'da insanlar ağladığını duyabilir,
"Lafayette için Yaşasın!" Aramızda, nereye gittiğim bana benziyordu
tüm vicdanda yeterince derin; Sonsuz bir kükreme vardı ve
Çıngıraklı, Makinelerin Tekinsiz Sesleri, Yeraltı Akışlarının Acelesi,
Cevher tozu bulutları sürekli yükseliyor, su damlıyor
yanlar ve madencinin lambası yavaş yavaş büyüyen daha dimmer ve dimmer. .
Efekt gerçekten üzülüyordu, zorlukla nefes aldım ve sorun yaşadım
kaygan mermileri tutarken. Aşırı güçlenen _fright_ değildi
Ben, ama garip bir şekilde, orada derinliklerde, bir
yıl önce, aynı zamanda, kuzeyde bir fırtınadaydım
Deniz ve şimdi bunun hoş bir değişiklik olacağını hissettim
Geminin sallanması, gök gürültüsü trumpet tonlarıyla rüzgarı duyun,
Durgunluklarının ortasında denizcilerin doyurucu çığlığı ve hepsi
Yukarıda Tanrı'nın kendi serbest havası tarafından yeni bir şekilde süpürüldü-evet, efendim! İçin nefes nefese
Hava, hızla birkaç düzine merdiveni tırmandım ve rehberim beni yönlendirdi
"Dorothea" madenine doğru dar ve çok uzun bir galeri ile. Burada
Atier ve daha taze idi ve merdivenler daha temizdi, ancak
"Caroline" e kadar aynı zaman daha uzun ve dik. Yeniden canlandığımı hissettim ve
Daha neşeli, özellikle de tekrar insanların izlerini gözlemlediğim gibi.
Çok aşağıda dolaşan, tereddütlü ışıklar gördüm; Lambaları ile madenciler geldi
"Sana iyi şanslar!" Ve alıyor
Bizden aynı selamlama, yukarı ve yukarı gitti. A gibi bir şey
Dost ve sessiz, yine de, aynı zamanda acı verici ve esrarengiz
Derin bakışlarla karşılaşırken hatırlamam aklımdan geçti ve
Bu genç ve yaşlı erkeklerin ciddi solgun yüzleri, gizemli bir şekilde aydınlatılmış
fenerleri tarafından ve bütün gün nasıl çalıştıklarını düşündüm ve
Madenlerde gizli yerler ve şimdi kutsanmış olanı nasıl özlemişler
Gün ışığı ve eşlerin ve çocukların bakışları için.

Rehberimin kendisi kesinlikle dürüst, tamamen sadık bir Almancaydı
örnek. İçsel sevinçle bana "yeri" belirtti.
Cambridge Dükü, madenleri ziyaret ettiğinde, tüm treniyle birlikte,
ve uzun ahşap masanın henüz durduğu yer; eşlik eden harika
sandalye, cevherden yapılmış, dükün oturduğu. "Bu bir
Ebedi Anıt, "dedi iyi madenci ve coşku ile ilişkili
O zaman kaç şenlik gerçekleşmişti, tüm "sümük" nasıl sahipti?
lambalar, çiçekler ve yaprak süslemeleri ile süslendi; Nasıl Bir Madenci
Çocuk Cithern ve Sung'da oynamıştı; Nasıl sevgili, çok şişman
Duke birçok sağlığı boşaltmıştı ve ne kadar madenci (kendisi
özellikle) sevgili, şişman dük için neşeyle ölürdü ve
Tüm Hanover Evi. Sadakat gördüğümde kalbime taşındım
böylece tüm doğal sadeliği ile kendini gösterir. Çok güzel
Duygu ve böyle bir tamamen _German_ Duygu! Diğer insanlar olabilir
Wittier, daha zeki ve daha hoş, ama hiçbiri çok sadık değil
gerçek Alman ırkı olarak. Sadakatin kadar eski olduğunu bilmiyor muydum?
Dünya, bir Alman kalbinin onu icat ettiğine inanırdım. Almanca
Sadakat, modern değil "seninki gerçekten" veya "Mütevazi olarak kalıyorum
Hizmetçi. "Mahkemelerinizde, siz Alman prenslerinde, söylenmeye neden olmalısınız,
ve tekrar söylendi, eski Ballad _The Trusty Eckhart ve üssü
Burgund_, Eckhart'ın yedi çocuğunu kızdırdı ve hala onu buldu
sadık. Dünyanın en gerçek insanlarına sahipsin ve sen
Eski, zeki, güvenilir tazı aniden delirmişti ve
Kutsal buzağılarınızda çırpın!

Ve Alman sadakati gibi, küçük mayın lambası bize rehberlik etti
Sessiz ve güvenli bir şekilde, çok titreme veya alevlenmeden,
Şaft ve sulmların labirenti. Kasvetten çıkıyoruz
Mountain-gece-Sunlight yanıp sönüyor-"Sana iyi şanslar!"

Madencilerin çoğu klaustalda ve bitişik küçük kasabada yaşıyor
Zellerfeld. Bu cesur arkadaşların birkaçını ziyaret ettim,
küçük haneler, şarkılarının çoğunu duydukları, ustaca
en sevdikleri enstrüman, cithern ile eşlik etmek ve
eski madencilik efsaneleri ve alışık oldukları dualarına
Her gün tanıtın Şirkette kasvetli şaft iniyorlar; Ve birçok
İyi Dua Onları teklif ettim mi? Bir yaşlı tırmanıcı bile düşündü
Aralarında kalmalı ve madenlerin bir adamı olmalıyım; Ama benim gibi
İzinimi aldı, bana kardeşine bir mesaj verdi,
Goslar'ın yakınında yaşıyor ve sevgili yeğeni için birçok öpücük.

Bu insanların hayatı ortaya çıkabileceği gibi durgunluk bile,
yine de gerçek ve canlı bir yaşamdır. O eski titreyen kron
Büyük kıyafetlerin karşısındaki sobanın arkasında oturan
Yüzyılın çeyreğinde orada ve tüm düşünceleri ve hissi,
Şüphesiz, sobanın her köşesiyle yakından harmanlandı ve
Basın oymaları. Ve kıyafetler ve soba _Live _--
İnsan ruhunun bir kısmını onlara nefes aldı.

Bu kadar derinden düşünceli yaşamda, böyle "doğrudan"
insan ve dış dünyanın şeyler arasındaki ilişki,
Alman peri masalı doğabilir, tuhaflığı oluşan
İçinde sadece hayvanların ve bitkilerin değil, aynı zamanda nesnelerin
Görünüşe göre cansız, konuş ve hareket et. Düşünceli zararsız insanlara
Düşük dağ kabinlerinin veya orman kulübelerinin sessiz homarlığı,
Bu nesnelerin iç ömrü yavaş yavaş ortaya çıktı; Bir
Gerekli ve tutarlı karakter, harika mizahın tatlı bir harmanlanması
ve tamamen insani duygu ve böylece masalda buluyoruz-
Muhteşem bir şey ve aynı zamanda oldukça doğal-pin ve
Terzinin evinden dolaşan ve yollarını kaybederek iğne
karanlıkta; Biter ve dere geçmeye çalışan kömür ve
kedere geliyor; toz tavası ve süpürge kavga ve savaşmak
merdiven. Böylece ayna, sorgulandığında,
En adil bayan ve hatta kan damlaları belirsiz ve korkutucu yapmaya başlar
en derin şefkatin sözleri. Ve hayatımızın nedeni bu
Çocukluk çok önemlidir, çünkü o zaman her şey
aynı önem, dikkatimizden kaçmaz, eşitlik vardır
Her izlenim; Yıllar içinde daha gelişmiş olduğunda,
Tasarım, kendimizle daha münhasıran özelliklerle meşgul, dikkatlice
Kitabın kağıt para birimi için saf gözlem altını değiştirin
Tanımlar ve derinlemesine kaybettiğimiz hayatın _breadth_ içinde kazanın.

_NOW, _ Biz büyümüştük, saygın insanlar, genellikle yeni yaşıyoruz
konutlar; Housemeid günlük onları temizler ve ona değişir
bizi ilgilendiren mobilyaların pozisyonu ama çok az, olduğu gibi
Ya yeni ya da bugün Jack'e, yarın Isaac'a ait. Bizim bile
Giysiler bizim için garip; Kaç düğmenin olduğunu pek bilmiyoruz
giydiğimiz ceket-çünkü giysilerimizi olabildiğince sık değiştiriyoruz ve
hiçbiri dış veya iç içimizle derinlemesine tanımlanmış
tarih. O kahverengi yelek nasıl göründüğünü pek hatırlayamayız,
çok fazla kahkaha çekti ve yine de geniş şeritlerde
Sevilenlerin sevgili eli çok nazikçe dinlendi!

Kıyafetlerin karşısındaki sobanın arkasında oturan yaşlı deniz
Gelin olan bazı eski moda malzemelerin çiçekli elbisesi
ayrılan annesinin bornozu. Büyük torunu, adil saçlı bir çocuk,
yanıp sönen gözler, bir madencinin elbisesiyle kaplanmış, ayaklarına oturdu ve saydı
Elbisesinde çiçekler. Ona birçok anlatmış olabilir
o elbise ile bağlantılı hikaye-birçok ciddi ve güzel hikayeler
Çocuk kolayca unutmayacak, bu da sık sık ona tekrarlayacak,
Yetişkin bir adam, "Caroline" nin gece yarısı galerilerinde yalnız çalışır.
Ve sevgili büyükanne uzun sürdüğünde anlatacak
Öldü ve kendisi, gümüş saçlı, sakin yaşlı bir adam, ortasında oturuyor
Sobanın arkasındaki _his_ büyük çocukların çemberi, büyükün karşısında
elbise dolabı.

O gece de Mahkeme Meclis Üyesi B ----
Goettingen, bu arada gelmişti ve ödemekten zevk aldım
yaşlı beyefendiye saygı. Adımı kitabında yazdıktan sonra
varışlar, Temmuz ayının yapraklarını çevirdim ve buldum
Orada, diğerlerinin yanı sıra, Adalbert von Chamisso'nun çok sevilen adı,
Ölümsüz biyografisi _schlemihl_. Ev sahibi belirtti
Beyefendinin korkunç bir fırtına sırasında geldiği Chamisso ve
bir başkasında ayrıldı.

Ertesi sabah tekrar sırt çantamı hafifletmek için ve denize attım
ekstra bir çift bot; Sonra ortaya çıktım ve Goslar'a gittim,
Nasıl olduğunu bilmeden geldi. Bu kadar yalnız hatırlıyorum,
Sauned Hill ve Down Dale, birçok güzel çayır vale bakarak;
Gümüş sular dalgalandı ve mırıldandı, tatlı odun kuşları şarkı söyledi,
Sürüler çınladı, birçok gölgeli yeşil ağaç güneş tarafından yaldızlandı,
Ve her şeyden önce, cennetin mavi ipek gölgelik o kadar şeffaftı ki
Derinliklerden kutsal kutsallara bile bakabiliriz,
Melekler, Tanrı'nın ayaklarına otururlar,
ebedi yüz. Ama bir rüyada her zaman kayboldum
Önceki gece, düşüncelerimden yok edemedim. Bu bir
Eski Efsanenin Yankısı-Bir Şövalye Derin Bir Çeşmeye Nasıl İndi
dünyanın en adil prensesi bir
Ölüm benzeri sihir uykusu. Ben kendim şövalyeydi ve karanlık madenin
Clausthal çeşti. Aniden sayısız ışık parladı
Ben, kayalıklardaki her krahinden dikkatli cüceler sıçradı, ekşiten
Öfkeyle, kısa kılıçlarıyla beni keserek, Shrilly'ye üfleme
yoldaşlarından daha fazlasını ve daha fazlasını çağıran boynuzlar ve
Çılgınca büyük başlarını sallıyor. Ama onları benimsediğim gibi
Kılıç kan aktı ve ben ilk kez olduklarını belirttim
Gerçekten cüce değil, ama kırmızı çiçek açan, uzun sakalı devedikeni,
Bu bir gün önce sopamla otoyolda yere düştü. -Den
Son olarak hepsi kayboldu ve ben de muhteşem bir ışığa geldim,
ortasının ortası, kalbimin sevdiği, beyazla örtüldü ve
heykel olarak taşınmaz. Ağzını öptüm ve sonra-o cennet!-hissettim
Ruhunun mübarek nefesi ve sevimli dudaklarının tatlı titremesi.
Görünüşe göre ilahi komutu duydum, "Işık olsun!" Ve bir
Ebedi ışığın göz kamaştırıcı flaşı, ama aynı anda
yine geceydi ve hepsi kaotik olarak birlikte vahşi bir çalkantılı haline geldi
deniz! Gerçekten, köpüklü hayaletleri dalgalanan vahşi bir çalkantılı deniz
ayrılanlar çılgınca birbirlerini kovaladı, beyaz örtüleri yüzüyor
Rüzgarda, hepsinin arkasında, onları çatlama kırbaçla çalıştırarak,
Çok renkli Harlequin-ve ben Harlequin! Aniden siyahtan
Deniz canavarları, şekilsiz kafalarını kaldırdı, bana kaptı
Genişletilmiş pençeler ve ben dehşet içinde uyandım. Ne yazık ki, en iyi peri masalları nasıl şımarık olabilir! Şövalye aslında,
Uyuyan prensesi bulduğunda, ondan bir parça kesmeli
Paha biçilmez perdesi ve cesaretiyle ondan uyandığında
sihirli uyku ve yine sarayındaki altın tahtına oturuyor,
Şövalye ona yaklaşmalı ve "En adil prensesim, sen değilsin
Beni tanıyor musun? "O zaman cevap verecek," Cesur şövalyem, seni bilmiyorum! "
Ve sonra ona perdesinden kesilmiş parçayı gösteriyor, tam olarak uyuyor
eksiklik ve onun teslimatçısı olduğunu ve her ikisinin de şefkatle olduğunu biliyor
kucaklaşın ve trompetler geliyor ve evlilik kutlanıyor. Öyle
gerçekten çok tuhaf bir talihsizlik
Çok iyi bir sonuç.

[İllüstrasyon: Eski İmparatorluk Sarayı, Goslar]

Goslar halkalarının adı çok hoş ve çok fazla var
Ona bağlı eski ve imparatorluk dernekleri umuyordum
heybetli ve görkemli bir kasaba bulmak için. Ama her zaman aynı yaşlı
Hikaye ünlüleri çok yakından incelediğimizde. Bir ev yuvası buldum
dar labirent sokakları ile her yönde delinmiş
çarpıklık ve bu sefil bir dere, muhtemelen gose, rüzgarlar
Üzücü ve çamurlu yolu. Kasabanın kaldırımı Berlin kadar düzensiz
Onaltılık. Sadece çerçeveye gömülü olan eski eserler veya
Şehrin montajı-yani duvarlar, kulelerin kalıntıları ve
Battlegents-yer pikişli bir görünüm kazandırır. Bu kulelerden biri,
"Zwinger" veya Donjonkeep, bu kadar olağanüstü kalınlıkta duvarlara sahiptir
Tüm odalar orada kazılıyor. Kasabadan önceki açık yer,
Dünyaca ünlü atış maçlarının yapıldığı yerde, güzel bir büyük
Yüksek dağlarla çevrili düz. Pazar küçük ve
ortası bir bahar çeşmesidir, sular büyük bir
Metalik Havza. Bir ateş alarmı kaldırıldığında, birkaç
Çok yüksek bir titreşim veren bu fincan oluşturulmuş havzada zamanlar.
Bu çalışmanın kökeni hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Bazıları şeytanın
Gece boyunca durduğu yerde bir kez yerleştirildi. Onlarda
Günler henüz aptallardı, şeytan da daha akıllıydı ve onlar
karşılıklı olarak hediyeler değiştirdi.

Goslar Belediye Binası badanalı bir muhafız. Guildhall, zor
By, biraz daha iyi bir görünüme sahiptir. Bu binada,
Çatı ve tavan, Alman imparatorlarının heykelleridir. İle kararmış
duman ve kısmen yaldızlı, bir yandan asa, diğerinde
Globe, kavrulmuş kolej boncuklarına benziyorlar. İmparatorlardan biri
asa yerine bir kılıç. Bunun nedenini hayal edemiyorum
Yerleşik düzenden varyasyon, şüphesiz bazıları olmasına rağmen
Almanların dikkat çekici özelliğine sahip olduğu için gizli anlam ifade
ne yaparlarsa yapsınlar.

Gottschalk'ın _handbook_'sinde çok eski olanın çoğunu okudum
Katedral ve Goslar'daki uzaktan eşyalı İmparatorluk Tahtı. Ama ben
Bu merakları görmek istedim, kilisenin
yıkıldı ve tahtın Berlin'e taşındığı. Biz yaşıyoruz
Binyıl kiliseleri yok edildiğinde ve
İmparatorluk tahtları kereste odasına yuvarlanır.

Geç Mutlu Anı Katedrali'nin birkaç anıtı hala
St. Stephen Kilisesi'nde korunmuştur. Bunlar vitraydan oluşur
Harika güzellik resimleri, Lucas dahil birkaç kayıtsız resim
Cranach, Çarmıha gerilmiş bir ahşap Mesih ve bazı bilinmeyen bir dinsiz sunak
metal. İkincisi uzun bir kare kare benziyor ve
eğimli bir konumda ellerini başlarının üstünde tutan caryatides
destek olarak ve en iğrenç yüz burçları yapıyorlar. Ama çok daha fazlası
iğrenç, sadece sahip olduğum bitişik büyük ahşap haç
konuşuldu. Mesih'in bu başı, gerçek saçları ve dikenleri ve
kan lekeli yüz, en ustaca şekilde,
Bir _MAN _-- ama ilahi doğan bir kurtarıcının ölümü. Fizikselden başka bir şey yok
Acı bu görüntüde tasvir edilir-acının yüce şiiri değil.
Böyle bir çalışma, bir anatomi salonuna daha uygun şekilde yerleştirilecekti.
Rab'bin bir evinde.

Sacristan'ın karısı-sanatsal bir uzman-beni yönlendiren, bana bir
Özel nadirlik. Bu çok köşeli, iyi planlanmış bir tahta kaplı
Beyaz rakamlarla, ortasında bir lamba gibi asılı
bina. Oh, buluş ruhu ne kadar parlak bir şekilde tezahür ediyor
Protestan kilisesinde! Kim düşünür! Sayılar
Bu tahta, genellikle günün mezmurlarının
ortak bir siyah tablette tebeşirlenmiş ve bir
estetik zihin, ancak yukarıdaki formda, hatta süsleme
Kilise ve Raphael'in fotoğraf isteğini tamamen telafi edin. Çok
Bir Protestan ve bir
Lutheran, Katolik muhalifler alay ettiklerinde hiç derin bir şekilde üzüldüm
Protestan kiliselerinin boş, tanrı tarafından desteklenen görünümü.

       * * * * * *

Goslar'daki kilise bahçesi bana çok güçlü bir şekilde hitap etmedi, ama
Birden gülümseyerek gözetleyen çok güzel sarışın ringletli kafa
Parterre penceresi _did_. Akşam yemeğinden sonra yine bu büyüleyici aradım
pencere, ama bir kızlık yerine beyaz içeren bir bardak kaldım
Bellflowers. Kıpe oldum, çiçekleri çaldım, sessizce koydum
kapak ve inen, boş ağızları, taşlaşmış burunları ve
Sokaktaki insanların ve özellikle eski
Kadınlar, bu nitelikli hırsızlığı gördü. Ben, bir saat sonra geçti
Aynı ev, güzellik pencerenin yanında duruyordu ve çiçekleri gördüğü için
Benim şapkamda, bir yakut gibi kızardı ve geri başladı. Bu sefer vardı
daha iyi avantaj için güzel yüz gördüm; tatlı, şeffaftı
Yaz-Akşam Breeze, Moonshine, Nightingale Notları ve
gül parfüm. Daha sonra, alacakaranlık saatinde kapıda duruyordu.
Geldim-yaklaştım-yavaş yavaş karanlık girişe çekildi. BEN
takip etti ve elini ele geçirerek, "Ben güzel bir sevgiliyim
Çiçekler ve öpücükler, ve bana verilmediklerinde onları çalıyorum. "
Burada çabucak bir öpücük kaptım ve kaçmak üzereyken fısıldadı
Yatıştırıcı bir şekilde, "Yarın bu kasabadan ayrılıyorum, muhtemelen asla geri dönmeyeceğim." Daha sonra
Güzel dudakların ve küçük elin hafif bir baskısını algıladım
Ve ben-gülümseyerek uzaklaştım. Evet, bunu yansıttığımda gülümsemeliyim
Bilinçsizce, kırmızımızın olduğu sihirli formülünü söyledim
Mavi kaplı cavaliers, kadın kalplerini daha sık kazanırlar.
Bıyıklı çekicilik-"Yarın gidiyorum, muhtemelen asla
geri dönmek."

       * * * * * *

Goslar'da geçtiğim gece boyunca,
Oluşum bana. Şimdi bile terör olmadan düşünemiyorum. Ben
doğa tarafından korkak değil, cennet hiç yaşamadığımı bilir
Örneğin, çıplak bir bıçak yapmaya çalıştığında
Burnumla tanıdık veya geceleri bir ahşapta yolumu kaybettiğimde
kötü şöhret veya bir konserde esneyen bir teğmenin
beni yutmakla tehdit edildi-ama _ghosts_ neredeyse korkuyorum
_Astrian Observer_ [52]. Korku nedir? Beyinden mi kaynak mı yoksa
Duygularda? Bu, Dr.
Saul Ascher, yanlışlıkla Berlin'deki Cafe Royal'da tanıştığımızda, nerede
Uzun zamandır akşam yemeğine girerdim. Doktor her zaman korundu
bir şeyden korktuğumuzu, çünkü bunu korkutucu olarak tanıdık
Belirli akıl yürütme süreci, tek başına neden aktif bir güçtür-
Duygular değil. Ben yedikte ve doldurduğumu içerken doktor devam etti
Bana aklın avantajlarını göster. Sonuna doğru
Gösteri, saatine bakmaya ve açıklamaya alışıktı
Sonuç olarak, "Sebep en yüksek prensiptir!" Sebep! Asla duymuyorum
Bu kelime Dr.'yi hatırlamadan Saul Ascher, soyut bacaklarıyla, onun
Sıkı oturan aşkın gri uzun paltosu, yasaklayıcı buzlu yüzü,
bir geometri ders kitabı için ön parçası olarak hizmet edebilirdi. Bu
Ellili yaşların derinliklerinde olan adam, kişiselleştirilmiş bir düz çizgiydi. İçinde
Pozitif, zavallı adam için çabalamak, felsefe ile ilgili olarak vardı,
Güneş ışığı gibi hayattan tüm muhteşem şeyleri ortadan kaldırdı,
din ve çiçekler, böylece onun için hiçbir şey kalmadı
soğuk pozitif mezar. Apollo Belvedere ve Hıristiyanlık iki
kötülüğünün özel nesneleri ve hatta bir broşür yayınlamıştı
mantıksızlığını gösterdiği ikincisine karşı
ve rahatsızlık. Buna ek olarak, çok sayıda yazdı
_reason_ tüm tuhaflarında parladığı kitaplar
mükemmellik ve fakir doktorun söylediklerini ifade ettiği gibi
ciddiyet, şimdiye kadar saygıyı hak ediyordu. Ama büyük şaka
tam olarak bundan oluşuyordu, doktor her zaman böyle bir
Her çocuğun ne olduğunu anlayamadığı zaman ciddi saçma figür
sadece bir çocuk olduğu için. Doktoru ziyaret ettim
Kendi evinde birkaç kez, onu şirkette bulduğum
çok güzel kızlar; Sebep için, keyfi yasaklamıyor gibi görünüyor
bu dünyanın şeyleri. Ancak bir kez, aradığımda, hizmetkarı
Bana "Herr Doktor" un öldüğünü söyledi. O kadar duygu yaşadım
Bu vesileyle, "Herr doktorunun" sadece
etkilenmiş.

Goslar'a dönmek için. "En yüksek prensip sebeptir" dedi
Yatağa girerken kendime yatıştırıcı bir şekilde. Ama bana hiçbir şey kullanmadı. BEN
Varnhagen von ense'nin _german masallarında yeni okuyordum, _
yanımda klaustaldan getirmişti, o oğlunun bu korkunç hikayesi
Babasını öldürmek için gitti ve gece hayalet tarafından uyarıldı
annesinin. Bu hikayenin olduğu harika doğruluk
Tasvir, okurken, tüm damarlarımda bir korku ürperti.
Hayalet hikayeleri okuduğunda bizi her zaman ek korku ile heyecanlandırıyor
Bir yolculuk sırasında ve gece bir kasabada, bir evde ve bir odada
Daha önce hiç bulunmadığımız yer. İstemeden yansıtıyoruz, "Kaç tane
Korkular şimdi yalan söylediğim bu noktada işlenmiş olabilir! "
Bu arada, ay şüpheli, şüpheli bir şekilde odama parladı;
Duvarlarda titreyen her türlü şekillendirme şekilleri ve büyüdüğümde
Kendim yatakta ve korkularla onlara baktım, ben de ...

Bir adam yanlışlıkla kendi yüzünü gördüğünde kadar tuhaf bir şey yok
ay ışığında bir aynada. Aynı anda bir
Derin gıcırdayan, esneme çanı ve bu kadar yavaş ve yorgun bir şekilde
Oniki inme, on iki tam saatin olması gerektiğine inanıyordum
geçti ve on iki kez tekrar vurmaya başlayacaktı. Arasında
Son tonların son ve yanında, çok aniden vurdu,
Tahriş olur ve azarlarsa, görünüşe göre başka bir çan
meslektaşının yavaşlığı için sabır. İki Demir Dil gibi
susturuldu ve ölümün durgunluğu tüm evin üzerinde battı, ben
Aniden duyuyor gibiydi, odamdan önceki koridorda bir şey
Yaşlı bir adamın kararsız adımları gibi durma ve karıştırma. -Den
Son kapım açıldı ve yavaş yavaş geç kaldı Dr. Saul
Ascher. Soğuk ateşim içinden geçti. Sarmaşık yaprağı gibi titredim ve
Hayalete bakmaya neredeyse cesaret edemedi. Her zamanki gibi ortaya çıktı
Aynı aşkın-gri uzun ceket, aynı soyut bacaklar ve aynı
matematiksel yüz; Sadece bu ikincisi normalden biraz sarıldı,
Daha önce 22-1/2 derecelik iki açıyı tanımlayan ağız
Birlikte sıkıştı ve gözlerin etrafındaki daireler biraz daha büyüktü
yarıçap. Tottering ve Malacca'ya her zamanki gibi kendini desteklemek
Kamışı, bana yaklaştı ve her zamanki çekme aksanıyla dedi ama
Dostça bir şekilde, "Korkma ya da bir hayalet olduğuma inanmayın. Öyle
Beni bir olarak gördüğünüze inanıyorsanız, hayal gücünüzün bir aldatmacası
hayalet. Hayalet nedir? Birini tanımlayın. Benim için koşulları
Bir hayalet olasılığı. Böyle arasında ne makul bağlantı var
bir görünüm ve sebep? Sebep, diyorum, _reason! "_ Burada hayalet
Kant'ın Pure of Purequique'tan alıntılanan Sebep'i analiz etmeye devam etti
Sebep_, Bölüm II, Bölüm I, Kitap 2, Chap. 3, arasındaki ayrım
fenomen ve noumena, sonra varsayımsal bir sistem inşa etmeye devam etti
hayaletlerin, bir syllogizmi diğerine yığılmış ve
Kesinlikle hayalet olmadığının mantıklı kanıtı. Bu arada soğuk
Ter sırtımdan aşağı koştu, dişlerim kastanetler gibi tıkandı ve çok
Ruhun Ajonu, her iddiaya koşulsuz bir onay salladım
Fantom Doktor, korkma saçmalıklarına karşı iddia etti
hayaletler ve öyle bir gayretle gösterdi ki, bir anda
dikkat dağıtıcı, altın saati yerine bir avuç çizdi
Cep arabasından mezar solucanları ve hatasını belirterek onları değiştirdi
Saçma ama dehşete kapılmış bir acele ile. "Sebep en yüksektir!" Burada
Saat _one_ vurdu, ama hayalet kayboldu.

Ertesi sabah Goslar'dan ayrıldım ve kısmen rastgele dolaştım ve
kısmen klaustalın kardeşini ziyaret etme niyetiyle
madenci. Yine güzel Pazar havası vardı. Tepeye tırmandım ve
dağ, güneşin sisleri uzaklaştırmaya nasıl çalıştığını gördü ve dolaştı
Titreyen ormanlardan neşeyle, rüya kafamın etrafında koşarken
Goslar çan akışları. Dağlar beyazlarında duruyordu
Gece robları, köknar ağaçları dallanmalarından uyku sallıyorlardı
uzuvlar, taze sabah rüzgarı sarkan yeşil kilitlerini kıvırdı,
Kuşlar sabah dualardaydı, çayır valisi altın gibi parladı
yüzey elmaslarla serpilir ve çoban geçti
Bleating sürüsü.

       * * * * * *

Çok dolambaçlı dolaştıktan sonra kardeşinin konutuna geldim
benim klaushtal arkadaşım. Burada bütün gece kaldım ve deneyimledim
Güzel şiiri takip etmek--

  Dağın üzerinde duruyor
    Eski Woodman'ın yaşadığı yer
  Orada koyu-yeşil köknar ağaçları hışırtı,
    Ayı altın büyülerini döker.

  Ama bir kolluk var,
    Zengin oyulmuş ve zekice;
  Orada oturan mutlu,
    Ve o mutlu adamım.

  Ayak tablosunda bir kızlık oturur,
    Kucağımda kolları saklandı
  Gözleri mavi yıldızlar ışıltı gibi,
    Ve ağzı yeni doğan bir gül.

  Ve sevgili mavi yıldızlar üzerimde parlıyor
    Cennetin büyük kemeri gibi bakışları;
  Ve onun küçük zambak parmağı
    O gülü üzerine koydu.

  Hayır, anne bizi göremiyor
    Çünkü bütün gün dönüyor;
  Ve baba cithern oynar
    İyi eski bir şarkı söylerken.

  Ve kızlık yumuşak fısıltılar,
    Yumuşak bir şekilde, hiçbiri duyamaz;
  Birçoğu ciddi küçük bir sır
    Kulağımda mırıldandı.

  "Beni seven teyzemi kaybettiğimden beri
    Şimdi asla daha fazla tamir etmiyoruz
  Goslar'daki çekim-çubuğa,
    Ve orada çok hoş!

  "Burada yukarıda çok yalnız,
    Soğuk rüzgarların patladığı kayalarda;
  Ve kışın her zaman
    Karda derin gömüldü.

  "Ve ben çok ürkek bir yaratıkım,
    Ve bir çocuk gibi korkuyorum
  Kötü dağ ruhlarında,
    Geceleri kim vahşi doğuyor "

  Sessiz düşer Winsome Maiden,
    Kendi tahmininden korktu,
  Küçük eller, çok beyaz ve çukurlu,
    Tatlı mavi gözlerine basarak.

  Daha yüksek sesle, köknar ağaçları hışırtı,
    Eğirme, daha sert dronlar;
  Duraklamalarında sesler geliyor,
    Ve eski şarkının basit tonları:

  "Korkma, ihale hemşirelik,
    Kötü ruhların kudretinden;
  İyi melekler için hala izliyor
    Gece gündüz yolun yuvarlak. "

  Şimdi köknar ağacının koyu-yeşil parmakları
    Pencereye düşük dokunun,
  Ve ay, sarı bir dinleyici,
    En tatlı parıltısına dökülür. Baba, anne, her ikisi de uyuyor,
    Yakın ellerinde dinleniyorlar;
  Ama biz ikimiz, hoş dedikodularda,
    Birbirinizi uzun uyanık tutun.

  "Çok sık dua edersin
    Olası görünmüyor, beyan ediyorum;
  Dudaklarında bir titreme var
    Asla duadan doğmadı.

  "Ah! O kalpsiz, soğuk ifade
    Tüm varlığım korkuyor
  Karanlık korkum azalmasına rağmen
    Açık ve dürüst gözlerin.

  "Yine de inanırsan şüpheliyim
    Çoğu tarafından gerçek için tutulur;
  Baba Tanrı'ya olan inancın,
    Oğul ve Kutsal Ruh'ta? "

  "Ah, sevgilim! Bir bebek
    Annemin diziyle durdum
  Baba Tanrı'ya inandım,
    Cetvelde harika ve iyi.

  "Dünyayı çok güzel yapan o
    İnsanın güzelliği verdi, ona güç verdi,
  Ve güneşe, aya ve gezegenlere
    Her yolunu önceden atandı.

  "Yaşlandıkça sevgilim,
    Ve bilgelikte yolum kazandı
  Aklıma Anladım,
    Ve şimdi oğluna inanın

  "Sevilen oğlunda, kim, seven,
    Çok geniş sevginin kapılarını seçti;
  Ve teşekkürler için-gelenek gibi--
  Dünya tarafından çarmıha gerildi.

  "Şimdi, tam büyümüş erkeklikte
    Okuma, seyahat, bilgelik övünme;
  Hala kalbim genişliyor ve gerçekten
    Kutsal Ruh'a inanıyorum

  "Bath en büyük harikaları kim çalıştırdı-
    Daha büyük hala çalışacak;
  Kırık tiranların kalelerini banyo,
    Her vasalın zincirini kırdı.

  "Eski ölümcül yaralar iyileştiriyor,
    İnsanın eski hakkını yeniliyor;
  Hepsi ona, özgür ve eşit doğdu,
    Onun görüşünde soylular.

  "Kötülük bulutları ondan önce kaçar,
    Ve beynin örümcek ağları
  Hangi sevgiyi ve zevki yasakladı,
    Acımıza korkunç bir şekilde kaşın.

  "Ve zırhlı bin şövalye
    Seçti ve gerekli
  Kutsal teklifini yerine getirmek için--
    Hepsi en asil gayretle ilham aldı.

  "LO! Ben kıymetli kılıçları parıltı,
    Ve pankartları dövüşte dalgalandı!
  Ne! Sen göreceksin sevgilim,
    Böyle gurur ve asil bir şövalye?

  "Şey, o zaman bana bak, sevgili;
    Ben o lordca ev sahipliğindeyim
  Beni öp! Ve sen seçilmiş bir öpücük
    Kutsal Ruh Şampiyonu! "

  Sessizce ay onu gizler
    Kasvetli ağaçların arkasında,
  Ve odamızı aydınlatan lamba
    Akşam esintisinde titriyor.

  Ama yıldızlı gözler ışıltı
    Yumuşak yanakları yumuşak bir şekilde,
  Ve mor gül parlıyor,
    Nazik kızlık konuşurken.

  "Küçük İnsanlar-Çapan Goblinler--
    Et ve ekmeğimizi çalın;
  Göğsünde akşam yatar,
    Sabah kaçtı.

  "Sütümüzden küçük insanlar
    Kremayı ve en iyisini çalın;
  Sonra yemeği açığa çıkarırlar,
    Ve kedimiz geri kalanını içiyor.

  "Ve kedi bir cadı, eminim
    Gece için fırtınalar ortaya çıktığında,
  Sık sık perili tepeyi arar
    Düşen kulenin bulunduğu yer.

  "Bir zamanlar muhteşem bir kale vardı.
    Parlak sevinç ve silahların evi,
  Görkemli yarışmada süpürüldü
    Bayan, Page ve Silahlı Şövalye.

  "Ama bir büyücü kaleyi büyüledi,
    Lordları ve Bayanlar Fuarı ile;
  Şimdi yalnız bir harabe
    Ve baykuşlar orada yuva yapıyor.

  "Ama teyzem sık sık bana söyledi
    Doğru kelimeyi konuşabilir miyim
  Yukarı doğru yerde,
    Uygun saat meydana geldiğinde,

  "Harabelerin değiştiğini görmeliyim
    Hızlı bir şekilde parlak bir kaleye,
  Ve yine görkemli danslarda
    Dame ve Page ve Gallant Knight.

  "Güç Sözü'nü konuşan
    Kaleyi kendisi için kazanır,
  Ve davul ve trompet ile şövalye
    Yüksek sesle O'na yalnız kalacak. "

  Yani basit peri resimleri
    Küçük gül ağız çiçekinden,
  Ve nazik gözler dökülüyor
    Yıldız mavisi parlaklıktan.

  Elimi döndüren küçük kızlık
    Altın kilitlerini istediği gibi sarar,
  Her parmağa bir isim verir,
    Öpücükler, gülümsüyor ve sonra hala.

  Sessiz odadaki her şey,
    Bir kerede tanıdık görünüyor,
  Sanki sandalyeler ve kıyafetler gibi,
    Benim için eski bir şey biliniyordu. Şimdi saat nazikçe konuşuyor, ağır,
    Ve cithern, 'göründüğü gibi,
  Kendi başına hafifçe chiming,
    Ve bir rüyada olduğu gibi oturuyorum.

  Şimdi uygun saat çarpıcı,
    Burada cazibe duyulmalıdır;
  Çocuk, nasıl şaşırırsın
    Sihirli kelimeyi konuşmalı mıyım!

  Bu kelimeyi konuşursam, o zaman soluyor
    Gece korkutucu çekişmelerle heyecan duyacaktı;
  Ağaçlar ve akarsular birlikte kükrüyor
    Dağlar hayata uyanırken.

  Zil Lutes ve Goblin Ditties
    Yarık kaya kulağa ses çıkarırdı
  Çılgın ve neşeli bir bahar gelgit gibi
    Çiçekler ormanda büyür.

  Bin şaşırtıcı, harika çiçekler,
    Geniş ve efsanevi formda yapraklar,
  Garip parfümlü, çılgınca titriyor,
    Sanki Passion'un fırtınasıyla heyecanlanıyormuş gibi.

  Kırmızı bir çatışmada
    Güller, kargaşa yükseldi;
  Dev zambaklar, kristal kadar beyaz,
    Gökyüzüne sütunlar gibi çekin.

  Güneş gibi harika, üstümüzdeki yıldızlar
    Burning ışıltıyla bakış;
  Zambaklar Kupalarını Dokun
    Işıklarının bol akışı ile.

  Biz kendimiz, benim küçük kızım,
    Her şeyden daha fazla değiştirilecekti;
  Torchlight Gleams O'er Altın ve Satin
    Bizi neşeyle düşecekti.

  Sen prenses olacaksın
    Ve bu kulübe yüksek kale;
  Bayanlar, lordlar ve zarif sayfalar
    Dans ediyor, şarkı söylüyor.

  Ancak ben fethettim
    Seni ve her şey, kelimeyle!
  Serfler ve Kale-Lo! trompet ile
    Yüksek sesle beni Rab'leri olarak selamlıyorlar!

Güneş doğdu. Sisler üçüncü kargada hayaletler gibi uçtu
horoz. Yine tepeden yukarı çıktım ve Dale aşağı, üstümde yükseldi
Adil güneş, yeni güzellik sahnelerini aydınlatıyor. Ruhu
Dağ beni açıkça tercih etti, "şiirsel bir karakter" olduğunu bilerek
onun çok iyi bir şey söylemesi gücünde ve bu sabah
Harzını, en önemlisi, her biri tarafından görülmediği için görmeme izin verdi.
Ama Harz da beni birkaç kişi tarafından gördüğüm gibi gördü ve pahalıya mal oldu
Vadinin çimlerinde olduğu gibi kirpiklerimdeki inciler. Sabah çiğ
Yanaklarımı ıslatmayı seviyorum; hışırtı çamları beni anladı; dalları ayrıldı
ve sessiz ölümlüler gibi, ifade ederlermiş gibi aşağı ve aşağı sallandı
Ellerinin jestleriyle sevinçleri ve uzaktan güzel duydum
ve gizemli çanlar, bazılarına ait çanların sesi gibi
Orman Kilisesi. İnsanlar bu seslerin neden olduğunu söylüyor
Harz halkasında dikkat çekici netlik ve
saflık.

Güneşin pozisyonuna göre öğleden sonra,
Böyle bir sürü ve dostu, hafif saçlı bir genç adam, çobanı,
Bana üssü olan büyük tepenin eskisi olduğunu söyledi.
Dünyaca ünlü Brocken. Etrafta birçok lig için ev yok ve ben
Genç adam beni yemeğini paylaşmaya davet ettiğinde yeterince mutluydu. Oturduk
Ekmek ve peynirden oluşan bir _dejeuner dinoire_. .
Oldukça parlak düveler atlarken koyun kırıntılarımızı kaptı.
Çanlarını roguishly çalıyor ve bize harika neşeli gözlerle gülüyor.
Kraliyet yemeği yaptık, ev sahibim bana her inç bir kral görünüyor; ve
Bana ekmek veren tek hükümdar o, onu söyleyeceğim
Kraliyet olarak doğru övgü:

  Kingly, sürü boyunun çağrısıdır,
    Knoll'da tahtı kuruldu,
  Saçları güneş ışığı düşüyor
    Yalnız Coronet Yaldığı.

  Çok yüksek sesle bleat olan kırmızı işaretli koyun
    Onun sarayları çapraz zevk mi,
  Gururla önünde diken buzağılar
    Her biri bir şövalye gibi görünüyor.

  Keçiler, çevik bir şekilde yayılan aktörlerdir,
    Ve inekler ve warblers gey
  Çan ve flüt notları çalarken
    Kraliyet orkestrasını oluşturun.

  Ve ne zaman müzik susturuyor,
    Çam ağacı mırıltılarını yutmuş;
  Çok uzakta bir katarakt acele ediyor
    Bak, asil kralımız uyuyor!

  Bu arada Krallık Sınırlayıcı
    Köpeği bakan olarak yönetir,
  Cliffs'ten kabuğu ribaunt
    Uyuyanın kulağına yankılanır.

  Esneme heceleri.
    "Karar çok zor bir görev. Evde miydim, "diye mırıldanıyor,
    "Kraliçemle birlikte soracağım.

  "Kolunda başım
    Bakımdan özgür, ne kadar mutlu!
  Ve onun sevgi dolu bakışını açıklar
    Benim için yeterince geniş Krallık. "[53]

Birbirimizi dostça bir şekilde ve hafif bir kalple bıraktık
Dağa çıkmaya başladım. Yakında bir koru tarafından memnuniyetle karşılandım
her açıdan büyük saygı duyduğum görkemli köknarlar
Bu ağaçlar büyümeyi bu kadar kolay bir iş olarak bulamadı ve
Gençlik günlerinde onlarla çok uğraştı. Dağ
Burada çok sayıda granit blok serpildi ve çoğu
Ağaçlar ya köklerini taşların üzerinde sicimlemek zorunda kaldı veya
onları ikiye bölün ve böylece toprağı aramak için zahmetli bir şekilde
Beslenmelerini çizmek için. Burada ve orada taşlar
bir diğeri, bir kapı ve tüm ağaçları yükseltmek,
Çıplak köklerini taş portalların üzerinde ikiye katlamak ve sadece döşemek
toprağın tabanına ulaştıklarında tutun, böylece görünmek için
havada büyüyor; Ve yine de, buna yol açtıkları için
Şaşırtıcı yükseklik ve kayalarla birine dönüştü, daha fazla duruyorlar
Evcil olarak köklenen rahat yoldaşlarından daha güvenli bir şekilde
Seviye ülkenin orman toprağı. Yani o büyük adamlarla hayatta
kararlı bir şekilde kendilerini güçlendiren ve kurmuşlar
ilk yıllarının engellerini ve engellerini aşmak. Sincap
köknar ikincilerinin ortasında tırmanırken, altında, sarı geyik sessizce
otlayan. Böyle asil, sevimli bir hayvan gördüğümde anlayamıyorum,
İnsanların avcılık ve öldürme konusunda ne kadar eğitimli ve rafine edilmiş
BT. Böyle bir yaratık bir kez daha merhametliydi ve
Kutsal Genofeva'dan Schmerzenreich pinking. En güzel
Kızılların koyu-yeşilliğinden çekilen altın güneş ışınları. Kökler
Ağaçlardan doğal bir merdiven oluşturdu ve her yerde ayaklarım
Moss'un şişlik yataklarıyla karşılaştı, çünkü taşlar burada
Ayak derinliğinde, hafif yeşili kadife minderler gibi. Her yerde hoş bir
tazelik ve derelerin rüya gibi mırıltısı. Burada ve orada su görüyoruz
Kayaların ortasında gümüş temizlik, çıplak kökleri ve lifleri yıkamak
ağaçların. Tüm bu durmak bilmeyen etkinliğe doğru eğin ve dinleyin ve
Olduğu gibi, büyümenin gizemli tarihini duyacaksınız.
Bitkiler ve dağın kalbinin sessiz darbeleri. Birçoğu
Su jetlerini kayalar ve köklerin ortasında güçlü bir şekilde yukarı yerleştirerek küçük oluşturur
Cascades. Bu tür yerlerde oturmak hoş. Böyle bir
Harika mırıldanma ve hışırtı, kuşlar kırık sevgi dolu döküyor
suşlar, ağaçlar bin kızlık dilleri gibi fısıldar,
Odd Mountain Çiçekleri Bize Bin Kızlık Gözü ile Peeing,
meraklı, geniş, drolly-calloped yapraklarını bize uzatıyor; .
Güneş ışınları burada ve orada sporda yanıp sönüyor; bitkiler, sanki bağışlanmış gibi
Akıl ile, birbirlerine yeşil efsanelerini söylüyorlar; Her şey görünüyor
büyülü ve gittikçe daha gizemli hale geliyor; Eski, eski bir rüya
Farkında-sevilen biri ortaya çıkıyor! Ne yazık ki, o kadar çabuk kayboluyor!

Ne kadar yüksek yükselirsek, o kadar kısa ve daha fazla cüce
köknar ağaçları, kendi içlerinde olduğu gibi daralarak,
Sonunda sadece Whortleberries, Bilberries ve Dağ Bitkileri kalır. BT
da mantıklı bir şekilde daha soğuk. Burada, ilk kez, granit kayalar,
genellikle muazzam boyutta olan, tamamen görünür hale gelir. Bunlar Mayıs
Kötü ruhların birbirine attığı toplar oldu
Walpurgis gecesi, cadılar geldiğinde, süpürgelere binerek ve
Pitchforks, deli, haksız revry başladığında, bizim güvensiz olarak
Hemşireler bize söyledi ve görebileceğimiz gibi,
Usta Retsch Faust resimleri. Evet, genç bir şair,
Berlin'den Gottingen'e seyahat etmek Brocken'i ilk kez geçti
Mayıs ayında akşam, hatta nasıl yetiştirilen belirli bayanların
_Belles-Lettres_, estetik çay dairelerini bir kayalıkta tutuyorlardı
köşe, _evening jourans_, nasıl rahatça okudukları, nasıl onlar
evrensel dahiler olarak övüldü, şiirsel fatura taneleri atladı
masalarının etrafında körüklemek ve herkes hakkında nihai bir yargıyı nasıl geçtikleri
Alman edebiyatının yapımları. Ama sonunda düştüklerinde
_Ratcliff_ ve _almansor_, yazarın
dindarlık veya Hıristiyanlık, gençliğin saçı sonunda yükseldi, terör ele geçirdi
O-Steed'imi teşvik ettim ve sürdüm!

Aslında, Brocken'in üst yarısına yükseldiğimizde, kimse iyi olamaz
Blocksberg'in eğlenceli efsanelerini düşünmeye yardımcı olun ve özellikle
Doktor Faust'un büyük mistik Alman ulusal trajedisi. Hiç
Bana Cloven ayağının arkasında çırpındığını duyabiliyordum,
Ve biri mizahi bir şekilde nefes alıyor. Ve "Mephisto"
En sevdiği kadar tırmanırken kendisi zorlukla nefes almalı
Dağ, çünkü son derece yorucu bir yol ve ben
Sonunda uzun süredir Brocken evini bedelediğimde yeterince memnun oldum.

[İllüstrasyon: "Cadılar Dans Geri"]

Bu ev, herkesin çok sayıda fotoğraftan bildiği gibi,
Dağın zirvesi, tek bir hikayeden oluşur ve dikildi
1800 yılında Kont Stolberg-Wernigerode tarafından,
Tavern olarak yönetildi. Rüzgar ve kışın soğuk nedeniyle duvarları
inanılmaz derecede kalın. Çatı düşük. Ortasından yükselir.
gözlemevi ve evin yakınında iki küçük bina, biri
daha önceki zamanlarda Brocken ziyaretçilerine barınak görevi gördü.

Brocken evine girerken, biraz sıra dışı ve
gerçek dışı his. Kayaların ve çamların ortasında uzun bir yalnız yolculuktan sonra,
Gezgin aniden kendini bulutların ortasında bir evde bulur. Uzak
Aşağıda şehirler, tepeler ve ormanlar, yukarıda ise bir
Aldığı gibi merakla harmanlanmış yabancılar çemberi
Bu tür meclislerde olağan, neredeyse beklenen bir arkadaş gibi-yarım
sorgulama ve yarı kayıtsız bir şekilde. Evi misafirlerle dolu buldum
Ve bilge bir adam haline geldiğinde, ilk olarak geceyi ve
Samanda uyumanın rahatsızlığı. Öldüğüm bir sesle aradım
Çay için ve Brocken ev sahibi bunu algılayacak kadar makul idi.
Hasta beyefendi iyi bir yatak verilmelidir. Bu bana verdi
Dar bir odada, genç bir tüccar-kahverengi uzun bir emetik
Palto-zaten kendini kurdu.

Halka açık odada tam bir telaş ve animasyon gelgit buldum. Orada
farklı üniversitelerden öğrencilerdi. Yeni gelenlerden bazıları
ikramlar alıyorlardı. Diğerleri, kalkışa hazırlanırken, büküldü
Onların sırt çantaları, isimlerini albümde yazdı ve Brocken'i aldı
hizmetçi buketleri. Yanakların sıkıştırılması, şarkı söyleme,
yaylanma, trilling; sorulan sorular, verilen cevaplar, parçaları
-Fine Weather-Footpath --_ Prosit _-- Luck Be
Sen!-Adieu! Ayrılanların bazıları da kısmen sarhoştu ve bunlar
Güzel manzaradan iki yönlü bir zevk türetildi, sarhoş bir adam için
çift ​​görür.

Gücümü aldıktan sonra gözlemevi yükselttim ve orada bulundum
biri genç, diğeri olan iki bayanla küçük bir beyefendi
yaşlı. Genç bayan çok güzeldi-mükemmel bir figür, akıyor
Beyazın ortasında, dümen benzeri siyah bir saten _chapeau_ tarafından aşılan kilitler
Rüzgarın oynadığı tüyler; İnce uzuvlar, siyah bir ipek tarafından çok yakından çevrelenmiş
enfes formlarının tezahür ettirildiğini ve harika serbest gözleri mantık,
Sakin bir şekilde büyük özgür dünyaya bakıyorum.

Naught'ı düşündüğüm bir çocuk sihir ve merak hikayelerini kurtar ve her
Kafasında devekuşu tüyleri olan adil bayan elfin olarak gördüm
kraliçe. Elbisesinin treninin ıslak olduğunu gözlemlersem,
Bir zamanlar su çifti olmalı. Şimdi daha iyi biliyorum, öğrendikten sonra
Doğa tarihinden, bu sembolik tüylerin bulunduğu
En aptal kuşlar ve bir bayan elbisesinin treninin
Çok doğal bir şekilde ıslak. Ama olsaydım, o çocuksu gözlerle görülürüm
Brocken üzerinde yukarıda belirtilen pozisyonda yukarıda belirtilen genç bayan, ben
En çok düşünürdüm-"Bu dağın peri,
Ve her şeye neden olan cazibeyi az önce söyledi
orada çok harika görünmek için. "Evet, Brocken'in ilk bakışında
Her şey yüksek derecede muhteşem görünüyor. Yeni izlenimler
Her tarafta ve bunlar, çeşitli ve çoğu zaman çelişkili, bizim
Henüz tanımlanmamış bir şekilde anlaşılmamış bir duyuda ruh. Eğer başarılı olursak
Anlayışındaki hissi kavramak,
dağın karakteri. Bu karakter tamamen Almanca
Sadece avantajları değil, aynı zamanda kusurları. Brocken bir Alman.
Almanca titizlikle bize dikkat çekiyor-korkutucu ve doğru bir şekilde
Panorama'da olduğu gibi tanımlanır-yüzlerce şehir, kasaba ve köy
esas olarak kuzeyde ve tüm dağlar,
Her yöne sonsuz bir şekilde uzanan ormanlar, nehirler ve ovalar.
Ancak bu nedenle her şey keskin bir şekilde tasarlanmış ve
Mükemmel renkli harita ve hiçbir yerde göz gerçekten memnun değil
Güzel manzaralar-sadece biz Alman derleyicileri gibi,
her şeyi vermeye çalıştığımız onurlu kesinlik,
Detayları güzel bir şekilde vermeyi asla düşünmüyorsunuz.

[İllüstrasyon: 1830 hakkında Brocken Inn]

Sonuç olarak dağın belirli bir sakin, Almanca, zeki,
hoşgörülü karakter, çünkü bu kadar uzakları görebildiği için
belirgin bir şekilde. Ve böyle bir dağ dev gözlerini açtığında,
Zayıf gözlerimizle tırmanan cüce olduğumuzdan biraz daha fazlasını gördüğünü
onun üzerinde. Birçoğu Blocksberg'in çok Filisti olduğunu iddia ediyor ve
Claudius bir zamanlar "Blocksberg uzun Sir Philistine;" Ancak
Bu bir hataydı. Kel kafası nedeniyle, ara sıra
Bulut kapağıyla kapaklar, Blocksberg'in gerçekten biraz Filisti var
Boyut, ama bu onunla birlikte, diğer birçok büyük Almanda olduğu gibi
saf ironinin sonucu; çünkü vahşi öğrencisi olması çok kötü
ve örneğin, Mayıs ayının ilk gecesi gibi fantastik dönemler. Daha sonra
Bulut kapağını şiddetli ve neşeyle havaya atıyor ve
Geri kalanımız gibi, romantik deli, gerçek Alman tarzında olur.

Yakında güzelliği bir sohbete sokmaya çalıştım, çünkü
Sadece onlar hakkında konuştuğumuzda doğanın güzelliklerinin tadını çıkarın
leke.

       * * * * * *

Alacakaranlık çaldığımızda hava soğudu, güneş battı
Alt ve alt ve kule platformu öğrencilerle doluydu,
seyahat mekaniği ve eşleri ile birkaç dürüst vatandaş ve
Hepsi gün batımına tanık olmak isteyen kızları. Öyle
Gerçekten ruhu duaya ayarlayan yüce bir gösteri. Tam için
Bir saatin çeyreği ciddi bir sessizlik içinde durdu, güzellere baktı
Batı'da yavaş yavaş batarken ateş topu; Yüzlerimizde yıkandı
pembe ışık; Ellerimiz istemsiz olarak katlanmıştı; sanki bir
sessiz cemaat, dev bir katedralin nefinde duruyordu,
Rahip Rab'bin bedenini ve Palestrina'nın ölümsüz ilahilerini yükseltti
organdan döküldü.

Bu şekilde durduğumda, özveri içinde kayboldu, yakınımda birisinin haykırdım,
"Ah, doğa ne kadar güzel, genel bir şey!" Bu sözler geldi
Oda arkadaşımın duygusal kalbi, genç tüccar. Getirdiler
Hafta-gün zihin çerçeveme geri döndüm ve şimdi birkaç tane söyleyebildim
gün batımı hakkında bayanlara düzgün şeyler ve onlara eşlik etmek
Sakin bir şekilde sanki hiçbir şey olmamış gibi, odalarına. Bana izin verdiler
Onlarla bir saat daha konuşun. Bizim konuşmamız, dünya gibi
Tabii ki, güneşle ilgiliydi. Anne güneşin battığını ilan etti
Karlı bulutlarda, kırmızı parlayan bir gül gibi görünüyordu, ki
Cennet, sevdiklerinin beyaz outspreading gelin veiline atılmıştı
toprak. Kızı gülümsedi ve sık sık gözlemin
Böyle bir fenomen izlenimlerini zayıflattı. Anne bunu düzeltti
Goethe'nin _letters of Travel_'den alıntı ile hata ve bana sordu
_Werther_ okumuştum. Angora kedilerinden de bahsettiğimize inanıyorum,
Etrüsk vazoları, Türk şalları, MacCaroni ve Lord Byron
Elder bayan şiirleri, daintly lisping ve iç çekerek, birkaç tane okudu
Gün batımı hakkında pasajlar. Anlamayan genç bayana
İngilizce ve bu şiirlere aşina olmak isteyen, ben
Fuar ve yetenekli ülke kadının çevirisini önerdi,
Barones Elise von Hohenhausen. Bu vesileyle, benim özelliğim gibi
Genç bayanlarla konuşurken, Byron'a karşı ilan edemedim
Tanrısızlık, kalpsizlik, neşesizlik ve cennet ne biliyor
Ayrıca.

Bu işten sonra Brocken üzerinde yürüyüşe çıktım, çünkü asla yok
oldukça karanlık. Sis ağır değildi ve ana hatlarını görebiliyordum
Cadının sunağı ve şeytanın minber olarak bilinen iki tepe. Ben ateşledim
Tabanca, ama yankı yoktu. Ancak aniden tanıdık duydum
sesler ve kendimi kucakladı ve öptü. Yeni gelenler
Almanya'nın kendi bölümünden öğrenci ve Goettingen Dörtlü'nden ayrıldı
Benden günler sonra, beni tekrar bulma konusunda şaşkınlıklardı,
Blocksberg üzerinde yalnız. Sonra bir sel gelgiti geldi,
şaşkınlık ve randevu alma, gülme ve
hatırlama ve ruhta kendimizi tekrar öğrenilmiş olarak bulduk
Arıtma, ayıların
Tavernalara bağlanırlar ve kargalar avcının iyi olmasını ister
akşam. [54]

Büyük odada akşam yemeği vardı. İki satırla uzun bir masa vardı
aç öğrencilerin. İlk başta olağan konuya girdik
Üniversite sohbeti-Duels, düellolar ve bir kez daha düellolar. Şirket
esas olarak Halle öğrencilerinden oluşuyordu ve Halle oluştu.
Sonuç, söylemlerinin çekirdeği. Pencere tavaları
Mahkeme-mahkeme Schuetz exegetical olarak aydınlatıldı. O zaman öyleydi
Kıbrıs Kralı'nın son levee'nin çok parlak olduğunu belirtti;
hükümdarın doğal bir oğul seçtiğini; ile evlendiğini
sol el Lichtenstein evinin bir prensesi; bu
Devletin istifası ve tüm bakanlığın zorlanması zorundaydı.
Çok hareket etti, kurala göre ağlamıştı. Bunu açıklamaya ihtiyacım yok
Bunların hepsi Halle'deki bazı bira hayslarına atıfta bulundu. Sonra ikisi
İki yıl önce Berlin'de sergilenen ve
Şimdi Halle'deki Çin estetiği üzerine atanan öğretim görevlileri tartışıldı.
Sonra şakalar yapıldı. Bazıları canlı bir Alman
Çin'de para için sergilenebilir ve bu amaçla bir afiş
Mandarinlerin Tsching-tschang-tschung ve hi-ha-ho
Adamın bir listesi de dahil olmak üzere gerçek bir Teuton olduğunu onayladı.
esas olarak felsefe, sigara içmek,
ve sonsuz sabır. Ziyaretçilerin
On ikide on ikide köpek getirmesi yasaklandı (saat
esir beslemek için), çünkü bu hayvanlar çekileceğinden emin olabilirsiniz
Zavallı Alman tüm titizleri.

Yakın zamanda geçen dönemini geçen genç bir _burschenschafter_
Berlin'deki saflaştırma, bu şehrin çok, ama kısmen konuştu. O
hem wisotzki hem de tiyatroyu sık sık sık sık yargıladı
ikisi birden. "Gençlik bir kelimeyle her zaman hazır" vb.
Kostümlerin, aktörler ve aktrisler arasındaki skandalların görkemli olması,
ve benzer konular. Genç, Berlin'de, dışarıda nerede
Gösteri en büyük etkiyi uyguluyor (
"insanlar yapar" ifadesinin yaygınlığı), bu görünüm gelişmeli
sahnede ve sonuç olarak
Yönetim "bir parçanın bulunduğu sakalın rengi için olmalıdır
oynanan "ve tarafından tasarlanan kostümlerin doğruluğu için
Yeminli tarihçiler ve bilimsel olarak öğretilen terziler tarafından dikildi. Ve
Bu vazgeçilmez. Çünkü Maria Stuart ait bir önlük giyerse
Kraliçe Anne, Bankacı, Christian Gumpel'in zamanı adaletle olur
Böylece tüm yanılsamaların yok edildiğinden şikayet edin; Ve eğer Lord Burleigh
Bir unutkanlık anında dördüncü Henry hortumunu giymeli,
o zaman savaş görüşmesi von Steinzopf'un karısı _nee_ lilienthau
Anakronizmi bütün akşam için kafasından çıkarın .... ama küçük
Bu genç adam Berlin dramasının koşullarını kavradığı için,
Hala daha az, Spontini Yenis Operası'nın
kettledrumlar, filler, trompetler ve gonglar, kahramanca bir aracıdır.
korunan insanlarımıza savaş benzeri bir coşku ile ilham vermek-bir kez
Platon ve Cicero tarafından kurnazca tavsiye edilir. En azından gençlik
Balenin diplomatik önemini kavrayın. Harikaydı
Sonunda gerçekten daha fazlası olduğunu anlamasını sağladığım sorun
Hoguet'in ayaklarında Buchholz'un kafasından daha fazla siyaset bilimi,
_tours de danse_ diplomatik müzakereler ifade etti ve her biri
Hareket devlet meselelerini ima etti; Örneğin, ileri eğildiğinde
Endişeyle, ellerini genişletmek ve havada kavramak
Kabine demekti; bırakmadan bir ayak parmağında yüz pirouett
nokta Alman diyetine işaret etti; daha azını düşündüğünü
Prensler bacakları bağlandığında etrafta dolaştığında; tarif ettiğini
Avrupa Güç Dengesi O zamanlar ve bir
sarhoş adam; Büküldüğünü büktüğünde bir Kongreye ima ettiğini
Bir çile gibi kollar; Ve son olarak, o bizim
Doğuda tamamen çok harika bir arkadaş, ne zaman, yavaş yavaş ortaya çıkıyor
Kendisi, yüksekte yükseliyor, bu yükselmede uzun süre duruyor
pozisyon ve sonra bir kerede en korkunç olana girer
sıçramalar. Ölçekler genç adamın gözlerinden düştü ve şimdi gördü
Dansçılara büyük şairlerden daha iyi ödenmesi ve neden
Diplomatik çevrelerde bale formları tükenmez bir konu
konuşma. APIS tarafından! ezoterik sayısı ne kadar harika ve nasıl
Tiyatronun ezoterik frekansları dizisi küçük! Orada oturmak
Aptal kitle, boşluk ve hayranlık uyandıran sıçrama ve tutumlar, çalışmak
Lemiere pozisyonlarında anatomi ve _entrechats_ 'nin alkışlanması
Roehnisch, "Grace", "Harmony" ve "Uzuvlar" ın Pratting
Bu arada, kronolojik şifrelerde önünde var
Alman anavatanı.

       * * * * * *

Masanın etrafındaki şirket yavaş yavaş daha iyi tanıştı ve çok fazla
gürültülü. Şaraptan Sürgün Bira, Yumruk Kasaları Buharda, Şarkılar Sundu ve
Kardeşlik gerçek öğrenci tarzında sarhoştu. Eski "toprak babası
Tost "ve W. Mueller, Rueckert, Uhland ve diğerlerinin güzel şarkıları
Methfessel'in enfes havalarıyla birlikte çıktı. En iyisi geliyordu
Kendi Arndt'un Almanca Sözleri, "Demir büyümesi olan Rab, hayır için diledi
köleler. "Ve kapılardan eski dağ bizimle şarkı söylüyormuş gibi kükredi.
Ve birkaç sarkan arkadaş bile kelliğini neşeyle salladığını iddia etti
Odamızın zemininin büyük dengesizliğine neden olan kafa.

       * * * * * *

Plakaların dans etmeyi ve gözlükleri öğrendiği bu çılgın sahne sırasında
Uç, orada heykel olarak güzel ve soluk iki genç, karşımda oturdu,
Biri Adonis'e, diğeri Apollo'ya benziyor. Hafif pembe renk tonu
Yanaklarına yayılmış şarap neredeyse fark edilmezdi. Baktılar
Birbirleri sonsuz sevgiyle, sanki biri gözlerinde okunabilirmiş gibi
diğerinden, bu gözlerde sanki düşüyormuş gibi bir ışık vardı
Bir meleğin üzerinde bir melek yanan aşk fincanından ışık düşmüştü.
Bir yıldızdan diğerine yüksek ayılar. Yumuşak bir şekilde konuştular
ciddi titreyen sesler ve anlatılan üzücü hikayeler,
Tuhaf bir üzüntü tonu koştu. "Lora da şimdi öldü!" dedi ve,
İç çekerek, bir öğrenciyi seven bir Halle kızı anlatmaya devam etti,
Ve kim, ikincisi Halle'den ayrıldığında, daha fazla kimseye konuşmadı, ama
küçük, gece gündüz ağladı, kanarya kuşuna bakıyor
Sevgili ona vermişti. "Kuş öldü ve Lora uzun zamandır hayatta kalmadı,"
sonuçtu ve her iki genç de iç çekti sanki kalpleri
kırılır. Sonunda diğeri "Ruhum kederli; öne çık
Benimle karanlık geceye! Bulutların nefesini soluymama izin verin ve
Ay ışınları. Üzüntümün arkadaşı! Seni seviyorum; Sözlerin
Müzikal, sazların hışırtısı ve perçin akışı gibi; Onlar
Göğsümde Reecho, ama ruhum üzgün! "

Her iki genç de ortaya çıktı. Biri kolunu boynuna attı
Diğer, ve böylece gürültülü odadan ayrıldılar. Takip ettim ve girdiklerini gördüm
Karanlık bir oda, yanlışlıkla pencere yerine attı
Büyük bir gardırobun kapısını açın ve her ikisi de önünde durur
Şiirsel Rapture'ı ifade eden uzanmış kollar, dönüşümlü olarak konuştu. "Sen
Karartma gecesinin esintileri, "Birincisi," nasıl serinliyorsun ve canlandırıyorum
Yanaklar! Çırpınan kilitlerimin ortasında ne kadar tatlı oynuyorsun! Ben duruyorum
dağın bulutlu zirvesi; Aşağıda uyuyan şehirler
erkekler ve mavi sular parlıyor. Liste! Vadinin çok aşağıda hışır
Fir ağaçları! Yonder tepeleri puslu olarak süpürme ruhları
Babalarımız. Oh, bulut çentiklerinde senin ile avlayabilirim
Fırtınalı gece, yuvarlanan deniz üzerinde, yıldızlara kadar! Ne yazık ki! Ben
kederle yüklü ve ruhum üzgün! "Bu arada, diğeri de vardı
_his_ kolları gardıroba doğru uzatırken, gözyaşları düştü
Bir çift sarı deri pantaloonlara ağlarken gözler, yanlış yapıldığı
Ay için, "Adil sanat, cennetin kızı! Güzel ve kutsanmış
Yüzlüğünüzün sakinliği. Sevimli bir şekilde yürüyorsun! Yıldızlar
Doğudaki mavi yolunu takip edin! Bakışta bulutlar sevinir ve
Karanlık formları ışıkla parlıyor. Kimin cennette sana benziyor, sen
Gece doğumlu? Yıldızlar senden önce utanır ve geri çevirir
ışıltılı gözler. Nerede, ah, nerede, sabah yüzünüzü solurken, dost
Yolundan kaçıyorsun? Sen benim gibi sen, senin halle? Sıkınsın
Üzüntü gölgelerinin ortasında mı? Kız kardeşler cennetten düştü mü? Onlar mı
Artık gece boyunca sana sevinçle yuvarlandı? Evet, onlar
düştü, oh! Güzel ışık ve sık sık kendinizi gizlice
Onları arı! Yine de gece sonunda gelmeli
vefat etti ve cennette yukarıdaki mavi yolunu bıraktı. Sonra yıldızlar
bir zamanlar varlığınızda utanan, yeşil kafalarını yükseltecek ve
sevin. Ama şimdi sanatta giyimli sanatı, parıldayan ihtişam ve en çok
cennetin kapısından. Bulutları bir kenara bırak, oh! Siz rüzgarlar,
Gece doğumlu parlayabilir ve gür tepeler parlıyor ve
Denizin köpük dalgaları ışıkta olabilir! "

       * * * * * *

Tolere edilebilir bir miktar taşıyabilirim-modern, kaç tane söylememi yasaklıyor
Şişeler-ve sonuç olarak tolere edilebilir bir şekilde iyi bir şekilde odanıma emekli oldum
durum. Genç tüccar zaten yatakta yatıyordu,
Tebeşir-beyaz gece kapağı ve safran sarı gece shirt Sıhhi
pazen. Uykuda değildi ve konuşmaya başlamaya çalıştı
Ben. Anne-on-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-deyişle konuştu
Yahudiler, güzel ve
asil ve yüzde yirmi beş İngiliz mal sattılar. altında
Üreticilerin fiyatları. Onu humbug için bir fantezi üzerime geldi ve ben de söyledim
O bir somnambulist olduğumu ve önceden beynine yalvarması gerekiyor
Farkında olmadan onun gecekondularını rahatsız ediyorum. Bu zeka, itiraf ettiği gibi
Ertesi gün, bütün boyunca bir göz kırpmasını engelledi
Gece, özellikle fikir kafasına girdiğimden beri
Somnambulistic durum, onu yanımda yatan tabanca ile vurabilir
yatak. Ama gerçekte kendim daha iyi gitmedim, çünkü çok az uyudum.
Beynimden süpürülen kasvetli ve dehşet verici hayaller ...

Bu karışıklıktan Brocken'in ev sahibi tarafından kurtarıldım,
Güneşin doğduğunu görmek için beni uyandırdı. Kulede birkaç kişi buldum
Zaten bekliyor ve dondurucu ellerini ovuşturuyor; diğerleri, uykuyla
Hala gözlerinde, nihayet sessize kadar bize tökezledi
Önceki akşam cemaati yeniden monte edildi ve nasıl olduğunu gördük,
Ufkun üstünde, küçük bir karmin kırmızısı topu yükseldi ve bir
Loş, kış ışığı. Sislerin ortasında, sanki dağları yükseltti
Beyaz yuvarlanan bir denizde yüzmek, sadece zirveleri görünür, bu yüzden
kendimizi ortasında küçük bir tepede durduğumuzu hayal edebiliyoruz
burada ve orada yeryüzünün kuru klodlarını yükselttiği sular altında kaldı.
Gördüklerimi ve hissettiğimi korumak için aşağıdaki şiiri çizdim:

  Doğu'da daha parlak,
    Güneş uygun bir şekilde parlıyor olsa da;
  Uzak ve geniş dağ zirveleri
    Puslu denizin üzerinde yüzün.

  Seyahat için yedi lig botu vardı,
    Kısalan rüzgarlar gibi
  Valley, rock ve nehir üzerinde,
    Onun evine seviyorum.

  Şimdi uyuduğu yataktan
    Kaydıracağım perde yumuşak;
  Çocuksu alnını yumuşak bir şekilde öp,
    Dudağının yakutunu öp.

  Yine de daha yumuşak bir şekilde fısıldar mıyım
    Küçük zambak kulağında,
  "Hayallerde hala sevdiğimiz rüyalarda düşün
    Sanırım seni asla kaybetmedim canım. "

Bu arada kahvaltı için özlemim de harikaydı ve ödedikten sonra
bayanlarıma birkaç övgü, kahve içmek için acele ettim
Sıcak halka açık oda. Tam zamanlı, çünkü içimdeki herkes ayıktı ve
Goslar'daki St. Stephen Kilisesi'nde olduğu gibi kasvetli. Ama Arap ile
içecek, sıcak oryantım uzuvlarımdan heyecanlandı, doğu gülleri
Parfümlerini nefes aldı, tatlı bulbul şarkıları yankılandı,
Öğrenciler deve olarak değiştirildi, Brocken hizmetleri,
Congreverocket-grans, _Houris_, Filistin burunları, minareler,
vesaire.

Ama yanımda yatan kitap, saçmalıklarla dolu olsa da,
Kuran. "Brocken-Book" denilen tüm gezginler
Dağın yükselişi isimlerini yazın-en düşüncelerini yazarak,
Veya varsayılan olarak, onların "duyguları". Birçoğu kendilerini bile ifade ediyor
ayette. Bu kitapta, ortaya çıkan korkuları gözlemleyebilir.
Bu gibi fırsat vesileleri üzerinde büyük Philistine sunucusu
Brocken, şiirsel olur. Pallagonya Prensi Sarayı Asla
bu kitapta bulunacak saçmalıklar içeriyordu. Kimler
Özel bir ihtişamla parıldamak Messrs. Tüketim koleksiyoncuları,
Kalıplı "yüksek ilhamları" ile; karşı jumpers,
Ruhun acıklı çıkıntıları; Eski Alman Devrimi Dilettanti ile
Turner-Union cümleleri ve Berlin Okul Mastaları
coşku için başarısız çabalar. Bay Snobbs da bir kez gösterecek
kendisi yazar olarak. Bir sayfada, gündoğunun görkemli ihtişamı
tarif edilen, kötü havanın başka bir şikayetinde, hayal kırıklığına uğramış
umutlar ve görüşü engelleyen sislerin. "Caroline" yazıyor
dağa tırmanırken ayakları ıslandı, saf bir
"Dadı", bundan etkilenen, "Ben de yaparken ıslandım
bu şey. "" olmadan ıslandı ve içeride ıslandı "
Daimi şaka, kitapta yüzlerce kez tekrarlandı. Tüm hacim
bira, tütün ve peynir kokusu; Clauren'in biri olmasını isteyebiliriz
romanlar.

       * * * * * *

Ve şimdi öğrenciler yola çıkmaya hazırlandı. Sırt çantaları bükülmüş,
Tüm beklentilerin ötesinde ılımlı faturalar yerleşti,
Duyarlı hizmetçi, başarılı olmanın izleri üzerine
Amours açıkça görülebilirdi, gelenekleri gibi, onların
Brocken-buketler ve bazılarının kapaklarını ayarlamasına yardımcı oldu; Hepsi için
Öpücükler veya bakırlarla usulüne uygun olarak ödüllendirildiler. Böylece hepimiz gittik
Dağda, bir parti de olsa, aralarında İsviçre ve
Greifswalder, Schierke ve diğerlerine doğru yol aldı.
Aralarında "vatandaşlarım" ve ben, bir
Rehber, Ilsenburg'a kadar sözde "kar delikleri" nden geçti.

Böyle bir başlık, Break-Beck iş parçası! Halle öğrencileri
Avusturya milislerinden daha hızlı seyahat. Nerede olduğumu biliyordum
Dağın kel zirvesi, üzerine taş grupları ile
arkamızda ve günü gördüğüm köknar ahşabından geçtik
önce. Güneş, neşeli bir ışık döktü, neşeli burschen, içinde
Geciksi renkli kıyafet, ahşaptan neşeyle bastırdıkları için,
Burada kayboluyor, orada tekrar ortaya çıkıyor, bataklıkta koşuyor
Ağaç gövdelerindeki yerler, kavrayarak rafların üzerine tırmanan yerler
Yansıtma ağaç köken; Her zaman merhamette heyecanlanırken
Twittering ahşap kuşlarından neşeli bir cevap olarak alındı,
Görünmez bir şekilde yırtılan perçinler ve yankılanan yankı. Neşeli olduğunda
Gençlik ve güzel doğa buluşuyor, karşılıklı olarak seviniyorlar.

[İllüstrasyon: ILSE'nin düşmeleri]

Daha düşükse, yeraltı suları daha keyifli bir şekilde inersek
Etrafımızda dalgalanma; Sadece burada ve orada kayaların ortasında gözettiler ve
Henüz ortaya çıkabilecekleri takdirde yeniden yapılandırıcı gibi görünen çalılar,
Sonunda küçük bahar cesurca atladı. Sonra takip etti
Her zamanki gösteri-en cesur olanı bir başlangıç ​​yapar ve sonra
Aniden ilham alan çok sayıda tereddütçi şaşkınlık
Cesaret, birincisine katılmak için acele et. Sayısız yaylar şimdi içeri girdi
Lider ile birleşen pusularından acele ve sonunda oluştu
oldukça önemli bir dere, sayısız şelalesi ve
Güzel sargılar, vadiyi dalgalandırır. Bu şimdi ilse-
Tatlı, hoş ilse. Kıdemli Ilse Vale'den akar.
Dağların yanları yavaş yavaş yükselerek yükselir, hatta kaplıdır
Kayın ağaçları, meşeler ve olağan çalılar, köknarlar ve
Kaybolan diğer iğne kaplı yaprak dökmeyenler; o çeşit
Ağaçlar tercihen "Aşağı Harz" üzerine büyür,
Brocken, Batı Yakası'na veya Yukarı Harz'a çelişkili olarak adlandırılır.
Gerçekte çok daha yüksek olmak, bu nedenle
Evergreens'in büyümesi.

Merrum, sadeliği ve cazibeyi tanımlamak imkansızdır.
Ilse, yükselen fevkalade şekilli kayaların üzerine sıçradı
onun yolunda, su garip bir şekilde fısıldar veya köpükler tek bir yerde.
Yenilenmiş kayaların ortasında ve bir diğerinde mükemmel kemerlere akar.
Dev bir sulama potundan ve sonra daha düşük olan bin crannies
Aşağı, bir neşeli kız gibi çakıl taşları üzerinde tekrar geziyor. Evet,
Eski efsane doğrudur; Ilse, tam çiçek açan bir prenses
Gençlik, dağ tarafında gülüyor. Beyaz köpük giysisi nasıl
Güneş ışığında parıltı! Gümüş faresi nasıl esintiyle çırpınır!
Elmasları nasıl parlıyor! Yüksek kayın ağaçları ona mezar gibi bakıyor
Babalar gizlice sevimli bir çocuğun kaprisli özünde gülümseyerek;
Beyaz huş ağaçları başlarını salladı, mutlu teyzeler gibi,
Ancak, bu kadar cesur sıçramalarda endişeli; Gururlu meşe gibi görünüyor
tüm güzel havalar için ödeme yapması gereken aşırı memnun amca; Kuşlar
Alkışlarını sevinçle söyle; Bankadaki çiçekler fısıldayın, "Oh, al
Seninle, bizi seninle götür sevgili kız kardeşim! "Ama Merry Maiden Mayıs
saklanmıyor ve daha ileri sıçradı ve aniden rüyayı yakaladı
şair ve orada benim üzerimde bir çiçek yağmur yağıyor ve
yanıp sönen tonlar ve tüm güzellik ve ihtişamla duyularım kayboldu,
Ve sadece sesi duyuyorum, tatlı peeling flüt olarak ...

  Ben Prenses Ilse'im
    Ve Ilsenstein'da yaşıyor;
  Benimle kale gel
    Blest olacaksın-ve benim!

  Sürekli akan çeşmelerle
    Yorgun kaşlarını soğutacağım;
  Dalgalanmalarının ortasında kaybedersin
    Şimdi seni üzen umurslar.

  Beyaz kollarımda yeniden düzenleniyor,
    Ve kar-beyaz göğsümde,
  Eski, eski efsaneleri hayal ediyorsun
    Ve dinlenmek için sevinç içinde şarkı söyle.

  Seni öpeceğim ve seni okşayacağım
    Eski günde olduğu gibi
  İmparator Henry'yi öptüm,
    Uzun zamandır vefat etti.

  Ölüler ölü ve sessiz
    Sadece yaşayan aşk;
  Ve ben adil ve çiçek açıyorum ...
    Dost vahşi kalbimin hareket ettiğini hissediyorum!

  Ve kalbim atarken
    Kristal Kale Yüzükler,
  Bir çok şövalye ve bayan nerede
    Merry Tedbir Yaylarında.

  İpek trenler yumuşak hışır,
    Spurs geceden sabaha yüzer,
  Ve cüceler golld davulda,
    Ve altın boynuzu üf.

  İmparator Henry'nin etrafında,
    Kollarım sana düşecek;
  Kulaklarını tuttum-duymadım
    Trompetin uyarı çağrısı.

Dış dünya dünyasıyla karıştığında sonsuz mutluluk hissediyoruz
Kendi ruhumuz ve yeşil ağaçlar, düşünceler, kuşların şarkıları, nazikçe
Melankoli, cennetin mavisi, hafızası ve otların parfümü,
Tatlı Arabesques ile birlikte. Kadınlar bu duyguyu en iyi şekilde anlar ve
Bu kadar tatlı bir inanılmaz gülümsemenin etrafta oynamasının nedeni bu olabilir
Scholastic Pride ile mantıklı olduğumuzda dudakları
Deeds-Her şeyi nasıl bu kadar güzel bir şekilde öznel ve
hedef; Kafalarımız nasıl sağlanır, eczacı benzeri, bin
Biri akıl, diğeri anlayışı, üçüncüsü içeren çekmeceler
zekâ, dördüncü kötü zekâ ve beşinci hiçbir şey-yani, yani,
_idea_.

Sanki rüyalarda dolaşıyormuş gibi,
Ilsethal'in derinlikleri ve şimdi yine yokuş yukarı tırmanıyorlardı. Bu
Dik ve zor işler ve çoğumuz nefesimizi kaybettik; Ama bizim gibi
Şimdi Moelln'e gömülü olan geç ağıt yakan kuzeni, diye düşündük
inişin ilerlemesi ve sonuçta daha da mırıldandı. Nihayet
Ilsenstein'a ulaştık.

Bu muazzam bir granit kaya, bir
Glen. Üç tarafta yüksek odunsu tepelerle çevrilidir, ancak
Dördüncüsü, Kuzey tarafı, açık bir manzara var ve biz
Ilsenburg ve Ilse, alçak topraklara çok uzakta yatıyorlar. Açık
Kaya'nın kule benzeri zirvesi büyük bir demir haçı duruyor ve her durumda
İhtiyaç duyan dört insan ayağı için de yer var. Ve doğa olarak,
pitoresk pozisyon ve form yoluyla, Ilsenstein'ı süsledi
Fantastik cazibeler, bu yüzden efsane benzer şekilde ona pembe bir ışıltı döktü.
Gottschalk'a göre, "insanlar bir zamanlar burada durduğunu söylüyor
Zengin ve adil prenses Ilse'de yaşadığı büyülü kale
Ilse'de hala her sabah banyo yapıyor. Yeterince şanslı olan
Kesin zamana vurun ve yer onun tarafından kayaya yönlendirilecek
Kalesi yalan söyler ve bir kraliyet ödülü alır. "Diğerleri hoş bir anlatıyor
Lady Ilse ve Westenberg Şövalyesi'nin sevgililerinin efsanesi,
en çok belirtilen şairlerimizden biri tarafından romantik olarak söylendi
_Evening Journal_. Diğerleri yine eski Sakson İmparatoru olduğunu söylüyor
Su nymph ilse ile kraliyet iyi vakit geçiren Henry
Büyülü kale.

Daha sonraki bir yazar, bir Niemann, Esq., Harz_'a bir _Guide yazmış
tepelerin yüksekliği, pusula varyasyonları, kasaba
Finans ve benzer konular övgüye değer bir doğrulukla tanımlanır,
Ancak "Prenses Ilse'nin anlatıldığı şeyin ait olduğunu iddia ediyor
Tamamen masal alemine. "Böylece tüm erkekler kiminle konuşuyorlar
Güzel prenses hiç ortaya çıkmadı; Ama biz özellikle biziz
Fuar bayanlar tarafından tercih edilen daha iyi bilir. Ve İmparator Henry de bunu biliyordu!
Eski Sakson İmparatorlarının çok bağlı olması sebepsiz değildi
yerli harzları. Herhangi birinin sadece fuarın yapraklarını çevirmesine izin verin
_Lueneburg chronicle, _ iyi yaşlı beylerin temsil edildiği yer
Postalandıklarında tam zırhta oturan harika gerçek kalpli ağaçkazlar
Savaş halkı, sevgili kafalarında kutsal imparatorluk tacı, as ve
sert ellerde kılıç; Ve sonra sevgili hardachiod yüzlerinde yapabilir
Harzlarının tatlı kalplerini sık sık özlediklerini açıkça okuyun
Prensesler ve Harz Ormanlarının tanıdık hışırtı için,
Uzak Topraklarda Sömorited-EVET, İtalya'da bile, portakallarda çok zengin
ve onlar, takipçileriyle birlikte, genellikle
Roman İmparatorları olarak adlandırılma arzusu, gerçek bir Alman şehvetine
Sonunda İmparator ve İmparatorluğu yok eden başlık.

Ancak, bundan sonra zirvede durabilecek herkese tavsiyede bulunuyorum.
Ilsenstein ne İmparator ne de İmparatorluk ne de Fuar
Ilse, ama sadece kendi ayakları. Çünkü orada dururken, düşüncede kayboldu,
Aniden büyülü kalenin yeraltı müziğini duydum ve gördüm
etrafındaki dağlar kafalarının üzerinde durmaya başlarken, kırmızı döşenmiş
Ilsenburg'un çatıları dans ediyordu ve yeşil ağaçlar havadan uçtu,
Gözlerimin önünde her şey yeşil ve mavi olana kadar, üstesinden gelin
sersemlik, kesinlikle uçuruma düşerdi, olmasaydım,
Ruhumun korkunç ihtiyacı, demir haçına hızla yapıştı. Yansıtan kimse
O zaman yerleştirildiğim kritik gıdıklama durumunda
Bunu yaptığım için muhtemelen benimle hata bulun.

[İllüstrasyon: ST. Andreasberg]

       * * * * * *




Çocukluk Günleri [55]

Heinrich Heine tarafından

Çeviri Charles Godfrey Leland

Duesseldorf kasabası çok güzel ve eğer ne zaman düşünürseniz
uzakta ve aynı zamanda orada doğmuş olmak için, garip
Duygular ruhunun üzerinden gelir. Orada doğdum ve gitmeliyim gibi hissediyorum
düz ev. Ve _home_ dediğimde _bolkersstrasse_ ve
doğduğum ev. Bu ev bir gün harika olacak
merak ve ben onun sahibi olan yaşlı kadına kelime gönderdim
hayatı için onu satmamalı. Bütün ev için şimdi neredeyse hiç
Seçkin Yeşil Şeyli İngilizce'nin ipuçları kadar alın
Bayanlar bir gün hizmetçi kıza odayı gösterdiğinde verecek
Nerede doğdum ve genellikle babamın bulunduğu tavuk evi
üzüm çaldığım için beni hapsetti ve ayrıca
Annem bana tebeşirle yazmayı öğretti-Lord! Madam, hiç yapmalı mıyım
Ünlü bir yazar olun, zavallı anneme yeterince mal oldu.

(1823-1826)

Ama şöhretim henüz Carrara'nın mermer taş ocaklarında gecekondu; .
Bedecked'de kıpır kıpır kağıt defne henüz
Parfümünü geniş dünyaya ve yeşil kavrulmuş İngilizce'ye yaymak
Bayanlar, Duesseldorf'a geldiklerinde henüz ünlü evi terk ettiklerinde
ziyaretsiz ve doğrudan pazar yerine gidin ve
Ortasında duran muazzam siyah binicilik heykeli. Bu
Prens seçicisi Jan Wilhelm'i temsil etmesi gerekiyordu. Siyah giyiyor
zırh ve arkasından asılı uzun bir peruk. Bir erkekken duydum
Bu heykeli yapan sanatçının farkında olduğu efsanesi
Korku, dökülürken, dolduracak kadar metal değildi
Kalıp ve sonra kasabanın tüm vatandaşları herkesle koştu
Gümüş kaşıkları ve eksikliği telafi etmek için onları attı; Ve ben
heykelin kaç kaşık olduğunu merak ederek saatlerce durdu
İçinde gizli ve gümüşün kaç elma tartını satın alacağı.
Elma tartları o zaman benim tutkumdu-şimdi aşk, gerçek, özgürlük ve
Yengeç-soup-ve prens seçicisinin heykelinden uzak değil,
tiyatro köşesi, genellikle merakla inşa edilmiş bir yay ayaklanmış bir
Beyaz bir önlük olan adam ve etrafında bir sepet kuşu
Övgüleri nasıl bildiğini iyi bilen elma tartlarını nefis bir şekilde buharda buharda
karşı konulmaz yüksek tiz sesle seslenin, "İşte! Sıcaksın
Elma-tarts! Sadece fırından-lezzetli kokuyor! "Gerçekten, ne zaman
Daha sonraki yıllarımda kötülük beni daha iyi hale getirmeye çalıştı, o her zaman
Bu kadar cazip bir yüksek tiz sesle konuştum ve kesinlikle
Signora Giulietta ile asla on iki tam saat kalmamışsa
Beni tatlı parfümlü elma tart tonlarıyla heyecanlandırmamıştı. Ve içinde
Gerçek, elma tartaları beni asla bu kadar cazip hale getirmezse
Crooked Hermann onları beyazıyla gizemli bir şekilde örtmemişti
apron; Ve bu önlükler, bilirsiniz, ki-ama konudan dolayı dolaşıyorum.
Çok fazla gümüş kaşık olan binicilik heykelinden bahsediyordum
içinde ve çorba yok ve prens seçmenini temsil eden jan
Wilhelm.

O cesur bir beyefendiydi, 'dedi tis, bir sanat sevgilisi ve kullanışlı
orada kendisi. Duesseldorf'da resim galerisini kurdu; ve
Orada gözlemevi, hala bize son derece sanatsal bir parça gösteriyorlar
bir ahşap fincanın diğeri içinde olduğu iş
Boş zamanlarında oyulmuş, her gün olduğu ikincisi
dört ve yirmi.

[İllüstrasyon: Johann Wilhelm Anıtı, Duesseldorf]

O günlerde prensler şu anda bulundukları taciz yaratıkları değildi.
Taçları başlarında sıkıca büyüdü ve geceleri çizdiler
Onların üzerinde gece kapakları yanlarında ve huzur içinde uyudu ve
Sakin bir şekilde ayaklarına uyukladı; Ve sabah uyandıklarında
"Günaydın baba!" Dedi. Ve prensler, "Günaydın,
Sevgili çocuklar! "

Ama bütün bunlar üzerinde ani bir değişiklik geldi, bir sabah biz
Duesseldorf'ta uyandı ve "Günaydın baba!" Demek istedim. .
Babam uzaklaşmıştı ve tüm kasabada hiçbir şey yoktu
aptal üzüntü. Her yerde bir tür cenaze atmosferi vardı ve
İnsanlar piyasadan sessizce süründü ve uzun afişleri okudu
Belediye Binası'nın kapısına yerleştirildi. Hava karanlıktı ve alçalıyordu,
Yine de Yalın Terzi Kilian, Nankeen ceketinde durdu,
genellikle sadece evde ve mavi yün çoraplarında giyildi, böylece
Küçük çıplak bacakları kasvetli bir şekilde dışarı çıktı ve ince dudakları titredi.
Afişin sözlerini kendine mırıldandı. Eski bir geçersiz asker
Palatine'den biraz daha yüksek sesle oku ve kesin olarak
İfadeler şeffaf bir gözyaşı beyaz, onurlu eski bıyığı aşağı koştu. BEN
Onun yanında durdu ve onunla ağladı ve neden ağladığımızı sordu; Ve o
"Prens seçmeni terk etti." Sonra daha fazla okudu ve
"Konularımın uzun zamandır yönetilen sadakati için" "ve
Bu vesileyle sizi sadakatinizden serbest bırakın, "hala daha fazla ağladı. Bu bir
çok yaşlandığında, soluk üniformalı bir adamı görmek için garip bir manzara
Scarred Veteran'ın yüzü aniden gözyaşlarına boğulur. Biz okurken,
Belediye Binası'ndan prensip seçim kolları kaldırıldı,
Ve her şey sanki biz sanki
Güneş tutulmasını bekliyorlardı. Belediye meclis üyeleri
Abdicating, yavaş bir yürüyüşte; Her şeye kadir boncuk bile sanki
Verecek daha fazla emri yoktu ve sakin bir şekilde kayıtsız kalmıştı,
Çılgın Aloysius yine bir bacağın üzerinde durmasına ve konuşmasına rağmen
Siparişi, aptal yüz burçlu Fransız generallerinin isimleri, sarhoşken,
Crooked Gumpertz oluk etrafında yuvarlandı, "Ca Ira! Ca Ira!"
Ama eve gittim, ağladım ve ağıt yakıyor çünkü "Prens seçicisi vardı
Tutuldu! "Annem beni rahatlatmak için çok uğraştı, ama duyurdum
Hiçbir şey. Ne bildiğimi biliyordum ve yatağa ağlamaya gittim ve gece
dünyanın sona erdiğini hayal etti-tüm adil çiçek
Bahçeler ve yeşil çayırlar yerden alındı ​​ve yuvarlandı,
halılar gibi; yüksek bir merdiveni tırmandı ve aşağı indi
Güneş ve terzi Kilian'ın yanında ve kendi kendine "Ben
Eve gidip kendimi düzgün bir şekilde giydirmeliyim, çünkü ben öldüm ve gömülmem
Bu öğleden sonra. "Ve daha koyu ve koyulaştı-birkaç yıldız parladı
En çok yüksekte ve bunlar da uzun süredir sarı yapraklar gibi düştü
Sonbaharda; Birer birer tüm erkekler kayboldu ve ben zavallı çocuk, dolaştım
ve nihayet kendimi söğüt çitinden önce buldu
Bir adamı bir kürekle kazan bir adamı gördüğüm terk edilmiş çiftlik evi,
Ve onun yanında çirkin, kindar görünümlü bir kadın, içinde bir şey tutan
Önlük bir insan kafası gibi-ama aydı ve dikkatlice koydu
Açık mezarda-ve arkamda Palatine geçersiz, iç çekiyor,
ve "Prens seçicisi çekildi."

Uyandığımda güneş pencereden her zamanki gibi parladı, bir
Sokakta davulların sesi ve oturma odasına girdiğimde ve
"Günaydın", beyaz giyinmişinde oturan babama,
Küçük ışık ayaklı berberi duydum, saçlarını giydirirken,
Bu bağlılık Grande Duke Joachim'e yemin edecek
O sabah belediye binasında. Ben de yeni hükümdarın
mükemmel aile, imparatorun kız kardeşiyle evlenmişti
Napolyon ve gerçekten çok saygın bir adamdı; onu giydiğini
akan kilitlerde güzel siyah saçlar, kısa süre içinde onu
Kasabaya giriş ve iyi bir şekilde, hepsini memnun edeceğinden emindi
bayanlar. Bu arada sokaklardaki davul devam etti ve ben dışarı çıktım
ev kapısından önce ve Fransız birliklerine bakarak
Şarkı söyleyen ve oyun oynayan, dünyayı süpüren neşeli zafer insanları
Ciddi ve yine de neşeli bombalar, ayı derisi shakoes,
Üç renkli horozlar, ışıltılı süngüler, _voltigaurs_,
Vivacity ve _point d'Wonneur_ ve her şeye kadir dev benzeri
_baton_'sini yaldızlı bir
İlk hikaye kadar yüksek ve gözleri bile ikincisine
Ayrıca pencerelerde oturan güzel kızlar vardı. Çok memnun oldum
Askerler evimizde dörde alınacaktı-annemin farklılaştığı
Benden-ve pazara acele ettim. Orada her şey görünüyordu
Bir şekilde dünya yeni badanalı gibi değişti. Yeni bir
Belediye Binası'na kat kollar yerleştirildi, demir balkonları asıldı
işlemeli kadife perdelik ile. Fransız Grenadiers nöbetçi olarak durdu;
Eski belediye meclis üyeleri yeni yüzler koymuş ve Pazar günlerini giymişlerdir
paltolar ve birbirlerine Fransızca baktı ve "_bonjour! _" bayanlar dedi
Her pencereden bakmış, meraklı vatandaşlar ve ışıltılı askerler doldurulmuş
Meydan ve ben, diğer erkeklerle birlikte, büyük bronz ata tırmandık
Prens seçmeni ve sonra motley kalabalığına baktı. Komşularımız, Pitter ve Tall Kunz, neredeyse boyunlarını kırdı
Bu başarıyı gerçekleştirmek ve olsaydı daha iyi olurdu
açıkça öldürüldü, daha sonra ailesinden kaçtı,
Asker olarak askere alındı, terk edildi ve sonunda Mayence'da vuruldu; sırasında
diğeri, garip ceplerde coğrafi araştırmalar yapmış olan
Bu hesapta bir kamu koşu bandı enstitüsünün aktif üyesi seçildi.
Ama onu ikincisine bağlayan demir bantlarını kırmış ve
anavatanını, kanalı güvenli bir şekilde geçti ve sonunda öldü
Londra otomatik olarak çok sıkı bir boyun bağı giyerek
Bir kraliyet yetkilisi, altından bir tahta çıkardığında bir araya geldi.
ayak.

Tall Kunz bize bugün okul olmadığını söyledi.
Bağlılık yemini almaya bağlı törenler. Beklemek zorunda kaldık
Uzun bir süre bunlar başladı. Sonunda Belediye Binası Balkonu
Hafta giyimli beyler, bayraklar ve trompetlerle doluydu ve
Burgomaster'ımız, ünlü kırmızı paltosunda,
Hint kauçuğu gibi uzatılmış veya içine örülmüş bir gece içkisi gibi
Biri bir taş attı-sadece filozofun olmadığı
Stone-ve ifadelerinin çoğunu açıkça anlayabiliyordum-
Örneğin, "Şimdi mutlu olmalıyız;" Ve son sözlerle
Trompetler geliyordu, bayraklar sallandı, davullar dövüldü,
İnsanlar ağladı, hurray! Ve ben kendim hurray ağlarken, hızlı bir şekilde tuttum
Eski Prens Seçmeni. Ve ben gerçekten gerekliydi, çünkü ben
sersemletmeye başladı. Bana sanki insanlar duruyormuş gibi görünüyordu
Başları, çünkü dünya etrafta dolaşırken, eski prens
Seçmen, uzun peruğu ile başını salladı ve fısıldadı, "Bana hızlı tut!" Ve
Top duvar boyunca yeniden örtülene kadar ayık oldum ve
Büyük bronz attan yavaşça tırmandı.

Eve giderken çılgın Aloysius'u tekrar bir bacağında dans ederken gördüm,
Fransız generallerin isimlerini gevezeliğe attı ve ben de çarpık kaldım
Gumpertz olukta yuvarlanıyor ve hırıltı, "Ca Ira, Ca Ira" ve ben
Anneme dedi ki, "Hepimiz mutlu olmalıyız; oradaki açıklamada
Bugün okul değil. "

II

Ertesi gün dünya yine sırasıydı ve okulumuz vardı
daha önce ve işler eskisi gibi ezbere öğrenildi-Roma Kralları,
tarihler, _nomina_ _im_, _verba Irregularia_, Yunanca, İbranice,
Coğrafya, Almanca, zihinsel aritmetik-Lord! Kafam hala baş döndürücü
O!-Hepsi ezbere öğrenilmelidi. Ve çoğu sonunda benim
avantaj; çünkü Roma krallarını ezbere öğrenmemiş olsaydım, olurdu
Daha sonra bana mükemmel bir kayıtsızlık meselesi oldu.
Niebuhr asla gerçekten var olmadıklarını kanıtlamış veya kanıtlamamıştı. Ve ben vardı
Bu tarihleri ​​öğrenmedim, daha sonraki yıllarda nasıl bulabilirim
Big Berlin'de herhangi biri, bir evin diğeri gibi olduğu gibi
su veya brenadier olarak ve bir arkadaş bulmanın imkansız olduğu yerde
Kafanda evinin sayısı olmadıkça! O zaman ben
her tanıdık ile ilişkili olan bazı tarihsel olay,
evinin sayısına karşılık gelen bir yılda oldu, böylece
biri diğerini hatırladı ve tarihte her zaman meraklı bir nokta
Ziyaret ettiğim herhangi biriyle tanıştığımda bana geldi. Örneğin, ne zaman
Terzimle tanıştım, bir keresinde Maraton Savaşı'nı düşündüm; Gördüğümde
bakımlı bankacı Christian Gumpel, hemen hatırladım
Kudüs'ün Yıkımı; Portekizli bir arkadaşını gördüğümde,
Borçta derinden, bir keresinde Mahomet'in uçuşundan düşündüm; tanıştığımda
Üniversite yargıcısı, doğruluğu iyi bilinen bir adam,
Haman'ın ölümü; Ve Wadzeck'e gözler koyar atmaz, bir kerede
Kleopatra'yı hatırlattı. Ah, cennet! Zavallı yaratık şimdi öldü; bizim
Gözyaşları kuru ve onu Hamlet ile söyleyebiliriz, "Sonuçta alındı, o
yaşlı bir kadındı; Ona tekrar bakacağız! "Ama ben
dedi, tarihler gerekli. Başlarında hiçbir şey olmayan erkekleri tanıyorum ama
Birkaç tarih ve yardımları ile doğru evlerin nerede bululacağını biliyordu
Berlin ve şimdi zaten düzenli profesörler. Ama oh, sorunum
okulda çok sayıda sayıyla vardı; Ve gerçek
Aritmetik, bu daha da kötüydü! Tüm çıkarmanın en iyisini anladım,
Ve bunun için çok pratik bir kural var: "Dört
üç, bu yüzden bir tane ödünç almalıyım "; ama böyle bir durumda hepsini tavsiye ediyorum
Birkaç ekstra groschen ödünç alın, çünkü kimse ne olabileceğini söyleyemez.

Ama oh, Latince! Madam, nasıl hakkında hiçbir fikriniz olmayabilirsin
karmaşık. Romalılar asla fethetmek için zaman bulamazlardı
Dünya Latince öğrenmek zorunda kalırlarsa. Şanslı köpekler! Onlar
Zaten beşiklerinde, isimlerinin _im_ 'de suçlayıcı olduğunu biliyordu.
Aksine, onları korkumun teriyle ezbere öğrenmek zorundayım,
Ama yine de onları tanıyorum. Çünkü ben, örneğin ben
Goettingen Kolej Salonu'nda Latince'de, 20.
Temmuz 1825-Madame, duymaya değerdi-eğer öyleyse
Bu vesileyle _sinapim_ yerine _sinapem_ demişti, gafa sahip olurdu
Birinci sınıf öğrencilerine ve benim için sonsuz bir utanç için açıktı. _Vis, Buris,
Sitis, Tussis, Cucumis, Amussis, Esrar, Sinapis _-- Bu kelimeler,
dünyada çok dikkat çekti, bunu etkiledi,
Farklı bir sınıfa ait oldukları için ve yine de
istisna; Bu nedenle onlara saygı duyuyorum ve sahip olduğum gerçeği
Onları belki aceleyle ihtiyaç duyduğumda parmaklarımın biterlerini hazırlar,
genellikle hayatın karartılmış saatlerinde beni çok iç huzur verir ve
teselli. Ama, Madam, _verba Irregularia _-- onlar
_verbis nationibus_ 'dan ayırt edildi.
Onları öğrenmek daha fazla kırbaç aldı-çok zor. Küfürlü
Fransisken manastırının kemerleri, okul odamızın yanında bir
Büyük Mesih-Gri Ahşap, Kasvetli Bir Görüntü, Henüz
Rüyalarımda zamanlar yükseliyor ve sabit kanama ile üzerimde bana bakıyor
gözler. Bu görüntüden önce sık sık durup dua ettim, "Ah, sen fakirsin ve
Ayrıca Tanrı'ya işkence ettim, sana dua ediyorum, eğer mümkünse, geçebileceğim için
Düzensiz fiilleri yürek! "

Yunanca hiçbir şey söylemeyeceğim, aksi takdirde kendimi çok fazla canlandırmalıyım. .
Orta Çağ'ın keşişleri,
Yunan'ın şeytanın bir icadı olduğunu iddia etti. Lord ne olduğumu biliyor
bunun içinden acı çekti! İbranice ile daha iyi gitti, çünkü her zaman bir
Yahudiler için harika bir tercih, iyi ismimi çarmıha germelerine rağmen
şimdiki saate kadar, yine de benim kadar İbranice o kadar uzaklaşamam
Pawnbrokers ve içinde çok samimi bir ilişkiye sahip olan saat yaptı
Sonuç birçok Yahudi alışkanlığı kazandı-örneğin, gitmez
Cumartesi günü ve aynı zamanda kutsal dili de öğrendi, daha sonra
bunu dilbilgisi olarak incelemek; Çoğu zaman benim gece uykusuz olduğunda,
Benim şaşkınlıkla, çalışkan bir şekilde kendi kendine geçtiğini duydum: _Katal,
Katalta, Katalti, Kittel, Kittalta, Katalti-Pokat, Pokadeti-Pikat, Pik,
Pik_.

Bu arada diğer dillerden daha fazla Almanca öğrendim
Sonuçta Alman böyle bir çocuk oyunu değil. Biz zavallı Almanlar için
Askerlerin çeyrek olmasıyla yeterince sıkılmış olanlar
ABD'de askeri görevler, anket vergileri ve bin diğer çıkış,
İhtiyaçlar, tüm bunların üstünde, Bay Adelung ve birbirlerine işkence
suçlayıcı ve veri ile. Eski rektörden çok Almanca öğrendim
Schallmeyer, proteinden olduğum cesur, büro beyefendi
çocukluk. Ama aynı zamanda profesörden türden bir şeyler öğrendim
Schramm, ebedi barış hakkında bir kitap yazmış ve kimin
Sınıflarımın okul sadakalarımı, diğerlerinden daha fazla kavga etti ve savaştı. Ve ben de duraklama ve düşünmeden yazarken
Her türlü şey hakkında, beklenmedik bir şekilde kendimi geri çektim
eski okul hikayeleri arasında ve kendimi bu fırsattan yararlanıyorum
Bahset, Madam, çok az şey öğrenirsem benim hatam değildi
Daha sonra hayatta dünyada yol açamadığım coğrafya. İçin
O günlerde Fransızlar tüm sınırları yerinden etti; Her gün
Ülkeler dünya haritasında yeniden renklendirildi; Bir zamanlar mavi olanlar
Aniden yeşil oldu, birçoğu kan kırmızısı bile boyandı; eski
Okul kitaplarının klişeleşmiş ruhları çok karıştı ve şaşkın hale geldi
Şeytanın kendisinin onları asla tanımayacağını. Ürünleri
Ülke de değiştirildi; Chickory ve pancar şimdi sadece nerede
Onları takip eden tavşanlar ve ülke beyleri bir zamanlar görülüyordu; hatta
ulusların karakteri değişti; Almanlar esnek hale geldi, Fransızlar
Ücretli iltifatlar artık değil; İngilizler ördek ve drakes yapmayı bıraktı
ve Venedikliler yeterince ince değildi; oradaydı
Prensler arasında tanıtım, Old Kings yeni üniformalar aldı, yeni krallıklar
pişirilmiş ve sıcak kekler gibi satılmıştı; Birçok potentat kovalandı
Öte yandan, evden ve evden ve yeni bir yol bulmak zorunda kaldı
ekmeklerini kazanmak ve bazıları bir kerede ticarete gitti ve
Örneğin, bu paragrafı doldurmak veya-makam, bu paragraf üretildi
Sonuna getirilmeli, yoksa nefessiz olacağım-iyi, böyle
Zamanlar coğrafyada ilerlemek imkansızdır.

Doğal tarihte daha iyi başarılı oldum, çünkü orada daha az değişiklik buluyoruz,
Ve her zaman maymun, kanguru, zebralar, standart gravürlerimiz var.
gergedan, vb. Ve bu tür birçok fotoğrafın hafızamda
Genellikle ilk bakışta birçok ölümlü bana eski gibi göründü
tanıdıklar.

Mitolojide de başarılı oldum ve tanrıların çetesinde gerçek bir zevk aldım
ve çok neşeli ve çıplak dünyayı yöneten tanrıçalar. ben değillim
Antik Roma'da bilen bir okul çocuğu olduğuna inanıyorum
Katolikliğinin temel noktaları-yani Venüs'ün aşkları-daha iyi
Benden daha açık gerçeği söylemek için, bana öyle geliyor ki
Tüm dinsiz tanrıları ezbere, onları da
Birinci; Ve belki de yeni romanımızla çok fazla kazanmadık
Trinity veya hala Yahudi birliğimizle daha az. Belki eski mitoloji
gerçekte tahmin ettiğimiz kadar ahlaksız değildi ve örneğin bir
Çok sevilen Venüs'e bir koca vermek için Homer'ın çok iyi bir fikir.

Ama Fransızca bir Fransız olan Fransız sınıfında en iyisini başardım
Bir dizi gramer yazmış ve kırmızı peruk giyen _emigre_ ve
_art Poetique_ ve
onun _histoire allemande_. Bütün spor salonunda tek oydu
Alman tarihini öğretti. Yine de Fransızların zorlukları var ve öğrenmek
Birlikte çok fazla çeyrek, çok davul çalmalı, çok
_Appendre par coeur_ ve her şeyden önce kimse _Bete olmamalı
Allemande_. Burada da çatlak zor bir somun vardı; Ve yapabilirim
Açıkça görüldüğü gibi hatırla ama dün bir zamanlar var
_la dine_ üzerinden kötü bir kazıma. Bana en az altı kez soruldu
Art arda, "Henry," İnanç için "ve Altı Kez Nedir?
Ağlamak için sürekli artan bir eğilimle, "
_le Credit_. "Ve yedinci sorudan sonra Öfkeli Sınavcı,
Yüzünde mor, bağırdı, "buna _la dini _" denir-ve bir
Tüm okul arkadaşlarımdan darbeler ve bir kahkaha gök gürültüsü. Madam,
O günden beri _religion_ kelimesini asla sırtımı almadan duymam
Terörle solgunlaşın ve yanaklarım utançla kırmızıya döner. Ve anlatmak
Dürüst gerçek, _le Credit_ hayatım boyunca beni daha iyi durdu
_la dine_. Tam olarak bu anda bana geliyor
Hala Bologna'da aslanın ev sahibine beş dolar borçluyum. Ve ben söz veriyorum
Sen ona beş dolar borçlu olacağım kutsal onur kelimem
Daha fazlası, bunu bir daha asla duymamam gerektiğinden emin olabilirsem
Yaşadığım sürece şanssız kelime, _la dine_.

_Parbleu_, Madam! Fransızca'da tolere edilebilir bir şekilde başarılı oldum; Ben için
Sadece _patois_ değil, aynı zamanda Patrician'ı bile anlayın. Olumsuz
Uzun zaman önce, aristokrat bir çemberdeyken, neredeyse yarıya anladım
her biri sayılabilecek iki Alman Kontes'in konuşmasının
En az altmış dört yıl ve birçok ata. Evet, _cafe
Berlin'de Royal_, Bir keresinde Mösyö Hans Michel Martens'in konuştuğunu duydum
Fransızca ve konuştuğu her kelimeyi anlayabiliyordu, ancak
Söylediği her şeyi anlama. _Spirit_
ve bu en iyi davulla öğrenilir. _Parbleu_! Ne kadar
Evimizde çok uzun süredir çeyrek olan Fransız davulcusuna borçlu değil,
bir şeytan gibi görünen ama yine de bir meleğin kalbine sahipti ve
Withal çok ilahi davul!

Korkunç bir siyah bıyıklı, biraz gergin bir figürdü, altında
Vahşi gözleri ateşli vururken, hangi kırmızı dudaklar meydan okurcasına fırladı
Her yerde bakış.

Ben, genç bir tıraş makinesi, ona bir çapak gibi yapıştı ve onu temizlemesine yardım etti
Aynalar gibi parlayana kadar askeri düğmeler ve
Yelek-Mösyö Le Grand iyi görünmeyi severdi-ve onu takip ettim
Guard House, rulo çağrısına, geçit törenine-o zamanlarda
Silahların ve Merrum'un parıltısından başka bir şey yoktu --_ les jours de
Fete Sont Passes_! Mösyö Le Grand biliyordu ama biraz kırık Almanca,
Sadece üç temel kelime, "ekmek", "öpücük", "onur"-ama yapabilir
Davuluyla kendini çok anlaşılır hale getirin. Örneğin, bilseydim
_Liberte_ kelimesinin ne anlama geldiğini değil, _marseillaise _-- ve ben davulladı
onu anladı. _Egalite_ kelimesini anlamadıysam, davulladı
Mart--

  "CA IRA, CA IRA, CA IRA,
  Les aristokratlar a la lanterne! "

Ve onu anladım. Betise'nin ne anlama geldiğini bilmeseydim, davulladı
Almanların, Goethe'nin de ilan ettiği gibi Dessauer yürüyüşü davulladı
Şampanya'da-ve onu anladım. Bir zamanlar bana açıklamak istedi
Word _l'Allemagne_ (veya Almanya) ve o da çok davulladı _simple_
Pazar günlerinde dans köpeklerine oynanan melodi, yani,
_dum-dum-dum_! Ben sıkıntılıydım, ama onu tüm bunlar için anladım!

Benzer şekilde bana modern tarih öğretti. Anlamadım, öyle
Doğru, konuştuğu kelimeler, ama sürekli davul ettiği gibi
Konuşarak ne demek istediğini biliyordum. Bu temelde en iyi yöntemdir.
Bastilin fırtınasının tarihi, Tuilerler ve
Mesela, nasıl davuldan nasıl anlaşılamıyor
böyle durumlarda yapıldı. Okulumuzda tarihin özetleri
Sadece okuyun: "Onların Ekselansları Baronlar ve Sayılar ve Asilleri
eşler, dükler ve prensler ve en asilleri
Eşler başı kesildi. Majesteleri kral ve en ünlü
Eş, kraliçe, başı kesildi. "-ama kırmızı yürüyüşünü duyduğunuzda
Giyotin davulladı, ilk kez doğru anlıyorsunuz,
Ve onunla nasıl ve neden. Madam, bu gerçekten harika
mart! İlk duyduğumda kemik iliği ve kemikten heyecanlandı ve ben
unuttuğuma sevindim. İnsanlar bu tür şeyleri unutmaya yatkın
Yaşlandıkça ve genç bir adam bugünlerde çok fazla ve böyle
Kafasında tutulması gereken çeşitli bilgi-Whist, Boston, GENEALOGICAL
Kayıtlar, Federal Konsey kararnameleri, dramaturji, ayin,
oyma-ve yine de, bunu gerçekten temin ederim, tüm koşulara rağmen
Beynimden, uzun zamandır bu muazzam zamanı hatırlayamadım!
Ve sadece düşünmek için Madam! Çok uzun zaman önce bir gün masada oturdum
sayım, prensler, prensesler, chamberlains,
Mahkeme-Marshalesses, Seneschals, Üst Mahkeme Metresleri, Mahkeme Koruyucuları
Kraliyet tabağı, mahkeme avcılarının eşleri ve bunlar başka ne olursa olsun
aristokrat yurtiçi olarak adlandırılır ve _their_ meselesi
sandalyelerinin arkasında ve tam tabakları ağızlarından önce itti; Ama ben,
kim geçti ve ihmal edildi, en az meslek olmadan boşta oturdu
Çenelerim için ve küçük ekmek topları yoğurdu ve benim
Parmaklar, can sıkıntısından ve şaşkınlığım için kendimi aniden buldum
Kırmızı, uzun zamandır unutulmuş giyotin yürüyüşü.

"Peki ne oldu?" Madam, iyi insanlar en azından değildi
rahatsız olmuş, ne zaman _other_ insanların alabileceğini bilmiyorlardı
Yiyecek bir şey yok, aniden davul yapmaya başlıyor ve bu da çok queer
İnsanların uzun zamandır unuttuğu yürüyüşler.

Drumming şimdi doğuştan bir yetenek mi, yoksa içimde erken gelişti mi?
Yeter, uzuvlarımda, ellerimde, ayaklarımda ve çoğu zaman
istemeden kendini gösterir. Berlin'de bir keresinde oturdum
Özel Meclis Üyesi Schmaltz'ın ders odası, kurtaran bir adam
_RED ve Black Coat Danger_ hakkındaki kitabıyla belirtin. Hatırlıyorsun
Belki de Madam, Pausanias'ta bize bir
eşek eşit derecede tehlikeli bir komplo bir zamanlar keşfedildi ve ayrıca biliyorsunuz
Livy'den ya da Becker'in Dünya Of Historyeri_, o kazlar bir kez
Capitol'u kurtardı ve kesinlikle Sallust'tan bunu bilmelisiniz.
Loqueocious _putaine_, Lady Fulvia, Korkunç
Catiline komplosu ortaya çıktı. Ama koyun etine dönmek için
yukarıda belirtilen. Milletlerin yasasını ve haklarını dinliyordum,
Herr Privy Meclis Üyesi Schmaltz'ın ders odası ve tembeldi
Uykulu yaz öğleden sonra ve ben bankta oturdum ve yavaş yavaş ben
gittikçe daha az dinledim-kafam uyumaya gitmişti-bir kerede ben
_not_ uyumaya gitmiş olan kendi ayaklarımın gürültüsüyle uyandı
ve muhtemelen bunu sadece yasa ve hakların aksine duymuştu
uluslar öğretiliyordu ve anayasal ilkeler
Reviled ve Mısırlarının küçük gözleriyle daha iyi gördü
Büyük Juno ile Özel Meclis Üyesi'nden dünyada işler nasıl gidiyor?
gözler-bu zavallı aptal ayaklar, ölçülemezlerini ifade edemeyen
kelimelerle, davulla kendilerini anlaşılabilir hale getirmeye çalışın,
Ve o kadar yüksek sesle davul ettiler ki ben de
Korkunç kazıma.

Lanetli, yansıtıcı ayaklar! Bir zamanlar bana küçük bir numara oynadılar, ben
Goettingen'de bir zamanda geçici olarak derslere katılıyordu.
Profesör Saalfeld ve bu öğrendikçe, açısıyla
Çeviklik, burada ve orada masasına atladı ve kendini yaraladı
İmparator Napolyon'u düzenli set tarzında lanetlemek için-hayır, zavallı ayaklarım, ben
davuldan dolayı seni suçlayamam _then _-- Gerçekten de suçlamazdım
Eğer senin aptal _naivete_ sende kendinizi daha fazla ifade etmiş olsaydın
enerjik hareketler. Nasıl cüret edeceğim, Le Grand'ın bilim adamı,
İmparator lanetlendi mi? İmparator! İmparator! Büyük İmparator!

Büyük İmparator'u düşündüğümde, hafızamdaki hepsi yine
Yaz-Yeşil ve Altın. Bloom'da uzun bir Lindens caddesi daha önce ortaya çıkıyor
Ben ve yapraklı dallarda bülbüller oturuyor, şarkı söylüyorlar; şelale
mırıltılar, tam yuvarlak yataklarda çiçekler büyüyor ve rüya gibi başını sallıyor
adil kafaları. Onlarla harika bir samimiyette yerdim; .
Dilenciler olarak gurur duyan rouged laleler beni küçümsedi. gerginlik
Hasta zambaklar bana hassas melankolik, şarap kırmızısı gülleri ile başını salladı
Bana uzaktan güldü; Gece vekili iç çekti; Mersin ile ve
Laurel Ben o zaman tanışmadım, çünkü parlayan bir
Bloom, ama şu anda bu kadar kötü terimlerde olduğum Mignonette benim
çok özel bir arkadaşım.-Mahkeme bahçesinden bahsediyorum
Duesseldorf, sık sık çimlerin üzerine yattım ve orada dinledim
Mösyö Le Grand, Büyük İmparator'un dövüş özelliklerini anlattığında,
Bu arada dövmek, tapular iken davullanan yürüyüşler
Her şeyi canlı bir şekilde gördüm ve duydum. Pasajı gördüm
Simplon'un üzerinde-İmparator önceden ve onun cesur grenadileri
Korkmuş yırtıcı kuşların çığlığı, arkasına tırmanıyor
Etrafta geliyordu ve buzullar uzaktan gürledi; Gördüm
Lodi köprüsünde elinde eldiven olan imparator; İmparatoru gördüm
Marengo'daki gri pelerini; İmparatoru savaşta at sırtında gördüm
Piramitlerin, Toz, Duman ve Mamelukların Tasarrufu Etrafında Bulundu; Gördüm
Austerlitz Savaşı'ndaki İmparator-HA! Mermiler nasıl ıslık çaldı
Pürüzsüz, buzlu yol üzerinde! Gördüm, Jena-Dum savaşını duydum, Dum,
Dune; Gördüm, Eylau Savaşı'nı duydum, Wagram-Hayır, neredeyse hiç yapamazdım
Durun! Mösyö Le Grand, kendi kulak zarım neredeyse patlayacak şekilde davulladı.

III

Ama kendi gözlerim ilk olarak kutsanmışken duygularım nelerdi?
Onun görüşü, _him _-- HOSANNAH! İmparator.

Tam olarak Duesseldorf'taki Mahkeme Bahçesi'nin yolundaydı. Ben
Boşluk kalabalığından bastırıldı, doughty işlerini düşünerek ve
Monsieur Le Grand'ın bana davul ettiği savaşlar, kalbim yendi
"Genel Mart"-Yine de aynı zamanda polis düzenlemesini düşündüm
kimsenin caddenin ortasına binmeye cesaret edememesi
Beş dolar ceza cezası. Ve _cortege_ rode ile imparator
Doğrudan caddenin ortasından. Titreyen ağaçlar eğildi
ilerledikçe ona doğru, güneş ışınları titredi, korktu, ama
Meraklı, yeşil yapraklardan ve yukarıdaki mavi cennette
Görünür bir şekilde altın bir yıldız yüzdü. İmparator iddiasız yeşili giydi
Üniforma ve dünyaca ünlü küçük şapka. Beyaz bir Palfrey'i sürdü,
bu kadar sakin bir gururla adım attı, çok güvenle, çok asil-o zaman ben
Prusya Veliaht Prensi idi, o atı kıskanırdım. .
İmparator dikkatsizce oturdu, neredeyse gevşek, dizginini bir eliyle tutarak,
ve diğer iyi huylu bir şekilde atın boynunu okşuyor. Oldu
Güneşli mermer bir el, güçlü bir el-
Birçok başkanlık canavarı anarşi ve çatışmayı düzenledi
Milletler-ve iyi huylu bir şekilde atın boynunu okşadı. Hatta
Yüz, mermer Yunan ve Roma büstlerinde bulduğumuz o ton vardı,
Özellikler eskilerinki kadar asil orantılı ve bu konuda
Çarşamba açıkça yazıldı. A
Her kalbi ıslatan ve sakinleştiren gülümseme
dudaklar-ve yine de bu dudakların ihtiyaç duyduğunu biliyordu ama düdüğü _et la
Prusse n'existait artı _-- Bu dudaklara ihtiyaç duyulan ancak ıslık ve tüm
Din adamları zil ve şarkı söylemelerini durdururlardı-bu dudaklar gerekli
Fakat düdüğü için ve tüm kutsal Roma imparatorluğu dans ederdi. Ve
Bu dudaklar gülümsedi ve göz çok gülümsedi. Göz netti
cennet; İnsanların kalplerini okuyabilir; Bir bakışta her şeyi gördü
Dünyada aynı anda, sıradan ölümlüler onları sadece bir tane görüyoruz
bir ve sonra sadece renkli gölgeler. Kaş o kadar net değildi,
Gelecekteki savaşların hayaletleri orada ve zaman zaman yuvalanıyordu
Bu kaşın üzerine süpürülen bir titreme vardı ve bunlar
Yaratıcı düşünceler, yedi ligli büyük boots düşünceleri, burada
İmparatorun Ruhu, dünyaya görünmez bir şekilde uzandı; Ve inanıyorum
Bu düşüncelerin her birinin bir Alman yazarın sağlanacağını
Hayatının tüm günleri hakkında yazmak için bol malzeme.

İmparator sakin bir şekilde, doğrudan caddenin ortasına doğru sürdü; HAYIR
Polis onu durdurdu; Arkasında gururla kortejini homurdanmaya itti
Steeds ve altın ve süslemeler yüklü. Davullar yuvarlandı,
trompetler pealed; Yakınımda çılgın Aloysius döndü ve hırladı
generallerinin isimleri; Çok uzak olmayan sarhoş gumpert ve
Çokluk bin sesle ağladı, "Es Lebe der Kaiser!"-Long Live
İmparator!

İv

İmparator öldü. Hint Denizi'ndeki bir atık adada yatıyor
yalnız mezar ve o dünyanın çok dar olduğu için sessizce yatıyor
Beş ağlayan söğütlerin yeşillerini salladığı küçük bir tepenin altında
Saç ve nazik bir küçük dere, kederle mırıldanıyor, dalgalanıyor.
Mezarında yazıt yoktur; Ama Clio, usul olmayan bir stil ile
Üzerine yazılmış, hayalet tonlar gibi yankılanacak görünmez kelimeler
yüzyıllar boyunca.

Britannia, deniz senin! Ama deniz yıkayacak kadar su değil
Kudretli kişinin ölürken sana miras bıraktığı utanç.
Rüzgar torban değil, Sir Hudson-hayır; Sicilyalı bravo'yu kullanıyorsun
Beegodied Krallar, adamından gizlice intikam alabileceklerini söyledi.
bir zamanlar insanların birine açık bir şekilde verdiği insanlar
kendileri. Ve senin misafirinizdi ve ocaktan oturmuştu.

En son zamana kadar Fransa'nın çocukları şarkı söyleyip anlatacak
_Bellerophon_'un korkunç misafirperverliği ve bu şarkıların
Boğaz boyunca alay ve gözyaşları yankılanıyor, üzerinde bir allık olacak
Her onurlu Briton'un yanağı. Ama bu şarkının bir gün gelecek
o halka çalacak ve var olan Britannia olmayacak-
Gururlu insanlar, Westminster'in
anıtlar kırılacak ve kapladıkları kraliyet tozu
unutulacak. Ve St. Helena, yarışları
Doğu ve Batı'nın haclarını gemilerde yapacak
Birçok tondan pennons ve kalpleri harika büyüyecek
Acı çeken ve ölen dünyevi kurtarıcının eylemlerinin anıları
Sir Hudson Lowe, Evangelistler, Las Case'de yazıldığı gibi,
O'Meara ve Autommarchi.

Garip! Korkunç bir kader zaten en büyük üçü geçti
İmparatorun Düşmanları: Londonderry boğazını kesti, Louis XVIII
tahtında çürümüş ve Profesör Saalfeld daha önce olduğu gibi,
Goettingen'de profesör.

       * * * * * *




İngilizce Parçalar [56]

Heinrich Heine tarafından

Çeviri Charles Godfrey Leland

Thames'de Diyalog

Yeşil kıyılara baktığımda, salgım adamı güvertede yanımda durdu
Thames, ruhumun her köşesinde nightingales uyandı
hayata. "Özgürlük ülkesi!" "Seni selamlıyorum! Sana selam veriyorum
Özgürlük, yenilenen dünyanın genç güneşi! O yaşlı güneşler, aşk ve
İnanç, solmuş ve soğuktur ve artık bizi aydınlatamaz veya ısıtamaz. .
Bir zamanlar çok dolu olan antik mersin ormanları artık terkedilmiş,
Ve sadece ürkek kaplumbağalar yumuşak çalılıkların ortasında yuvalanır. Eski
Katedraller, bir zamanlar küstahça dindar bir ırkla yükselen yüksekliğe yığıldı,
ki bu inancını cennete zorlayacak, ufalanıyor ve onların
Tanrılar kendilerine inanmayı bıraktı. Bu ilahi giyilir
ve yaşımız başkalarını şekillendirmek için hayal gücünden yoksundur. Her Gücü
İnsan göğsü şimdi bir özgürlük sevgisine eğilimlidir ve özgürlük,
Belki de modern çağın dini. Vaaz edilmeyen bir din
Zenginlere, ama fakirlere ve benzer şekilde evanjelistleri var,
Şehitleri ve iscariots! "

"Genç meraklısı," dedi sallanan adam, "
aramak. Özgürlüğün yeni olduğuna inanmakta doğru olabilirsiniz
tüm dünyaya yayılacak din. Ama eski her ırk gibi,
Hıristiyanlığı aldığında, bunu gereksinimlerine göre yaptı ve
Tuhaf karakteri, şu anda, her ülke
Yeni özgürlük dini sadece yereline uygun olan
ihtiyaçlar ve ulusal karakter.

İngilizler, sıralı, barışçıl bir aile yaşayan bir yerli yarıştır.
ve İngiliz, bağlantılı olanların çemberinde arar ve
onunla ilgili olan bu kolay zihin durumu ile ilgili
doğuştan sosyal yetersizliği. Bu nedenle İngiliz
En kişisel haklarını güvence altına alan ve gardiyan bu özgürlükle
beden, mülkü ve evlilik ilişkileri, dini ve hatta
En koşulsuz şekilde kaprisleri. Evinde kimse daha özgür değil
bir İngilizden daha ve ünlü bir ifade kullanmak için o kral ve
dört duvarı arasında piskopos; Ve ortakta çok fazla gerçek var
'Evim benim kalem.'

"İngilizcenin en büyük kişisel özgürlük ihtiyacı varsa,
Fransız, zorunluluk durumunda, sadece verirsek, bundan vazgeçebilir
Eşitlik olarak bilinen evrensel özgürlüğün bu kısmı. Fransızlar
yerli değil, sosyal bir ırk; Sessiz arkadaş değiller
_Tete-aa-tete_, _une konuşma anglaise dedikleri; _ Koşuyorlar
_cafe_'den kumarhaneye ve kumarhaneden dedikodu yapmak
_Salons_; Şirket için hafif şampanya-kan ve doğuştan yetenekleri
onları ilk ve son prensibi, evet,
Çok ruh, eşitliktir. Sosyal ilkenin gelişimi
Fransa mutlaka eşitliğin ve eğer
Devrim bütçede aranmalı, hiçbiri daha az doğru değil
Dili ve tonu, yaşayan düşük dereceli zekâlardan çekildi
Paris'in _Salons_'da, görünüşe göre eşitlikte
Yüksek _noblesse_ ve şimdi kim ve sonra hatırlatan,
Zor algılanamaz, ancak daha az bıkkın, feodal
Gülümseme, aralarında uzanan büyük ve iğrenç eşitsizliğin.
Ve _canaille roturiere_ bunu kafaya götürdüğünde
Yüksek _noblesse_, mülklerini devralmak için onların
soy ve bir kaba yerine asil bir eşitlik getirmek
eşitsizlik. Ve buna inanma yetkisi daha iyi
Eşitlik için çabalamak, devrimin ana prensibiydi, çünkü
Fransızlar hızlı bir şekilde kendilerini çok mutlu buldu ve
büyük imparatorlarının egemenliği, onların tam olarak takdir ettikleri
Henüz yaşlanmamış, tüm _freedom_larını sınırları içinde tuttu
Güçlü vesayet, onlara sadece mükemmel bir zevke izin veriyor
ve takdire şayan eşitlik.

"Fransızlardan çok daha sabırlı, İngiliz kolayca
ayrıcalıklı bir aristokrasinin bakışları,
Başkalarının imkansız kılan bir hakkına sahip olduğunu düşünmek
Kişisel konforunu veya günlük gereksinimlerini rahatsız ediyor. Ne de
Buradaki aristokrasi, kıtada olduğu gibi ayrıcalıklarını gösteriyor. İçinde
Sokaklar ve Londra'daki halka açık tatil yerlerinde, renkli kurdeleler
sadece kadın kaputları ve altın ve gümüş işaretlerinde görülür
Lackeys elbiseleri üzerinde ayrım. O güzel, renkli bile
ABD askeri rütbesiyle gösteren üniforma, İngiltere'de herhangi bir şey
Ama bir onur işareti ve bir oyundan sonra bir aktör olarak yıkamak için acele ediyor
Rouge, aktif görev saatleri olduğunda bir İngilizce subay hızlanır
bitti, kırmızı paltosunu soymak ve yine bir beyefendi gibi görünmek
bir beyefendinin düz kıyafetinde. Sadece St. Tiyatrosunda James
Poşet dışında tırmıklanan bu dekorasyonlar ve kostümler
Orta Çağ'ın, herhangi bir boşluğun. Orada siparişlerin kurdelelerini görebiliriz
asalet; Orada yıldız parıltı, ipek diz-breeches ve saten
Trenler hışırtı, altın mahmuzlar ve eski moda Fransız stilleri
ifade clatter; Orada şövalye dikenleri ve bayan yayılıyor
kendini. Ama ücretsiz bir İngiliz mahkeme komedisine ne önem veriyor?
St. James, onu rahatsız etmediği sürece ve kimse olmadığı sürece
kendi evinde komedi oynadığında müdahale eder,
Lackeyleri önünde diz çöküyor ya da güzel bir jartiyer ile oynuyor
aşçı maid mi? _'Honi soit qui mal y pense! '_

"Almanlara gelince, ne özgürlüğe ne de eşitliğe ihtiyaçları var.
Spekülatif ırk, ideologlar, peygamberler ve bilgeler, yaşayan hayalperestler
sadece geçmişte ve gelecekte ve kimin hediyesi yok. İngilizler
ve Fransızların bir _present_ var; onlarla her gün alanı var
eylem, düşmanlara karşı mücadelesi, tarihi. Almanca var
savaşmak için hiçbir şey ve orada bunu fark etmeye başladığında
Felsefe bilgelikleri için çabalamaya değer şeyler olabilir
Bu tür şeylerin varlığından şüphe duyması. İnkar edilemez
Almanlar özgürlüğü sever, ancak diğer insanlardan farklı bir şekilde.
İngiliz özgürlüğü yasal karısı olarak seviyor ve öyle olsa bile
Ona olağanüstü hassasiyetle davranmayın, hala hazırdır.
onu bir erkek gibi savunmalıyım ve kırmızı kaplı rascal'a kederli
Yatak odasına doğru yolunu zorlar-bunu bir cesur ya da bir
borçluları yakalayan şerif bürosu. Fransız özgürlüğü gelini olarak seviyor. Onun için yanar;
O bir alev; Kendini en abartılı ile ayağa kaldırıyor
protestolar; Ölüm için onun için savaşacak; Onun için taahhüt ediyor
Bin follies saklayın. Almanlar özgürlüğü seviyormuş gibi seviyor
eski büyükanne. "

Erkekler garip varlıklar! Biz anavatanımızda homurdanıyoruz; Her aptal
Şey, her zıt önemsememek, bizi orada canlandırıyor; Erkekler gibi biz her zaman
Geniş dünyaya koşmayı özlemiş ve sonunda bulduğumuzda
Kendimiz orada, bunu çok geniş buluyoruz ve çoğu zaman gizlice özlem duyuyoruz
Dar aptallıklar ve evin çelişkileri. Evet, olurduk
Yine eski odada, tanıdık sobanın arkasında oturuyor,
Kendimiz, olduğu gibi, yakınında bir "yavru evi" ve orada yer alıyor,
_German Genel Reklamcılığı'nı okuyun. Bu yüzden yolculuğumda benimle oldu
İngiltere. Orada uyandı Alman kıyısının gözden kaçtığını neredeyse hiç kaybetmemiştim
İçimde Alman gece mandalları ve orman benzeri peruklar için meraklı bir aşk sonrası
Hoşnutsuzluk içinde kaldım; Ve anavatan solduğunda
Gözlerim tekrar kalbimde buldum. Ve bu nedenle, bu olabilir
Söylemeye cevap verdiğimde sesim biraz daha düşük bir anahtarla titredi
Adam-"Sevgili Efendim, Almanları azarlama! Eğer hayalperestlerse, hala
Birçoğu o kadar güzel rüyaları tasarladı ki,
Komşularımızın uyanık gerçekleri için onları değiştirmeye eğilimli. O zamandan beri
Hepimiz uyuyor ve hayal ediyoruz, belki de özgürlükten vazgeçebiliriz; bizim için
Zalimler de uyur ve sadece zulümlerini hayal ederler. Sadece uyandık
Bir zamanlar-Katolik Romalılar bizi rüya özgürlüğümüzden soydu; O zaman biz
Harekete geçti ve fethetti ve bizi tekrar bıraktı ve rüya gördü. Ey efendim! yapamaz
Hayalperestlerimizle alay et, şimdilik ve sonra Somnambulistler gibi konuşuyorlar,
Uykuda harika şeyler ve sözleri özgürlük tohumu haline gelir.
Kimse şeylerin alabileceği sırayı öngöremez. Splenetic Briton,
karısından yorgun, boynuna bir yular koyabilir ve onu satabilir
Smithfield. Gurur verici Fransız belki de onun
Sevgili Gelin ve onu terk et ve şarkı söylerken, mahkemeden sonra dans
(_courtisanes_) Kraliyet Sarayı'nın (_palais Royal_). Ama Almanca
Asla eski büyükannesini kapılardan çıkarmayacak; O her zaman olacak
Onun için onun için bir yer bulun, burada dinleyebileceği söyleyebilir
çocukları efsaneleri. Özgürlük tümden yok olmalı mı
Dünya-Tanrı'nın yasakladığı!-Bir Alman hayalperest onu tekrar keşfedecekti
hayalleri. "

Buharlı tekne ve onunla konuşmamızla birlikte,
akarsu, güneş batmıştı ve son ışınları hastaneyi yaktı
Greenwich, gerçekte oluşan heybetli saray benzeri bir bina
iki kanat, aradaki boşluk boş ve yeşil bir tepe taçlandırılmış
Yoldan geçenleri görebileceği oldukça küçük bir kule ile. Açık
Su, gemilerin tahtının daha yoğun ve daha yoğunlaştığı ve merak ettim
çarpışmadan kaçındıkları adroitlikte. Geçerken çok
Ayık ve dostça bir yüz başını salladı selamlar-hiç görmediğimiz
daha önce ve bir daha asla görmeyeceklerdi. Bazen o kadar yakın geldik ki
Ortak karşılama ve adieu'da el sıkışmak mümkün oldu. Kalbi
Pek çok inançlı yelkenin gözünde şişer ve garip bir şekilde hissediyoruz
karışık uğultu ve uzak dans müziği ve derin sesler
denizciler, kıyıdan yankılanıyor. Ama her şeyin ana hatları
Akşam sisinin beyaz perdesinin arkasında yavaş yavaş kayboldu ve
sadece uzun ve çıplak yükselen bir direk ormanı görünür kaldı
üstünde.

Süslü adam hala yanımda durdu ve yansıtıcı bir şekilde baktı,
Bulutlu cennetteki soluk yıldızlar için aradı. Ve hala
Hırp bakarak, elini omzuma koydu ve bir tonda dedi
Gizli düşünceler istemeden sözler haline gelse de-"özgürlük ve
Eşitlik! Aşağıdaki ya da yukarıdaki cennette yerlerde bulunmamalıdırlar.
Yüksek yıldızlar birbirine benzemez, çünkü biri daha büyük ve daha parlaktır.
bir diğer; Hiçbiri özgür dolaşmaz, hepsi reçeteli ve demir benzeri bir
Hukuk-Cennette yeryüzünde olduğu gibi kölelik var! "

"Kule var!" Aniden seyahat eden arkadaşlarımızdan birini ağladı,
Spektral, kasvetli bir rüya gibi yükselen yüksek bir binaya işaret etti
Bulut kaplı Londra'nın üstünde.

       * * * * * *

LONDRA

Dünyanın gösterebileceği en büyük harikayı gördüm.
şaşkın ruh; Gördüm ve hala şaşkınım; Ve hala
Hafızamda evlerin taş ormanında sabit kalıyor ve
Onlar tüm motleyleriyle yaşayan erkeklerin yüzlerinin acele akışı
tutkular, tüm korkunç sevgi dürtüleri, açlık ve
Nefret-yani Londra.

Londra'ya _philosopher_ gönderin, ama hayatınız için şair yok! Göndermek
oradaki filozof ve onu Cheapside'ın bir köşesinde, burada
Son Leipzig Fuarı'nın tüm kitaplarından daha fazlasını öğrenecek; ve
İnsan hayatının dalgalanmaları etrafında kükrüyor, yeni düşünce denizi de olacak
ondan önce yükselen ve yüzüne hareket eden ebedi ruh
Sular ona nefes alacak; Sosyal uyumun en gizli sırları
aniden ona açıklanacak; Dünyanın nabzını duyacak
duyulabilir bir şekilde yenin ve görünür bir şekilde görün; Londra sağ eli ise
Dünya-aktif, güçlü sağ el-o zaman bu rotayı görebiliriz
Bu, değişimden Downing Street'e dünyanın pilori olarak yol açar
arter.

Ama asla Londra'ya bir şair göndermeyin! Bu düpedüz ciddiyet
Şeyler, bu muazzam tekdüzelik, bu makine benzeri hareket, bu
Zevkin kendisinde sıkıntılı ruh, bu abartılı Londra, Smothers
Hayal gücü ve kalbi oluşturur. Ve hiç bir Almanca göndermeli misin
Şair-her şeye bakan bir hayalperest, hatta düzensiz
dilenci kadın veya bir kuyumcu dükkanının parlayan malları-neden, o zaman,
en azından onunla kötü giden şeyler bulacak ve olacak
Her tarafta acele etmiş veya belki de hafif bir "Tanrı ile devrilir
Kahretsin! "_God lanet olsun!
Bu insanların yapacak kadar sahip oldukları bir bakış. Büyük ölçekte yaşıyorlar
Ve yiyecek ve kıyafetler onlarla bizimle daha değerli olsa da,
Yine de bizden daha iyi beslenir ve giyinmiş olmak-nazikliğin gerektirdiği gibi. Dahası, muazzam borçları var, ancak bazen,
Ruh hali, Gine'lerinin ördek ve draklarını yaparlar, diğer uluslara ödeme yaparlar.
zevkleri için kutu, krallarına yakışıklı _douceur_
pazarlık; Ve bu nedenle, John Bull parayı almak için çalışmalı
böyle harcamalar. Gündüz ve gece keşfetmek için beynini vergilendirmeli
yeni makineler ve kaşının terinde oturuyor ve hesaplıyor ve koşuyor
ve rıhtımdan çok fazla bakmadan acele eder, değişim,
ve değişimden ipliğe; Ve bu yüzden oldukça
Zavallı bir Alman şairinde bir baskı dükkanına bakıyorsa affedilebilir
Pencere, Cheapside'ın köşesindeki yolunda cıvata, vurmalı
İkincisi oldukça kaba bir "Tanrı lanet olsun!"

Ama Cheapside Corner'da dururken baktığım resim
Beresina'yı geçen Fransızlarınki.

Ve ben bakışımdan çıktığımda, tekrar şiddetli sokakta tekrar baktım,
burada parti renkli bir erkek, kadın ve çocuk, at bobini,
Stagecoaches ve onlarla birlikte bir cenaze, dönme ve gıcırdayan
Bana, tüm Londra'nın böyle bir Beresin Köprüsü gibiymiş gibi görünüyordu.
Her birinin hayat hurdasını kurtarmak için deli aceleyle bastığı yer; Neresi
Cesur binici fakir yaya damgalar; Her biri nerede
Falls sonsuza dek kaybolur; en iyi arkadaşların acelesi, hissetmeden,
birbirlerinin cesetleri üzerinde; Ve binlerce insanın zayıflığında
ölüm ve kanama, köprünün tahtalarında boşuna kavrayın ve
Buzlu ölüm mezarına vurdu.

Sevgili Almanya'mızda ne kadar hoş ve ev benzeri! Neyle
Dreaming Comfort, Sabbath benzeri bir yasada, hepsi burada kayar!
Sakin bir şekilde nöbetçiler değişti, üniformalar ve evler sessizce parlıyor
Güneş ışığı, yutkunmalar bayrak taşları üzerinde flit, şişman mahkeme-counciloresses
Pencerelerden gülümseyin; Yankılanan sokaklar boyunca yer var
Köpeklerin birbirlerini koklaması ve erkeklerin rahat olması için yeterli
Ve tiyatro hakkında sohbet edin ve derinden yay-oh, ne kadar derin!-Biraz
küçük aristokrat scamp veya başkan yardımcısı, üzerinde renkli kurdeleler
Shabby ceket veya bazı mahkeme-marshal-düşük kaşlar gibi sanki
yargı, nezaketle geri dönen selamlar.

Bu yoğunluktan şaşkın olmamak için önceden kararımı vermiştim
çok duyduğum Londra. Ama benim kadar az başarılı oldum
Kırbayı hissetmemeye önceden belirleyen fakir okul çocuğu
alacaktı. Davanın gerçekleri,
Her zamanki çubukla olağan darbeleri arkada olağan yolla alın,
oysa alışılmadık bir yerde en alışılmadık şiddetli bir yalama aldı
bir kesme anahtarı ile. Büyük saraylar bekledim ve hiçbir şey görmedim
sadece küçük evler. Ama onların çok tekdüzeliği ve sınırsız boyutları
Ruhu harika bir şekilde etkileyin.

Nemli atmosfer ve kömür dumanı nedeniyle bu tuğla evleri
Tüm tek tip bir renk, yani kahverengi bir zeytin yeşili ve
Aynı binanın hepsi, genellikle iki veya üç pencere genişliğinde,
Üç kat yüksekliğinde ve yukarıda küçük kırmızı karolarla bitti,
Yeni çıkarılan kanama dişlerinden birini hatırlatın; Genişken ve
Bu evlerin oluşturduğu doğru sokaklar sınırlanmış gibi görünüyor
sonsuz uzun kışlalarla. Bunun nedeni var
İngiliz ailesi, sadece iki kişiden oluşmasına rağmen, yine de bir
kendi kalesi ve zengin spekülatörler için kendisine ev sahipliği yapmak
Bu konutların talep, inşa, toptan satış, tüm sokakları
perakende tek başına. İşin olduğu şehrin ana sokaklarında
Londra'nın en çok evinde, eski moda binaların karıştığı
Yeni ve evlerin cephelerinin işaretleri ile kaplı olduğu yerlerde,
Yardlar uzunluğunda, genellikle yaldızlı ve rahatlama, bu karakteristik
Tekdüzelik daha az çarpıcıdır-gerçekten o kadar az, çünkü
Yabancı, maruz kalan yeni ve parlak mallar tarafından sürekli olarak yakalandı
Pencerelerde satılık. Ve bu makaleler sadece bir
Etki, çünkü İngiliz
O üretir ve her lüks makalesi, her astral lamba
Ve her bot, her teakettle ve her kadının elbisesi,
davetkar ve yani _finished_. Sanatta tuhaf bir cazibe de var
Düzenleme, renklerin kontrastında ve
İngiliz dükkanları; Hayatın en yaygın gereksinimleri bile
Bu sanatsal güçle şaşırtıcı sihirli ışık
Her şey avantaj. Sıradan yiyecek makaleleri bizi yeni tarafından çekiyor
yerleştirildikleri ışık; pişmemiş balık bile çok nefis yatıyor
Terazilerinin gökkuşağının parıltısının bizi çektiği giyinmiş; çiğ et
sanki boyanmış gibi, düzgün ve çok renkli porselen plakalarda yatıyor,
Maydanoz ile çelenklenmiş-evet, her şey boyalı görünüyor, hatırlatıyor
Biz Franz Mieris'in son derece cilalı ama mütevazı resimleri. Ama
Gördüğümüz insanlar Hollanda resimlerinde olduğu gibi çok neşeli değil,
Çünkü en ciddi yüzlerle en çok malları satıyorlar ve
Giysilerinin kesilmesi ve rengi evlerininki kadar üniformadır.

Batı ucuna dedikleri şehrin karşı tarafında-"_
kasabanın batı ucu _ "-ve daha fazla aristokrat ve daha az
İşgal altındaki dünya yaşamları, konuşulan tekdüzelik hala daha baskındır;
Yine de burada çok uzun ve çok geniş sokaklar var, hepsi
Evler saraylar kadar büyüktür, ancak dikkat çekici bir şey olmakla birlikte
bunların dışında olduğu gibi, tüm bunlarda olduğu gibi
Londra'da daha iyi ev sınıfı, ilk _etage_ (veya
ikinci hikaye) demir çubuklu balkonlarla süslenmiştir ve ayrıca
_rez de chaussee_ Girişi koruyan siyah bir korkuluk var
Bazı yeraltı daireleri. Şehrin bu bölümünde de var
Daha önce tarif edilenler gibi ev sıralarının yer aldığı harika "kareler"
Merkezde bir bahçe olan bir dörtgen, bir demirle kaplanmış
korkuluk ve bazı heykel veya başka bir şey içeren. Tüm bu yerlerde ve
Sokaklar göz, harap sefalet kulübelerinden asla şok olmaz.
Her yerde servet ve saygınlık ile baktığımızda,
Emekli şerit ve karanlık, nemli sokaklarda sıkışmış, yoksulluk
Paçavraları ve gözyaşları.

Londra'nın büyük sokaklarında dolaşan yabancı ve
Çok sayıda normal çeyrekte şans değil, çok az şey görüyor
Ya da orada var olan korkulu sefaletin hiçbir şeyi yok. Sadece burada ve orada
Bazı karanlık sokakların ağzı, emici bir bebekle düzensiz bir kadın duruyor
zayıf göğsünde ve gözleriyle yalvarır. Belki de bu gözler
Hala güzel, onlara bakıyoruz ve dünyaya şok oluyoruz
İçinde görünen sefillik. Ortak dilenciler yaşlı insanlardır
Genellikle sokakların köşelerinde duran siyahlar
Pathways-Muddy London'da çok gerekli bir şey-ve "Coppers" isteyin
ödül olarak. Yoksulluk ve arkadaşları, başkan yardımcısı
ve suç, merdivenlerinden kayma. Daha fazla gün ışığı kaçıyorlar
Endişeli bir şekilde, sefillikleri var.
her yerde parlayan servetin gururu; Sadece açlık bazen sürüyor
Onları öğle günlerinde densinden ve sonra sessizce dururlar.
Gözler konuşuyor, acele eden zengin tüccara yalvararak bakıyor
boyunca, meşgul ve jingling altın ya da tembel Lord'da
Sureited Tanrı, yüksek atına biniyor, ara sıra döküm yapıyor ve
Aşağıdaki çeteye aristokratik olarak kayıtsız bir bakış, sanki
karıncaları ya da daha doğrusu bir kitle, sevinçleri ve
Üzüntülerin duygularıyla ortak hiçbir şeyleri yoktur. Evet-
Oradaki toprağa hızlı yapışan kaba çokluk, varlıklar gibi yükselir
daha yüksek bir doğa, İngiltere'nin asaleti, küçük adalarının
sadece geçici bir dinlenme yeri, İtalya yaz bahçeleri, Paris onların
Sosyal salon ve tüm dünya mirasları. Süpürürler,
Üzüntü veya acı çekmeden hiçbir şey bilmemek ve altınları bir tılsımdır
bu da en vahşi isteklerini yerine getirmeye çağırır.

Zavallı yoksulluk! Başlığınız ne kadar acı verici olmalı, başkalarının şişmesi
küçümseyen üstünlük! Ve biri kayıtsız eli ile döküldüğünde
kucağına kabuk, sen her yerde gözyaşları ne kadar acı olmalı
En nemli! Kendi gözyaşları ile en zehirli sen. İyi sanat
Sakın ve suçtan dolayı sağdasın! Yasadışı
Suçlular genellikle kalplerinde havalı olanlardan daha fazla insanlık taşır,
Beyaz kalpleri içinde kınamaksız kasaba burgerleri
Kötülük, doğru, söndürülmüş-ama onunla da iyilik gücü. Ve
Vice bile her zaman mengene değildir. Yanakları kırmızı yardımcısı olan kadınları gördüm
boyanmıştı ve kalpleri göksel saflıkta yaşıyordu. Ben gördüm
Kadınlar-onları tekrar görürdüm!-

Wellington

Adam, her yerde iyi bir servetle buluşmak için kötü bir servete sahip ve
Dünyanın en büyük adamları nerede olursa olsun talihsizdi; Ve bu
Bizi heyecanlandırır ve onu nefret eder. Onun içinde sadece zaferini görüyoruz
Genius Üzerinde Aptallık-Arthur Wellington Napolyon nerede muzaffer
Bonaparte bunalmış! Asla ironik bir şekilde yetenekli bir adam olmadı
Servet ve sanki boş küçüklüğünü sergileyecekmiş gibi görünüyor
Onu zafer kalkanında yükselterek. Servet bir kadın ve
Belki de kadınca bilge olarak adama karşı gizli bir kin besler
Eski sevgilisini kim attı, ancak çok fazla devir geldi
kendi iradesi. Şimdi Katolik'te tekrar fethetmesine izin veriyor
Kurtuluş Sorusu-Evet, George Canning
yok edildi. Sevilmiş olabilirdi
sefil Londonderry bakanlıktaki selefi oldu; Ama o
O, asil konserve-çok çukurun halefi,
Sevilen, büyük bir konserve-ve Canning'in bunalmış olduğunu fethediyor.
Böyle bir refah sıkıntısı olmadan, Wellington belki de
harika bir adam için; İnsanlar ondan nefret etmez, onu da ölçmez
Doğru bir şekilde, en azından bir napolyonun olduğu kahramanca önlemle değil
ve bir konserve ölçülür ve sonuç olarak asla olmaz
insan olarak ne kadar küçük olduğunu keşfetti.

O küçük bir adam ve bu konuda küçükten daha küçük. Fransızlar diyebilir
Polignac'ın daha alaycı bir şey olmadan, bir Wellington olmadan
ünlü. Aslında, bir Wellington'dan soyduğumuzda geriye kalanlar
Field-Marshal'ın ünlü üniforması?

Burada Lord Wellington için en iyi özür verdim-İngilizcede
Kelimenin duygusu. Onurlu bir şekilde okuyucularım şaşıracak
İtiraf et, bir zamanlar bu kahramanı övdüğümü ve tüm yelkenlere alkışladığımı itiraf et
yapmak. Bu iyi bir hikaye ve burada söyleyeceğim:

Londra'daki berberim, Bay White adında bir radikaldi-
neredeyse beyaz parlayana kadar giyilen perişan bir siyah elbise; O öyleydi
O kadar yalın ki, tam yüzü bile bir profile benziyordu ve iç çekiyor
Onun koynunu yükseldikleri görüldü. Bu iç çekmeler
Eski İngiltere'nin talihsizlikleri-ulusal ödeme yapmanın imkansızlığı da
Borç.

"Ah!" Genellikle onun iç çektiğini duydum, "Neden İngilizlerin Sorununa İhtiyacı Var
kendileri Fransa'da kimin hüküm sürdüğüne ve Fransızların ne olduğunu
Evde mi? Ama yüksek asalet, efendim ve yüksek kilise korkuyordu
Fransız Devrimi'nin Özgürlük İlkeleri; Ve aşağı durmak için
Bu ilkeler John Bull altını ve kanını vermeli ve
pazarlığa borçlar. Savaştan istediğimiz her şeyi aldık-
Devrim indirildi, Fransız Özgürlük Kartalları
Kanatları kesildi ve yüksek kilise, bunların hiçbirinin
Kartallar kanalın üzerinde uçma gelecek; Ve şimdi yüksek asalet
Ve aralarındaki yüksek kilise, borçlar için para ödemeli
kendi iyiliği için yapılmış ve fakirlerin iyiliği için değil
insanlar. Ah! Zavallı insanlar! "

Ne zaman Bay Beyaz her zaman daha çok iç çekti "fakir insanlara" geldi
Her zamankinden derinden ve o zaman kaçınma ekmek ve porter'ın öyle olmasıydı
Sevgili, fakir insanların şişman lordları, geyikleri beslemek için açlıktan ölmesi gerektiği,
ve rahipler ve sadece bir çare vardı. Bu sözlerle öyleydi
Jiletini uyandırmayacak ve onu öldürürken öldürerek yukarı ve aşağı
Strop, "Lordlar, rahipler, avlar!"

[İllüstrasyon: Wellington Dükü]

Ama radikal öfkesi en şiddetli bir şekilde haşlandı
Wellington; Ne zaman ona ima ettiğinde ve zehirlenir ve
Beni öfkeyle köpürdü. Bir kez oldukça korktum
O, boynumdan uzaklaşırken, Wonged Wonk Wise'da patladığında
Wellington'a karşı, her zaman mırıldanıyor, "Sadece ona sahip olsaydım _this_
Jiletimin altındaki yol, kendisini kesme zahmetinden kurtarmak
Boğaz, Ofis ve Ücretli Kardeşi, Londonderry,
Kent'teki North Cray'de kendini bu şekilde öldüren-Tanrı lanet olsun
o!"

Adamın elinin titrediğini ve hayal edebileceğinden korktuğunu hissettim,
Onun heyecanında, gerçekten Wellington Dükü olduğumu, ben
şiddetini ortadan kaldırmaya çalıştı ve yetersiz bir şekilde yatıştırmaya çalıştı
O, ulusal gururunu çağırdım; Ona dükü temsil ettim
Wellington, İngilizcenin ihtişamını geliştirmişti, her zaman
başkalarının elinde masum bir araçtı,
Beefsteak, ve nihayet-ama Rab sadece ne güzel şeyleri biliyor
Wellington'dan Razor'un boğazımın etrafında gıdıkladığını hissettim!

Beni en çok canlandıran şey, Wellington'un ölümsüz olacağı yansıması
Napolyon Bonaparte olarak. Benzer şekilde,
Pontius Pilate, unutulma olasılığı az olacak
İsa. Wellington ve Napolyon! Harika bir fenomen
İnsan zihni aynı zamanda her iki ismi de düşünebilir. Olabilir
Dış görünümlerinde bile ikisinden daha büyük bir kontrast yoktur.
Wellington, aptal hayalet, bir Buckram bedeninde küllü bir ruhla,
Dondurucu yüzünde ahşap gülümseme-ve _that_ tarafında düşün
Napolyon figürü, her inçlik bir tanrı!

Bu rakam asla hafızamdan kaybolmuyor. Hala onu görüyorum, yüksek
Onun steed, mermer benzeri, imparatorluk yüzünde ebedi gözleri olan, bakıyor
Geçmişte tahrif eden gardiyanlara kader gibi sakin-o zaman onları gönderiyordu
Rusya ve eski Grenadiers ona çok korkunç bir şekilde baktı, bu yüzden
Her şey bilinçli olarak ciddi, ölümden gurur duyuyor ...

"Te, Sezar, Morituri, Salutant."

Sık sık beni gerçekten görüp görmediğime dair gizli bir şüphe çalıyor,
Eğer hiç çağdaş olsaydık ve o zaman bana öyle geliyor ki
Portre, günümüzün küçük çerçevesinden parçalanmış, daha fazla kayboldu
Geçmişin alacakaranlığında gururla ve zorlu bir şekilde. Şimdi bile onun adı
Bize erken dünyanın bir kelimesi gibi geliyor ve antika ve
Alexander ve Sezar gibi kahramanca. Zaten bir
ırklar arasında ve doğu ve batı buluştuğunda sözcükleri toplama
Bu tek adla kardeşleştirin.

Bir zamanlar en derin şekilde, ne kadar önemli ve sihirli bir şekilde hissettim
İsim ses çıkarabilir. Londra limanındaydı, Hindistan rıhtımlarındaydı ve
Gemide Doğu Hindistan-Adam Bengal'den yeni geldi. Dev bir şeydi
Gemi, Hindoos ile tamamen insanlı. Grotesk formlar ve gruplar,
tekil alacalı elbiseler,
yüz, garip jestler, vahşi ve yabancı halkaları
Dil, sevinç bağırmaları ve kahkahaları, ciddiyetle
Her zaman yükselen ve bazı yumuşak sarı yüzlere düşüyor, gözleri gibi
Bana harika bir şey gibi bakan siyah çiçekler-hepsi uyandı
İçimde büyüleyici gibi bir his; Aniden sanki
Scherezade'nin hikayesine taşındı ve ben de geniş yapraklı olduğunu düşündüm
avuç içi ve uzun boyunlu develer ve altın kaplı filler ve diğer
Muhteşem ağaçlar ve hayvanlar hemen görünmelidir. Süper otomobil
Gemide ve kendim kadar az dil olarak anlayan,
Gerçekten İngilizce dar görüşlülüğünde, bana yeterince anlatılamadı
Ne kadar saçma bir ırktan, neredeyse tüm saf Mohammedans
Çin'in sınırlarından her Asya ülkesinden toplanan
Arap Denizi, hatta jet-siyah, yünlü saçlı Afrikalılar bile var
aralarında.

Tüm ruhu ruhsuz Batı'dan yorgun olan ve
o zamanki gibi Avrupa'dan bıkmış, hareket eden doğu bu parçası
Gözlerim ferahlatıcı bir teselli oldu; Benim
Kalp, sık sık yaşadığım o taslağın en az birkaç damlasını sevdim
kasvetli Hanoverian veya Kraliyet Prusya kış gecelerinde tadı ve
Yabancıların içimde ne kadar kabul edilebilir olduğunu görmeleri çok olası
Onlar benim içindi ve onlara ne kadar memnuniyetle konuşurdum.
Aynı zamanda gözlerinin derinliklerinden de sade idi.
Onlar ve ayrıca benim için hoş bir şey söylerlerdi,
Ve hiçbirinin diğerinin dilini anlamayan bir can sıkıcı oldu. -Den
Uzunluk A araçları bana tek bir kelimeyle ifade etmek için meydana geldi
dostça duygularım ve sanki ellerimi saygılı bir şekilde uzatıyorum
Sevgi dolu selamlamada, "Muhammed!"

Joy aniden yabancıların karanlık yüzlerine parladı ve katlanıyor
kolları saygılı bir şekilde, neşeli bir selamlar olarak
diye bağırdı, "Bonaparte!"

       * * * * * *




 Lafayette [57] (1833)

Heinrich Heine tarafından

Çeviri Charles Godfrey Leland

Paris, 19 Ocak 1832.

_Temps_ bugün _allgemeine zeitung_'un yayınladığını belirtiyor
Kraliyet ailesine düşman ve Alman
en az açıklamanın seviyelendirilmesine izin vermeyen sansür
Mutlak krallar, bir vatandaş kralına en az merhameti göstermez. .
_Temps_ gerçekten dünyanın en kurnaz ve en akıllı dergisi! BT
nesnesine diğerlerinden çok daha kolay bir şekilde daha kolay ulaşır
en allıklı polemiklerle. Crafty ipucu iyi anlaşıldı,
Ve artık düşünmeyen en az bir liberal yazar biliyorum
Sansürün izni altında kullanımı onurlu
bir vatandaşın dili, bir
mutlak hükümdar. Ama bunun karşılığında Louis Philippe'in bize bir tane yapmasına izin ver
tek bir iyilik-ki bu bir vatandaş kral olarak kalacak; çünkü o
Her gün gittikçe daha çok mutlak bir kral gibi olmak zorundayız
ondan şikayet et. Bir erkek olarak kesinlikle onurlu,
Bir ailenin tahmin edilebilir babası, ihale eşi ve iyi bir ekonomist, ama
Tüm özgürlük ağaçlarının nasıl izin verdiğini görmek can sıkıcıdır.
Kesilebilecekleri güzel yeşilliklerinden düştü ve sıyrıldı
Orleans Tottering House'u desteklemek için kirişlere. Bunun için ve
Sadece liberal basın onu ve gerçeğin ruhlarını suçluyor
Ona savaşmak için yalan söylemeye bile küçülür. Melankolik ve
Kralın ailesinin bile bu tür taktikler aracılığıyla
Üyeleri sevimli oldukları kadar masum olmasına rağmen acı çekiyor. Gibi
Bu konuda, Alman liberal basını, daha az esprili ama çok daha nazik
Fransız ablası, zulümden suçlu. "En azından yapmalısın
Kral üzerine üzül, "son zamanlarda iyi huylu _journal des ağladı
Debats_. "Louis Philippe'ye acıma!" _tribune_. "Bu adam soruyor
On beş milyon ve acıma için! İtalya'da acıyor muydu
Polonya? "--_ et cetera_.

Birkaç gün önce Menotti'nin genç yetimini gördüm.
Modena. Zavallı Senora Luisa de Torrijos'u gördüğümden beri de uzun değil
Ölümcül-Pale Lady, Hızla Paris'e dönen
İspanyol Sınır Kocasının ve onun infazının haberi
Talihsizlikte elli iki arkadaş. Ah! Louis Philippe gerçekten acıyor. _La Tribune_, açık olarak ilan edilen Cumhuriyetçi partinin organı,
Kraliyet düşmanı ile ilgili acımasız ve her gün vaaz ediyor
Cumhuriyet. _National_, en pervasız ve bağımsız dergi
Fransa, son zamanlarda aynı havaya en şaşırtıcı bir şekilde içeri girdi
biçim. Ve en kanlı günlerinden bir yankı olarak korkunç
Sözleşme, _societe des amis'in bu şeflerinin konuşmalarını duydu
Geçen hafta Asya Mahkemesi'nden önce yerleştirilen du Peuple_,
"Mevcut hükümete karşı komplo kurmakla suçlandı
devir ve bir cumhuriyet kurun. "Jüri tarafından beraat ettiler,
Çünkü hiçbir şekilde komplo kurmadıklarını kanıtladılar, ama basitçe
mahkumiyetlerini kamuya açıkladı. "Evet, devrilmesini istiyoruz
Bu zayıf hükümet, bir cumhuriyet diliyoruz. "
Mahkemeden önce tüm konuşmaları.

Bir tarafta ciddi Cumhuriyetçiler kılıcını çizer ve
Gök gürültüsü sözleri, _figaro_ yıldırım yanıp sönüyor ve gülüyor ve salınıyor
Işığı en etkili şekilde kirpik. Akıllı sözlerde tükenmez
"En İyi Cumhuriyet" ile ilgili olarak, fakir Lafayette'nin alay edildiği bir cümle,
Çünkü o iyi bilindiği gibi, bir zamanlar Louis Philippe'yi kucakladı
Hotel de Ville ve ağladı, "Vous etes la meilleure republique!" _Figaro_
Son zamanlarda elbette şimdi hiçbir cumhuriyete ihtiyaç duymadığımızı belirtti, çünkü biz
en iyisini gördüm. Ve aynı zamanda acımasızca,
Sivil listesinde tartışmalar, "_la meilleure republique coute quinze
Milyonlar_. "Cumhuriyetçi Parti Lafayette'i asla affetmeyecek
Bir kralı savunmada. Onu bununla suçluyorlar, bildiği
Louis Philippe Önceden farkında olacak kadar uzun süre beklenecekti
onun. Lafayette şimdi hasta --_ Malade de Chagrin _-- Kalp-Sick. Tüm! .
İki dünyanın en büyük kalbi, kraliyet aldatmacasını acı hissetmelidir. BT
en başta sürekli ısrar ettiği boşuna
_Programme de l'Otel de ville_, Cumhuriyetçi kurumlarda
hangi monarşi çevrelenmeli ve benzer vaatlerde. Ama o
_doctrinaire_ dedikodular ve sohbet edenler tarafından çekildi,
Temmuz 1830'da Paris'teki insanların İngiliz tarihinden itibaren
sadece tüzüğün korunması ve tüm fedakarlıklarının ve
Mücadelelerin yaşlı çizgisini değiştirmekten başka bir nesnesi yoktu.
Bourbons genç tarafından, tıpkı İngiltere'de her şeyin bittiği gibi
Stuarts yerine Portakal Evi. Thiers, kim düşünmez
Bu parti ile, şimdi sözcüsü olarak hareket etmesine rağmen,
Onlara iyi bir itme verildi. En derin boyanın bu kayıtsızlığı,
netlikte ılımlılığın nasıl korunacağını takdire şayan kim bilir,
Zeka ve onun tarzının illüstrasyonu, bu siyasetin Goethe,
Kesinlikle şu anda Perier sisteminin en güçlü savunucusu,
Ve aslında, Chateaubriand'a karşı broşürü ile o iyi
Bu kadar acımasızca oturan meşruiyetin quixote'unu ima etti
Kılıcını keskin olandan daha parlayan ve kim
Sadece iyi, delici, kurşun mermiler yerine pahalı incilerle çekildi.

Olayların aldığı acımasız dönüşte tahrişlerinde, birçoğu
Özgürlük meraklıları Lafayette'i iftira edecek kadar ileri gidiyor. Nasıl
Bir adam bu yönde yoldan sapabilir.
Belmontet, aynı zamanda tanınmış broşüre bir saldırı
Chateaubriand ve cumhuriyetin övgüye değer ile savunulduğu
özgürlük. Burada Lafayette'e karşı acı pasajlardan alıntı yapardım
Bu çalışmada yer alan, bir tarafta çok kindar olmasaydı ve
diğeri uygun olmayan cumhuriyetin savunmasıyla bağlantılı
Bu dergiye. Bu nedenle okuyucuyu işin kendisine yönlendiriyorum ve
Özellikle "Cumhuriyet" başlıklı bir bölüme. Orada görülebilir
Kötü servet, en asil erkekleri bile haksız hale getirebilir. Burada parlak yanılsamayla ilgili hata bulamayacağım
Fransa'da bir cumhuriyet olasılığı. Doğuştan gelen eğilime göre bir kraliyetçi, ben
Şimdi, Fransa'da mahkumiyetten bir tane olun. Çünkü buna ikna oldum
Fransızlar hiçbir cumhuriyeti asla tahammül edemezdi, ne de
Atina veya Sparta Anayasası, ne de en azından da
Amerika Birleşik Devletleri. Atinalılar insanlığın öğrencileriydi; onların
Anayasa bir akademik özgürlük türüydü ve sadece
Bu olgunlaşmış yaşımızda tanıtmaya çalışmak, onu canlandırmak
Yaşlı Avrupa. Ve Sparta'nınkine nasıl katlanabiliriz,
Büyük ve yorucu vatanseverlik fabrikası, o askerlerin kışlası
Cumhuriyetçi erdem, bu yüceltilmiş kötü eşitlik mutfağı,
Siyah et suyu o kadar kötü pişmişti ki, tavan zekâsları erkek yaptığını ilan etti
Hayatı hor görüyor ve savaşta ölüme meydan okuyor musunuz? Nasıl böyle bir anayasa olabilir
Gourmands'ın çok _foyer_, çok anavatanında,
Vefour ve Careme? Bu ikincisi kesinlikle kendini atacaktı,
Vatel gibi, kılıcında, bir aşçı Brutus ve son olarak
Gastronom. Gerçekten de, Robespierre sadece Spartan Cookery'yi tanıtmıştı,
Giyotin oldukça gereksiz olurdu, o zaman son
Aristokratlar terörden ölecek veya mümkün olan en kısa sürede göç ederdi.
Zavallı Robespierre! Sert Cumhuriyetçiliği Paris'e tanıtacaksınız-
Yüz elli bin miliner ve terzi olan şehir,
Ve birçok berber ve parfümçi olarak, gülümseyen, kıvırma ve
Tatlı kokulu endüstriler!

Monotonluk, renk isteği ve küçük yerli vatandaşların hayatı
Amerika'nın "sevgisinin
"Vanity, moda ve yeniliklerin muhteşem.
Dekorasyonlar için Fransa'da olduğu gibi hiçbir yerde gelişmez. Belki de
August Wilhelm Schlegel hariç, bir kadın yok
Almanya Fransızlar gibi eşcinsel kurdeleler çok düşkün; Temmuz ayının kahramanları bile,
Özgürlük ve eşitlik için savaşan, daha sonra mavi kurdeleler giydi
Kendilerini geri kalan insanlardan ayırın. Yine de, eğer bu konuda
Hesap Avrupa'daki bir cumhuriyetin başarısından şüphe duyuyoruz, yine de olamaz
her şeyin birine yol açtığını reddetti; Cumhuriyetçi saygı
Kraliyet şahsiyetlerinin saygı duyulması yerine yasa için kendini gösteriyor
daha iyi sınıflar arasında ve muhalefet, tıpkı oynadığı gibi
Bir kralla on beş yıl boyunca komedi, şimdi aynı oyuna devam ediyor
kraliyet ailesiyle ve sonuç olarak bir cumhuriyet kısa bir süre olabilir
En azından şarkının sonu. Carlistler buna yardım ediyor
hareket, çünkü bunu mümkün olacak gerekli bir aşama olarak görüyorlar
Yaşlı Şube'nin mutlak monarşisini yeniden kurmaları; Öyleyse
Şimdi kendilerini en gayretli Cumhuriyetçiler gibi taşıyorlar. Eşit
Chateaubriand cumhuriyeti övüyor, kendisini cumhuriyetçi olarak adlandırıyor
eğim, Marrast ile kardeşleştirin ve ödülü alır
Beranger. _Gazette _-- İkiyüzlü _Gazette de France _-- Şimdi
Cumhuriyetçi devlet formları, evrensel franchise, birincil
Toplantılar, _et Cetera_. Bunların nasıl gizlendiğini görmek eğlenceli
Priestlings şimdi zorba braggart'ı dilinde oynuyor
Sans-culotizm, kırmızı Jacobin kapağıyla ne kadar şiddetli bir şekilde coquet ediyorlar
her zaman ve anon unutulabilecekleri düşüncesinden etkileniyorlar
bir prelatın kırmızı kapağını yerine koydu; Bir
Kafalarından anında ödünç alınmış örtü ve bademcik göster
tüm dünyaya. Bunlar artık hakaret edebileceklerine inanıyorlar
Lafayette ve ekşiden hoş bir rahatlama görevi görür
Cumhuriyetçilik, varsaymaları gereken zorunlu özgürlük.

Ama kandırılmış arkadaşlar ve ikiyüzlü düşmanlar ne yapacaklarını söylüyor,
Lafayette, Robespierre'den sonra Fransızların en saf karakteri
Devrim ve Napolyon'un yanında, en popüler kahramanı. Napolyon ve
Lafayette, şimdi Fransa'da en güzel çiçek açan iki isim. Gerçekten onların şöhretleri her biri farklı bir tür. İkincisi için savaştı
Barış, zafer değil; birincisi Laurel çelenk için
meşe yaprakları. Gerçekten ölçmek gerçekten saçma olurdu
Aynı sayaçlı iki kahramanın büyüklüğü ve bir tane koy
diğerinin kaidesi, heykelini ayarlamak saçma olsa bile
Vendome sütununda Lafayette-toptan yapılmış anıt
Barbier olarak görülen birçok savaş alanında fethetti
şarkı söyler, hiçbir Fransız annenin dayanamaz. Bu bronz sütun yerde
Napolyon, Demir Adamı, burada, hayatta olduğu gibi, şöhretinde duruyor,
Cannon tarafından kazanılan, bulutlara korkunç bir izolasyonda yükseliyor, böylece
Her iddialı asker, ona baktığında, ulaşılamaz olanı,
orada yüksekte, kalbi alçakgönüllü ve boşuna sevgiyi iyileştirebilir
ünlü ve dolayısıyla bu muazzam metal sütunu, bir şimşek
fethetme kahramanlık şefi, barış nedeni için çok şey yapacak
Avrupa.

Lafayette kendisi için yerinkinden daha iyi bir sütun yetiştirdi
Vendome ve metal veya mermerden birinden daha iyi bir anıtsal görüntü.
Old Lafayette'in kalbi kadar saf mermer veya metal nerede
Sadakati olarak firma mı? Her zaman tek taraflı olduğu doğrudur, ama
Her zaman kuzeye işaret eden manyetik iğne gibi tek taraflı,
Ve asla bir zamanlar güneye veya batıya yönelmez. Yani kırk yıldır dedi
Aynı şey ve sürekli Kuzey Amerika'ya işaret etti. O tek
Devrimi İnsan Hakları Bildirgesi ile açtı; ile
Bu saat bu inançta ısrar ediyor, olmadan
kurtuluş ve umulması gereken sağlık-tek taraflı adam
Tek taraflı göksel özgürlük bölgesi. O gerçekten deha değil
İlham Kartalları Yuvalarını inşa eden Napolyon,
hesaplama yılanları kalbine katlanırken; Ama o zaman öyleydi
Kartallar tarafından asla korkutulmaz veya yılanlar tarafından baştan çıkarılmaz. Genç bir adam olarak
Graybeard kadar akıllıca, bir gençlik kadar gribeard ateşli, bir koruyucusu
Büyüklerin Wiles'a karşı insanlar, büyüklerin koruyucusu
İnsanların öfkesine karşı, şefkatli ama mücadele etmek, asla
kibirli ve asla cesaret kırılmamış, eşit derecede sağlam ve hafif-değişmez
Lafayette! Ve böylece, tek taraflılığında ve eşitliğinde kaldı
Marie Antoinette günlerinden şimdiki saate kadar aynı noktada.
Ve güvenilir bir özgürlük olarak, hala kılıcına yaslanıyor
Tuilerlerin girişinden önce, dünyayı buna karşı uyarın
Sihirli tonları çok cazip şarkı söyleyen baştan çıkarıcı Venusberg ve
bir zamanlar onlara karışan zavallı sefilleri kimin sarar?
Asla kaçmayın.

Ölü Napolyon'un daha çok sevildiği kesinlikle doğrudur.
Yaşayan Lafayette'den daha Fransızca. Bu belki de öldüğü için
Bu benim için onunla bağlantılı en keyifli şey; çünkü
Hayatta, ona karşı savaşmak zorunda kalmalıyım. Dışındaki dünya
Fransa'nın Fransız halkının sınırsız bağlılığı hakkında hiçbir fikri yok
Napolyon. Bu nedenle, bir karar verdiklerinde hoşnutsuz olan
ve cesur kurs, genç Napolyon'u ilan ederek başlayacak
Kitlelerin sempatisini güvence altına alma emri. Napolyon, Fransızlar için,
Onları elektriklendiren ve benumbing eden sihirli bir kelime. Bin uyu
Place Vendome'un sütununda olduğu gibi, bu adda top ve
Tuilerler bu topun uyanık olması durumunda titreyecek. Yahudilerin asla
boşta tanrılarının adını boşalttı, bu yüzden Napolyon burada çok nadiren
onun tarafından çağrıldı ve insanlar ondan _l'homme_, "adam" olarak konuşuyor. Ama onun
Resim her yerde, gravürlerde ve sıva dökümlerinde, metalde görülür
ve ahşap. Tüm bulvarlarda ve arabarefourlarda övgü veren hatipler vardır ve
Onu-adamı-ve eylemlerini söyleyen popüler âşetler. Dün
Akşam, eve dönerken karanlık ve yalnız bir şerit içine geldim
üç yaşında bir çocuk duran, bir mumla sıkışmış
Dünyaya, İmparator'u öven bir şarkıyı kaldırdı. Ona bir sou atarken
Mendil yayıldı, bana bir şey kaydı, yalvarıyor
bir diğer. Bir Şarkı Şarkısı'nı da söyleyebilen eski bir askerdi
Büyük İmparator'dan, çünkü bu ihtişam ona her iki bacağına da mal oldu. Zavallı
İnsan Tanrı adına yalvarmadı, ama çoğu inanan
Fervor, "_au nom de Napoleon, Donnez-moi un sou._" Yani bu isim
İnsanlar arasında çağrılacak en iyi kelime. Napolyon onun tanrısıdır, onun
kült, dini ve bu din, yorucu olacak,
birbirleri gibi.

Lafayette, aksine, daha çok bir erkek ya da vasi olarak saygı görüyor
melek. O da resimde ve şarkıda yaşıyor, ama daha az kahramanca yaşıyor;
ve-Tecrübesi itiraf etti!-Geçen yıl, benim üzerimde komik bir etkisi oldu.
28 Temmuz'da _la parisienne_ şarkısında-kelimeleri duydum.

  "Lafayette Aux Cheveux Blancs,"

Onu kahverengi peruğunda yanımda duran şahsen görürken. Bu
Place de la Bastille; Adam doğru yerindeydi ama yine de ihtiyacım var
kendime gülmek zorunda. Böyle komik bir kombinasyon onu getiriyor olabilir
insanca kalplerimize biraz daha yakın. Onun iyi doğası, onun _bonhomie_,
çocuklara bile hareket eder ve belki de büyüklüğünü daha iyi anlarlar
yetişkin insanlardan daha. Ve burada küçük bir hikaye anlatacağım
ihtişamı arasındaki karakteristik kontrastı gösterecek dilenci
Lafayette ve Napolyon. Son zamanlarda bir sokak köşesinde duruyordum
Pantheon'dan önce ve her zamanki gibi bunu düşünürken düşüncede kayboldu
Güzel bina, küçük bir auvergnat bir sou için yalvardığında ve
Ondan kurtulması için ona yarım Franc verdim. Ama bana tüm yaklaştı
"_est-ce que vous connaissez le general
Lafayette? _ "Ve bu garip soruyu kabul ettiğim gibi, en gurur verici
Güzel çocuğun saf ve kirli yüzünde memnuniyet ortaya çıktı ve
Serio-comic ifadesiyle, _ "il est de mon ödeme yapar" _
Doğal olarak, ona on verecek kadar cömert olan herhangi bir adamın
Sous, elbette Lafayette'in bir hayranı olmalı ve bana layık yargılamalı
Kendisini o büyük adamın vatandaşı olarak sunması gerektiğini. .
Ülke halkı da Lafayette için en sevecen saygıya sahiptir ve
Daha da fazlası çünkü esas olarak kendini tarımla meşgul ediyor. İtibaren
Bu, kaybedilebilecek tazelik ve sadeliğe neden olur
sürekli şehir hayatı. Bunda o büyük Cumhuriyetçilerden biri gibi
Kendi lahanalarını diken, ancak ihtiyaç duyulan daha önceki günler
Pulluktan savaşa veya tribüne ve savaştan sonra acele etti
Ve zafer kırsal işlerine döndü. Lafayette
Yılın hoş kısmını geçer, genellikle çevrilidir
genç erkekler ve güzel kızlar. Orada misafirperverlik, kalp olsun
veya masa, kurallar yüce; Çok gülme ve dans var; Orası
egemen halkın mahkemesidir; Kimse sunulabilir
kendi eserlerinin oğlu ve asla
Yanlışlık-ve Lafayette törenlerin ustasıdır. Bunun adı
Ülke yeri Lagrange ve iki kahraman olduğunda çok çekici
Dünyalar gençlerle maceraları ile ilgilidir; Sonra gibi görünüyor
Bir pisti çelenkleri ile çevrili bir EPO'lar.

Ama gerçek orta sınıfta diğerlerinden daha fazla, yani arasında
esnaf ve küçük dükkan bekleyicileri, en çok saygı
Lafayette için. Sadece ona ibadet ediyorlar. Lafayette, kuruluşu
Düzen, onların idolüdür. Onu bir tür providence olarak tapıyorlar
at sırtında, kamu barışı ve güvenliğinin silahlı bir vesayeti,
Özgürlük Savaşı'nda da ilgilenen özgürlük dehası
Hiçbir şey çalınmaz ve herkes küçük mülkünü korur. .
Casimir Perier'in Ulusal Muhafız olarak adlandırdığı gibi büyük kamu düzeni ordusu,
Büyük ayı derisi kapaklarındaki iyi beslenen kahramanlar
Kafalar sıkışmış, Lafayette'den bahsettiklerinde zevkle sarhoş,
Eski generalleri, barış Napolyonu. Gerçekten o Napolyon
Her zaman ödeyen cesur insanların küçük vatandaşı
Faturalar-Terziler ve Kuzen Eldiven Yapımcıları
Lafayette'i düşünmek için gündüz meşgul, ama daha sonra onu öven
Akşam çifte coşkuyla, böylece bunun hakkında olduğunu söyleyebilir
gece saat on bir gece, dükkanlar kapandığında, şöhreti içinde
Tam çiçek.

Daha önce "tören ustası" ifadesini kullandım. Şimdi ben
Wolfgang Menzel'in Lafayette A adlı esprili triflinginde olduğunu hatırlayın
Özgürlük Törenleri Ustası. Bu, eskisi konuştu
_Literaturblatt_, Lafayette'in zafer yürüyüşü
Devletler ve departmanlar, adresler ve ciddi söylemler
bu tür durumlara katıldı. Diğer çok daha az esprili halk yanlış bir şekilde
Lafayette sadece gösteri için tutulan veya makine olarak kullanılan yaşlı bir adamdır.
Ama onun olmadığını öğrenmek için halka sadece bir kez konuştuğunu duymaları gerekiyor
takip edilen veya yemin eden bir bayrak, ama o bizzat
_Gonfaloniere_ elleri iyi bir afiş olan oriflamamın
Milletler. Lafayette belki de en önemli ve etkili konuşmacıdır
Milletvekilleri Odasında. Konuştuğunda her zaman çiviyi vurur ve
Çivilenmiş düşmanları, kafasında.

Gerektiğinde, insanlığın büyük sorularından biri olduğunda
Tartışıldığında, Lafayette hiç yükselir, bir gençlik olarak çekişmeye istekli. Sadece
Vücut zayıf ve tottering, yaşa göre kırıldı ve onun savaşları
zaman, saldırıya uğramış ve dar bir eski demir zırh gibi ve ne zaman dokunuyor
Tribune'e altına giriyor ve eski görevine ulaştı, görmek için
Nasıl derin bir nefes ve gülümsüyor. Bu gülümseme, teslimatı ve
Tribune hakkında konuşurken adamın bütün varlığı tarif edilemez.
İçinde o kadar çok şey var ki bu çok kötü ama yine de çok hassas
ironi, bu muhteşem bir merak, tatlı, bir tatlı,
Garip gizem. Bunların bir Fransızcanın rafine görgüleri olup olmadığını bilmiyoruz
Marquis veya bir Amerikan vatandaşının basit sadeliği. Tüm
Bu en iyisi _ancien rejiminde, chivalresque nezaket ve incelik,
modern _bourgeoisie_, en iyisi ile harika bir şekilde kaynaşmış
Eşitlik, sadelik ve dürüstlük sevgisi. Hiçbir şey daha ilginç değildir
söz konusu olduğunda, odada,
Devrim ve bazıları _doctrinaire_ moda bazı tarihi yırtıyor
gerçek bağlantısından gerçek ve konuşmada kendi hesabına çevirir.
Sonra Lafayette birkaç kelimeyle yok eder.
Böyle bir olayın gerçek duygusunu göstererek veya düzelterek
onunla ilgili koşullar. Thiers bile böyle bir davada grev yapmalı
yelken ve devrimin büyük tarih yazarı
Büyük ve yaşayan anıtı General Lafayette'nin patlaması.

Odada, Tribune'dan hemen önce çok yaşlı bir adamla oturuyor
Siyah kıyafetlerinin üzerine düşen uzun gümüş saçlar. Vücudu kuşattı
çok geniş üç renkli eşarp ile; O eski haberci
o ofisi her zaman odada doldurdu
Devrim ve bu yazıda kimler önemli olaylara tanık oldu
Birinci Ulusal Meclis günlerinden dünya tarihi
_juste milieu_. Bana sık sık Robespierre'den bahsettiği söylendi
_le bon monsieur robespierre_ arar. Restorasyon sırasında eski
İnsan kolikten muzdaripti, ama o üç renkli atkı yaraladığı için
Belinin etrafında tekrar kendini iyi bulur. Şimdi tek sorunu
_juste milieu_ 'nun donuk ve tembel zamanları uyuşukluktur. Bir kez ben
Mauguin konuşurken bile uykuya daldığını gördü. Gerçekten de adam
şüphesiz, zamanında Mauguin'den daha iyi duydu, ancak
Muhalefetin en iyi hatiplerinden biri, olmasına rağmen
Çok şaşırtıcı veya bir _qui tarafından etkili
de robespierre_. Ama Lafayette konuştuğunda, o zaman eski haberci
Alacakaranlık uyuşukluğundan uyanık, eski bir şey gibi uyandırılmış gibi görünüyor
Bir trompetin sesini duyduğunda Hussars'ın savaş-atı-
onun içinde gençliğin tatlı anıları ve onunla zevkle başını salladı
gümüş-beyaz kafa.

       * * * * * *




 Romantik Okul [58] (1833-35)

Heinrich Heine tarafından

Çeviri Charles Godfrey Leland

Ama Almanya'daki romantik okul neydi? Başka bir şey değildi
Kendini gösterdiği gibi, Orta Çağ şiirinin yeniden uyanması
Sanat ve hayatta şarkıları, görüntüleri ve mimarisi. Ama bu şiir
Hıristiyanlıktan yükselmişti; yayılan bir tutku çiçeği
Mesih'in kanından. Melankolik olup olmadığını bilmiyorum
Almanya'nın tutku çiçeği, Fransa'da bu isimle veya
Popüler efsane, aynı mistik kökene atfedilir. Bu bir
Kaliksleri ortaya koyduğumuz garip, hoş olmayan renkli çiçek
Mesih'in çarmıha gerilmesinde kullanılan aletler, örneğin
Çekiç, Kısaltma ve Tırnaklar-O kadar çirkin olmayan bir çiçek
hayalet ve hatta görüşü ruhumuzda titreyen bir zevk uyandırıyor,
Ağrının kendisinden gelen konvulsif olarak kabul edilebilir hisler gibi.
Bu görüşten çiçek gerçekten Hıristiyanlığın en uygun sembolü idi
Kendisi, en heyecan verici zinciri acı lüksü olan.

Fransa'da sadece Roma Katolikliği söz ile anlaşılıyor
Hıristiyanlık, sadece ikincisinden bahsettiğim için özel olarak önsöz etmeliyim.
İlk dogmalarında bir lanet olan o dinden bahsediyorum
tüm et, ve sadece ruh gücüne izin vermekle kalmaz,
Ama aynı zamanda ruhu yüceltmek için de öldürecek. O dinden bahsediyorum
doğal olmayan talepler günah ve ikiyüzlülük gerçekten
dünya, etin kınanmasıyla en masum
duyumsal zevkler günah haline geldi ve bir erkeğin imkansızlığı
tamamen manevi olmak doğal olarak yaratılmış ikiyüzlülük. Bahsetiyorum
Doku Doktrini'ni öğreterek,
dünyevi mallar ve köpek benzeri, alçakgönüllülük ve melek gibi bir yetiştirme
Sabır, despotizmin en onaylı desteği oldu. Erkekler buldu
Bu dinin gerçek hayatı ve anlamı (_wesen_) ve
Şimdi kendilerini cennette destekleme vaatleriyle memnun; Biliyorlar
Bu meselenin de esası var ve tüm şeytan değildir ve onlar
Şimdi bu dünyanın lezzetlerini, bu güzel Tanrı bahçesini, bizim
devredilemez kalıtım. Ve bu nedenle, çünkü bunu kavradık
Tamamen bu mutlak maneviyatın tüm sonuçları,
Hıristiyan Katolik görüşünün,
son. Her yaş, insan olduğunda kendini uçuruma atan bir sfenks.
bilmecesini tahmin etti.

Yine de bu Hıristiyan Katolik'in iyi sonuçlarını akıllıca inkar etmiyoruz
Avrupa'da kurulan dünyanın görüşü. Sağlıklı olarak gerekliydi
gelişmiş olan acımasız muazzam materyalizme karşı tepki
kendisi Roma aleminde ve tüm manevi insanları yok etmekle tehdit etti
güç. Geçen yüzyılın şehvetli anıları olarak _pieces
Bir _Comite terörizmi olarak Fransız Devrimi'nin Adaleti_
Du Salut public_, okuduğumuzda gerekli fizik gibi görünüyor
Fransa'nın aristokrat dünyasının itirafları, bu yüzden
Petronius'u okuduğumuzda münzevi maneviyatın bütünlüğü veya
_Pieces gerekçeleri olarak kabul edilecek Apuleius
Hıristiyanlık. Bu Roma dünyasında et o kadar kibirli olmuştu ki
Hıristiyan disiplinin onu azarlamasını gerektiriyordu. Ziyafetten sonra
Trimalchion, Hıristiyanlık gibi bir açlık tedavisi bir zorunluluktu. Yoksa şehvetli yaşlı adamlar yeni heyecanlandırmak için çırparak arar mıydı?
Keyif Gücü, çok eski Roma, bulmak için keşiş iffetine katlandı
İşkencede daha zarif bir zevk ve acı çeken hileli rapture? Fenalık
fazla uyarıcı! son olarak Roma eyaletinin bedeninden aldı
kuvvet. Roma'nın öldüğü iki alana bölünmüyordu. Açık
Boğaz, Tiber tarafından olduğu gibi, Roma aynı Yahudi tarafından yutuldu
Spiritüalizm, ve burada olduğu gibi, Roma tarihi uzun bir ölmekteydi
yüzyıllar boyunca süren acı. Judea'yı öldürdü, ayrıldı
Roma Spiritualism, muzaffer düşmanda intikam almak istiyorum,
Hercules'in oğluna ustaca ayrılan ölmekte olan centaur?
Kendi kanına mı batmış mı? Gerçekten Roma, Herkül Arasında
Yarışlar, Yahudi zehiri tarafından o kadar kapsamlı bir şekilde yutuldu ki bu dümen ve koşum takımı
solmuş uzuvlarından düştü ve imparatorluk savaş sesi öldü
Keşiş duasının ağlayan kadansları ve yumuşak trilling
Haste çocuklar.

Fakat yaşlılığı zayıflatan şey gençliği güçlendirir. Bu maneviyatın vardı
Kuzey'in çok sağlam ve güçlü ırklarında sağlıklı eylem; çok
Tam kanlı barbar bedenler Hıristiyanlık tarafından manevi hale getirildi ve
Avrupa medeniyeti başladı. Katolik Kilisesi bu bakımdan
Başarılı olduğu için, saygımız ve hayranlığımızla ilgili en güçlü iddialar
Büyük güler yüzlü kurumlarıyla bastırmak Kuzey'in hayvanlarla cinsel ilişkisi
Barbarlar ve acımasız maddeye hakim olarak.

Orta Çağ'ın sanat işi, bu sadece malzemenin bu ustalığını gösterir
Akılda ve çoğu zaman tek görevidir. Bunun destansı şiirleri
Dönem, bu boyun eğme derecesine göre kolayca sınıflandırılabilir
veya etki. Burada lirik ve dramatik bir tartışma olamaz
Şiirler, ikincisi yoktu ve birincisi her biri gibi
İlkbaharda Nightingales şarkıları gibi.

Her ne kadar Orta Çağ'ın destansı şiiri kutsal ve
Küfür, her ikisi de türlerine göre tamamen Hıristiyandı; eğer
Yahudi ırkı ve tarihi, tek ırktan kutsal poesy şarkı söyledi
Kutsal olarak kabul edildi, ya da eskinin kahramanları ve efsaneleri ve
Yeni Ahit ve Kısacası Kilise-
Hıristiyan görüşleri ile küfür şiirine zaman yansıtıldı ve
aksiyon. Alman Orta Çağ'da dini şiirsel sanatın çiçeği
belki de _Barlaam ve Josaphat_,
yoksunluk ve tüm dünyevi ihtişamın inkar ve saygısı belirlendi
en tutarlı bir şekilde. Bunun yanında _ eulogium'unu sınıflandırırdım
St. Hanno (lobgesang auf den heilijen anno) _ en iyisi olarak
dini tür; Ama bu çok daha laik bir karaktere sahip, farklı
İlkinden bir Bizans azizinin portresi eskiden farklıdır
Alman bir. Bizans resimlerinde olduğu gibi, _Barlaam ve
Josaphat_ azami sadelik; Perspektif yan çalışması yok ve
Uzun, yalın, heykel benzeri formlar ve idealist ciddi yüzler geliyor
Yumuşak bir altın zeminden sanki güçlü bir şekilde çizilmiş. Diğer taraftan,
St. Hanno'nun övgü şarkısında, yan çalışma veya aksesuarlar
Neredeyse konu ve planın ihtişamına rağmen,
Ayrıntılar en küçük şekilde ele alınır, böylece
bir devin ya da bir cücenin sabrının anlayışına hayran olmak.
Ancak, genellikle övülen Ottfried'in Evangel-Poem'i
Kutsal Şiirin Başyapıtı, ikisinden çok daha az takdire şayan
bahsetmiş.

Küfür şiirinde, daha önce de belirttiğim gibi, önce döngü
_nibelungen_ ve _heldenbuch_ destanları veya kahramanların _ kitabı.
İçlerinde tüm Hıristiyan öncesi düşünce ve duygu tarzı hüküm sürer;
İçlerinde kaba güç henüz şövalyelik tarafından yumuşatılmamıştır. Orada
Kuzey'in kıç Kempe-Warriors taş görüntüler gibi duruyor ve
nazik parıltı ve Hıristiyanlığın daha rafine nefesi henüz
demir zırhlarına nüfuz etti. Ama yavaş yavaş bir ışık
eski Cermen orman; Eski putperest meşe ağaçları düştü ve biz
Mesih'in dinsizle savaştığı daha parlak bir savaş alanına bakın. Bu
Charlemagne'nin destan döngüsünde görünür, gerçekten gördüğümüz şey
Haçlı Seferleri kendilerini dini etkileriyle yansıtıyor. Ve
şimdi Hıristiyanlığın, şövalyenin manevi gücü, en çok
Orta Çağ'ın karakteristik özelliği, kendini açar ve
en son ruhsal bir şövalyeye yüceltildi. Bu laik şövalyelik
Kral Arthur'un sagaccle'sinde en çekici şekilde yüceltilmiş görünüyor,
en tatlı cesur, en rafine nezaket ve en çok
Savaş için maceracı tutku hakim. Büyüleyici eksantrik arasında
Arabesques ve bu şiirin fantastik çiçek resimleri tarafından karşılanıyoruz
takdire şayan Iwain, tamamen parçalanan Lancelot du Lac ve cesur,
Gallant ve gerçek, ama biraz yorucu, wigalois. Neredeyse müttefik ve
Bu destan siklusu ile iç içe geçmiş,
Manevi şövalye yüceltilir; Ve bu dönemde üçle tanışıyoruz
Orta Çağ'ın en büyük şiirlerinden _titurel_, _parsifal_,
ve _lohengrin_. Gerçekten burada kendimizi yüz yüze buluyoruz
Romantik Şiir. Onun büyük üzüntü gözlerine derinlemesine bakıyoruz; o
Etrafımızdaki sirmeler, şüphesiz, ince skolastik ağları ve bizi çekiyor
Ortaçağ mistisizmin derinliklerini kandırarak şaşkınlık içinde.

Ancak sonunda, o yaştaki şiirlere geliyoruz
koşulsuz olarak Hıristiyan maneviyatına adanmış; Hayır, sık sık
Dolaylı olarak yansıtıldı, şairin kendisini terk ettiği yer
Soyut Hıristiyan erdem ve dalışların bağları dünyaya sevindi
zevk ve yüceltilmiş duyumlar; Ve en kötü şair değil,
Herhangi bir şekilde, bize bu şekilde ilham veren ana çalışma bırakan. Bu
_Tristan ve isolde_; Ve Gottfried von Strassburg'u beyan etmeliyim,
Orta Çağ'ın bu en güzel şiirinin bestecisi belki de
Ayrıca en büyük şairi, Wolfram'ın tüm ihtişamının çok üstünde yükselen
_parsifal_ ve parçalarında hayran olduğumuz von eschenbach
_Titurel_. Sonunda Gottfried'i koşulsuz olarak övmemize izin verilir,
Kendi zamanında kitabı kesinlikle tanrısız olarak kabul edildi ve
Benzer eserler, aralarında _lancelot_ tehlikeli olarak kabul edildi.
Ve gerçekten çok ciddi sonuçlar ortaya çıktı. Fuar Francesca da
Polenta ve yakışıklı arkadaşı zevk için çok ödemek zorunda kaldı
böyle bir kitapta bir yaz gününde okumak; Ama sorun geldi
okuma, ama aniden okumayı bırakmalarından.

Orta Çağ'ın tüm bu şiirlerinde belirgin bir karakter var
Onları Yunanistan ve Roma'dan ayırır. Bunu karakterize ediyoruz
İlk romantik ve diğer klasiği arayarak fark. Henüz
Bu temyizler sadece belirsiz değerlendirme listeleridir ve şimdiye kadar yola çıkmıştır.
O zamandan beri daha da kötüleşen en cesaret kırıcı, yorucu karışıklıklar
Antika şiire "plastik" adını veriyoruz
"Klasik." Bundan çok yanlış anlama ortaya çıktı; çünkü, tüm şairler
Hıristiyan veya dinsiz olsun, malzemelerini plastik olarak çalışmalıdır; Onlar
açık ana hatlarda ortaya koymalıdır; Kısacası, plastik form
Modern romantik sanattaki ana desideratum,
antik. Ve Dante'nin _divina commedia_ veya
Raphael'in Virgil'dekiler gibi plastik resimleri? Fark
Bunda, eski sanattaki plastik formların kesinlikle
konu veya sanatçının ortaya koyacağı fikirle aynı,
Örneğin, Ulysses'in gezintilerinin başka bir şey anlamı
Laertes'in oğlu olan Odysseus adında bir adamın yolculukları ve
Penelope kocası; Ve ayrıca, içinde gördüğümüz bacchus
Louvre, Semele'nin zarif, kötü oğlundan başka bir şey değildir.
Gözlerinde cüretkar melankolik ve yumuşak bir şekilde kutsal şehvetli
ve kemerli dudaklar. Aksi halde romantik sanatta
Bir şövalyenin vahşi gezintileri, ezoterik bir anlamı var, sembolize
Belki de hatalı yaşam süreci. Üstesinden geldiği ejderha günahtır;
Afar'dan seyahat eden parfümü gezginlere atan badem
Üçlü Birlik, Baba Tanrı, Oğul Tanrı ve Tanrı Kutsal Ruh
Kabuk, fiber ve çekirdek bir somun yaparken bir arada üç. Homer
Bir kahramanın zırhını anlatıyor, iyi bir iş, buna değer
ve böyle bir dizi öküz; Ancak Orta Çağ'ın bir keşişi açıkladığında
Şiirlerinde Tanrı'nın annesinin giysileri,
Bu kıyafet, birçok erdem anlamına gelir ve tuhaf bir önem yatar
Maria'nın tertemiz bekaretinin bu kutsal örtüsü altında gizli,
Oğlu badem çekirdeği olduğu için, doğal olarak söyleniyor
badem çiçek. Ortaçağ şiirinin karakteri bu
Romantik ara.

Klasik sanat sadece sonlu veya kararlı olanı temsil etmek zorunda kaldı ve
Formlar sanatçı fikri ile aynı olabilir. Romantik
Sanat, sonsuz ve tamamen ortaya koymak ya da daha ziyade ifade etmek zorunda kaldı
manevi ve geleneksel veya daha doğrusu bir sisteme sığındı
Parabolistik semboller, Mesih'in kendisi onu netleştirmeye çalıştığı gibi
Her türlü güzel benzetme tarafından manevi fikirler. Dolayısıyla
Sanat eserlerinde mistik, sorunlu, muhteşem ve aşkın
Fantezinin onu en umutsuz çabaları olduğu Orta Çağ
tamamen manevi mantıklı görüntüler ile tasvir ve icat
Ossa'da pelion ve _titurel_ to
Cennete ulaşın.

Şiirin sonsuz sergilemeye çalıştığı diğer ırklar arasında ve
Örneğin, korkunç hayallerin ortaya çıktığı yer
İskandinavlar ve Kızılderililer, romantik olarak şiirler buluyoruz.
Bu sınıflandırma göz önüne alındığında.

Orijinal için Orta Çağ'ın müziği hakkında çok şey söyleyemeyiz
Rehberliğimiz için hizmet etmiş olabilecek belgeler istemektedir. Oldu
Katolikin başyapıtlarının on altıncı yüzyılın sonuna kadar
Çok fazla övülemeyen kilise müziği ortaya çıktı. Bunlar
en zarif şekilde saf Hıristiyan maneviyatını ifade edin. .
doğası gereği manevi olan recitatif sanatlar
Gerçekten de Hıristiyanlıkta adil bir şekilde gelişmek, ancak
Tasarımın, çünkü bunlar zihnin zaferini temsil etmek zorunda kaldı
Madde ve yine de maddeyi çalışmak için her yerde kullanmalı, vardı
Doğaya karşı bir sorunu çözmek. Bu nedenle heykelde buluyoruz ve
Bu isyan eden konuları boyamak-Martyromlar, Çarmışmalar, Ölmek
Azizler ve et her formda ezildi. Bu tür temalar şehitlikti
heykel için; ve içinde bu çarpık görüntüleri düşündüğümde
Hıristiyan çilecilik ve duyuların feragat edilmesi
çarpık, dindar kafalar, uzun ince kollar, açlık bacakları ve garip bir şekilde
Giysileri takarken, sanatçılar için tarif edilemez bir şefkat hissediyorum
o zaman. Ressamlar gerçekten daha tercih edildi,
Çeşitli renk oyununa duyarlılığı nedeniyle çalışmaları,
maneviyatı, heykeltıraşların malzemesi olarak o kadar bilgiyle antagonize edin,
Ve yine de iç çeken tuvali en çok yüklemek zorunda kaldılar
itici acı biçimleri. Gerçekte, birçok galeri gördüğümüzde
kan dökülmesi, ovma ve kafalı sahnelerden başka hiçbir şey içermeyen,
Eski ustaların koleksiyonu için boyadığı varsayılabilir.
bir cellat.

Ancak insan dahi, doğal olmayanları bile dönüştürebilir ve yüceltebilir; birçok
Ressamlar, isyan eden şeyi güzelleştirme problemini çözdü ve
Yükseltme-İtalyanlar, özellikle de haraç ödemeyi başardı
Maneviyat pahasına ve bu idealliğe yükselen güzellik
Madonna'nın pek çok fotoğrafında mükemmelliğe ulaştı. Açısından
Bu konu Katolik din adamları
fiziksel. Anne tarafından yüceltilen bu tertemiz güzellik görüntüsü
Sevgi ve acı şairler tarafından ünlü hale getirilme ayrıcalığına sahipti ve
ressamlar ve algının tüm takılarıyla süslenmiş, çünkü bu bir mıknatısdı
bu da çokluğu Hıristiyanlığın kucağına çekebilir. Madonna
Maria, Katolik Kilisesi'nin güzel _dame du comptoir_ idi,
Güzel gözleriyle, müşterilerini çekti ve tuttu,
Özellikle Kuzey Barbarları.

Mimarlık Orta Çağ'da diğeri ile aynı karakter vardı
Sanat, gerçekten de yaşamın tüm tezahürleri olduğu gibi,
Birbirleriyle muhteşem bir şekilde. Mesela eğilimi burada kendini gösterir,
Şiirde olduğu gibi. Şimdi bir Gotik Katedral'e girdiğimizde, neredeyse hiç şüphelenmiyoruz
taş sembolizminin ezoterik duygusu; Sadece genel bir izlenim
ruhumuzu deliyor; Bir duygu ve ipotek yüksekliğinin farkındayız
etin. İç içi boş bir haç ve arasında dolaşıyoruz
şehitliğin enstrümanları; Bize kırmızı olan alacalı pencereler
ve kan ve yolsuzluk gibi yeşil ışık; cenaze şarkıları wail hakkında
biz; Ayaklarımızın altında morg tabletleri ve çürüme; Ve ruh yükseliyor
Muazzam sütunlar, baş döndürücü bir yüksekliğe sahip, kendini ağrı ile yırtıp
Yorgun, yıpranmış bir giysi gibi düşen vücuttan yere.
Fakat bu Gotik katedrallerin dış mekanlarına baktığımızda, bunlar
Çok havadan, çok ince, hassas bir şekilde işlenmiş muazzam binalar
şeffaf bir şekilde, o kadar açık işte olduğu gibi kesilebilecek
Onları mermerde brabant dantel için, o zaman gerçekten bunun gücünü hissediyoruz
spektral olarak göründüğü o kadar usta olabilen yaş
manevi yaşam ve dolayısıyla en zor malzeme ile aktarıldı
Hıristiyan maneviyatını ilan eder.

Fakat sanatlar sadece hayatın aynasıdır ve Katoliklik öldükçe,
Sesleri söndürüldü ve ışıkları sanatta daha kısır. Sırasında
Reform Katolik Şarkısı Avrupa'da yavaş yavaş kayboldu ve
Yer Yunanistan'ın uzun süren şiir şiirini hayata yeniden uyandırdığını görüyoruz.
Ama bu sadece yapay bir bahardı, bahçıvanın bir eseri, değil
Güneş ve ağaçlar ve çiçekler yakın kaplarda ve bir cam gölgelikti
onları soğuk ve kuzey rüzgarlarından korudu.

Dünyanın tarihinde hiçbir olay bir başkasının doğrudan sonucu değildir; Tümü
Olaylar karşılıklı bir etki yaratır. Hiçbir şekilde sadece
Bizans düşüşünden sonra Avrupa'ya göç eden Yunan akademisyenleri
Grecian kültürüne olan sevginin ve onu taklit etme arzusunun öyle olduğunu
aramızda general; Benzer bir Protestanlık da sanatta da galip geldi
hayatta olduğu gibi. Leo X., bu muhteşem Medici,
Luther, ve Wittenberg'de bir Latin düzyazı protestosu olduğu için,
Roma'da taş, renk ve _ottaverime_'da şiirsel olarak protesto etti. Ve yap
Michelangelo'nun güçlü mermer görüntüleri değil, gülen perileri
Giulio Romano ve hayatın ayetlerinde neşeli zehirlenmesi
Ludovico Ariosto, eski, kasvetli, protestocu bir muhalefet oluşturur,
Yıpranmış Katoliklik? İtalya'nın ressamları bir polemik yürüttü
belki de Sakson'unkinden daha etkili olan rahip
İlahiyatçı. Titian'ın resimlerindeki çiçek açan pembe et
Protestanlık. Venüsünün uzuvları daha kapsamlı _theses_
Alman keşişinin Wittenberg'in kilise kapısına yapıştırdığı kişiler. O zaman erkekler aniden güçten kurtulmuş gibi hissetti ve
bin yıllık baskı; Sanatçılar, en önemlisi tekrar nefes aldı
Hıristiyanlığın kabusu dönen gibi göründüğü için özgürce
göğüsleri ve kendilerini denize coşkuyla attılar
Köpüğünden gelen Yunan sevinçleri onlara güzellik tanrıçaları.
Ressamlar bir kez daha Olympus'un ambrosial sevinçlerini sınırladılar; heykeltraş
oyulmuş, sevinci ile mermerden eski kahramanlar; Tekrar Şairler
Atreus ve Laius'un evini söyledi; Ve böylece yeni klasik şiirin yaşı
başlamak.

Modern yaşam en çok Fransa'da XIV.,
Böylece yeni klasik şiir en çok bitmiş mükemmelliği aldı,
ve bir ölçü olarak, bağımsız bir özgünlük. Siyasi aracılığıyla
Bu büyük kralın etkisi bu şiir Avrupa'ya yayıldı; İtalya'da,
evi, bir Fransız rengi aldı ve bu yüzden Fransızca Kahramanlar
Trajedi Anjous ile İspanya'ya gitti; Henrietta Maria ile geçti
İngiltere ve biz Almanlar, elbette, beceriksiz tapınaklarımızı inşa ettik
Versay'ın toz Olympus'una. En ünlü rahibi
Bu din gottsched, o harika uzun peruk
Goethe, anılarında takdire şayan bir şekilde tanımladı.

Lessing, tiyatrouzu bundan teslim eden edebi Arminius'du
yabancı kural. Bize hiçlik, gülünçlük, daireyi gösterdi
ve Fransız tiyatrosunun bu taklitlerinden oluşan çılgınlık
Yunandan taklit. Ama modern Almancanın kurucusu oldu
Edebiyat, sadece eleştirisi ile değil, kendi sanat eserleriyle. Bu
Coşku ve samimiyet sanatı, teoloji, antik çağ ve
arkeoloji, şiir sanatı, tarih-hepsi aynı gayretle ve
aynı amaç. Aynı şekilde tüm eserlerinde yaşıyor ve nefes alıyor
Büyük sosyal fikir, aynı ilerici insanlık, aynı dini
Sebep, kimin John'u ve Mesih'i beklediğimiz. Bu din o
Her zaman vaaz verdi, ama ne yazık ki! Çok sık yalnız ve çölde. Ve orada
sadece hiçbir şey bilmediği bir sanattı-taşları değiştirmek
Ekmek, çünkü hayatının en büyük kısmını yoksulluk içinde tüketti ve
Sert baskı altında-neredeyse tüm büyük Almanlara yapışan bir lanet
Dahiler ve sürecek olan, siyasi özgürlükle sona erdirilebilir.
Lessing, siyasi duygulardan daha fazla ilham alıyordu,
çağdaşları arasında bulamadığımız tuhaflık ve yapabiliriz
Şimdi ilk kez ikiliyi çizerken ne demek istediğine bakın
_Emilia Galotti_. O zaman özgürlüğün bir şampiyonu olarak kabul edildi
düşünce ve büro hoşgörüsüzlüğüne karşı; teolojik yazıları için
daha iyi anlaşıldı. Parçalar insanın eğitiminde
Eugene Rodrigue'nin Fransızca'ya dönüştüğü Race_
Lessing'in zihninin büyük kapsamlılığı fikri. İki kritik
Sanat üzerinde en fazla etkiyi uygulayan eserler onun _hamamburg
Dramatik Sanat (Hamburgische Dramaturgie) _ ve onun _laokoon veya
Resim ve şiir sınırları_. En dikkat çekici tiyatro parçaları
_emilia Galotti, Minna von Barnhelm, _ ve _nathan the Wise_.

Gotthold Ephraim Lessing, 22 Ocak Lausitz'deki Camenz'de doğdu.
1729 ve 15 Şubat 1781'de Brunswick'te öldü.
Bir savaşta eski bir şeyi yok ettiğinde, aynı zamanda
Her zaman yeni ve daha iyi bir şey yarattı. "O öyleydi," diyor bir Alman yazar,
"Tapınağın ikinci binası sırasında olan dindar Yahudiler gibi,
genellikle düşmanın saldırılarından rahatsız oldular ve bu yüzden bir eliyle savaştı
diğerinde Tanrı'nın evinde çalıştılar. "Bu değil
daha fazlasını söyleyebileceğim yer, ama kaçınamıyorum
tüm tarihinde kaydedilen herkesin
Edebiyat, en çok sevdiğim yazar.

Burada aynı ruhla çalışan başka bir yazardan bahsedeceğim
Aynı nesne, Lessing ile ve halefi olarak kabul edilebilir. Eulojisinin de burada yer almadığı doğrudur, çünkü işgal eder
literatürde tamamen tuhaf bir konum ve
Zamanı ve çağdaşlarına. Johann Gottfried Herder, doğdu
1744'te Doğu Prusya'daki Mohrungen'de ve Weimar'da ölen
1803 yılı.

Edebiyat tarihi, herkesin ölülerini aradığı büyük "morg" dır.
sevdiği veya ilişkili olduğu kişiler. Orada gördüğümde, böyle
az ilgi alan, lessing veya çoban, onların
asil, erkeksi saygılar, kalbim zonklar; Onları geçemem
aceleyle ölü dudaklarını öpmeden.

Yine de Lessing, Fransızca taklit etme alışkanlığını yok etmek için çok şey yaptıysa
İkinci el Yunanca, hala, gerçek eserlere dikkat çekerek
Yunan Antik Çağ Sanatı, yeni bir tür saçma bir dürtü verdi
taklitler. Dini batıl inançla savaşarak ilerledi
Berlin'de yaygın olarak yayılan daha net görünümler için ayık arama
Geç kutsanmış Nicolai'de baş organı ve genel Almanca
Kütüphanesi cephaneliği. En acınacak olan sıradanlık kendini göstermeye başladı
Her zamankinden daha püskürtme, düzlük ve tatsızlık kendileri patladı
Masaldaki kurbağa gibi.

Zaten gelmiş olan Goethe'nin
Dünyadan önce, bir kerede evrensel olarak bir yazar olarak tanındı
komuta dehası. Onun _Goetz von Berlichingen_ ve onun _werther_
Emin olmak için bir dereceye kadar coşku ile alındı; Ama de öyle,
Ortak Bunglers ve Goethe'nin tapınakta küçük bir niş vardı
edebiyat. Söylediğim gibi, _goetz_ ve _werther_ bir ruhlu vardı
resepsiyon, ancak konu nedeniyle sanatsallarından daha fazlası
Bu masterworks'te çok azı takdir eden haklar. _Goetz_
Dramatize şövalyelik romantizmi ve bu tür yazılar o zaman öfke idi. İçinde
_WERTher_ Dünya gerçek bir hikayenin çoğaltılmasını gördü, genç
Kendini aşk için ve dolayısıyla öldüğü için vuran Kudüs
Dead-Calm Days, büyük bir gürültü yaptı. İnsanlar gözyaşlarıyla dokunuşunu okudu
edebiyat; Bazıları kurnazca, werther'in nasıl olduğunu gözlemledi
aristokrat toplumdan sürüldü, yorgunluğunu arttırmıştı
hayat. İntihar tartışması kitabın hala daha fazla olmasına neden oldu
tartışıldı; Bu vesileyle birkaç aptalın ortadan kalkması
kendileriyle ve kitap, konusu nedeniyle,
atış. Ağustos Lafontaine'in romanları da okundu ve
Bu yazar aralıksız yazdı, Wolfgang von'dan daha ünlüdü
Goethe. Wieland o zaman büyük şairdi, belki de olabilir
Ode-Maker, Berlin Rambler'ı sınıflandırdı. Wieland onurlandırıldı
İdolatik bir şekilde, o zaman Goethe'den çok daha fazla. İffland yönetti
Treary _bourgeois_ dramaları ile tiyatro ve dairesiyle Kotzebue
ve anlamsız esprili jestler.

Almanya'da ortaya çıktı, bu literatüre karşı çıktı,
Geçen yüzyılın sonunda, romantik dediğimiz bir okul ve
August Wilhelm ve Friedrich Schlegel kendilerini sundu
Yönetici ajan olarak. Jena, bunların ve diğer birçok ruhun
Accord kendilerini "kapalı ve açık" buldu, yeni olan merkezdi
estetik doktrin yayılımı. Doktrin diyorum, çünkü bu okul
Geçmişin sanat işlerinin kararları ve sanat eserleri için tarifler
Gelecek ve her iki yönde de Schlegel Okulu harika
estetik eleştiriye hizmet. Bu tür sanat eserlerini değerlendirerek
Zaten vardı, hataları ve başarısızlıkları belirtildi veya
Onların esası ve güzellikleri ortaya çıktı. Tartışma ve içinde
Sanatsal eksiklikleri gösteren schlegels tamamen taklitçiydi
eski lessing; Büyük savaş bıçağına sahip olduklarını elde ettiler, ama
Ağustos William Schlegel'in kolu çok şefkatle zayıftı ve gözleri
Kardeşi Friedrich de eskisinin grev yapması için mistik bulutlandı
Güçlü ve ikincisi o kadar keskin ve doğru bir şekilde lüks. Doğru, içinde
Bir sanat eserinin güzelliklerinin belirleneceği tanımlayıcı eleştiri
Dördüncü-özelliklerinin hassas bir şekilde tespit edilmesi
ve onları istihbaratımıza getirmek-daha sonra,
Schlegels, Old Lessing hiçbir yerde değildi. Ama onların için ne diyorum
Sanat eserlerini hazırlamak için tarifler? Orada Schlegels'te bir
Lessing'de de tespit edilebileceğini düşündüğümüz zayıflık; ikincisi için
inkar etmekte güçlü olduğu kadar zayıftır. Nadiren başarılı olur
Temel bir prensipte, daha nadiren doğru olanı.
Bir felsefenin veya felsefi bir sistemin firma temelini istiyor.
Ve bu hala ne yazık ki Schlegel kardeşler için durum böyle.

Fichtean idealizminin ve Schelling'lerin etkisi konusunda çok şey çok fazla
Romantik okulda doğa felsefesi, hatta ilan edilen
ondan yayıldı. Ama burada görüyorum, en fazla, sadece etkisi
Fichte ve Schelling'den belirli düşünce parçaları ve hiç değil
bir felsefenin. Bu basit zeminde açıklanabilir
Fichte'nin felsefesi tutunmasını kaybetmişti ve Fichte'nin kendisi
Schelling'den ilkeler ve fikirlerin karışmasıyla ilgisini kaybetmek; Ve
Çünkü öte yandan, Schelling asla bir felsefe ortaya koymamıştı,
ama sadece belirsiz bir felsefe, kararsız, boş bir doğaçlama
şiirsel felsefe. Fichtean'dan olabilir
İdealizm-I'in I.
Değil-ben ve imha ediyor-romantik okulun doktrini aldığını
geç sollayıcı özellikle geliştirilen ve
Schlegels ilk başta sanat ruhu olarak kabul edilir, ama
daha sonra meyvesiz ve daha olumlu olarak değiştirildi
Schelling'in kimlik teorisinin aksiyomları. Schelling, o zaman
Jena'da öğretilen, romantik üzerinde gerçekten büyük bir kişisel etkiye sahipti
okul; O, genel olarak Fransa'da bilinmeyen şey
şair; ve teslim etmemesi gerekip gerekmediği şüpheli olduğu söyleniyor
Tüm felsefi doktrinleri şiirsel veya hatta metrik bir biçimde. Bu
Şüphe adamı karakterize eder.




 Bacharach Haham [59] (1840)

Nazik selamlama ile Bacharach Haham Efsanesi adanmış
arkadaşı Henry Laube'a yazar tarafından


Bir Parça

Çeviri Charles Godfrey Leland

Paul Bernard Thomas tarafından revize edilen çeviri


Bölüm I

Bankalarının gülümseyen yönlerini kaybetmeye başladığı Aşağı Ren'de,
Romantik yıkık kalelerle tepelerin ve uçurumların daha fazla yükseldiği yer
meydan okurcasına ve daha vahşi, sterner Majesty'ler hüküm sürüyor,
Eski zamanların garip ve korkulu hikayesi, kasvetli ve eski kasabası
Bacharach. Ancak bu duvarlar, dişsiz savaşları ve körleriyle
Köşeler ve nişleri rüzgarlar düdüğü ve serçeleri olan taretler
yuvalarını inşa etmek, her zaman bu kadar çürümüş ve düşmemişti ve bunlarda
Yoksulluğa maruz kalan, itici çamurlu şeritler
Yıkık kapı, her zaman bu kasvetli sessizliği salgılamadı
Arada sırada çocukların ağlaması, kadınların azarlanmasıyla kırılır,
ve ineklerin alçaltılması. Bu duvarlar bir zamanlar gururlu ve güçlüydü ve
Bu şeritler taze, özgür yaşam, güç ve pomp, sevinç ve
Üzüntü, çok sevgi ve çok nefret. Bacharach bir zamanlar bunlara aitti
Kuralları sırasında Romalılar tarafından kurulan belediyeler
Ren; Ve sakinleri, sonra gelen zamanlar çok
Fırtınalı ve önce Hohenstaufen'e göndermek zorunda kalsalar da ve
Sonra Wittelsbach Otoritesine, yönetilen, örneğin
Tolere edilebilir bir şekilde özgür bir milletvekilini korumak için Ren'deki diğer şehirler. Bu, ayrı sosyal unsurlardan oluşan bir ittifaktan oluşuyordu.
Patrici büyükler ve loncaların yaşlıları,
Farklı esnaflarına, ikisi de iktidar için çalıştı; böylece onlar
Dışarı soyguncu notlarına karşı direnmek ve korunmak için birliğe bağlıydı,
Yine de, sürekli olarak yerli dağılımlar vardı
tartışmalı çıkarlar. Sonuç olarak çok az sosyal vardı
ilişki, çok güvensizlik ve nadiren gerçek patlamalar değil
tutku. İktidardaki vali, Sareck'in yüce kalesinde oturdu ve
Falcon gibi aşağı indi, ne zaman çağrıldığında ve çoğu zaman değil
isminde. Din adamları, başkalarının ruhlarını karartarak karanlıkta hüküm sürdü.
Sosyal unsurların en terk edilmiş ve çaresizlerinden biri
Yavaş yavaş yerel yasalarla bağlandı, küçük Yahudi
toplum. Bu ilk olarak Bacharach'a yerleşmişti.
Romalılar ve daha sonraki Yahudilerin zulmü sırasında
Birçoğu kaçak ortak dinci sürüsü.

Yahudilerin büyük baskısı Haçlı Seferleri ile başladı ve en çok öfkelendi
on dördüncü yüzyılın ortalarında,
diğer tüm büyük kamu felaketleri gibi büyük haşere
Yahudilere atfedildi, çünkü insanlar
Tanrı'nın gazabı ve cüzamlıların yardımıyla kuyuları zehirlemişti.
Öfkeli halk, özellikle Flagellants orduları veya
Yarı çıplak erkekler ve kadınlar, kendilerini kefaret ve kendilerini kirletiyor ve
Bakire'ye çılgın bir ilahi söyleme, Güney Almanya'yı ve
O günlerde binlerce Yahudi öldürülen Rhenish eyaletleri işkence gördü
diğerleri veya onları zorla vaftiz etti. Başka bir suçlama vardı
daha erken zamanlar ve tüm Orta Çağ boyunca, hatta başlangıcına kadar
Geçen yüzyılda çok kan ve acı çekiyor. Bu çok saçma
Chronicle ve efsanede iğrenç frekansla tekrar eden hikaye,
Yahudiler kutsanmış gofretleri çaldı ve bıçaklarla deldi
kan ondan koştu; Ve buna eklendi.
Fısıh Yahudileri, kanlarını kullanmaları için Hıristiyan çocukları kızdırdı.
gece fedakarlığı.

[İllüstrasyon: Ren'de Bacharach]

Sonuç olarak, bu festival gününde Yahudiler, onların için nefret ediyorlardı
Zenginlik, dinleri ve onlardan kaynaklanan borçlar tamamen
Yıkımlarını kolayca getirebilecek düşmanlarının elleri
Böyle bir çocuk cinayetinin raporunu yayarak ve belki de
Gizlice kanlı bir bebeğin cesedini bir Yahudi'nin evine koyuyor
sanık. Sonra geceleri dualarında Yahudilere saldırırlardı ve
Cinayet, yağma ve vaftiz et; Ve büyük mucizeler işlenmiş olurdu
Kilisenin sonunda kanonlaşacağı ölü çocuk tarafından.
Saint Werner bu kutsal varlıklardan biri ve onuruna göre
Oberwesel'den muhteşem manastır kuruldu. İkincisi şimdi
Ren üzerindeki en güzel kalıntılar ve Gotik ihtişamıyla
Uzun ogival pencereleri, gururlu ve yüce sütunlar ve muhteşem
taş oyma, bazılarında dolaştığımızda garip bir şekilde bizi büyütür
Parlak, Yeşil Yaz Günü ve kökeninin hikayesini bilmiyorum. İçinde
Bu azizin onuru,
Ren ve sayısız Yahudi öldürüldü ve kötü muamele gördü. Bütün bunlar oldu
1287 yılında; ve bu aziz Werner'in burada
Kiliseler durdu, Yahudiler çok sefalet ve zulüm yaşadı. Fakat,
iki yüzyıl sonra orada kaldılar, böyle bir
Popüler öfkenin salgınları, ancak sürekli olarak da olsa
ve tehditler.

Yine de ondan nefretle daha fazla ezildikleri takdirde, o kadar çok
Bacharach Yahudileri ciddiyetle ve şefkatle yerli olarak
içinde yaşam, ve daha derin olan, dindarlık ve aralarındaki büyüme ve
Tanrı korkusu. Tanrı'ya verilen bir yaşamın ideal bir örneği,
Hala genç bir adam olsa da, çok geniş olan Haham İbrahim
onun öğrenmesi. Bacharach'ta doğdu ve babası,
Haham ondan önce, onu son isteğiyle suçlamıştı.
o ofise hayat ve korkudan asla ayrılmayacak
hayat. Bu komut, nadir kitaplarla dolu bir dolap hariç, hepsi
Yoksulluk ve öğrenme içinde yaşayan ebeveyninin onu terk ettiğini.
Ancak Haham İbrahim çok zengin bir adamdı, çünkü tek ile evlendi
Babasının kız kardeşinin kızı, müreffeh bir satıcı olan
mücevher ve malları miras aldı. Birkaç dedikodu
Topluluk ara sıra hahamın para için evlendiğini ima etti. Ancak
Kadınlar bunu reddetti, hahamın uzun süredir gittiğini ilan ederek
İspanya, "Güzel Sara" a aşık olmuştu ve nasıl sahip olduğunu hatırlıyor
yedi yıl boyunca dönüşünü beklerken, aslında
Zaten onu babasının isteğine karşı ve hatta onsuz bir
Betrothal halkası tarafından kendi rızası. Her Yahudi için bir Yahudi kız yapabilir
Yasal karısı, eğer parmağına bir yüzük koymayı başarabilirse ve
Aynı zamanda şöyle deyin: "Yasasına göre, karım için seni alıyorum
Musa ve İsrail. "Ve İspanya'dan bahsedildiğinde, aynı dedikodular
Aynı önemli şekilde gülümsemeyecek, hepsi belirsiz yüzünden
Haham İbrahim'in Kutsal Yasayı incelemesine rağmen söylentiler
Toledo'daki teolojik okulda yeterince çalışkan
yine de Hıristiyan gümrüklerini takip etti ve alışkanlıklarla dolu
Ücretsiz düşünme, o zamanlar olan İspanyol Yahudilerin çoğu gibi
çok dikkat çekici bir kültür elde etti.

Ve yine de kalplerinin dibinde bu dedikodular böyle bir inanç koymaz
raporlar; İspanya'dan döndüğünden beri günlük hayatı
Haham her şekilde saf, dindar ve ciddi olmuştu. Her şeyi yaptı
özenli tüm dini gelenek ve törenlerin detayı
vicdan; Her Pazartesi ve Perşembe günleri oruç tuttu-sadece
Şabatlar ve bayram günleri et veya şaraba şımarttı; Onun zamanı
Dua ve çalışmada geçti; Gün geçtikçe yasayı öğretti,
Şöhreti Bacharach'a çekilmişti; Ve gece yıldızlara baktı
Cennet veya güzel Sara'nın gözlerine. Evli hayatı
Çocuksuz, ama evinde yaşam veya şiir eksikliği yoktu. .
Sinagogun yakınında duran evinde büyük salon,
tüm topluluk, böylece insanlar tören olmadan içeri ve dışarı çıktı, bazıları
Kısa dualar sunmak için, diğerleri haber toplamak veya danışmanlık yapmak
başı belada. Burada çocuklar Şabat Sabahlarında oynadı
Haftalık "bölüm" okunuyordu; Burada insanlar düğün ve cenaze için bir araya geldi
alaylar ve kavga veya uzlaştırıldı; Burada da,
Soğuk sıcak bir soba ve aç olanlar, iyi yayılmış bir masa buldu.
Ve dahası, haham ve karısı, çok sayıda
akrabaları, kardeşleri ve çocukları ve bir
Hepsi Haham'a bakan sonsuz amca ve kuzen dizisi
ailenin başı olarak ve kendilerini evinde evde yaptı,
Asla tüm harika festivallerde onunla yemek yememiyor.

Haham'ın evindeki bu büyük toplantılar arasında özel yıllık
Fısıh kutlaması, çok eski ve dikkat çekici bir şölen
Dünyanın dört bir yanındaki Yahudiler hala her yıl Nissen,
Mısır köleliğinden kurtuluşlarını ebedi anılar.
Bu aşağıdaki gibi gerçekleşir:

Karanlık olur olmaz ailenin matronu lambaları aydınlatır, yayılır
masa kulağı, Mayasız'ın üç düz somunundaki yerler
Ekmek, onları peçeteyle kaplar ve üzerlerinde altı küçük yemek yerleri
sembolik yiyecekler, yani bir yumurta, marul, atlı, atlı,
Bir kuzu kemiği ve kuru üzüm, tarçın ve fındık karışımı. -Den
Bu masa ailenin babası tüm akrabalarıyla birlikte oturuyor ve
arkadaşlar ve onları _agade_ adlı çok meraklı bir kitaptan okuyor,
içeriği atalarının efsanelerinin garip bir karışımı olan,
Mısır'ın harika masalları, tartışmalı teoloji, dualar ve
festival şarkıları. Bu ziyafet sırasında bir büyük akşam yemeği var ve hatta
Okuma sırasında belirtilen zamanlarda sembolik tatma
Fısıh ekmeğinin yiyecek ve nibbling'i, dört bardak kırmızı şarap
sarhoş. Kederli bir şekilde neşeli, ciddi eşcinsel ve gizemli bir şekilde sırlar
eski karanlık efsane, bu gece festivalinin karakteri ve
_agade_'in okunduğu geleneksel şarkı tonlama
baba ve şimdi ve sonra dinleyiciler tarafından koroda yeniden örtüldü, önce
Bir ürpertide olduğu gibi en iç ruhu heyecanlandırır, sonra annenin
ninni ve tekrar aniden uyanmaya kadar marş olur, bunlar bile
Uzun zamandır babalarının inancından uzaklaşan ve koşan Yahudiler
Garip sevinçler ve onurlardan sonra,
Fısıh şarkılarının eski, tanınmış tonlarının çınlaması şansı
kulaklar.

Ve böylece Haham İbrahim bir zamanlar akrabalarıyla çevrili büyük salonuna oturdu,
öğrenciler ve diğer birçok konuk, büyük bayramı kutlamak için
Fısıh. Her şey alışılmadık derecede parlaktı; masanın üzerinde asılı
Altın saçakları yere dokunan goll olarak işlemeli ipek gölgelik; .
Sembolik gıda tabakları, uzun şarap kadehleri ​​gibi davetkar bir şekilde parladı,
Kutsal Efsanelerde Sahnelerin Kabartmalı Resimleri ile süslenmiş. Adamlar oturdu
Siyah pelerinleri ve siyah alçak şapkaları ve beyaz yakalar, kadınlar
Lombard malzemelerinin harika ışıltılı giysileri, başlarında giyildi ve
Gümüş Sabbath Lambası Döküm
Ebeveynlerin ve çocukların neşeli, dindar yüzlerine şenlikli ışığı.
Bir sandalyenin mor kadife yastıklarında, diğerlerinden daha yüksek,
Gelen, özel olarak istediği gibi, Rabbi İbrahim, okuyan ve söyleyen
_Agade_, eşcinsel meclis katılırken veya atananlara cevap verirken
yer. Haham ayrıca öngörülen siyah festival giysisini giydi, onun
asil şekillendirilmiş, ancak biraz şiddetli özellikler
Her zamanki gibi, dudakları koyu kahverengi sakalından sanki sanki
Fain nazik bir şey söylerken, gözlerinde mutlu görülebilir
Bazı garip önsöz ile birleştiğinde anılar. Güzel Sara, kim
Hostes olarak kocasıyla yüksek kadife yastıkta oturdu, hiçbiri yoktu
mücevherlerinden-hiçbir şey ama beyaz keten ince formunu sardı ve
masum yüz. Bu yüz, tüm Yahudi gibi bile dokunaklı güzeldi
Güzellik tuhaf bir şekilde hareket eden bir türdür; derinliğin bilinci için
sefillik, acı iğrençlik ve kötü tehlikeler ortasında
akraba ve arkadaşlar yaşıyor, güzel özelliklerine bir
ruhlu üzüntü ve dikkatli, sevgi dolu kaygının ifadesi
Özellikle kalplerimizi taklit ediyor. Yani bu akşam güzel Sara oturdu
Kocasının gözlerine bakarak, ancak her zamankinden ve anon
Ondan önce yatan _agade_ güzel parşömen kitabı
altın ve kadife.

[İllüstrasyon: Bacharach'taki Ev]

Üzerinde eski şarap lekeleri olan eski bir yadigardı ve gelmişti
Büyükbabasının günlerinden aşağı; Ve içinde pek çok cesurca vardı
ve küçük bir kız olarak sık sık sahip olduğu parlak renkli resimler
Fısıh akşamlarına çok hevesle baktı. Her türlü temsil ettiler
Mukaddes Kitap Olayları-Abraham Babasının İdolleri Bir Çekiçle Kırılın
ve ona görünen melekler; Moses Mizri'yi öldürüyor; Firavun oturuyor
tahtında belirtin ve kurbağalar ona bile huzur vermiyor
masa; Boğularak ölümü-Rab övülebilir!-
İsrail ihtiyatlı bir şekilde Kızıldeniz'i geçiyor ve sonra açık ağızlı duruyor,
Sina Dağı'ndan önce koyunları, inekleri ve öküzleri ile; Dindar Kral David
arp oynamak; Ve son olarak, Kudüs, kuleleriyle ve
Battlements, batan güneşin ihtişamında parlıyor. İkinci şarap fincanı servis edilmişti, konukların yüzleri ve sesleri
daha merhamet ve haham büyüyordu, bir somunu mazerık almamıştı
ekmek ve neşeli bir gülümsemeyle yükseltti, bu kelimeleri okuyun
_Agade_: "Bak! Bu, babalarımızın Mısır'da yediği yiyecek!
Aç olan herkes gelip tadını çıkarın! Bırakın herkes
Kederli gelin ve Fısıhlarımızın sevincini paylaşın! Bu yıl kutluyoruz
Burada, ama yıllar içinde İsrail topraklarına gelecek. Bu yıl biz
Bunu hizmetkar olarak kutlayın, ama yıllarda özgürlük oğulları olarak gelecek! "

Sonra salon kapısı açıldı ve iki uzun boylu, soluk adam, çok gevşek sarılmış
Pelerinler, girildi ve şöyle dedi:

"Barış seninle olsun. Biz bir yolculuğa olan inancın adamıyız ve
Fısıh şanzını sizinle paylaşın! "Ve haham derhal yanıtladı ve
nazikçe:

"Barış seninle ol! Yanımda otur!" Hemen iki yabancı
Masaya oturdu ve haham okudu. Birkaç kez
Diğerleri ondan sonra bir cümleyi tekrarlıyorlardı,
karısı; Bir keresinde, bu akşam eski mizahi sözle
Bir ailenin İbranice babası kendini kral olarak görüyor, dedi ona,
"Sevin, oh kraliçem!" Ama üzücü bir gülümsemeyle cevap verdi, "Prens
İstemek, "_agade_'de bir pasaj olarak o bir oğlun anlamı
gerektirir, babasına belirli bir kelime formülü ile sormalıdır,
Festivalin anlamı? Haham hiçbir şey söylemedi, ama
parmağını _agade_'in açılmış bir sayfasına, üzerinde güzeldi
Üç meleğin İbrahim'e nasıl geldiğini gösteren resim
Bu arada kadınsı tarafından çağrılan karısı Sara tarafından bir oğlu olurdu
Merak, çadır kapısının arkasındaki her şeyi sinsice dinliyor. Bu
Küçük işaret, güzel yanakları renklendirmesine üç katlı bir allık yaptı
Sara, önce aşağıya baktı ve sonra kocasına hoş bir şekilde baktı,
Rabbi Eliezer, How How Jesua, harika hikayeyi kim görmeye devam etti.
Haham Asaria, Haham Akiba ve Haham Tarphen Bona-Brak'ta uzanan oturdu,
ve Mısır'dan çıkışın bütün gece uzunluğunda konuştu.
öğrenciler onlara bunun gün ışığı olduğunu ve büyük olduğunu söylemeye geldi
Sinagogda sabah duası okunuyordu.

Güzel Sara, onu dinleyerek dinlerken ve ona bakarken otururken
Kocası, yüzünün aniden bir acı ifadesi olduğunu gördü veya
Korku, yanakları ve dudakları ölümcül solgunlaşır ve gözleri sertleşir
İki buz topu gibi; Ama hemen hemen bir öncekini geri kazandı
soğukkanlılık ve neşe, yanakları ve dudakları kırmızı büyüdü ve o
Gecelikle ona baktı-değil, sanki garip, vahşi bir mizah gibi görünüyordu
Doğası için yabancı gibi, onu ele geçirmişti. Güzel Sara
tüm hayatı boyunca daha önce hiç bulunmadığı için korkmuş ve soğuk
Shudder bundan geçti-daha az anlık tezahürü
kocasının yüzünde gördüğü aptal korku
onu takip eden ve şimdi yavaş yavaş gelişen neşe
sevinçli komikliğe. Haham, ilk önce
kulak, sonra diğer yandan, sakalını gülünç bir şekilde çekti ve büktü ve
_agade_ metinleri sanki lokal şarkılarmış gibi söyledi; Ve
Mısır vebaların numaralandırılması, burada düşmenin olağan olduğu
Tam şarap fişekinde işaret parmağı ve yapışan damlaları çevirin,
yanındaki genç kızlara kırmızı şarapla serpildi, böylece
Yüksek kahkahalarla birlikte şımarık yakalar üzerinde harika bir ağlama. Her
Moment Beautiful Sara bu konvulsif tarafından daha da şaşırıyordu
kocasının merhameti ve isimsiz korkularla ezildi
O olan golling ışıltılı misafirlerin vızıldayan sürüsüne baktı.
Burada ve orada kendilerini rahatça zevk alıyorum, ince nibbling
Fısıh kekleri, şarap içme, dedikodu veya sevinçle yüksek sesle şarkı söyleme.

Sonra akşam yemeği zamanı geldi. Hepsi yıkamak için yükseldi ve güzel Sara
Kabartmalı altınla zengin bir şekilde süslenmiş büyük gümüş havzayı getirdi
su sırayla tüm konuklardan önce tutulan rakamlar
ellerinin üzerine döküldü. Bunu haham için yaparken verdi
Onun önemli bir bakış ve sessizce kapıdan çıktı. Ne zaman
Güzel Sara ondan sonra dışarı çıktı, elini kavradı ve
En büyük acele onu Bacharach'ın karanlık şeritlerinde acele etti
Ren boyunca Bingen'e giden karayoluna şehir kapısı.

Emin olmak için hafif ve yıldızlı olan bahar gecelerinden biriydi
Yeter, ancak ruha garip, tuhaf duygularla ilham verir. Orada
Çiçeklerin kokusunda cenaze bir şeydi, kuşlar cıvıltı
Kindar ve aynı zamanda endişeli bir şekilde, ay kötü niyetli
Karanlık mırıldanma akışı üzerinde sarı ışık çizgileri, yüce bankalar
Ren'den devlerin kafalarını tehdit eden belirsiz görünüyordu. Bekçi
Kale kulesinde Strahleck bir melankolik patlama patlattı ve onunla
Saint Werner'in cenaze çanını sarsıcı bir uyumsuzluk içinde çaldı.

Güzel Sara hala sağ elinde gümüş havza vardı,
Haham onun sola kaldı ve parmaklarının buz gibi olduğunu hissetti ve
kolunun titrediğini; Ama yine de sessizce onunla devam etti,
Belki de kocasına körü körüne itaat etmeye alışmış olduğu için
ve tartışmasız-belki de, dudakları ile sessizdi
korku ve kaygı.

Lorch'un karşısındaki Castle Sonneck'in altında Hamlet'in bulunduğu yer hakkında
Nieder Rheinbach şimdi yatıyor, üzerinde duran bir uçurum var
Ren Bankası. Haham bunu karısıyla yükseldi, etrafına baktı
her tarafı ve yıldızlara baktı. Titreyen ve titreme, olduğu gibi
Ölüm acısı, güzel Sara solgun yüzüne baktı, görünen görünüyordu
Ay ışığında korkunç ve sırayla ağrı, terör, ifade ediyor gibiydi.
dindarlık ve öfke. Ama haham aniden elinden kopardığında
gümüş havza ve onu Ren'e attı, artık olamazdı
Belirsizliğin acısına katlanın ve ağlamak "_schadai_,
Merhamet! "
karanlık gizem.

İlk başta konuşamayan haham, dudaklarını bir
ses; Ama sonunda ağladı, "Ölüm meleğini görüyor musun?
Aşağıda Bacharach'ı süpürüyor. Ama kılıcından kaçtık. Tanrı Olun
Övgü! "Sonra, hala heyecanla titreyen bir sesle ona söyledi.
Bu, mutlu ve rahat bir şekilde _agade_ söylerken, o
masanın altına baktı ve ayaklarında kanlı gördü
Küçük bir çocuğun cesedi. "O zaman biliyordum," diye devam etti haham, "
İki konuk İsrail topluluğundan değil,
Godless, bu cesedi gizlice eve getirmek için plan yaptı
bizi çocuk öldürenle suçlayacak ve insanları yağmalamaya karıştıracak
ve bizi öldür. Bu işten gördüğüm bir işaret vermiş miydim
Karanlık, üzerimde yıkım getirmeliydim
Ve benim ve sadece zanaatla hayatımızı kurtardım. Tanrı ol! Üzmek
Değil, güzel Sara. Akrabalarımız ve arkadaşlarımız da kurtarılacaktır; BT
Sadece sefillerin istediği kanımdı. Onlardan kaçtım ve
Gümüş ve altınımdan memnun olacaklar. Benimle gel güzel
Sara, başka bir ülkeye. Talihsizliği arkamızda bırakacağız ve böylece
Bizi takip etmeyebilir Gümüş ewer attım, sonuncum
Mallar, bir teklif olarak. Babalarımızın Tanrısı bizi terk etmeyecek.
Aşağı insin, yorgun. Teknesinin yanında duran aptal William var;
Bizi Ren'i sıraya koyacak. "

Suskun ve her uzuv kırılmış gibi, güzel Sara
Onu yavaşça bankaya taşıyan hahamın kolları. Orada durdu
William, sağır ve aptal ama çok yakışıklı bir genç,
Haham'ın komşusu olan yaşlı koruyucu anne, balık yakaladı ve sattı ve
teknesini bu yerde tuttu. Sanki bölmüş gibiydi
İbrahim'in niyeti ve onu bekliyordu, sessiz dudaklarında
İhale sempatisi ve büyük mavi gözlerinin bir ifadesi vardı
Güzel Sara'da derin anlamda olduğu gibi dinlendi, onu kaldırdı
dikkatlice tekneye.

Sessiz gençliğe bakış, güzel Sara'yı uyuşukluğundan itti,
Ve bir keresinde kocasının ona söylediği her şeyin olmadığını fark etti
sadece bir rüya. Yanaklarının üzerine bir acı gözyaşı akışı döküldü,
giysi kadar beyazdı. Böylece tekneye oturdu, ağlayan bir görüntü
beyaz mermerden ve onun yanında oturdu kocası ve aptal William
yoğun bir şekilde kürek çekiyordu.

Küreklerin ölçülen ritmi veya sallanmasından kaynaklanıyor olsun
Tekne veya bu dik bankalardan gelen taze parfümün sevinci
büyüyor, en kederli kalp bile muhteşem bir şekilde
İlkbaharda bir gecede rahatladığında, küçük bir
Sevgili, Ren'in sırtı sularında tekne. Çünkü gerçekte,
İyi kalpli, yaşlı Baba Ren, çocuklarının ağladığını görmeye dayanamaz ve
Yani, gözyaşlarını kuruturken, onları güvenilir koluna sallar ve onlara
En güzel hikayeleri ve onlara en altın hazinelerini vaat ediyor,
Belki de eski, eski, uzun soluklu Nibelungen istifi bile. Yavaş yavaş
Güzel Sara'nın gözyaşları akmayı bıraktı; Aşırı üzüntüsü gibi görünüyordu
fısıldayan dalgalar tarafından yıkandı, evi hakkındaki tepeler bade
O en hassas veda. Ama özellikle samimi veda gibi görünüyordu
En sevdiği dağ olan Kedrich'in selamlaması; ve zirvesine çok uzak
Garip ay ışığı, uzanmış bir bayan gördüğünü hayal etti.
kollar, aktif küçük cüceler mağaralarından çıkarken
kayalar ve bir binici tam dörtnala yan yana koştu. Güzel
Sara sanki tekrar çocukmuş gibi hissetti ve bir kez daha oturuyordu
Cesur masallarını söyleyen Lorch'tan teyzesinin turu
çalınan küçük hanımı cücelerden kurtaran cesur şövalye ve diğer birçok
Orada harika wispertalin gerçek hikayeleri, kuşlar
Erkekler ve iyi, itaatkar olan zencefilli topraklar kadar mantıklı bir şekilde konuşun
Çocuklar Gidiyor ve Büyülü Prensesler, Şarkı Söyleyen Ağaçlar, Kristal
Kaleler, Altın Köprüler, Gülen Su Çapaları .... Ama aniden
Müzik notlarını göndermeye başlayan bu hoş masalların ortası
Ve güzel ışıkla parıldamak için, güzel Sara onun sesini duydu
baba, fakir teyzeyi böyle saçmalığın içine koyduğu için azarlamak
çocuk başı. O zaman ona sanki onu küçük bir şekilde koymuş gibi görünüyordu
babasının kadife kaplı sandalyenin önünde dışkı ve yumuşak bir
El, uzun saçlarını yumuşattı, çok memnun gibi gülümseyerek, sallanırken
Kendini rahatça, Sabbath Mavi İpek'in giyinmesi.
Evet, bu Şabat olmalı, çünkü çiçekli örtü yayıldı.
Tablo, odadaki tüm mutfak eşyaları, cam gibi cilalanmıştı,
Beyaz sakallı usher babasının yanına oturdu, kuru üzüm ve
İbranice Konuşmak; Küçük İbrahim bile çok büyük bir kitapla geldi,
ve kutsalın bir kısmını açıklamak için amcasının mütevazı bir şekilde yalvardı
Kutsal Yazılar, geçmişte çok şey öğrendiğini kanıtlayabilir
hafta ve bu nedenle çok övgü-ve karşılık gelen miktarda
kekler .... o zaman delikanlı kitabı sandalyenin geniş koluna koydu ve
Yakup ve Rachel'ın tarihini ortaya koydu-Jacob sesini nasıl yükseltti
ve kuzeni Rachel'ı ilk gördüğünde ağladı, nasıl konuştu
Kuyu tarafından ona güvenerek, yedi yıl için nasıl hizmet etmek zorunda kaldı
onu ve zaman ne kadar çabuk geçti ve sonunda nasıl evlendi ve
Onu sonsuza dek sevdim .... o zaman hepsi bir kerede güzel Sara
Babasının neşeli sesle nasıl ağladığını hatırladı, "Sen de olmazsın
Kuzeniniz Sara ile evlenir mi? "Hangi küçük İbrahim Gravely
"Yapacağım ve o da yedi yıl bekleyecek. " Bunlar
Anılar Alacakaranlık Gölgeleri Gibi Çaldı Gençlerin Ruhu
karısı ve o ve onun küçük kuzeninin nasıl olduğunu hatırladı-şimdi çok büyük bir adam
ve kocası-birlikte yapraklı tabernacle çocukları olarak oynadı; Nasıl
Eşcinsel halılar, çiçekler, aynalar ve yaldızlı
elma; İbrahim onu ​​ne kadar az okşadı.
Yavaş yavaş büyümeye başladı ve daha fazla ilgilenmeye başladı ve
Sonunda bir adam oldu ve onu neredeyse hiç fark etmedi .... ve şimdi o
Cumartesi akşamı sadece odasında oturuyor; Ay parlıyor
parlak. Aniden kapı açılır ve kuzen Abraham, seyahat ederken
Garb ve ölüm kadar soluk, girer, elini kavrar, altın bir yüzük koyar
Parmağını ve ciddiyetle, "Seni karım olmaya götürüyorum,
Tanrı ve İsrail yasalarına göre. "" Ama şimdi "diye ekliyor,
Titreyen ses, "Şimdi İspanya'ya gitmeliyim. Elveda! Yedi yıl boyunca sen
Beni beklemeli. "Onunla acele etti ve ağlayarak Sara,
kükreyen ve öfkelenen babasının hikayesi, "saçını kesti
Sen şimdi evli bir kadınsın. "Sonra İbrahim'den sonra binmek istedi
Onu bir boşanma mektubu yazmaya zorlayın; Ama İbrahim tepelerin üzerindeydi
Ve çok uzakta ve baba sessizce evine döndü. Ve ne zaman
Güzel Sara, botlarını çizmesine yardım ediyordu ve
İbrahim'in yedi yıl içinde geri döneceğini söyleyerek onu yatıştırın, lanetledi,
ve diye bağırdı, "yedi yıl dilenci olacaksın" ve kısa bir süre sonra
ölü.

Ve çok eski anılar ruhundan acele bir oyun gibi süpürüldü
Gölgeler, garip bir şekilde karışan ve harmanlama, aralarında
Onlar geldi ve yarı evlat, yarı garip sakallı yüzler ve büyük gitti
Çiçekler muhteşem yayılan yeşillik. Sonra Ren görünüyordu
_agade_ ve sularından resimleri mırıltıyla,
Hayat kadar büyük, ama vahşi ve çarpık, tek tek ortaya çıktı. Oradaydı
Peder İbrahim, putları endişeyle parçalara ayıran
Hemen tekrar birlikte uçtu; Mizri kendini şiddetle savunuyor
Deli Musa'ya karşı; Sina Dağı yanıp sönen ve yanan; Kral
Firavun Kızıldeniz'de yüzerek, sivri altın taçını sıkıca tutarak
Dişlerinde, insan yüzleri olan kurbağalar arkada,
Köpükleme, kükreyen dalgalar ve karanlık bir dev, tehdit eden
altında.

Bishop Hatto'nun fare kulesiydi ve tekne sadece
Bingen Eddy'den çekim. Bu zamana kadar güzel Sara vardı
Biraz hayallerinden uyandı ve tepelere baktı
kıyı, kalelerin ışıklarının ışıltılı olduğu zirvelerde ve
Ay ışığında parıldayan sis, başlıyor
yükselmek için. Aniden arkadaşlarını ve akrabalarını görüyordu, onlar gibi,
ceset benzeri yüzler ve akan örtülerle, korkunç alayı geçti
Ren boyunca .... dünya gözlerinin önünde karardı, buz gibi bir akım
ruhundan koştu ve sanki uyurmuş gibi, sadece hahamları duydu
Bir ölüm yatağındaymış gibi, gece ödemesini yavaş ve acı verici bir şekilde tekrarlamak.
Rüya gibi, "on bin sağa, on
Kralı terörlerden korumak için bin sola bin
gece."

Sonra bir kerede baskıcı kasvet ve terör vefat etti, karanlık
Perde cennetten yırtılmıştı ve çok üstünde kutsal şehir ortaya çıktı
Kudüs, kuleleri ve kapıları ile; Tapınak altın içinde parladı
ihtişam ve ön mahkemesinde Sara babasını sarı olarak gördü
Sabbath giyinmiş, iyi memnun gibi gülümsüyor. Tüm arkadaşları ve
Akrabalar tapınağın yuvarlak pencerelerinden bakıyordu,
onu samimi bir şekilde selamlıyor; Kutsalların kutsalında dindar dindar kral David,
mor mantosu ve altın tacı ile; Şarkısını tatlı bir şekilde çaldı ve
Arpının tonları ve mutlu gülümseyen güzel Sara uyandı.


Bölüm II

Güzel Sara gözlerini açarken neredeyse ışınlar tarafından göz kamaştırdı
güneşin. Büyük bir şehrin yüksek kuleleri ondan önce yükseldi ve aptal
William, kürek dikiyle teknede duruyordu, itiyor ve
Birçok geminin canlı karışıklığı yoluyla, eşcinselleri
Pennons ve flamalar, mürettebatları ya boş bakan
Yoldan geçenler, ya da göğüs, balya ve fıçılarla yoğun bir şekilde yükleniyorlardı
onları kıyıya taşıyacak çakmaklar. Ve her şey bir
sağır edici gürültü, Steersmen'in sabit Halloh ağlaması, çağrısı
kıyıdan tüccarlar ve özel ev yetkililerinin azarlanması
Kırmızı paltolarında ve beyaz maces ve beyaz yüzleriyle
Tekneden tekneye atladı.

"Evet, güzel Sara," dedi haham, neşeyle karısına gülümseyerek,
"Bu ünlü, özgür, emperyal ve ticari şehri
Frankfort-on-the-Main ve şimdi nehir Main'i geçiyoruz. Yapmak
Orada yeşil ile çevrili hoş görünümlü evleri görüyorsunuz
tepeler? Bu, topal gumpert'ımızın bize getirdiği Sachsenhausen
Tabernacles bayramı için ince myrrh. İşte güçlü görüyorsun
On üç kemeriyle ana köprü, birçok erkeğin, vagonun ve
Atlar güvenli bir şekilde geçebilir. Ortasında küçük evin ortasında
Teyze Taeubchen, altı ödeyen vaftiz edilmiş bir Yahudi yaşadığını söylüyor
Yahudi cemaati nedeniyle Farthings, getiren her insana
ona ölü bir sıçan; çünkü Yahudiler her yıl her yıl teslim etmek zorunda kalıyorlar
Eyalet Konseyi Beş Bin Sıçan Tails. "

Frankfort Yahudilerinin zorunlu olduğu bu savaş düşüncesinde
Sıçanlarla ücret, güzel Sara gülerek patladı. Parlak
Güneş ışığı ve şimdi ondan önce yeni eşcinsel dünya
Geçtiğimiz gecenin dehşetinden ve dehşetleri ruhundan ve olduğu gibi
Dumb William ve kocası tarafından tekneden karaya yardım etti, hissetti
neşeli bir güvenlik duygusu gibi ilham aldı. Uzun zamandır aptal William
Onun güzel, derin mavi gözlerini onun üzerine düzeltti, yarısı ne yazık ki, yarısı
Neşeli ve sonra hahamlara önemli bir bakış atarak fırladı
Teknesine geri döndü ve yakında gözden uzak kaldı.

"Aptal William ölen kardeşime çok benziyor," dedi güzel Sara.
"Bütün melekler birbirine benziyor," diye cevapladı haham; Ve karısını alarak
el, onu kıyıdaki yoğun kalabalığın içinden geçti, olduğu gibi
Paskalya fuarının zamanı, çok sayıda ahşap kabin olmuştu
tüccarlar tarafından dikildi. Sonra kasvetli ana kapıdan geçerek,
Kendilerini çok gürültülü bir kalabalıkta buldular. Burada, dar bir sokakta,
Dükkanlar, her zamanki gibi her evin yanında duruyordu
Frankfort, ticarete özel olarak uyarlanmış. Üzerinde pencere yoktu
zemin kat, ama geniş, açık kemerler, böylece yoldan geçen, bakıyor
İçinde, bir bakışta satılık olan her şeyi görebiliyordu. Ve ne kadar şaşkın
Güzel Sara, muhteşem malların kitlesindeydi ve
Daha önce hiç görmediği gibi ihtişam! Burada duruyordu Venedikliler
Orient ve İtalya'nın tüm lükslerini ucuza sundu ve güzel
Sara, süs eşyaları ve mücevherlerin görülmesiyle büyülenmişti, eşcinsel
Kapaklar ve Boutes, altın bilezikler ve kolyeler ve tüm ekran
kadınların bu kadar hayran kaldığı ve giymeyi sevdiği finery. Zengin işlemeli
Kadife ve ipek eşyaları güzel Sara ile konuşmaya adil görünüyordu ve
yanıp sönmek ve Strange anısına geri döner ve o
Gerçekten yine küçük bir kızmış gibi hissettim ve teyze taeubchen gibi
sözünü tutmuş ve onu Frankfort fuarına götürmüştü ve sanki
şimdi sahip olduğu güzel giysilerin önünde duruyorlardı
çok duydum. Gizli bir sevinçle geri alması gerektiğini yansıttı
Onunla Bacharach'a ve iki küçük kuzeninden hangisi, Posy ve
Birdy, bu mavi ipek kuşak ve yeşil olup olmadığını tercih eder
Çoraplar Little Gottschalk'a uyacaktı. Ama hepsi bir kerede parladı
O, "Ah, Tanrım! Şimdi hepsi büyüdü ve dün
Katledildi! "Ürküttü ve bir önceki gecenin resimleri onu doldurdu
Yine tüm korkularıyla ruh. Ama altın kaplı bezler
binlerce bir gözüyle bir kez daha parıldadı ve kasvetli sürdü
zihninden düşünceler ve kocasının yüzüne baktığında o
Bulutlardan arınmış olduğunu gördüm ve alışkanlığını, ciddi bir şekilde taşıyordu
Naziklik. "Gözlerini kapat Sara!" dedi haham ve karısını yönetti
kalabalığın içinden.

Ne eşcinsel, aktif bir taht! En önemlisi,
Birbirinizi pazarlık sunmak ya da birlikte konuşmak ve
parmaklarında toplanma veya ağır yüklü hamalları takip ederek,
Köpek-trot lojmanlarına yol açıyordu. Başkalarının yüzleri tarafından
Meraktan geldikleri görülebilir. Yoğun konsey üyesi
Scarlet pelerini ve altın zinciri tarafından tanınabilir; Siyah,
Pahalı görünümlü, şişlik yelek onurlu ve gururlu olana ihanet etti
vatandaş. Demir sivri bir helmet, sarı deri bir herif ve çıngıraklı
Bir pound ağırlığında Spurs, ağır süvari adamını gösterdi. Çok az
Kaşın üzerinde bir noktada bir araya gelen siyah kadife kapaklar, orada
birçok pembe kız yüzüydü ve sonra koşan genç arkadaşlar
Onlar, kokudaki av köpekleri gibi, bittiklerini gösterdi
Saucesy tüylü kapakları, gıcırdayan zirve ayakkabıları,
ve bazıları bir tarafta yeşil olan renkli ipek giysileri
Ve diğer tarafta kırmızı, ya da sağda bir gökkuşağı gibi çizgili ve
Solda birçok renkte harlequin kareleriyle damla, böylece
Deli gençler ortada bölünmüş gibi görünüyordu.

Kalabalık tarafından taşınan haham ve karısı Roemer'a geldi.
Bu, evlerle çevrili şehrin büyük pazar yeri
High Gables ve adını muazzam bir binadan alır, "The Roemer"
Sulh Hafif tarafından satın alındı ​​ve kasaba salonu olarak adanmıştı. İçinde
Alman İmparatoru seçildi ve turnuvalar sıklıkla
tutulmuş. Bu spora tutkuyla düşkün olan Kral Maximilian
Frankfort'ta ve onuruna bir gün önce harika oldu
Roemer'da eğim. Birçok boş adam hala üzerinde duruyordu.
marangozlar tarafından kaldırılan iskele, dükün nasıl
Brunswick ve Brandenburg'un Margrave'i
Davulların ve trompetlerin sesinin ortasında ve Lord Walter
Vagabond ayının şövalyesini eyerinden devirmişti
Şiddetle mızrakların parçalanmasının havaya uçarken
uzun boylu, adil saçlı kral Max, mahkemelerinin arasında duran
balkon, sevinç için ellerini ovuşturdu. Altın afişler hala olacaktı
Balkonlarda ve kasaba salonunun gotik pencerelerinde görülür. .
Pazar yerinin diğer evleri hala da şenlikli bedecked
ve kalkanlarla, özellikle de afişle süslenmiş
elinde bir serçe hawk ve bir maymun olan bir kızlık boyanmış
ona bir ayna tutarak. Üzerinde duran birçok şövalye ve bayan
Balkon animasyonlu sohbet veya kalabalığa bakıyordu
Aşağıda, vahşi gruplar ve alaylarda ileri geri yükselen.
Her yaştan ve rütbeden ne kadar çok avcı birlikte kalabalıktı
Meraklarını tatmin etmek için! Gülüyordu, homurdanıyordu,
Her seferinde çalma, kaburga geçirme, hurrahing, her zaman ve sonra
Kırmızı bir pelerin içinde ve palyaço ile ve
Maymun, yüksek bir stand üzerinde yüksek bir duruşta kendi yeteneğine sahipti ve
Muhteşem tentürlerinin ve tuzlarının övgülerini çalıyor, o
bir yaşlı kadın tarafından getirilen bardak idrarın ciddiyetle inceledi veya
Kendini fakir bir köylü dişini çekmek için uyguladı. İki eskrimci,
Eşcinsel kurdelelerde dans etmek ve rapierlerini markalamak, sanki
kaza ve büyük görünen öfke ile kesmeye ve geçmeye başladı; ama sonra
her biri diğerinin yenilmez olduğunu ilan etti ve
Koleksiyon. Sonra yeni organize edilmiş okçu lonca ile yürüdü
davulcular ve piperler ve bunların ardından
Seyahat eden bir sürü sürüsünün başında kırmızı bir bayrak taşımak,
Wuerzburg'da "kıç" olarak bilinen genelevden gelen ve
Son derece onurlu yetkililerin onları tayin ettiği Rosendale
Fuar sırasında çeyrek. "Gözlerini kapat Sara," dedi haham. İçin
Gerçekten de bu fantastik ve tamamen çok az kaplı kadınlar arasında
kim gerçekten güzel birkaç kızdı, en utanmaz bir şekilde davrandı
bir şekilde, cesur, beyaz göğüslerini engellemek, geçenleri kovmak
utanmaz sözlerle ve uzun bastonlarını sallayarak; ve kullanma
İkincisi, hobi-horses olarak, St.'nin kapısına doğru indiler.
Katherine, tiz tonda şarkı söyleme cadı şarkısı--

  "Keçi nerede? Cehennem canavarı;
   Keçi nerede? Oh onu çabucak getir!
   Ve en azından keçi yoksa
   Çubuğa bineceğiz. "

Uzaktan çalan bu vahşi şarkı şarkısı sonunda boğuldu
Bir kilise alayının uzun süredir çizilmiş, kutsal tonları tarafından.
Çıplak başlı ve çıplak ayaklı keşişlerin ciddi bir treniydi,
Kimler yanan balmumu konusunu taşıyan, resimlerle afişler
Azizler ve büyük gümüş haçlar. Boys'u koşmadan önce
Kırmızı ve beyaz önlüklerle kaplı, sigara içen sansürler taşıyan
buhur. Alayın ortasında,
Güzel gölgelik, beyaz cüppeli rahipler süslenmiş
pahalı dantel veya parlak renkli ipek stoles ile; biri
Elinde güneş benzeri, altın bir gemi tuttu,
Piyasa köşesi tarafından bir tapınağa vardığında, yüksekte yükseldi,
O yarı sandık, Latince yarı çukur-bir kerede ne zaman
Küçük bir çan çaldı ve etrafındaki tüm insanlar sessizleşiyor,
Dizlerine düştü ve haç işaretini yaptı. "Kapat
Gözlerin, Sara! "Haham diye bağırdı ve aceleyle
Onu dar, çarpık bir labirentle çekti
sokaklar ve sonunda ıssız, boş bir yer üzerinde
Yeni Yahudi mahallesini şehrin geri kalanından ayırdı.

O zamandan önce Yahudiler katedral ve bankası arasında yaşıyor
Ana, yani köprüden Lumpenbrunnen'e kadar ve
Mehlwage'den Saint Bartholomew's'e kadar. Ama Katolik
Rahipler, Yahudilerin bu kadar yakın yaşamasını yasaklayan bir papal boğa aldı.
Yüksek kilise, bu nedenle sulh hakimleri onlara bir yer tayin etti
Mevcut çeyreğini inşa ettikleri Wollgraben. Bu
Kapısı demir zincirleri tarafından tutulan yüksek duvarlarla çevrili
Rabble'ı dışarıda tutun. Burada da Yahudiler sefalet içinde yaşıyordu ve
kaygı ve önceki acıların çok daha canlı anılarıyla
Şu anda var. 1240'ta sınırsız nüfus korkunç neden oldu
İnsanların ilk Yahudi katliamı olarak adlandırdığı aralarında kan döküldü. İçinde
1349, Flagelliler, kasabadan geçerken, ona ateş açtığında,
ve Yahudileri tapu ile suçladı, ikincisi neredeyse hepsi öldürüldü veya
kendi evlerinde canlı yandı; Buna İkinci Yahudi deniyordu
Katliam. Bundan sonra Yahudiler genellikle benzer şekilde tehdit edildi
katliam ve Frankfort'un iç dağılımları sırasında, özellikle
Konsey ve loncalar arasındaki bir anlaşmazlık sırasında, mafya sık sık
Yahudi mahallesine girme noktasında
dedi, bir duvarla çevriliydi. İkincisinin içinde iki kapısı vardı,
Katolik Tatiller, Yahudi Tatilleri olmadan ve
İçinde ve her kapıdan önce şehir askerleri ile bir gözetleme evi vardı.

Karısı ile haham Yahudi Mahallesi'nin girişine geldiğinde,
Askerler, açık pencerelerden görebileceği gibi,
Saat evinin içinde ahşap tezgah, kapıdan önce dışarı çıkarken
Sunshine, davulcunun büyük tamburuna kaprisli bir şekilde atarak oturdu. O öyleydi
ağır, şişman bir adam, sarsıntılı bir hortum ve ateşli sarı hortum, büyük ölçüde
kollarında ve uyluklarında şişirildi ve küçük kırmızı ile bolca noktalı
Tufts, dikilmiş, sayısız dil gibi görünüyordu
ondan. Göğsü ve sırtı siyah bez yastıkları ile yastıklı,
karşı davulunu astı. Kafasında düz, yuvarlak siyah bir şapka vardı,
yuvarlaklık ve düzlük içinde yüzü ve ikincisi ile eşitti
ayrıca elbisesiyle uyumluydu, turuncu sarı olmak,
Kırmızı sivilceler ve boş bir sırıtma içine çarpık. Yani adam oturdu ve
Flagellans'ların söylediği bir şarkının melodisine davulladı.
Yahudi katliamı, kaba, bir Beery sesiyle gurgalarken ...

  "Sevgili bayan gerçek
   Sabah çiğinde yürüdü
       Kyrie Eleison! "

"Hans, bu korkunç bir melodi," diye bağırdı kapalı arkadan bir ses
Yahudi Mahallesi Kapısı. "Evet, Hans ve kötü bir şarkı çok uygun değil
davul; Fuarın günü değil
Ve Paskalya Sabahında-Bad Şarkı-Dangous Şarkı-Jack, Jacky, Little
davul-jacky çocuk-ben yalnız bir adamım-ve beni seviyorsan, yıldız,
Uzun yıldız, uzun burun yıldız-sonra durdur! "

Bu kelimeler görünmeyen konuşmacı tarafından, şimdi aceleci endişe içinde,
Şimdi iç çeken bir çekmecede, hafif arasında değişen bir tonla
Tüketici insanlarda duyar gibi yumuşaklık ve sert ses kısıklığı.
Davulcu taşınmadı ve davul çalmaya ve şarkı söylemeye devam etti.

             "Biraz genç geldi
             Sakalı kaçmıştı, gerçekte,
                                    Halleluja! "

"Jack," tekrar görünmez konuşmacının sesini ağladı "Jack, ben bir
Yalnız adam, ve bu tehlikeli bir şarkı ve bundan hoşlanmıyorum; Benim
Bunun nedenleri ve eğer beni seviyorsan, başka bir şey söyle ve yarın biz
birlikte içecek. "

"İçki" kelimesinde Jack davulunu ve şarkı söylemesini bıraktı ve dedi
Dost tonu, "Şeytan Yahudileri Al! Ama sen, sevgili burun yıldızı, sanat
Arkadaşım, seni koruyorum; Ve eğer birlikte sık sık içersek
seni dönüştürdün. Evet, senin vaftiz babası olacağım ve sen sanatın ne zaman
vaftiz edilmiş, sonsuza dek mutlu olacaksın; Ve eğer dahi ve solgunsan
Altımda çalışkan bir şekilde çalışın, bir davulcu bile olabilirsiniz. Evet,
Burun yıldızı, henüz harika bir şey haline geliyorsun. Bütün davul yapacağım
Yarın birlikte içtiğimizde sana kateşizm. Ama şimdi aç
GATE, çünkü burada girmek isteyen iki yabancı var. "

"Kapıyı mı açın?" Ağladı burun yıldızı ve sesi neredeyse onu terk etti.
"Bu böyle aceleyle yapılamaz, sevgili krikim; biri söyleyemez-bir tanesi
Asla söyleyemezsin, biliyorsun-ve ben yalnız bir adamım. Veitel Oxhead'in
Anahtar ve şimdi on sekiz eşyasını mırıldanarak köşede duruyor,
ve kesintiye uğramamalı. Ve aptal Jaekel de burada, ama o
su yapıyor; Ben yalnız bir adamım. "

"Şeytan Yahudileri al!" davulcuyu ağladı ve yüksek sesle gülüyor
Bu, tek ve tek şakası, koruma odasına çıktı ve uzandı
Tezgahta.

Haham kilitli kapıdan önce karısıyla birlikte dururken,
Arkasından hırıltılı, burun, biraz alaycı bir ses. "Yıldızlı-değil
çok inilti. Oxheady'nin ceket ceplerinden anahtarları al, yoksa git
Burnunuzu anahtar deliğine yapıştırın ve kapının kilidini açın. İnsanlar var
uzun zamandır ayakta duruyor ve bekliyor. "" İnsanlar! "diye bağırdı endişeli
Burun Yıldızı denen adamın sesi, "Sadece bir tane olduğunu düşündüm! Yalvarıyorum
Sen, aptal-Jaekel Fool-dışarı bak ve orada kim olduğunu gör. "

Kapıda küçük, glenli bir pencere açıldı ve orada
İki boynuzlu sarı bir kapak ve komik, buruşuk ve bükülmüş
Jest-Maker'ın aptal Jaekel yüzü. Pencere hemen kapatıldı
Yine ve öfkeyle ağladı, "Kapıyı aç-bu sadece bir adam ve
kadın."

"Bir erkek ve bir kadın!" Burun yıldızı. "Evet, ama kapı açıldığında
Kadın eteğini çıkaracak ve erkek olacak; Ve sonra olacak
İki adam olun ve sadece üçümüz var! "

"Tavşan olma," diye yanıtladı Jaekel. "Bir erkek ol ve cesaret göster!"

"Cesaret!" Ağladı burun yıldızı, acı sıkılaştırma ile gülerek. "Hare! Hare
kötü bir karşılaştırmadır. Hare kirli bir hayvandır. Cesaret! Ben değildim
Buraya cesur, ama temkinli olmak için koy. Çok fazla geldiğinde vereceğim
alarm. Ama onları yalnız tutamıyorum. Kolum zayıf, bir
Seton ve ben yalnız bir adamım. Eğer biri bana ateş edecek olsaydım, ben bir
Ölü adam. Sonra o zengin adam Mendel Reiss, Şabatta oturacaktı
Masası ve kuru üzüm takımı ağzından silin ve karnını ovalayın
Ve belki de deyin ki, 'uzun boylu burun yıldızı cesur bir adamdı; Olsaydı
Onun için değil, belki de kapıyı açarlardı. İzin verdi
Kendisi bizim için vurulacak. O cesur bir adamdı; Ölmesi çok kötü! ''

Burada ses hassas ve gözyaşı haline geldi, ama bir keresinde bir
aceleci ve neredeyse kızgın ton. "Cesaret! Ve böylece zengin Mendel Reiss
Kuru kuru üzümleri ağzından silebilir ve karnını ovalayabilir ve
Bana cesur bir adam deyin, kendime vurulmasına izin vereceğim! Cesaret! Bir erkek ol!
Little Strauss bir adamdı ve dün görmek için Roemer'a gitti.
eğiliyor, onu tanımayacaklarını düşünerek
Violet Velvet-üç florin tilki kuyruğu ile kaplı bir avlu ve
Altın ile işlemeli-kasıtlı muhteşem; Ve menekşesini tozlaştırdılar
Rengini kaybedene kadar onun için frock ve kendi sırtı menekşe oldu ve
İnsan görünmüyordu. Cesaret, gerçekten! Sakat Leser cesurdu,
ve bir sulh yargısının alçalığımızı bir kara korumaya çağırdı ve onu astılar
Jack davul ederken iki köpek arasındaki ayakların yanında. Cesaret! Olma
Bir tavşan! Birçok köpek arasında tavşan çaresizdir. Ben yalnız bir adamım ve ben
gerçekten korkuyor. "

"Yemin edeceğim," diye bağırdı Jaekel.

"Evet; ben _have_ korku," diye cevapladı burun yıldızı iç çekerek. "Bunun çalıştığını biliyorum
kanımda ve sevgili annemden aldım "-

"Evet, evet," diye kesintiye etti Jaekel, "ve annen babasından aldı,
Ve o ondan ve böylece atalarının biri diğerinden
Kral Saul altında Filistinlere karşı yürüyen atalar ve
Topuklarına ilk giren oldu. Ama bak! Oxheady hepsi hazır-o
dördüncü kez başını eğdi; Şimdi bir pire gibi atlıyor
Kutsal, kutsal, kutsal ve cebinde dikkatli hissetmek. "

Aslında anahtarlar sallandı, kapı rendelendi ve gıcırdadı ve açıldı ve
Haham karısını boş Yahudi caddesine götürdü. Açan adam
İyi huylu ekşi bir yüze sahip küçük bir adamdı, başını salladı
Hayalinde, düşüncelerinden rahatsız olmaktan hoşlanmayan biri gibi ve
Kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra, tek kelime etmeden
Bir köşeye battı, sürekli dualarını mırıldandı. Daha az takit
Jaekel The Fool, kısa, biraz bacaklı bir adam, büyük, kırmızı,
gülen yüz ve şimdi çok muazzam bir bacak eli
Gecikmeli zahmetli ceketinin geniş kolundan gerilmiş
Hoş geldin. Arkasında uzun boylu, yalın bir figür gösterildi ya da daha doğrusu saklandı
Kendisi-ince beyaz bir kambrik ruff ile tüylü ince boyun ve
İnanılmaz uzun bir burun ile garip bir şekilde süslenmiş ince, soluk yüz,
her yönde endişeli merakla baktı.

"Tanrı hoş bir bayram gününe hoş geldiniz!" Aptal Jaekel diye bağırdı. "Yapamaz
Sokağımızın şimdi çok boş ve sessiz olduğu için şaşkın olun. Hepimiz
İnsanlar sinagogda ve sizleri duymak için tam zamanında geldiniz
Isaac'ın fedakarlığının tarihi okudu. Biliyorum-'Bu ilginç
Hikaye ve daha önce otuz üç kez duymamış olsaydım,
Bu yıl tekrar isteyerek dinleyin. Ve bu önemli bir tarih,
Ayrıca, İbrahim gerçekten keçiyi değil, İshak'ı gerçekten öldürmüş olsaydı, o zaman orada
şimdi dünyada daha fazla keçi olacaktı-ve daha az Yahudi. "ve sonra
deli, neşeli yüz burç, Jaekel aşağıdaki şarkıyı söylemeye başladı.
_Agade _: [60]

  "Babamın iki parça para için satın aldığı bir çocuk, bir çocuk. Bir çocuk!
  Bir çocuk!

  Babamın çocuğu yiyen bir kedi geldi
  İki parça para için satın aldım. Bir çocuk!

  Kediyi ısıran, çocuğu yiyen bir köpek geldi, babam
  İki parça para için satın aldım. Bir çocuk!

  Kediyi ısıran köpeği yenen bir sopa geldi,
  Babamın iki parça para için satın aldığı çocuk. Bir çocuk! Bir çocuk!

  Köpeği yenen çubuğu yakan bir ateş geldi, ısırdı
  Babamın iki parça para satın aldığı çocuğu yiyen kedi.
  Bir çocuk! Bir çocuk!

  Sopayı yakan yangını söndüren su geldi,
  Kediyi ısıran, çocuğu yiyen köpeği yenen, babam
  İki parça para için satın aldım. Bir çocuk! Bir çocuk!

  Yangını söndüren suyu içen bir öküz geldi,
  Kediyi ısıran köpeği yenen, çocuğu yiyen çubuğu yaktı
  Babam iki parça para için satın aldı. Bir çocuk! Bir çocuk!

  Suyu içen öküzü kızdıran kasap geldi,
  köpeği yenen sopayı yakan ateşi söndürdü
  Kedi, babamın iki parça para için satın aldığı çocuğu yedi.
  Bir çocuk! Bir çocuk!

  "Sonra kasap öldüren ölüm meleği geldi,
  Ateşi söndüren suyu içen öküz, çubuğu yakan,
  Kediyi ısıran, çocuğu yiyen köpeği yenen, babam
  İki parça para için satın aldım. Bir çocuk! Bir çocuk! "[61]

"Evet, güzel bayan," diye ekledi şarkıcı, "
Ölüm Meleği Slayer'ı öldürecek ve tüm kanımız gelir
Edom, çünkü Tanrı bir intikam tanrısıdır. "

Ama hepsi aynı anda, şiddetli bir çaba ile bir kenara bırakıyorum
istemsizce düştüğü Jaekel tekrar delisine daldı
Boyfon ve sert jester tonlarında devam etti, "Korkma,
Güzel bayan, burun yıldızı sana zarar vermeyecek. O sadece eskisi için tehlikeli
Schnapper-El. Burnuna aşık oldu-ki bu inanç!
hak ediyor. Evet, çünkü bakan kule kadar güzel
Şam'a doğru ve Lübnan'ın bir sediri kadar yüce. Dışarıya doğru
Altın somun ve şurup gibi gleameth ve içe doğru hepsi müzik ve
sevgi. Yaz aylarında çiçek açar ve kışın dondurulur-ama
Yaz ve Kış, beyaz eller tarafından sevilir ve çekilir
Schnapper-El. Evet, ona delicesine aşık. Onu emziriyor ve
Onu besler ve yaşı için yeterince gençtir. Yeterince şişman olduğunda
Onunla evlenmek demek; Ve Frankfort'a kim geliyorsa, üç yüz
Bu nedenle, burun yıldızları için gökleri göremeyecek. "

"Ah, sen aptalsın," diye bağırdı haham, gülerek. "İşaret ediyorum
sözlerinizle. Seni sık sık duydum. "

"Evet-evet," diye yanıtladı Jaekel, komik tevazu ile. "Evet, bu
itibar yapar. Bir adam genellikle çok geniş ve geniş bir aptal olarak bilinir.
Kendisi hakkında herhangi bir fikri var. Ancak, aptal olmak için harika acılar alıyorum
Ve zilleri zil yapmak için kendimi atlayın ve sallayın; Diğerleri daha kolay
zaman. Ama söyle bana, haham, neden tatile gidiyorsun? "

"Benim gerekçem," diye yanıtladı haham, "Talmud'da,
'Tehlike Şabat'ı uzaklaştırır.' '

"Tehlike!" Ölümlü terörle uzun boylu burun yıldızını çığlık attı. "Tehlike!
tehlike! Drummer Jack!-Davul, davul. Tehlike! tehlike! Davulcu jack! "
Drummer Jack'in derin, Beery Sesi, "Ölüm ve
yıkım! Şeytan Yahudileri alır. Bugün üçüncü kez
Beni sağlam bir uykudan çıkardın, burun yıldızı! Beni kızdırma! İçin
Kızdığımda ben şeytanın kendisiyim; Ve sonra olduğum kadar emin
Christian, silahımı hazırlayacağım ve rendelenmiş pencereden ateş edeceğim
Kapınız-ve sonra adam, herkesin burnuna bakmasına izin verin! "

"Atma! Atma! Ben yalnız bir adamım," diye ağladı burun yıldızı
Yüzünü duvara bastırarak ve titriyor ve
Bu pozisyonda duaları mırıldanıyor.

"Ama söyle, ne oldu?" Aptal Jaekel diye bağırdı, tüm
Frankfort'un karakteristiği olan sabırsız merak
Yahudiler.

Ama haham sabırsızlıkla onlardan gevşedi ve yolunda gitti
Yahudilerin Caddesi. "Bak, Sara!" diye bağırdı, "Bizim ne kadar korunuyor
İsrail. Yanlış arkadaşlar kapılarını korur ve gözlemcilerinin içinde
çılgınlık ve korku. "

Sadece burada ve burada uzun boş caddeden yavaşça dolaştılar ve
Orada bir genç kızın başı kendini bir pencerede gösterdi.
Güneşin parlak bir şekilde yansıtıldığı cilalı bölmeler. O zaman
Yahudi mahallesindeki evler hala temiz ve yeni ve çok daha düşüktü
şimdi olduğundan, ancak daha sonra Yahudilerin olduğu gibi
Sayı büyük ölçüde arttı, çeyreğini genişletemezken,
bir hikaye diğerine inşa et, kendilerini birlikte sıktı
sardalyalar ve böylece hem beden hem de ruhta bodur. O kısmı
Büyük ateşin peşinde kalan ve
eski şerit denir, o yüksek karartılmış evler, sırıtarak,
Terli insanların pazarlıkları ve yanakları, korkunç bir kalıntıdır.
Ortaçağ. Eski sinagog artık yoktur; daha az genişti
Nürnberg sürgünlerinden sonra daha sonra inşa edilen şimdiki zamandan
topluluğa alındı ​​ve kuzeye daha fazla uzandı.

Hahamın nerede olduğunu sormaya gerek yoktu. Onu uzaktan tanıdı
Birçok yüksek sesle sesin vızıltısı. Tanrı'nın evinin mahkemesinde ayrıldı
karısından ve oradaki çeşmede ellerini yıkadıktan sonra
erkeklerin dua ederken sinagogun alt kısmına girdi, Sara
merdivenlerden çıktı ve kadınlar için ayrılmış yere girdi.
İkincisi, üç sıra koltuklu bir tür galeridi
sırtları bir asılı tahta ile donatılmış olan kırmızımsı kahverengi
Dua kitapları ve yükseltilip indirilebilecek. Burada kadınlar
Ya dedikodu yaparak ya da derin bir duada ayağa kalktı. Sık sık gittiler ve
Doğu tarafındaki büyük ızgaradan merakla baktı,
İnce, yeşil kafes aracılığıyla
Sinagogun alt kat. Orada, yüksek dua eden desklerin arkasında durdu
Siyah pelerinlerindeki adamlar, sivri sakalları dışarı atılır
beyaz ruffs ve kafatası kaplı kafaları az ya da çok bir
Reçete edilenlerle döşenmiş dört köşeli beyaz yün veya ipek fular
püsküller ve bazı durumlarda altın dantel ile süslenmiş. Duvarları
Sinagog eşit olarak beyaz yıkandı ve hiçbir süslemeyecekti
kare sahnenin etrafında yaldızlı demir ızgarasının dışında görüldü,
Yasadan alıntılar okundu ve pahalı bir kabartmalı olan kutsal gem
Görünüşe göre muhteşem başkentli mermer sütunlarla desteklenen göğüs,
Kimin çiçek ve yaprak işi güzel bolluk içinde fırladı ve örtülü
Dindar bir yazıtın çalıştığı mor kadife perdesi ile
Altın sapmalar, inciler ve birçok renkli mücevherlerde. Burada gümüşü astı
anıt lamp ve aynı zamanda çapraz olan kafesli bir papatya yükseldi
Demir çubuklar her türlü kutsal kaplamıştı, aralarında
Yedi dallı şamdan. İkincisinden önce,
Ark, şarkısı eşlik eden koro liderliğinde sanki
Enstrümantal olarak, iki asistanının sesleri tarafından, bas ve
tiz. Yahudiler tüm enstrümantal müziği kiliselerinden sürdüler,
Tanrı'nın övgüsünde ilahileri korumak,
Bir organın soğuk borularından daha fazla insan göğsünden yükselin.

Güzel Sara, koro lideri olduğunda çocukça bir zevk hissetti
takdire şayan tenor, sesini yükseltti ve eski, ciddi ses çıkardı
Çok iyi bildiği melodiler
Bas, Derin, Karanlık Notlar Harmony'de şarkı söylerken hayal etti.
Ve duraklamalarda, tizin sesi tatlı ve zarif bir şekilde tökezledi.
Böyle şarkı söyleyen Sara, sinagogda hiç duymamış
Başkanlık yaşlı David Levi'nin lider olduğu Bacharach; için
Bu yaşlı, titreyen adam, kırık, lekeli sesi ile denediğinde
genç bir kız gibi trill ve bunu yapmak için zorla çabasında onu salladı
topallama ve kol kolu ateşli bir şekilde, kahkahalara ilham verdi
özveri. Dindar memnuniyet duygusu, kadınsı merakla donatılmamış,
Güzel Sara'yı ızgaraya çekebilir, burada bakabilirdi
alt kat veya sözde erkekler bölümü. Daha önce hiç görmemişti
Birçoğu inancının birçoğu ve böyle bir
Irk, düşünce ve acılarla bu kadar yakından müttefik olanların çokluğu.
Ve üç yaşlı adam olduğunda ruhu hala daha derinden hareket etti
kutsal gemiye saygılı bir şekilde yaklaştı, ışıltıyı bir kenara çekti
perde, kapağı yükseltti ve kitabı çok dikkatli bir şekilde ortaya çıkardı
Tanrı kendi eliyle yazdı ve hangi Yahudilerin bakımı için
çok acı çekti-çok sefalet ve nefret, utanç ve ölüm-bir
Bin yıllık şehitlik. Bu kitap-harika bir parşömen-
Hafta işlemeli bir kırmızı pelerin içinde prens bir çocuk gibi sarılmış
kadife; Yukarıda, her iki ahşap silindirde, iki küçük gümüş tapınak vardı,
birçok nar ve küçük çan, güzelce çaldı ve çaldı,
Daha önce, gümüş bir zincirde, asılı altın kalkanları birçok renkli
mücevher. Koro lideri kitabı aldı ve sanki gerçekten bir
çocuk-kişinin büyük ölçüde acı çektiği ve her şeyi seven bir çocuk
Bu hesaptan ne kadar çok-kollarında salladı, atladı
Burada ve orada, göğsüne bastırdı ve kutsal tarafından heyecanlandı
Dokun, böyle dindar bir övgü ve şükran ilahisine girdi,
Kutsal Ark'ın altındaki sütunlar gibi güzel Sara'ya benziyordu
Çiçek açmaya başladı; Ve garip ve sevimli çiçekler ve yapraklar
Başkentler daha yüksek vurdu, tiz tonları dönüştürüldü
Nightingale notları, sinagogun tonozlu tavanı
Bas şarkıcısının muazzam tonlarıyla yankılanırken, zafer
Tanrı mavi göklerden parladı. Evet, güzel bir mezmurdu.
Cemaat, sonuç ayetini koroda söyledi ve sonra
koro lideri yavaşça yükselen platforma doğru yürüdü.
Kutsal kitabı taşıyan sinagog, erkekler ve erkekler onun hakkında kalabalıklaştı,
Kadife örtüsünü öpmek, hatta dokunmak için istekli. Platformda,
Kadife örtü ve aydınlatılmış sargılar
Tuhaf tonlamada harfler ve koro lideri kaldırıldı
Fısıh Hizmetinde hala daha tuhaf bir şekilde modüle edilmiş, okuyun
İbrahim'in cazibesinin düzenleyici anlatısı.

Güzel Sara ızgaradan mütevazı bir şekilde çekilmişti ve bir şişman,
Orta yaştaki çok süslü kadın, ileri, ama yardımsever
Bir şekilde, bir başıyla onu dua kitabını paylaşmaya davet etti. Bu bayan
açıkça büyük bir bilgin değildi, çünkü kendi kendine mırıldandı
Kadınlar gibi dualar, şarkı söylemeye katılmasına izin verilmiyor,
Sara, birçok kelimeden elinden gelenin en iyisini yaptığını gözlemledi ve
Birkaç iyi çizgiyi tamamen atladı. Ama bir süre sonra sulu mavi
İyi kadının gözleri titiz bir şekilde yükseldi, tatsız bir gülümseme yayıldı
Kırmızı ve beyaz porselen yüzünün üzerinde ve yaptığı bir sesle
Mümkün olduğunca genteel yapmak için güzel Sara'ya, "
çok iyi. Ama Hollanda'da çok daha iyi şarkı söyledim. Sen bir
Yabancı ve belki de koro liderinin solucanlardan olduğunu bilmiyorum,
ve dört yüzle memnun kalacaksa onu burada tutacaklar
yılda florinler. O büyüleyici bir adam ve elleri kadar beyaz
kaymaktaşı. Güzel ellere hayranım; Birini tamamen yaparlar
güzel. "Bunu söyledikten sonra, iyi bayan kendi elini koydu,
gerçekten iyi biriydi, önündeki rafta ve kibar bir başıyla
bu konuşurken kesintiye uğramaktan hoşlanmadığını söyledi.
"Küçük şarkıcı sadece bir çocuk ve çok yıpranmış görünüyor
dışarı. Basso her şey için çok çirkin; Yıldızımız bir zamanlar esprili yaptı
Açıklama: 'Bas şarkıcısı, bir basodan bile daha büyük bir aptal
Olmak! ' Üçü de restoranımda yemek yiyor-belki de olduğumu bilmiyorsun
Elle Schnapper? "

Güzel Sara, bu bilgi için teşekkürler, bunun üzerine
Schnapper-Ele, bir zamanlar nasıl olduğunu ayrıntılı olarak anlatmaya başladı.
Amsterdam, Hesapta Erkeklerin Gelişmelerine Nasıl Duyuldu
Güzelliğinden üç gün önce Frankfort'a nasıl gelmişti
Whit-Suntide ve evli Schnapper, nasıl öldü ve ne dokunaklı
nihayet ölüm yatağında söylediği şeyler ve taşımanın ne kadar zor olduğu
Restoran işinde ve ellerini güzel tutun. Birkaç kez
görünüşe göre bazı kıkırdayanlar aşağılayıcı bir hava ile bir kenara baktı
Kıyafetlerini izliyor gibi görünen kızlar. Ve ikincisi gerçekten
yeterince dikkat çekici-çok gevşek bir beyaz saten eteği,
Nuh'un gemilerinin hayvanları şatafatlı renklerle işlenmişti; Bir Ceket Altın
Kırmızı kadife kollu, sarı kesilmiş bir cuirass gibi kumaş; A
Kafasında çok yüksek kapak, güçlü bir sert beyaz keten ruff ile
Etrafında da hepsiyle asılı bir gümüş zinciri vardı
aralarında büyük bir resmi olan madeni para, kameo ve merak türleri
koynuna dayanan Amsterdam şehri.

Ancak diğer kadınların elbiseleri daha az dikkat çekici değildi. Onlar
farklı yaşların çeşitli modalarından oluşuyordu ve birçok kadın
Gezici gibi görünecek altın ve elmaslarla kaplı vardı
Kuyumcu dükkanı. O zaman bir modaya sahip olduğu doğrudur
Frankfort Yahudilerine yasa tarafından reçete edilen ve onları ayırt etmek için
Hıristiyanlardan erkekler pelerinlerinde sarı halkalar giymek zorunda kaldı ve
Kadınlar kapaklarında çok sert, mavi çizgili peçe. Ancak,
Yahudi Mahallesi Yasa çok az gözlendi ve orada sinagogda,
Özellikle festival günlerinde, kadınlar o kadar muhteşem
giyim yapabildikleri gibi-özellikle başkalarının kıskançlığını uyandırmak ve kısmen
Kocalarının zenginliğinin ve kredisinin reklamını yapın.

Musa kitaplarından pasajlar alt katta okunurken
Sinagogun, bağlılık genellikle biraz durur. Birçoğu
kendileri rahat ve oturup, belki de iş ilişkilerini fısıldayarak
Bir arkadaşımla veya biraz temiz hava almak için mahkemeye çıkın. Küçük
Erkekler annelerini kadın balkonunda ziyaret etme özgürlüğünü alırlar;
Ve burada ibadet hala daha gevşek bir şekilde gözleniyor, çünkü dedikodular,
gevezelik ve gülmek, her zaman olduğu gibi, genç sınav
eski ve ikincisi kızların ve
Çağın genel yozlaşması.

Ve tıpkı aşağıdaki yerde bir koro lideri olduğu gibi,
Yukarıdaki balkonda dedikodu lideri. Bu köpek reiss'iydi, bir kaba,
Herkesin sıkıntılarını öğrenen ve her zaman
dilinde bir skandal. Sivri sözlerinin olağan poposu zayıftı
Schnapper-ele ve etkilenen genteel havalarıyla iyi alay edebilir
ve ikincisinin samimiyetsizliği kabul ettiği bir şekilde
genç erkeklerin iltifatları.

"Biliyor musun," diye bağırdı köpek Reiss, "dedi Schnapper-Elle dün,
Güzel ve zeki değildim ve sevgili, hayatta değildim. ''

Sonra yüksek sesle titiz ve çok uzak olmayan Schnapper-El
uzak, bunların tüm pahasına olduğunu belirterek burnunu kaldırdı
Scorn ve gururlu bir kadırga gibi uzak bir köşeye yelken açtı. Daha sonra
Birdie Ochs, tombul ve biraz garip bir bayan, şefkatle dikkat çekti
Bu schnapper-elle biraz boş ve küçük olabilir, ama bu
Dürüst, cömert bir ruhtu ve birçok insan için çok iyiydi
ihtiyaç.

"Özellikle burun yıldızına," diye çekti Puppy Reiss. Ve bilen herkes
Bu ihale ilişkisi daha yüksek sesle güldü. "Bilmiyor musun," diye ekledi köpek yavrusu, "o burun yıldızı şimdi uyuyor
Schnapper-Ele'nin evi! Ama sadece Susy Floersheim'a bak,
Daniel Flaesch'in kocasına pençe yaptığı kolyeyi giyiyor! Flaesch
Karısı bu konuda can sıkıcıdır --_ Bu sade. Ve şimdi Bayan ile konuşuyor
Floersheim. _How_ dostça el sıkışıyorlar!-ve birbirlerinden nefret ediyorlar
Midian ve Moab! Birbirlerine ne kadar tatlı gülümsüyorlar! Oh, sen canım
Ruhlar, _don't_ birbirlerini saf aşktan ye! Sadece çalacağım
Ve onları dinle! "

Ve böylece, sinsi bir Wildcat gibi, köpek yavrusu Reiss süründü ve dinledi
İki kadın birbirlerine nasıl çalıştıklarını şaşırtıyor
Evi temizlemek ve mutfak şeylerini temizlemek ve şikayet etmek
Fısıhtan önce yapmaları gereken her şey hakkında, böylece bir kırıntı değil
mayalı ekmek her şeye yapışmalıdır. Ve onların olduğu gibi sorunlar
Mayasız ekmeği pişirmek! Bayan Flaesch'in özel nedeni vardı
Şikayet-çünkü halka açık bir sorun yaşamamıştı
fırın, nerede, çizdiği bilete göre,
Fısıh Eve'den hemen önce, son günün öğleden sonra; ve daha sonra
Yaşlı Hannah hamuru kötü bir şekilde yoğurmuştu ve hizmetçiler de onu yuvarlamıştı
İnce ve yarısı pişirme ile kavurdu ve en kötüsü yağmur geldi
fırın evi çatısından dökmek; Ve böylece, ıslak ve yorgun, vardı
gece geç saatlere kadar çalışmak.

"Ve sevgili Bayan Floersheim," dedi Bayan Flaesch, zarif
samimiyet en samimiyetsiz, "bunun için suçlanacaksın,
Çünkü insanlarınızı pişirmeme yardım etmeye göndermedin. "

"Ah! Pardon," diye yanıtladı diğeri. "Hizmetçilerim çok meşguldü-mallar
Fuarın paketlenmesi gerekiyordu-kocam "-

"Evet, biliyorum," diye kesti Bayan Flaesch, içinde ironi keserek
konuşma. "Yapacak çok şeyin olduğunu biliyorum-birçok vaat ve iyi
iş ve kolyeler "-

Ve acı bir kelime, hoparlörün dudaklarından kaymak üzereydi,
Ve Dame Floersheim, köpek kazası Reiss'te bir ıstakoz kadar kırmızıya dönmüştü
Yüksek sesle bağırdı, "Tanrı aşkına!-Garip bayan ölüyor-su!
su!"

Güzel Sara, ölüm kadar soluk bir soluk, bir sürü sürüsü
Biri başını tutan, diğeri kolunu tutan heyecanlı kadınlar onun etrafında kalabalıklaştı.
Bazı yaşlı kadınlar onu asılı su bardağı serpirken
Dua masalarının arkasında,
Kaza kendi bedenlerine dokunur. Diğerleri burnunun altında eski bir limon tutuldu
Son bayram gününden kaldığı baharatlarla dolu,
sinirleri koklamak ve güçlendirmek için hizmet etti. Yorgun ve iç çekiyor
Derinden, güzel Sara sonunda gözlerini açtı ve sessiz bakışlarla
Onların nazik bakımları için teşekkür ettim. Ama şimdi on sekiz satıcı, ki
Biri cesaretlendirilmiş ihmal, ciddi bir şekilde aşağıda zikrediliyordu ve meşgul kadınlar
yerlerine geri döndü ve duayı ayin ordu olarak teklif etti,
yani, yüzleri doğuya doğru dönerek ayakta durmak, yani
Kudüs'ün yattığı göklerin o kısmı. Birdie Ochs,
Schnapper-El, ve Puppy Reiss sonuna kadar güzel kaldı
Sara-ona mümkün olduğunca yardım eden ilk ikisi, diğer ikisi
Neden aniden bayıldığını öğrenin.

Güzel Sara tekil bir nedenden kaçmıştı. Bu bir gelenek
büyük bir tehlikeden kaçan herhangi birinin
Yasadan alıntıların okunması, halka açık görünür ve geri döner
İlahi kurtuluşu için. Haham İbrahim ayaklarına yükselirken
Duası ve güzel Sara kocasının sesini tanıdı, o
sesinin yavaş yavaş bir
ölüler için dua. Sevgili akrabalarının isimlerini duydu,
ayrılanlardaki nimetleri ileten kelimeler eşliğinde; Ve
Son umut ruhundan kayboldu, çünkü kesin olarak parçalandı
Bu sevgili olanların gerçekten öldürüldüğünü, küçük yeğeninin
Öldü, küçük kuzenleri posy ve Birdy öldü, o küçük
Gottschalk da öldü-hepsi öldürüldü ve öldü! Ve o da olurdu
Bu gerçekleşmenin acısına yenik düştü, nazik bir swoon dökülmemişti
Duyguları üzerinde unutkanlık.


Bölüm III

Güzel Sara, ilahi hizmet sona erdikten sonra,
Sinagog avlusu, haham orada onu bekliyordu. O
neşeli bir ifadeyle başını salladı ve ona eşlik etti
Artık sessizliğin olmadığı, gürültülü bir çokluk olduğu sokak. BT
karınca sürüsü gibiydi-siyah paltolar, parıldayan kadınlar ve
Altın çırpınan gibi çırpınıyor, yeni kıyafetlerde dua kitapları taşıyan erkekler
ebeveynlerinden sonra, genç kızlar, çünkü
Sinagog, şimdi ebeveynlerine sınırlı geldi, kıvırcık kafalarını eğerek
kutsamalarını almak için-tüm eşcinsel ve neşeli ve yukarı ve aşağı yürümek
İyi bir akşam yemeğinin mutlu beklentisinde sokak, lezzetli koku
bunlardan-ağızlarını suya yatırarak-birçok siyah tencereden Rose,
tebeşirle işaretlenmiş ve büyük topluluktan gülümseyen kızlar tarafından taşındı
mutfaklar.

Bu çoklukta özellikle göze çarpan bir İspanyolca
genç özellikleri bu büyüleyici solgunluğu taşıyan cavalier
Bayanlar genellikle talihsiz bir ve erkeklere, aksine,
Çok şanslı-aşk ilişkisi. Onun yürüyüşü, doğal olarak kaygısız olmasına rağmen,
Ancak içinde biraz etkilenen bir şeytan vardı. Onun içindeki tüyler
KAP, başının aristokrat hareketiyle daha fazla ajite edildi.
rüzgar; ve altın mahmuzları ve kılıcının mücevherli kabzası,
Koluna sıktı, gerektiğinden çok daha fazla çınladı. Beyaz
Cavalier'in pelerini ince uzuvlarını görünüşte dikkatsiz bir şekilde sardı
ama gerçekte, en dikkatli düzenlemeye ihanet etti
kıvrımlar. Kısmen merakla, kısmen bir hava ile geçme ve yeniden düzenleme
Bir uzmandan, yürüyen kadınlara yaklaştı, sakin bir şekilde baktı
onları, bir yüzün belaya değer olduğunu düşündüğünde durakladı, birçok kişiye verdi
Güzel bir kız geçerek iltifat ve onun yoluna gitti
etki. Güzel Sara ile bir kereden fazla tanışmıştı, ama her seferinde
onun komuta görünümü tarafından püskürtülmüş gibi görünüyordu, ya da esrarengiz
kocasının gülümsemesi. Son olarak, gururla hepsini fethediyor
Farklı, cesurca ile karşılaştı ve foppish güveniyle,
şefkatle cesur ton, aşağıdaki konuşma: "Senora!-Bana liste!-Ben
Yemin-Aragonese tarafından her iki Kastilya Krallığı'nın gülleri
Endülüsün sümbülleri ve nar çiçekleri! Güneş tarafından
Çiçekleri, soğanları, bezelye-soupları, ormanları ile tüm İspanya'yı aydınlatıyor.
Dağlar, katırlar, keçiler ve yaşlı Hıristiyanlar! Cennetin gölgelikiyle,
bu güneşin sadece altın bir püskül olduğu! Ve uyan Tanrı tarafından
Cennette ve gece ve gece yeni biçimlerinin yaratılması
Güzel kadınlar!-Yemin ederim sena, sena, benim
tüm Alman aleminde gördüm ve lütfen benim
hizmet, o zaman sana iyilik, zarafet ve kendimi aramaya bırakıyorum
Şövalyeniz ve bundan böyle renklerinizi jest veya ciddiyetle taşıyor! "

Güzel Sara karşısında bir ağrı kaynağı yükseldi ve
nazik gözlerden geldiklerinde daha derinleri kesen bakışlar ve
en acı gibi bir sesle güzel bir sesten geliyor, bayan
cevap verdi, derinden incinmiş olarak:

"Asil Lordum, eğer benim şövalyem olacaksan bütün yarışlarla savaşmalısın ve
Savaşta Win ve daha az onur için çok az teşekkür edecek; ve eğer
Renklerimi takacaksın, o zaman pelerininizde sarı halkalar dikmelisiniz,
Ya da kendinizi mavi çizgili bir eşarpla bağlayın, çünkü benim renklerim-
Evimin renkleri, gerçekten de sefil olan İsrail Evi
Sokaklarda Fortune Oğulları tarafından alay edildi. "

İspanyol'un yanaklarına ani bir mor kırmızı vuruldu; BİR
Esprili karışıklık, kekeleyerek onu ele geçirmiş gibiydi-

"Senora, beni yanlış anladın-masum bir jest-ama Tanrı tarafından, hayır
Mockery, İsrail'in küçümsemesi yok. Ben kendim o evden yayılıyorum; Benim
Büyükbaba bir Yahudi, belki de babamdı. "

"Ve çok kesin, Senor, amcan bir kişi,"
bu sahneye sakin bir şekilde tanık olan hahamdı; Ve bir
Merry, Quizzical bakış, "Ben de kendim kefil olacağım
Büyük Haham'ın yeğeni Isaac Abarbanel en iyisinden yayıldı
İsrail Kanı, David'in kraliyet ırkından olmasa da! "

Kılıç zinciri İspanyol pelerini, yanaklarının altında sallandı
Ölümcül beyaz oldu, üst dudağı orada olduğu gibi switched
acı çekiyordu ve tamamen değiştiğinde olduğu gibi gözlerinde öfkeli ölüm sırıttı,
Buz soğuk, keskin ses dedi:

"Senor Rabbi, beni tanıyorsun. O zaman da kim olduğumu da biliyorsun.
Tilki aslanın kanına ait olduğumu biliyor, dikkat et ve
Tilki sarmalığını ölüm tehlikesine sokmamak ya da öfkemi kışkırtmak. Sadece
Aslan gibi hisseden, zayıflığını anlayabilir. "

"Ah, iyi anlıyorum," diye cevapladı haham ve bir melankolik
Kaşının üzerinden ciddiyet geldi. "İyi anlıyorum, nasıl gurur duyuyorum
Aslan, gururdan, prens paltosunu bir kenara bırakır ve devam eder
Timsahın pullu zırhında gizlenmiş, çünkü bu moda
sırıtan, kurnaz, açgözlü bir timsah olmak! Ne bekleyebilirsiniz
Aslan doğasını reddettiğinde daha az canavar mı? Ama dikkat et, Don
Isaac, _thou_ timsah elemanı için yapılmadı. İçin
Su-ne demek istediğimi iyi biliyorsun-senin kötü servetin ve sen
Shalt boğuldu. Su element değildir; En zayıf alabalık içinde yaşayabilir
ormanın kralıdan daha iyi. Mevcut nasıl unuttun
tagus seni altına çekmek üzereydi? "

Yüksek kahkahaya patlayan Don Isaac aniden kollarını attı
Hahamın boynu, ağzını öpücüklerle kapladı, jingling mahmuzlarıyla sıçradı
Havaya yükseldi, böylece geçen Yahudiler alarm içinde geri döndü ve
Kendi doğal doyurucu ve neşeli sesi ağladı ...

"Gerçekten Bacharach'tan İbrahim Sanat! Ve bu iyi bir şakaydı ve daha fazlası
Bundan, dostça bir eylem, toledo'da,
Alcantara köprü suya girin ve arkadaşın saçları kavrayın,
Yüzebileceğinden daha iyi içebilir ve onu kuru topraklara çekebilirdi. Ben geldim
çok yakın bir soruşturma yapmak
aslında tagus'un yatağında altın ve Romalıların haklı olup olmadığı
Ona Golden River derken. Şimdi bile titrediğimi temin ederim
Sadece bu su partisini düşündü. "

Bunu Söyleyen İspanyol sanki su sallıyormuş gibi bir jest yaptı
giysilerinden. Hahamın yüzü büyük bir sevinç ifade etti
Her seferinde arkadaşının elini tekrar tekrar bastırdı ...

"Gerçekten memnunum."

"Ve böylece, gerçekten, ben," diye cevapladı diğeri. "O zamandan beri yedi yıl oldu
Tanıştık ve ayrıldığımızda henüz sadece bir Greenhorn ve sen-sen-sen
Wert zaten durmuş ve ciddi bir adam. Ama ne olursa olsun
o günlerde sana çok fazla iç çeken güzel dona
Uçla eşlik etti mi? "

"Sus, sus! Dona bizi duyar-o benim karım ve sen
Bugün ona zevkiniz ve şiirsel becerinin kanıtı göz önüne alındığında. "

Eski utançlarının bir izi yoktu
İspanyol, onun tarafından kendisine uygun pişman olan güzel bayanı selamladı.
Kendini çok açık bir şekilde ifade etmek, kocasının bir arkadaşını acı çekmişti.

"Ah, Senora," diye yanıtladı Don Isaac, "
Dikenlerin çizilmesi durumunda şikayet etmemelidir. Akşamın yıldızı
Azure selindeki altın ışığını yansıtır "-

"Sana yalvarıyorum!" Haham'ı kesintiye uğrattı, "durdurmak!
Akşam Yıldızı, Azure Selindeki Altın Işığını Yansıtıyor, Eşim
Açlıktan ölecek, çünkü dünden beri hiçbir şey yemedi ve acı çekti
Bu arada çok. "

"Şey, o zaman seni İsrail'in en iyi restoranına götüreceğim," dedi Don
Isaac, "çok uzak olmayan arkadaşım Schnapper-El'in evine.
Zaten mutfaktan lezzetli kokuları kokluyorum! Oh, sen yaptın ama
Bilin, ey İbrahim, bu kokunun bana nasıl hitap ettiğini. Bu, benden beri
bu şehirde yaşadılar, sık sık beni Yakup'un çadırlarına çekti.
Tanrı'nın halkıyla ilişki benim bir hobim değil ve gerçekten
Dua etmek değil, yemek için Yahudilerin caddesini ziyaret ediyorum. "

"Bizi hiç sevmedin, Don Isaac."

"Şey," İspanyol'a devam etti, "yemeğinizi seninkinden çok daha iyi seviyorum
Creed-doğru sosu istiyor. Seni asla haklı olarak sindiremedim.
En iyi günlerinde bile, atalarımın yönetimi altında
Kral Yahuda ve İsrail üzerinden, asla duramazdım ve kesinlikle ben
Biraz iyi sabah Zion Dağı'ndan kaçmış ve göç etmişse
Fenik veya Babil, hayatın sevinçlerinin tapınakta köpürdüğü
tanrılar. "

"Sen küfür, Isaac, tek tanrı küfür," diye mırıldandı haham
Zor bir şekilde. "Bir Hıristiyandan çok daha kötü bir sanat-bir sanatçı, bir
İdollerin hizmetkarı. "

"Evet, ben bir dinsizim ve melankolik, kendi kendini taşıyan Nazarenes
Kuru ve neşesiz İbraniler kadar zevkime göre çok az. Bizim canım
Sidon Leydi, Kutsal Astarte, beni affet, çok önce diz çöküyorum
Çarmıha gerilmiş ve dua etmiş annesi. Sadece dizim ve dilim
Ölüm ibadet-Kalbim hayata sadık kalır. Ama öyle görünme
ekşi bir şekilde, "İspanyollara devam etti, çünkü ne kadar az memnuniyetini
Kelimeler haham veriyor gibiydi. "Bana küçümseme ile bakma. Burnum
bir dönek değil. Bir kez şans eseri bu sokağa akşam yemeğinde geldim
zaman ve Yahudi mutfağının tanınmış tuzlu kokuları
burun, babalarımızın hissettiği aynı özlemle ele geçirildim
Mısır'ın eti-gençliğin hoş tatma anıları bana geri döndü.
Hayal gücünde tekrar kahverengi kuru üzüm soslu sazan gördüm
Teyze Cuma arifesi için bu kadar sürekli hazırlandı; Bir kez daha gördüm
sarımsak ve yaban turpu ile buğulanmış koyun eti,
ölüler ve içinde rüya yüzme köfte ile çorba-ve benim
Ruh, sevilen bir bülbülün notları gibi eridi-ve o zamandan beri ben
Arkadaşım Dona Schnapper-El'in restoranında yemek yiyorum. "

Bu arada bu son derece övülen yere ulaştılar,
Schnapper-El, kapının içinde durdu,
fuara gelmişti ve açlık tarafından yönetilen kim şimdi akıyordu.
Arkasında, başını omzunun üzerine yapıştırarak uzun burun vardı
Yıldız, endişeyle ve merakla gözlemliyor. Don Isaac ile
Abartılı haysiyet havası, geri dönen ev sahibine yaklaştı.
Sonsuz Curtsies ile hiciv saygısı. Bunun üzerine eldiveni çizdi
Sağ elinden, pelerininin katına sarıldı, elini sardı ve
Schnapper-El'in elini kavramak, yavaşça bıyığı üzerine çizdi,
Söyleme:

"Senora! Gözlerin güneşin parlaklığına rakip! Ama yumurta olarak,
Daha uzun süre daha zorlaştıkları için kaynatılırlar, bu yüzden _Vice Versa_ Kalbim
Flaming flaşlarında ne kadar uzun pişirilirken daha yumuşak büyür.
gözler. Kalbimin sarısından kanatlı tanrı amor uçar ve bir
koynunuzdaki yuva güvenmek. Ve oh, senora, nerede karşılaştırmalıyım
o koynu? Çünkü tüm dünyada çiçek yok, meyve yok,
Beğendin! Türünün tek yanı! Rüzgar yırtılmasına rağmen
En hassas gülden yapraklar, koynunuz hala bir kış gülü
tüm fırtınalara meydan okuyan. Ekşi limon olsa da, büyüdükçe büyür
sar ve daha buruşuk olur, koynunuz renkte rakip olur ve
Yumuşaklık en tatlı ananas. Oh, Senora, eğer Amsterdam şehri ise
dün bana söylediğin kadar güzel ve bir gün önce ve her
Gün, dayandığı zemin çok daha güzel. "

Cavalier bu son sözleri etkilenen ciddiyetle konuştu ve
özlemle asılı olan büyük madalyonda
Schnapper-El'in boynu. Burun yıldızı meraklı gözlerle aşağıya baktı ve
Tüm Amsterdam şehri olacak çok bepravat edilen koyun zirveye çıktı
yan yana sarstı.

"Ah!" İç çekti Schnapper-Ele, "Erdem güzellikten daha değerli. Ne kullanıyor
Benim için güzelim mi? Gençliğim vefat ediyor ve Schnapper
Gitti-Herhangi bir zaman, yakışıklı elleri vardı-Beauty'yi ne kullanıyor? "

Bununla tekrar içini çekti ve bir yankı gibi, duyulmaz, burun
Star arkasından iç çekti. "Güzelliğin ne işe yarar?" diye bağırdı Don Isaac.
"Ah, Dona Schnapper-El, Yaratıcı'nın iyiliğine karşı günah işlemeyin
Doğa! En büyüleyici hediyelerini küçümsemeyin, yoksa en çok toparlanacak
korkunç intikam. Bu kutsanmış, nimet gözleri camsı toplar olacak,
Bu kötü dudaklar düz ve çekici olmayan, bu iffet ve büyüleyici
form hantal bir donyağı variline dönüştürülebilir ve
Amsterdam sonunda süngerimsi bir bataklıkta dinleniyor. "Böylece parçayı çizdi
Schnapper-El'in görünümünü parçalayın, böylece zavallı kadın
şaşkına döndü ve esrarengiz iltifatlarından kaçmaya çalıştı
Cavalier. Güzel Sara'nın böyle göründüğünü görmekten çok memnun oldu
anında, ona oldukça sahip olup olmadığını sorma fırsatı verdi
onun swoon'undan kurtuldu. Bunun üzerine canlı sohbete daldı
gerçek nezaketle karışan sahte nazikliğini tamamen geliştirdi
kalbin ve takdire bağlı olmaktan daha fazla prolixite ile ilişkili
Kendisinin neredeyse korkudan nasıl bayıldığına dair hikaye,
Mümkün olduğu kadar masum ve deneyimsiz, bir kanal teknesine geldi
Amsterdam ve bagajını taşıyan Rascally Porter onu yönetmedi-
Saygın bir otele, ama oh, korkular!-meşhur bir genelev için! O
Brendi içme ile ne girdiği ne olduğunu söyleyebilirdi,
Ve ahlaksız manzaralarla! Ve dediği gibi gerçekten olurdu
Swooned, eğer altı hafta boyunca olmasaydı
Düzensiz ev sadece bir kez gözlerini kapatmak için girişimde bulundu.

"Cesaret etmedim," diye ekledi, "erdemim yüzünden. Ve tüm bunlar
Güzelliğim nedeniyle! Ama erdem kalacak-iyi görünümler ve geçtiğinde. "

Don Isaac, üzerine kritik bir ışık atma noktasındaydı
Bu hikayenin detayları, neyse ki, Aaron Hirschkuh'u şaşırttığında
Homburg-on-the-Lahn kolunda beyaz bir peçete ile geldi ve acı
Çorbanın zaten servis edildiğini ve yatılıların
Masada oturdu, ancak ev sahibinin eksik olduğunu.

(Sonuç ve takip eden bölümler kaybolur, herhangi bir
yazarın hatası.)




Franz Grillparzer'in Hayatı

William Guild Howard, A.M.

Almanca Yardımcı Doçent, Harvard Üniversitesi


Franz Grillparzer,
Avusturyalılar. Weimar'daki Goethe toplumuna karşılık gelen
Viyana'daki Grillparzer Society toplantılarını ve yıllıklarını düzenliyor;
Grand Düşes Sophie tarafından başlatılan Goethe's Works baskısı
Weimar, şimdi GrillParzer'in eserlerinin bir baskısıyla paraleldir.
Viyana Şehri tarafından yayın süreci. Duygusuz değil
Yerel gurur ve kıskançlık Viyana Extol Onların Ülke Üyesi Extol
Ve onu yanında durmaya layık olarak kuzeydeki akrabalarına tutun
Goethe ve Schiller. Sevmeselerdi nankör olurlardı
Yaşam boyu boyunca onları tercih etmeyecek bir adamın anısı,
tüm kusurları başlarında, daha keener ve daha fazlası ile
Girişimci Kuzey Almanlar ve birçok durumda övgüleri kim söyledi
sosyallikleri, sağlıklı doğallıkları ve sesleri
içgüdü. Ama kritik Kuzey Almancası açısından bile
veya Alman olmayan yabancının, Grillparzer bolca hak ediyor
yerel şöhret-ve yerel şöhretten daha fazlası; Birincinin bir düzine draması için
Sınıf, iki son karakteristik kısa öykü, çok sayıda lirik
Şiirler ve sayısız çalışma ve otobiyografik makaleler
Yazarlarına sadece Avrupa'da yüksek bir yere hak kazanan çalışmak
Almanca, edebiyat.

Bununla birlikte, bir Avusturyalı olarak ızgara şirketi öncelikle
yargılandı. Bir erkek olarak ulusal kalitesinde tekrar tekrar ısrar etti
ve bir şair olarak, oyunlarının Viyana atmosferi ve şiirleri.
Yerli şehrinden uzaklaştığında asla mutlu olmamıştı ve parçaları
şimdi Almanca konuşulduğu her yerde kabul edilebilir bir şekilde gerçekleştiriliyorlar, en çok
Viyana'da başarılı ve bazıları sadece
Viyana Sahnesi.

O halde Avusturyalıların ayırt edici özellikleri ve
Grillparzer onlardan biri mi? Grillparzer, bu özelliklerin açık olduğunu söyledi
Kalp ve tek bir zihin, iyi duyu ve güvenilir sezgi, dürüstlük,
Saflık, cömertlik, mütevazı bir memnuniyet varken diğerleri yukarıdayken
Ve yapıyor. Avusturyalılar karışık kan ve güneyde yer alıyor
Avrupa özellikleri daha saf kanlı teutonlar arasında daha az belirgindir
Kuzey. Daha kolay terimler üzerinde hayatları var, daha az entelektüel,
Daha duyumsal, duygusal, daha hayali, sanatsal zevk daha fazla,
renge ve "renk" olarak adlandırılan etkilere karşı daha duyarlı
oluşturmak için, resimden başka sanatlarda. Müzik sanatı en çok
Avusturya ruhuna Alman; Ve hazır bir anahtarımız var
Avusturya'nın eğiliminin farklılıklar arasındaki farklılıklar
Haydn, Mozart, Schubert ve Johann Strauss, bir yandan ve
Diğer tarafta Haendel, Beethoven, Schumann ve Wagner. Dahası,
Avusturyalılar her bakımdan muhafazakar, edebi tada daha az
siyaset ve dine göre. Gottsched'in sahte sınıfı
Avusturya'daki otoritesini sadece zamandan sonra değil
Lessing, ama aynı zamanda Schiller zamanından sonra. Wieland favoriydi
Goethe takdir edilmeye başlamadan çok önce; Ve romantik olarak
hareket, sadece böyle bir doğuştan ruhun nazik eğilimleri
Eichendorff, Tuna kıyılarında sempatik bir yankı buldu.
Ancak romantizm etkileri, özellikle İspanyolca, tezahür ettiler
Grillparzer üzerinde güçlendikleri zamandan önce bile.

Franz Grillparzer, on beş Ocak 1791'de Viyana'da doğdu. Babası Wenzel Grillparzer, kendi kendini yapılmış bir adam, avukatın
onun içinde saygın bir pozisyonu işgal eden en katı.
meslek; Ancak, kâr fırsatlarını ele geçirmek için çok titiz
Avukatların kolayca gelmesi, nispeten fakir bir adam yaşadığı ve
1809 boğuk koşullarda öldü. Evde sertti ve
baskıcı.

[İllüstrasyon: Franz Grillparzer]

Hem yasal zihin alışkanlığı hem de çağın gerçek disiplini
büyüdüğü aydınlanmanın onu entelektüel
Duygusallık veya aptal gibi görünen her şey üzerinde zulüm
karısı veya çocuklarda fantezi. Ancak uzun süren kendi hobileri
Ülkede yürüyüşler ve çiçeklerin yetiştirilmesi veya garip bir şekilde
Yeter-son derece romantik romanların okunması, meseleler olarak içeri girdi
Elbette. Onu bir kadınla evli bulmamız şaşırtıcı
mistisizme verilen ve ateşli bir şekilde anormal gerginliğin
müziğe adanmış. Sonnleithner doğumlu Marianne Grillparzer,
Önemli orta sınıf aile. Babası Haydn'ın bir arkadaşıydı ve
Mozart ve kendisi bir müzik bestecisiydi; Kardeşleri adam oldu
Viyana operasyon aşamasının tarihinde not; Ve o kendisi
Ailenin sanatsal mizaçında paylaşıldı, ancak uğursuzca
Bir yönde patolojik aşırı gelişme. Kendi hayatını aldı
1819 ve oğullarına huysuzluk ve melankolik bir eğilim
bu da birinin intiharına yol açtı ve rahatsız edici delilik korkusuna
Bu taslağın konusu olan diğeri.

Franz Grillparzer'ın mutlu çocukluğa mahkum edilmemesi açık değil,
ve aynı derecede açıktır ki, üstesinden gelmek için güçlü bir iradeye ihtiyaç duyar
sadece ilerlemenin önündeki maddi engeller ama aynı zamanda kalıtsal tasarruflar
Böyle bir antitetik tür. Baba ve anne onun içinde savaştılar
göğüs. Hassasiyet ve hayal gücünde anne gibi, o
Babasının oğlu, alay etmek için hızlı olan sert bir sansürle
başkalarında ve kendi başına saçma görünen şey; Ama o
Babasının oğlu da anlayış ve bağlılığın netliğinde
Gördüğü gibi görev.

Grillparzer bir keresinde eserlerinin ayrılmış parçaları olduğunu söyledi.
hayat; Ve temalarının birçoğu zaman içinde ondan uzak görünse de
İçindeki yer, karakter ve olay,
genellikle kişisel deneyim ışığında tasarlanır. Dışa doğru,
Ancak, hayatı nispeten olaysızdı. Düzensiz çalışmalardan sonra
Özel öğretmenlerle ve okulda Grillparzer, 1807'den hukuku inceledi.
1811 Viyana Üniversitesi'nde, 1810'dan 1813'e kadar talimat verdi
Çeşitli asillerin oğulları ve 1813'te Avusturya sivilinde başladı
hayal kırıklıklarıyla dolu ve haksız olan humdrum kariyerine hizmet edin
randevular, 1832'de randevusunda doruğa ulaştı.
_hofkammerarchiv, _ ve onurlu emekliliğine kadar sürdü
1856. Vicdani bir yetkiliydi; Ama bu süre boyunca öyleydi
kendisini, öncelikle şair Grillparzer olarak gördü ve kabul etti; Ve
Monarşiye sadakatine rağmen, tamamen sempati duyuyordu
Metternich ve Haleflerinin Antediluvian yönetimi ile.
Pusillanimous endişesi ile büyütülen küçük şeyler,
yol. 1819'da bir şiirde ifade etti _ Campo Vaccino kalıntıları_
haçın estetik nefreti
Roma'daki Kolezyum Portalı ve bundan sonra asla arınmış
sapkınlık şüphesi. 1825 yılında,
Polis onu ihanet planlama şüphesine maruz bıraktı. Sadece
Bir kez onu buluruz, yüzyılın ilk yarısında _persona
Gratissima_ güçlerle. Grillparzer,
1848 devriminin parçalanan eğilimleri ve onun
Habsburg'lar altında sadık bir cooeperasyonun ruhlu bir
Şiir, _to Field-Marshal sayısı Radetzky_. Şu an oldu
Ulusal Kahraman, özellikle orduda. Son yılları gerçekten
Yıllar onur; Ama onur çok geç geldi. Ona haç verildi
1849'da Leopold'un sırası _hofrat_ yapıldı ve bir üyesi
1856'da Lordlar Kamarası ve Düzenin Büyük Haçını aldı
1871'de seksen gününün kutlanması üzerine Franz Josef.
Yirmi birinci Ocak 1872'de öldü.

Grillparzer, çoğunlukla yalnız bir yaşam sürdü-
hayatı neredeyse bir keşişti-ve bir gözlemciydi
erkeklerin işlerinde aktör; Ama yine de dünyanın daha fazlasını gördü
sadece bir hayalperest görmek için umursardı ve onun çemberi
Arkadaşlar dikkate değer değildi. İtalya'ya seyahat etmenin yanı sıra,
Zaten, 1819'da 1826'da Kuzey Almanya'ya gitti,
Goethe'yi Weimar'da, 1836'da Paris'e, 1837'de Londra'ya, 1843'te görmek
Tuna'dan Atina'ya ve 1847'de tekrar Berlin'e ve Hamburg'a.
Bu gezilerden hiç kimse ona belirli bir şiirsel itici güç vermedi,
Belki de, Roma'nın klasik atmosferinde bulduğu birincisi
nefret ettiği romantik miazmaya ferahlatıcı bir panzehir. O da
Çeşitli ziyaret ettiği mektupların adamlarından çok fazla kar elde edin
Fouque, Chamisso ve Heine gibi yerler. Goethe ile dinlendi ama
Bir akşam geçirmek için dolaylı bir davetiyeyi kabul edemeyecek kadar bashıydı
Goethe ile yalnız. Saygılarını Uhland'a ödedi.
o zamanın en büyük Alman şairi (1837); Ama Uhland o zaman hayır
Daha uzun üretken ve asla manyetik bir kişilik değildi. Gerçekten orada
Viyana'da bile, güçlü bir insana bile, birden fazla adamdı
GrillParzer üzerinde kişisel etki ve bu Josef Schreyvogel,
Gazeteci, eleştirmen, oyun yazarı, 1814'ten 1831'e kadar
_Burgtheater_. 1816'da GrillParzer için mutlu bir şans kazandı
Bu pratik tiyatro yöneticisinin dostluğu ve Schreyvogel'in
Suspices ilk dramasını sahneye hazırladı.

Başka bir tarafta, Grillparzer'in karakteri bizim için aydınlatılmıştır.
Dört Viyana kadınıyla ilişkilerinin garip bir hikayesi. O bir değildi
Yakışıklı adam, ama uzun boylu, bol miktarda sarı saçlı ve büyüleyici
Onu diğer seks için çok çekici yapan mavi gözler. O da öyleydi
Cinsel cazibe ve erken gençlikte aşırı derecede duyarlı
Memnun olmayan özlemin acılarından işkenceler. O günlerden
Aşık olduğunu biliyordu, ama kiminle kiminle bilmiyordu.
Nihai feragat onu iradeli, ateşli buluyoruz, ama görünüşe göre
Gerçek olabileceği keşfini tehlikeye atamamada bencil
idealinden daha düşük olduğunu kanıtlayın. Böylece eleştirel eğilimi istila etti
bile sevgileri alemi bile ve onu sadece
Onların nesnesi, aynı zamanda kendisiyle de. Charlotte von Paumgarten,
Grillparzer'in kuzeninin karısı, Marie Daeffinger,
Ressam, onu akıllıca değil, çok iyi sevdi; Ve genç bir Prusyalı kız,
Marie Piquot, son vasiyetinde ve böyle bir vasiyeti itiraf etti
Başka hiçbir kadının ulaşamayacağından emin olduğu için ona bağlılık,
Bu nedenle "Tasso'yu" annesinin teşvik eden bakımına övdü.
Grillparzer, Marie Pikot'a sadece kısa bir ilgi görmüştü; Bu yüzden
Onu ona bağlayan bağlılık çok daha kalıcı
Başarılı rakip, Katharina Froehlich. Katharina, dört kızdan biri
daha iyi günler gören bir Viyana üreticisinin ve onun gibi
Büyük sanatsal yetenek ve pratik enerji ile donatılmış kız kardeşler
Grillparzer'in varlığının kurtuluşunu bir erkek olarak kanıtladı
erkeksi çözünürlük için daha yetenekli ve onun gibi daha azdı
itici güçlük ve inatçılık. Nişanlandılar, yaptılar
Asla tüketilmemiş ve yıllarca bir evlilik hazırlıkları
asla kesinlikle terk edilmedi; Karşılıklı bağlılık her zaman ve anon
ciddi veya önemsiz kavgalar ve kusurlu ilişki tarafından kesintiye uğradı
Yaşlı bir adam olarak ızgaraya kadar her ikisinin de içkisine sürüklenir
Altmış, Froehlich kız kardeşleri ile lojman alır ve son olarak
Katharina onun tek varisi.

Grillparzer'in bir şair ve dramatist olarak gelişimi,
Avusturyalı dehası. Okuduğu ilk kitaplardan biri
Mozart'ın _magic flütüne metin. Müzik, Opera, Operetta ve Peri Drama
Çocuk hayal gücüne en erken dürtü verdi. Bir çocukken bile
hayatı boyunca devam eden hacimli okumaya başladı
Avrupa edebiyatındaki zamanının en iyi bilgili adamlarından biri.
Tarih, doğal tarih ve seyahat kitaplarını oyunlar takip eder
Shakespeare, Lessing, Goethe ve Schiller, Gesner'ın Idyls
Onu cazibe ve Wieland'ın hikayelerini ve romantizmlerini emer. 1808'de
Schiller'in ilk eserlerini okur ve ideal coşkusuna hayran kalır
_Don carlos_.

[İllüstrasyon: 1823'te Franz Grillparzer ve Kaethi Froehlich]

1810'da Schiller'den isyan ediyor ve Goethe'ye bağlılık yemin ediyor. İçinde
Sonraki yıllarda İngilizce, Yunanca ve İspanyolca öğrenir; Shakespeare
Medarlar goethe saygısında ve önce Calderon'a çekilir
Ve sonra Lope de Vega'ya, uzun süredir dramatik olduğunu keşfediyor
Ruh en yakından ona benziyor.

Grillparzer'i Goethe'den itibaren, çocukken düşkün olduğunu okuduk.
oyun arkadaşlarıyla dramatik performansları doğaçlama. Ara sıra o
bir operet veya muhteşem bir oyuna katılmak için ayrıcalıklı
Küçük tiyatrolar. Ergenliğe ulaştığında büyük bir
tarihi ve fantastik konuların sayısı ve plan bıraktı ve
Çoğu olduğu gibi orijinal olmayan parçalar,
doğal manipülasyon ve karakterin temsili için. Bunlar
Çocuk parçaları Schiller ve Shakespeare'in anımsamalarıyla doludur.
Grillparzer'in herhangi bir büyüklükte ilk tamamlanmış draması, _blanca of of of
Castile_ (1807-09), neredeyse Schiller'in _don carlos_ olarak adlandırılacak
Yine, hem arsa ile hem de edebi tarza göre-
Tabii ki genç adamın takliti bir karikatür gibi görünüyor. Parçalar
_Spartacus_ (1810) ve _alfred the Great_ (1812), Vatanseverden esinlenerek
Napolyon tarafından aşağılanan Avusturya için keder, birçok kişide Shakespeare
sahneler, ancak genel eğilimlerinde güçlü bir şekilde etkilenen
Schiller'in _Robbers ve Orleans Hizmetçisi_. Bu parçaların üçünde de,
Alınılmaz kadere sürekli referans, GrillParzer'ın bir
Schiller'in öğrencisi ve zamanının bir oğlu.

Bu nedenle, en erken oyunda çifte önem var.
GrillParzer sahnede gerçekleştirilecek, _ atgestress_
(1816)-Birincisi, bununla birlikte öngörülen yönde devam ediyor
selefler, popüler kaderin dramalarının yanında yerini alıyor
Werner ve Muellner tarafından yazılmış; ve ikincisi, çünkü aynı zamanda
Şair, şimdi İspanyolca'nın doğuştan itici dürtüsüne daha fazlasını sağlıyor
etkiler, daha fazla tedavide bile bağımsızlığını kurar
veya daha az geleneksel tema. Dahası, _ ANDSRESS_
Grillparzer'in Schreyvogel ile olan dostluğunun başlangıcı. Grillparzer vardı
Calderon'un _Life'ın bazı sahnelerini tercüme etti, yayınlanan bir rüya_
1816'da Schreyvogel'in düşmanı tarafından
Schreyvogel'in _burgtheater için yaptığı uyarlama, _
İki adamı bir araya getirmek; Schreyvogel cömertti ve
Grillparzer herhangi bir düşmanca niyetten masum. 1813 gibi erken
Grillparzer _ antsestress'i düşünmüştü. Schreyvogel onu cesaretlendirdi
oyunu tamamlamak ve ilgisi bir kez daha uyandı ve yakında
Coşkuya monte ederek, bir aydan daha kısa bir sürede torrentini yazdı
Bunun dört eylemini süpüren İspanyol kısa trokya ayetleri
Romantik Drama. Schreyvogel çok sevindi; Ama eleştirdi
dramatik yapı; Ve beş eylemde revize edilmiş bir versiyonda Grillparzer
arsayı daha yakından örtmek için önerilerini benimsedi ve bu nedenle
kader ve çile fikrine daha fazla önem vermek. Oyun
otuz birinci Ocak 1817'de gerçekleştirildi ve
muazzam başarı.

Eleştirmenler, emin olmak için, etkinliğin olduğunu belirtmek için yavaş değildi
_ _, şiirsel niteliklerden daha azdı
tiyatro-haksız yere; Çünkü oyunu görsek bile
Bir gecenin olaylarının doğal temsili, temsil
ilgiyi emmek ve tamamen kırılan
Muellner'ın dramaları dramatikten daha korkunç. Ama Grillparzer
Yine de bir sonraki oyununun hepsinden vazgeçmesi gerektiğine karar verdi
maceracı yardımlar ve olabildiğince basit bir form ve stil almalı
ver. Bir arkadaşım ona Sappho'nun hikayesini önermek için şans verdi
bir opera için bir metin verecekti. Grillparzer konuyu yanıtladı
belki bir trajedi verirdi. Fikir onu ele geçirdi; gecikmeden
veya soruşturma için duraklama planını yaptı; Ve üç hafta içinde
İkinci oyun sahneye hazırdı. Temmuz 1817'de yazılmış _sappho_
21 Nisan 1818'de _Hofburgtheater_'da üretildi. GrillParzer dedi
_sappho_ yaratırken Goethe'nin direksiyonuyla hemen hemen sürmüştü.
Formunda oyunu _iphigenia_ ve maddede benzemiyor
_Tasso; _ ama daha yakından incelendiğinde _sappho_ hiçbiri bir
Sakin, tipik kalitesi _iphigenia_ veya bir
_Tasso_'nin bir olduğu anlamda _kuenstlerdrama_. Grillparzer
Lezbiyen şiirinin yetersiz geleneğinden ilham almaz, ne de
Goethe örneğinden daha fazlası; Sadece taslağını aldı
Sappho ve Phaon'un hikayesi; Oyunu neredeyse bir
Romantik aşk hikayesi ve yazıda en güçlü etkisi
Wieland'dı. Trajedinin
Sappho gelişir, kendini aldatan genç bir adam
Üstün bir kadın için hayranlığın aşk olduğuna ve kim
bir _naive_ kızlık gerçekten onun duygularında uyandığında,
sevgilerdir. Bu durum tekrar tekrar gerçekleşir
Wieland'ın hacimli eserleri-en çok belki de romanda
_Menander ve Glycion_ (1803), aynı zamanda _agathon_ romanında da
(1766-1767) ve epistolar romanında _aristippus_ (1800-1802).
Dahası, MME'deki temel durumdur. de stael'in _corinne_
(1807). Üçüncü olarak, bu durum Grillparzer'in kendisiydi ve
dramalarında o kadar sürekli olarak bulunur ki,
Dramatist ve insan için karakteristik durum. İçinde
Bu drama nihayet, Grillparzer'in derinliğini gösteriyoruz
Sanatsal mizaçın taleplerine uygun olmadığına dair inanç
pratik yaşam ve mahkum olduğu yalnız alanda
Sadece hayatın karşılayabileceği memnuniyeti bulamıyor. Sappho değil
Tasso olduğu gibi her tarafta yaşam tarafından saldırıya uğradı; Ama bir berbat yapıyor
kadınlığın memnuniyetlerini ararken hata, böylece
Kendini şiir rahipliği için çözmek ve onu kaybetmek
hayat.

_Sappho_ sahnede _THESS_ olduğu kadar başarılıydı,
Ve dramatist saatin aslanı oldu. O kabul edildi
Prens Metternich tarafından izleyici, yüksek sosyal çevrelerde övüldü
Viyana ve beş için yıllık 1000 florin emekli maaşı verildi
yıllar, _hofburgtheater_ hakkına sahip olması şartıyla
gelecek oyunlarının ilk yapımına. Bu nedenle
Bir sonraki üzerinde çalışmaya hazırladığı büyük coşku ve güven
Konu, _ Altın Polar. _ Jason ve Medea'nın hikayesi uzun zamandır
Ona tanıdık, sadece Euripides ve Seneca'nın trajedilerinde değil, aynı zamanda
Ayrıca Alman dramalarında ve on sekizinci yüzyılın operalarında
Gençliği sık sık Viyana'da üretildi. Derhal dürtü
Bu hikaye, 1818 yazında avlandığında ona geldi
mitolojik bir sözlükte _MEdea_ makalesi üzerine. Planı yakında
oluşan ve ilişkilerin tüm tarihini kucaklamak için yapılmıştır
Jason ve Medea. Çok kapsamlı bir konu için ızgara
Schiller in _wallenstein, _ tek bir dramın sınırlarını buldu
dar; ve Schiller'in dediği gibi _wallenstein --_

  "Kampı tek başına hatasını ve suçunu açıklıyor"

Bu yüzden Grillparzer haklı olarak, modern zihinlere açıklamanın
Medea'nın aranması ve sunulması gerektiği gibi inanılmaz bir suç
Jason ile ilişkilerinin başladığı istenmeyen koşullar.
Buna göre, _ konuk friend_ Phryxus, nasıl itaatkar gösterdi
Tanrıların iradesi olduğuna inandığı şey, Altın Polar'a
Colchis, sadece Aeetes'in elinde ölümle tanışmak için, bunun kralı
Değerli jetonu açan arazi. Kralın kızı Medea boşuna
Suçu önlemeye çalışır, ancak kendini ölmekte olan adamın
küfür; çünkü babasının hazine arzusunu paylaşıyor ve
Sadece öfkeli misafirperverlik duygusu ile dehşete düştü, hatta kibirli bir
davetsiz misafir. Argonauts'da _ Jason ne zaman polar'ı kurtarmaya gelir,
Hala bir Amazon ve Enchantress olan Medea, tümüyle belirleniyor
Sanatlar babasına işgalcileri püskürtmek için yardım etmek için. Ama görme
Yakışıklı Stranger kısa süre sonra ona uncacked bir hisle dokunur. Ona karşı
Yaşamı kurtaracak ve Jason'ın girişimini artıracak; Onlar
Polar'ın çalınmasında ortak olmak; bunun üzerine Jason, büyülenmiş
koyu gözlü barbar tarafından ve boyun eğdirme duygusu ile memnun
Bir Amazon, onu sevgisini garanti eder ve onu ve yünleri içeri alır
Colchis'ten zafer.

[İllüstrasyon: Spiegelgasse'deki Grillparzer'in evi]

_Medea_'nin eylemi başlamadan önce dört yıl geçer. Medea var
Jason'a iki oğlu doğdu; Bir koca ve baba olarak Yunanistan'a geri döner
görevinin nesnesiyle. Ama şimdi daha ziyade alındı
Bir büyücünün kocası, polar kazananından daha. Dışlama ve
Yorum, bir barbarla evliliğin aşağılanmasını vurgular. Medea
ona hizmet etmek için her şeyi feda etti; Onun yardımı olmadan seferi
meyvesizdi, ama onunla uygarda yaşayamaz
Yeri olmadığı topluluk. Çılgınca bir
Yunan, ama hiçbir amaç için. Jason büyüyen bir iğrençliğin üstesinden gelmeye çalışıyor
ve sadakatle onunla ortak bir neden yapar; Ama onu takip edemez
Korint'ten kurtulma veya eşin duygularını takdir eden
onu Creusa ile evlenmek üzere görür ve çocuklarını gören annenin
Creusa'yı kendine tercih edin. Sonra Medea'daki barbar kendini yeniden düzenliyor
Ve adil bir intikam tutkusu, diğer tüm hisleri boğarak, onu hareket ettiriyor
tüm düşmanlarının yok edilmesine ve ondan son boşanma
Kalpsiz koca. Jason'a, başka bir rahatlık sözü veremez
Acı çekmede oyunculukta olduğundan daha güçlü olabileceğini.

Böylesine kişisel bir trajedi ızgara ızgara
mitolojik bir hikayenin. Polar, Nibelungen'in istifi gibi,
vesileyle, ama ona bağlı lanet nedeni değil
suçlar; Bu neden insan doğasının kupürü ve çaresizlik
Kötülüğün güçlerinin onun üzerinde sallanmasına izin veren bireyin.
Jason, kendinden hoşgörüsüzlüğü aşırı derecede bir kadına bağlar.
kim gerçek olamaz. Medea, kendinden emin kendi kendine yeterlilikte değil,
vicdansız bir maceracının mülayaklarına karşı kanıt ve
suçtan suça ilerliyor, baştan sona yapmak
Yapma isteği değil. Doğal olmayan ve kutsal olmayan bir bağ bile kesilemez
Doğal ve kutsal olana yol açmak. Ve zafer yolları değil
Mezara ama suçluluk bilincinde yaşayan bir ölüme ve
yanlışlar için pişmanlık.

Grillparzer bir daha asla onu salladığı gibi çalkantılı tutkuyla yazmadı
Altın pole._ onun ilk yarısında çalışması sırasında
Charlotte Paumgarten'ın Yasadışı Sevgisi ona heyecan veren bir ton verdi
Jason ve Medea'nın anlatısında; Annesinin ölümü getirdi
Ona şiddet trajedisi ve çalışmalarını kesintiye uğrattı
_The Argonauts'un ortası; _ Roma'ya yaptığı ziyaretin geri kazanmasını sağladı
soğukkanlılığın ve antiklerin yerel rengine ilişkin duygusunu arttırmak
medeniyet; Böylece _Medea'yı tamamladığında, sonbaharda ve erken
1819-20 Kış, Giriş yapan birinin ustalığıyla yazdı,
acı çekti, gözlemlendi ve iyileşti. Kendi kişisinde deneyimlemişti
_Vita Activa_'nın tehlikeleri,
uyarı.

Grillparzer'in tarihindeki gururundan bahsetti
Avusturya. 1809'da günlüğüne yazdı, "Ben bir
Savaş Frederick'de tarihi drama, Avusturya Dükü. "Birkaç
Bu kahramanda bir şarkının stanzaları muhtemelen şu anda yazıldı;
Dramatik parçalar 1818 ve 1821 yılları arasında hayatta kaldı. İlk ikisinde
On dokuzuncu yüzyılın onlarca yılı, özellikle güçlü çabalar gösterildi, özellikle
Baron von Hormayr ve işbirlikçileri tarafından Avusturyalı şairleri karıştırmak için
Avusturya'nın tedavisinde Kuzey-Alman meslektaşlarını taklit et
Konular. Bu çabalarla Grillparzer içten sempati duyuyordu. .
Hanoverian A.W. Schlegel Viyana'da verilen bir konferansta ilan edildi
1808 Romantik dramın en değerli biçiminin tarihsel olduğu;
ve Habsburg Evi'nden özel olarak bahsetti. 1817'de Matthaeus von
Collin's Play _frederick the Warike_, üç kişiden biri olarak yayınlandı
(_LEOPOLD the Glorious, Frederick the Warike_ ve _ottocar_) Planlandı
Babenberg'in evinde bir döngü olarak. Collin's _frederick_ ilgilenen
GrillParzer; Frederick'in kız kardeşiyle evlenen ve kaderi olan Ottocar
Frederick'e çok benzedi, ona umut verici bir karakter olarak hitap etti
dramatik tedavi için; Kleist'in _prince Frederick'in performansı
Homburg, _ 1821'de tanık olduğu _
Habsburg'ların ilki için yapması gereken Ottocar'ın başarılı rakibi,
Kleist'in ilk Hohenzollerns'lerin en büyüğü için yaptıkları; Ve
Özellikle Ottocar'ın kariyerinin Napolyon'un kariyerine benzerliği
O Ottocar'ın serveti ve düşüşü için bakış açısı, _
1823.

_Ottocar_, alana dahil edilen madde miktarı için dikkat çekicidir
tek bir dramanın ve şafağın etkileyici bir resmini veriyor
Habsburg monarşisi; Ama sadece ilk iki eylemde olduğu söylenebilir
dramatik. Orta ve son, muhteşem olsa da,
dramatik ve ilgimiz Rudolf'da muzaffer olandan daha fazla
Yenilen ve Penitent Ottocar. Oyun aslında trajedi
bir kişiliğin. Ottocar bir _parvenu, _ başarılı olan güçlü bir adam
Bireysel gücünün yeterliliğinden çok emin olur, ne zaman acımasız
Sert tedbirler gerekli olduğunda politik olmalı, hoşgörülü olmalıdır.
Egotist, kamu weal için hareket ettiğinde bile. Grillparzer onu tedavi etti
Duygusal detayların büyük dolgunluğuna sahip, ancak süper bolluk olmadan
tarihsel kaynakların dikkatli bir şekilde incelenmesine rağmen, antikacı minutiae
bilgi. "Yıkımdan Önce Gurur Goeth", temadır ama
Grillparzer, ya göstermek veya açıklamak istemekten çok uzaktı
Bu gerçek. _Ottocar_, eşit olmayan bir bireyin trajedisidir.
insanüstü görevler; Bir fikri değil, bir adamı temsil etmez.

İki yıl boyunca sansürler tarafından tutulduktan sonra, bohemian
Duyarlılıklar rahatsız edilmeli, _ottocar_ nihayet siparişle serbest bırakıldı
İmparatorun kendisi ve büyük bir coşku içinde gerçekleştirildi
On dokuzuncu Şubat 1825. O yılın Eylül ayında İmparatoriçe
Macaristan Kraliçesi olarak taç giyin ve İmparatorluk Mahkemesi
Grillparzer Kutlamada Macar bir konuya bir oyun yazdığı için
Bu etkinliğin. Hemen uygun bir konu bulamadı; ama onun
Dikkat, Palatin Bancbanus'un hikayesine çekildi,
Hans'ın dramatik atölyesine giden yolu bulan ulusal kahraman
Nürnberg'deki Sachs, Schiller'e tavsiye edildi ve son zamanlarda
Macar'da Joseph Katona tarafından tedavi edildi. Grillparzer hiçbirini bilmiyordu
Seleflerinin oyunları. Bu konu ile bağlantılı olarak
Byron's of Shakespeare'in _King Lear_ ve _othello_ tarafından düşünüldüğü
_Marino Faliero _-- Bu kahramanın kendisini erken denemişti-ve
Bu, Lope de Vega'nın ilk kapsamlı çalışmasının zamanıydı. İçinde
Kasım ve Aralık 1826'da _A sadık hizmetkarı yazdı.
Master._ Bu, en ciddi testte bir karakter muzaffer dramasıdır.
hangi görev duygusu verilebilir. Bancbanus, Regent atandı
Egemenleri savaşa gider, krallıkta barışı korumaya söz verir,
ve kendi akrabaları kollarına karşı çıktığında bile sözünü tutar
Bancbanus'un karısına hakaret eden kraliçenin kardeşi ve
onu öldürdü. Ancak, sadece parlak bir şekilde değil
bencil sadakat örneği; Oldukça özel bir durumumuz var
Bireyselleştirilmiş kişiler. Bancbanus biraz, bilgiç yaşlı bir adam, neredeyse
Kişisel görünüşünde ve aşırı bilgisizliğinde saçma.
Erny, karısı, çocuksu bir yaratık, övgüden hoşlanmıyor
Masum olmak için masum, ama ölüme sadık. Ve Otto von Meran,
Prensip, Grillparzer'in en cesur kreasyonlarından biridir-
doğası gereği kötü, ama tamamen sorumsuz; kurnaz, becerikli, gururlu
bir tavus kuşu ve ormandaki bir maymun gibi, her zaman olmak ister
algılanan. Göz ardı edemez; Horlama onu öfkelendirir; Ve bir
Ahlaki bir varlığı deliliğe yönlendirecek utanç duygusu azalır
onu bir ilk için iyi işler yapmak için bir aptallık durumuna
Zaman ve bilinçsizce, yavaş yavaş hak bilincini edinir ve
yanlış. Bu dönüşümü getiren Bancbanus
asi soylu ve nüfusu kontrol altında tutan Otto'nun karakteri,
Efendisine devletin nasıl bir hizmetkarı olacağını ve kimin
mirasçıyı tahtına kurtarmak ve hak edebileceği için dua etmek
Sadakat, babasına gösterildiğinde,
Feodalizm bencil olmayan aydınlanmış monarşiye yol açacaktır.

[İllüstrasyon: Grillparzer'in kız kardeşlerinin evindeki odası Froehlich]

Bu oyun, vatansever bağlılığın yüceltilmesi ve
Kahramanın kendini bastırıcı karakteri, herhangi bir şekilde karıştırma eylemiyle dolu
Alman tarihi oyunu her neyse, yirmi sekizinci sırada sunuldu
Şubat 1828 ve alkışlarla yüksek ve düşük. .
İmparator, özel bir takdir kelimesinin aktarılmasına neden oldu.
şair. Grillparzer'in şaşkınlığı ne kadar büyüktü, bu nedenle ne zaman
Ertesi gün, polis başkanı onu çağırdı ve onu bilgilendirdi
İmparator, oyundan o kadar memnuntu ki,
hepsini kendine al; bu yüzden dramatist lütfen teslim eder
El yazması, kendi fiyatına! Hanedan düşünceleri muhtemelen hareket etti
Bu akıl almaz talebin imparatoru. BT'nin çok boşluğu-
Makalenin bir dizi kopyası zaten yapılmıştı ve bir veya
diğeri nöbetten kaçacağından emindi-denemelerin iyi bir örneği
Avusturyalı şairlerin sabrı eskisi sırasında maruz kaldı
rejim. Grillparzer şu anda kendi başına yeterince depresyondaydı
Hesap, şiirleri olarak _tristia eski ponto_ tanık. Bu yeni girişim
Müdahale olarak neredeyse onu anavatanının umutsuzluğuna neden oldu. "Bir Avusturyalı
Şair, "dedi," diğerlerinin üzerinde sayılmalı. Yapan adam
Bu koşullar altında kalbini kaybetmemek gerçekten bir tür kahramandır. "

Grillparzer gerçek bir kahraman değildi. Ancak kamu sürtünmelerinin ortasında,
Kişisel sıkıntılar, hayal gücü güçlerinin
Rediş ve Petulant cesaretini kırmaya teslim ediyor, çömlekçiyi sürdürmeye devam etti
uzun zamandan beri bestelerle birlikte ve 1831'e kadar tamamlanmıştı
İki oyun daha, _a rüya hayatı ve deniz ve love_ _waves.

_THESTRESS_ gibi, _a rüya hayat_ kısa trokada yazılmıştır
Düzensiz uzunlukta ve ara sıra kafiye ile ayetler. Fikir
Erken tasarlanan ilk eylem,
Ata, _ ve başlık, geç seçilmiş olsa da,
Calderon'un _life bir rüya olduğunu, bu İspanyolca ile bağlantıyı öneriyor
Drama. Grillparzer'in arsa için ana kaynağı, ancak
Voltaire'in _white ve black_ adlı anlatısı. Psikolojisinde
uzun zamandır ilgilendiği rüyalar ve rüya devletindeki yaşam bir
1821-23'te opera metninin büyük bir kısmı _Melusina_
Beethoven. Belirli bir lezzet şüphesiz
Beşinci Mayıs 1821'de Napolyon'un Ölümü ve Grillparzer'in başlangıcı
Kısa bir süre önce Katharina Froehlich ile dostluk; _A rüyası hayat
zararsız ama hırslı bir genç adamın rüyasında temsil eder
Napolyon olarak fetih kariyerinin örneklendiği düşünülüyordu ve
Kahraman, bir kabus ve suçlardan sonra uyanmak
Taşları başarıya bastırmak, beslenen tehlikeler konusunda uyarılır
Enterprise ve bir rustik ile birlikteki basit hayatı tercih etmeyi öğretti
kızlık. Uyanmaya ve uykuya karşılık gelen iki eylem var
Devletler, ikincisindeki aktörler gerçek hayatın fevkalade
dönüştürülmüş; Ama sihir ya da başka bir şey yok, süper doğal ve
Dramandaki en büyüleyici kalite,
Dönüşüm, irrasyonel mantığa uygun olarak yapılır.
rüyalar. Gyrowetz'in garip müziği eşliğinde ve zarif bir şekilde
Steped, bu, Grillparzer'in Viyana'daki oyunlarının en popüler olanı. Ancak
Hiçbir şekilde sadece tiyatro değildir. İçinde derin gerçek var
üzerine inşa edildiği teori: Bir rüya
ruh; rüyalar dilek yaratmaz, onları ortaya çıkarırlar ve eylemleri
Hayalperest, karakterinin potansiyelleridir. Dahası,
Ruha barış uğruna sessiz bir feragatname notu ve
Kişiliğin Bütünlüğü, Altın Fleece_ NO'nun son notudur.
Bu fantasmagoria'dan daha az. _ Deniz ve Love_ of Love_
Hikayenin dramatizasyonu için çok zorlu ve duygusal başlık
Kahraman ve Leander. Grillparzer unvanı seçti, dedi, çünkü
konuyu insancıllaştırması gereken romantik bir tedavi önermek istedi.
Oyun gerçekten kahraman karakterine odaklanıyor ve çok daha iyi olabilir
adıyla çağrıl. İçinde Grillparzer'in Charlotte ile deneyimleri
Von Paumgarten ve Marie Daeffinger şiirsel olarak kırpılmış ve onun
Kadınsı içgüdülerin hesaplanamayan seyrini izleme kapasitesi
en iyi şekilde iyileştirme ve incelike ulaşır. Tema
Sacerdotal iffetin ciddi bir yemin ve
Doğal aşk arzusunu tatmin etmek için eğilim. Ama Grillparzer
kahramanın göğsünde böyle bir çatışmayı temsil etmedi. Antagonisti
kendi vicdanı değil, ilahi hukukun temsilcisi
rahip olduğu tapınağı. Bu nedenle oyunun eylemi
Bu temsilcinin bir entrika şekli,
Kahraman ve Leander'ın entrika. Ancak bu dış çarpışma çok uzak
Bir dramaya en büyük ilgiyi tedarik etmekten tartışmasız dramatik,
Her ne kadar ana eylemi dahili olmasına rağmen. Kahraman başlangıçta bir Yunan
Barbar Medea'ya karşı. Aynı istasyon gururuna sahip
ve kendine güven. Çileciliğe öngörülen, kucaklamaya hazır
çünkü onu olmadığı dünyadan daha üstün düşünüyor
bilgi. Dünyanın kendisine çekici bir şekilde kendisine sunduğunda
Leander'ın şekli, önce merak ediyor, sonra rahatsız, endişeli
Kendisi ve O'na tehlike, sadece yakında hiçbir şey yakalamamam
unutulduğu yeni tecavüzün kesintisi
Dünyadaki diğer her şey. Sadece benzeri görülmemiş bir şair _naivete_
Grillparzer'in ahlaki isyanını tamamen yok edebilir
Mutlak aşk monarşisinin bu kuruluşuna karşı durur.

Takdire şayan dramatik niteliklere ve en zarif şiirlere rağmen
Daha az dramatik pasajlarda bile, kahraman ve Leander'daki bu oyun
Sahneye konulduğunda hem seyirciyi hem de oyun yazarı hayal kırıklığına uğrattı
Nisan 1831'de.
bu sefer. Ama ulaşılamaz ve ile arzularını ortadan kaldırdı
1835'te _tristia ex ponto_ yayınlanması, olduğu gibi, resmi olarak aldı
Geçmişin ayrılması ve üzüntüsü. Gerçekten de,
yeni bir hazır üretim çağına başlamak; çünkü şimdi başarılı oldu, çünkü
1818'den beri ilk kez, hızlı gebe kalma ve kesintisiz
son derece karakteristik bir oyunun kompozisyonu, en sanatsal
Alman komedileri, _woe to Liar_. Ne zaman
Oyun, altı Mart 1838'de acımasız davranışlarda yürürlüğe girdi
takdirsiz bir izleyicinin hassas şairin yaralandığı kadar yaralandı
Kendisini böyle bir iğrençliğe maruz bırakmaya bir daha asla çözülmedi ve onu tuttu
kelime. 1840 yılında _ Deniz ve Sevginin Waves'i yayınladı, bir rüya
Life_ ve Liar_ için _woe; Ama bundan sonra yazdığı oyunlar
Masasında tuttuğu zaman.

1838 yılı, GrillParzer'in hayatını keskin bir şekilde bölüyor
iki bölüm-ilk, üretken ve daha fazla ya da çok kamu gözünde; .
İkincisi, düşünceli ve sahneden tam emeklilikte. Olmak
Tabii, şair, Radetzky şiiriyle bir kez daha göze çarptı
1848; 1851'de Heinrich Laube, yakın zamanda atandı.
_Hofburgtheater_, bir tür ızgara canlanması başlattı; ve gecikmiş
Onurlar yaşlılığına biraz teselli getirdi. Ama o bir
Sokaklarında görülmeyi bırakmadan çok önce tarihi figür
sevgili Viyana ve üç oyun el yazması
1872 Posterity'ye miras bırakıldı, yaklaşık yirmidir el değmemişti
yıllar.

Bu ölüm sonrası parçalardan ikisi, _brothers '
Habsburg_ ve _libussa_, şüphesiz onların ilerleyen yıllarını ortaya çıkarır
Yazar, iyi ve kötü bir anlamda. Tiyatrodan yoksunlar
Daha önceki dramaların kendine açıktır. Ama öte yandan, onlar
Yaratıcılarının en nadir bilgeliği açısından zengin ve
Karakterizasyonun yanı sıra çok fazla kefaret ettikleri fikir derinliğinde
daha yüzeysel niteliklerin olmaması. Kaiser Rudolf II. içinde
_Brothers 'Quarrels_, yüzündeki erkeklerin en insanlarından biridir.
kaçınılmaz felaket bir politika izledi. Kişisel olarak bile
Lope dramalarına düşkünlük gibi, o bir kopya
Olgun ızgara kendisi. _Libussa_ primislaus a'da sunar
biraz renksiz ama yine de iyice erkeksi temsilci
pratik cooeperasyon ve ilerleme ve Libussa'da kahraman, bir
Tipik kadınsı şehit görev.

[İllüstrasyon: Altmışlı yılında Franz Grillparzer]

Ancak ölüm sonrası parçaların üçüncüsü, _ Toledo'nun Yahudi_
Belki de Grillparzer'in üretken aktivitesinin doruğunu işaretlediği söylenebilir.
Formun klasik haysiyetindeki son derece modern bir tutku dramasıdır.
Grillparzer konuyu 1813 gibi erken bir tarihte kaydetti. 1824'te Lope de okudu
Vega'nın üzerinde oyunu ve Trochees'e kendi iki sahne yazdı; içinde
1848-49-belki Lola Montez ve Bavyera Kralı ile-
Üzerinde daha fazla çalıştı ve yaklaşık 1855 işi sona erdirdi. .
Oyuna düzgün bir şekilde toledo Yahudi olarak adlandırılır; Rachel için Yahudi,
eylemin merkezinde ve muhteşem bir yaratım-"
kadın, cinsiyetinden başka bir şey yok "; ama kral, nispeten pasif olsa da
en önemli karakter. Rachel'a bir cazibeyle ilgi duyuyor
Soğuk erdemli İngiliz eşinde hiç bilmiyordu ve bir
Anlaşılabilir hale getirildiği için hata affedilebilir, görevi öğretilir
ahlak ve devlete kişisel fedakarlık. Doktrin ve içinde
İç Form Bu drama, Hebbel'in _Agnes Bernauer_ ile karşılaştırılabilir; öyle
Master_ ve
Rachel'ın duygusallığı,
Kahraman. Antitetik kuvvetlerin gerçek dramatik çarpışması,
Dahası, etkisi bizi dilemek için yeni bir sentez
ahlak daha az sade ve yükümlülük duygusu onlardan daha güçlü
Birincisi doğası gereği iyi iki kişidedir, ancak hataya neden olmaya neden olur
durumlar. Dramalar dizisinde, incelemede geçti.
Çok çeşitli ortam ve olay ve bol miktarda dramatik
Grillparzer'in en zenginlerinden biri olduğunu gösteren _motifs_
oyun yazarları. Her biri de geçerli olan karakter aralığı da
_milieu_ için saygı, dikkate değer ve daha yakın olduğu görülüyor
Sınavın hala daha önemli olduğu görülecektir. En büyük
Zenginlik kadın karakterlerinde bulunur. Grillparzer'in kendisi eksikti
cesur girişimin özellikle erkeksi nitelikleri ve
Amaç azim. Adamları dünyadan oldukça etkileniyor
yeni koşulların aktif yaratıcıları ve koşullarla temasları
Onları sevinci yerine savaş yara izleri ile bırakıyorlar
zafer. Ancak hiç kimse feminist bir ruha atfetemez
GrillParzer; veya eğer öyleyse, reaksiyon çalışmasının hayır olduğu söylenmelidir.
eylem çalışmasından daha az öğretici ve bu en azından
Yüksek bir ideal. Varlık, ortasında kesin bir yerde varlık
Kişisel yaşamın somut çevresi, Grillparzer bize
duyumsal detayların olağanüstü bolluğu. Drama onun içindi
Goethe her zaman olması gerektiğini söyledi, mevcut bir gerçeklik; Ve daha büyük için
Bu gerçekliğin etkileyici olmayanlığı, görünür kullanımına düşkündür
nesneler-ister sembol olsun, _Medea_'daki Altın Polar gibi,
_sappho_ 'da lir, toledo Yahudi'nin madalyonu veya
Karakteristik silahlar, muhafaza ve kıyafetler. Her şey etkileyici
ona hoş geldiniz, jest veya inarik olmayan ses konuşulanı güçlendirir
kelime veya değiştirir. Alışılmadık duyarlı dil ve karşılaştırmalı dolgunluk
Centimous Pasajların, Lakonik bir alışkanlıkla el ele gider ki bu
Birçok elipte şımartır ve aktöre görevi bırakmanın memnuniyetidir
tek bir kelime yapmak bir cümlenin anlamını aktarır.

Grillparzer'in oyunları sahne için yazıldı. Ne nefret etti
Almanlar bir kitap draması diyorlar ve diğer taraftan en yüksek
Popüler bir kitlenin yargısına saygı,
Oyun sahneye uygun ya da değil. Popüler seyirci bir jüriydi
bu gerçek sorununda herhangi bir itiraz yoktu. Bir pasaj
_ Yoksul Müzisyen_ Grillparzer'in saygısına etkili bir ifade verir
Kitlelerin kesin estetik içgüdüsü ve dolaylı olarak kendi başına
Şiirsel _naivete._ ama oyunları da şiirler; Hepsi ayette;
Ve Fransız prototipinin oyunları gibi Racine,
Sadece bilenlere tam liyakat. Onlar bir adamın işi
her şeyi kanıtlamak için neslinin çoğu erkeğinden daha iyi ve kim
İyi bulduğu şeye hızlıca tutuldu. Sanatı ileriye dönük değil,
Kleist gibi, ne de geri görünen, örneğin, theodor
Koerner. En katı anlamda tamamlayıcı ve koordine
Goethe ve Schiller, romantik tarafından değiştirilen bir klasisizm
Bireyselleşme ve lokalizasyon eğilimleri. Hedeflemedi
tipik. Bir sanat eserinin bir şey olduğunu hissetti ve haklı olarak
bireysel, konsantre dikkatle yaratılmalıdır.
bir birey olarak mükemmelliğinin elde edilmesi; Bu mükemmellik elde edildi,
Sanatçı, tipik, sembolik çağrışımlara ulaşacaktı
pazarlık. Abartılı grotesquesk gibi bir şeyden
Karakterizasyon Grillparzer form duygusu ile kurtarıldı. O vardı
bir hayal gücü ve kleist olarak bir aklıma nüfuz eden ve o
Kleist'i sağduyusunun güvenilirliğinde mükemmelleştirdi. Oyun değildi
kelimeler üzerine, ama 1836'da yazdığı zaman mahkumiyet ifadesi:
"Şiir, ruhun birleştirilmesi, bedenin maneviyatı,
anlayış hissi ve duygunun düşüncesi. "
Tüm bu fakültelere kapsamlı bir çekicilik, bir sanat eseri övüyor
kendisi ve anlamını bir hedef olarak varlığı yoluyla taşır
Gerçek, doğanın olgusu gibi. Kapsamlı
Sanat ister doğa olsun, böyle bir çekiciliğe duyarlılık
Grillparzer'in bireysel doğa ve kültür ideali. Diye düşündü
Kuzey Almanlar anlayışlarını pahasına geliştirmişlerdi.
ve böylece estetik duygusunu bozmuşlardı. Diye düşündü
Genel olarak aktif yaşam kaçınılmaz olarak fakültelerin uyumunu yok etti
ve içsel bir iyilik için bir dışsal yerine geçti. Çılgın aceleyle
maddi zenginlik ve güçten sonra kendi zamanımız kârlı olabiliriz
Grillparzer'in kendisini çektiği resmi düşünün
Karakteristik ayetleri takip eden:

Fener

  Aşağıda, sessiz ve sakin göle yatıyor,
    Ve burada boş ellerle oturuyorum
  Ve frolicking balıklara bakış
    Kumlara geri döndü.

  Geliyorlar ve giderler ve katlanıyorlar;
    Ama şimdi bir oyuncu kadrosuna girersem
  Aniden oyun alanı boş
    Sepetim sonuna kadar kaldıkça.

  Mayhap suyu karıştırırsam,
    Beğenim utangaç avı çekebilir.
  Ama sonra da vermeliyim
    Oyundaki balıkların görüşü.

[İllüstrasyon: Viyana'daki ızgara anıtı.]




Franz Grillparzer

       * * * * * *

Medea

Beş eylemde bir trajedi


  Dramatis personae

  Creon, Korint

  Creusa, _ o kızı

  Jason

  Medea

  Gora, _Medea'nın yaşlı hemşiresi_

  _A Amphictyons'ın Herald_

  _A köylü_

  _Medea'nın çocukları_

  _Slaves ve köle kadınları, görevlileri
      Kral, vb.


Medea (1822)




Çeviri Theodore A. Miller, Ph.D.



Eylem I


_ Korint duvarlarından önce. Solda, yarı yukarı aşamada, bir çadır
perdeli; Arka planda deniz yatıyor, bir toprak noktası
içine, şehrin bir parçası inşa edildi. Zaman erken
Sabah, Daybreak'den önce; Hala karanlık.

Ön planda sağda bir çukur kazmasında bir köle duruyor
ve dünyanın küreklerini atmak; Çukurun karşı tarafında
Medea, garip bir şekilde dekore edilmiş siyah bir sandıktan önce
altın; Bu göğüste,
Diyalog takip.

Medea.       Öyleyse bitti mi?

KÖLE.       Bir an, metresim.

[Gora _ çadırdan çıkıyor ve bir mesafede duruyor.]

Medea.       Gelmek! Önce Peçe, sonra Tanrıça personeli.
             Onlara daha fazla ihtiyacım olmayacak; Burada dinlenmelerine izin ver.
             Karanlık gece, sihir zamanı geçti,
             Ve henüz gelmeyen ya da iyi ya da hasta olan
             Günün ışın ışığında olması gerekir.-
             Sırada bu tabut; korkunç, gizlediği gizli alevler
             Bu, bilmeyen seferi tüketecek,
             Kilidini açmaya cesaret edecek. Ve bu diğer burada,
             Ani ölümle dolu, birçok bitki ile,
             Ve birçok sihirli güç taş
             O dünyaya, taahhüt ettikleri için fırladılar.

             [_SHE Rises_.]

             Bu yüzden! Burada her zaman için huzur içinde dinlen. Şimdi son ve en güçlü şey için!

[İllüstrasyon: Anselm Feuerbach_ tarafından Medea _

[_ Bu arada çukurdan çıkıp onu alan köle
girişiminin sonucunu bekleyen prensesin arkasında durun,
Şimdi ona yardım etmek için dönüyor ve bir peçe ile kaplı bir nesneyi kavramak ve
Medea'nın arkasındaki bir ağaca yaslanan bir mızraktan asılı;
Altın polar parlıyor
Radyantly Darkness._]

Köle (_ polar için _grasing). Bu?

Medea.       Hayır, elini tut! Ortaya çıkar.

(_Address the Fleece_.)

             Bir kez daha izin ver seni, ölümcül hediye
             Misafir arkadaşına güvenmek! Son bir kez parla
             Evimin çöküşüne tanıksın,
             Babamın, kardeşimin kanıyla uğraştı,
             Medea'nın utanç ve nefret dolu suçun işareti!

[_She mızrak kafasına damgalar ve onu iki kez kırar.]

             Öyleyse şimdi seni işliyorum, bu yüzden seni derinden batırıyorum
             Dünya'nın karanlık koynunda, o zaman, erkeklere bir bane,
             Sen fırlatıyorsun.

[_, Diğer nesnelerle göğsündeki kırık standardı bırakır ve
kapağı kapatır_.]

Gora (_comes down_).

             Metresim burada ne yapıyor?

Medea.       Seest.

Gora.        O zaman, o polar o polar gömle,
             Tanrılara hizmetinizin sembolü,
             Bu seni kurtardı ve yine seni kurtaracak mı?

MEDEA (_scornfy_).

             Bu beni kurtardı mı? Bu beni kurtarmadı çünkü
             Burada koydum. Ben yeterince güvende.

Gora (_ironical_).

             Kocanızın sevgisine teşekkürler?

Medea (_ köle, Gora'nın tacizini görmezden geliyor).

             Hepsi hazır mı?

KÖLE.       Evet, metresi.

Medea.       Gelmek!

[_, Göğsün bir sapını, diğerini ve birlikte
onu çukura taşırlar ._]

Gora (_ onları bir mesafeden kurtarıyor).

             Oh, bu ne görev
             Gururlu bir prenses için, bir kralın kızı!

Medea.       Hayır, eğer çok zor görünüyorsa, neden yardım etmiyor?

Gora.        Lord Jason'ın Handmaid Ben-ve senin değil!
             Bir köle ile başka bir hizmetle tanışmaz.

Medea (slave'e _).

             Şimdi koyun ve dünyayı üzerine yığın.

[_ Köle göğsü çukura ve küreklere bırakır
üzerine. Medea çukurun bir tarafında çalışırken diz çöküyor.

             Gora (_ ön planda).

             Oh, ölmeme izin ver, şimdi Colchis tanrıları, şimdi,
             Böyle bir manzaraya daha fazla bakamayacağım!
             Yine de, önce yıldırım inme gazabını fırlatın
             Bizi kederli olan bu hain üzerine.
             Bırakın ama onun öldüğünü görmeme izin ver; O zaman da beni öldür!

Medea (slave'e _).

             Bu bitti. Dünyayı bu konuda damgalayın,
             Ve git.-Seni suçluyorum, sırrımı iyi koruyorum.
             Sen bir Colchian yapıyorsun ve ben de doğru biliyorum.

[_ Slave Dışarı ._]

Gora (_ brim Scorn_ ile peşinden gidiyor).

             Eğer efendinize söyleyeceksen, ikinize de kederli!

(_To medea._)

             Hast bitti mi?

Medea.       Ay. Sonunda huzurdayım!

Gora.        Polar da gömdünüz mü?


Medea.                                   Hatta polar bile.

Gora.        Iolcos'ta bırakmadın,
             Kocanızın amcası?

Medea.                 Hayır, burada gördün.

Gora.        Hala vardı-ve şimdi gömdü!
             Gitti, git! Ve boşa gitti; Tüm geçmiş hayatın
             Yokulu, esintideki buhar çelenkleri gibi!
             Ve boşa çıkmaya ve boşa çıktı ve hepsi
             Seest sen ama şu anki geçici saat!
             Orada _was_ colchis yok! Bütün tanrılar öldü!
             Sen hiçbir baba yoksun, asla kardeşim seni takmadım
             Sence değilsin; LO, asla olmadı!-
             O zaman düşünün, sen sefil değilsin. Kendini hile
             Lord Jason'ın hayalini hazırlamak henüz seni seviyor. Asma
             Gerçek olabilir!

Medea (öfkeyle).

             Sessiz ol kadın!

Gora.
                              Hayır!
             Suçlunun dudaklarını kilitlediğini bilmesine izin ver
             Ama konuşuyorum. Huzurlu evimden ileri
             Orada uzak colchis'te beni burada çektin,
             Kahraman paramour'un uysal kölesi olmak.
             Freeborn ben, yine de gör! Maden kolları zincirlenmiş!-
             Uzun, sorunlu geceler boyunca, kanepemde
             Yalan ve ağlıyorum; Her sabah, parlak güneş gibi
             Geri dönüyor, gri kıllarımı ve kilomu lanetliyorum
             Yıllarca. Hepsi beni küçümsüyor, yüzme. Sahip olduğum tek şey
             Gitti, ağır kalbi kurtar ve gözyaşları haşhaş.-
             Hayır, konuşacağım ve sen de dinleyeceksin!

Medea.       Söyle.

Gora.        Öngördüğüm tek şey geçti.
             Işyalı denizden bu yana bir ay kıt bir ay
             Sizi karaya, baştan çıkarıcı ve baştan çıkmış;
             Ve yine de bu halk yüzünden kaçıyor,
             Ve korku nereden geldiğinizi takip eder.
             Colchian Cadı'da insanlar titriyor
             Sihirli karanlığının korkulu fısıltılarıyla.
             Kendini gösterdiğin yer, hepsi geri çekiliyor
             Ve seni lanet et. Aynı lanet hepsini vursun!-
             Rabbine gelince, Colchian Prenses'in eşi,
             O da, onun uğruna ve onların için nefret ediyorlar.
             Amcası onu sarayından sürmedi mi?
             Anavatanından sürülmedi miydi
             Bu amcanın ne zaman öldüğü, hiçbiri nasıl olduğunu bilmiyor?
             Evde ne ya da dinlenme yeri ne de nerede
             Başını koymak için. Ondan ne umut edemezsin?

Medea.       Ben onun karısıyım!

Gora.        Ve hop'st--?

Medea.       Onu takip etmek
             İhtiyacı ve ölüme.

Gora.        Ay, ihtiyaç ve ölüm!
             Aetes'in kızı bir dilenci kulübesinde!

Medea.       Basit bir kalp için cennete dua edelim;
             Mütevazi partimiz daha kolay doğacak.

Gora.        Ha!-ve kocan--?

Medea.       Gün molaları. Gitelim.

Gora.        Hayır, sorgulamamdan kaçmayacaksın!-Bir
             Konfor hala beni kederimde bıraktı
             Ve sadece bir tane: sefil durumumuz net gösteriyor
             Tanrılar hala cennette hükmediyor ve mete
             Suçlu erkeklere, geç veya yakında.
             Acı çok şey için ağlayın; Seni rahatlatacağım.
             Sadece inkar etmek için acımasızca değil
             Tanrılar sadece, çünkü sen inkar ediyorsun
             Gönderdikleri bu ceza ve tüm bu kederli.-
             Bir kötülüğü tedavi etmek için bunu net görmeliyiz.
             Kocan-beni anlat-hala aynı mı?

Medea.       Ne olmalı?

Gora.        O, oyuncak kelimelerle öyle değil!
             O hala aynı aceleci sevgilisi mi
             Seni bir kez kim attı; Yüz kılıç kurdu
             Seni kazanmak için; Kim, bu yorgun yolculuk üzerine,
             Korkularına güldü ve kederinizi öptü,
             Zavallı hizmetçi, ne yemek ne zaman içmezsin,
             Ama sadece ölmek için dua et? Ay, çok erken
             Tutkulu, fırtınalı aşkıyla seni kazandı.
             O hala sevgilin mi?-Seni titreyerek görüyorum.
             Ay, ihtiyacın var; Seni sevmediğini biliyorsun
             Ama sendeki ürperti, seni korkutuyor, senden kaçıyor, _hates_ sana!
             Ve anavatanınıza ihanet ettikçe,
             Yani ihanete uğrayacaksınız-ve sevgiliniz tarafından.
             Dünya'nın derinliklerinde suçun sembolleri
             Yalan gömüldü;-ama suç saklamamışsın.

Medea.       Sessiz ol!

Gora.        Asla!

Medea (_ onu şiddetle kol _ tarafından büyülüyor).

             Sessizlik, Dame, diyorum!
             Bu delilik nedir? Bu çılgın çığlıkları durdurun!
             What'er'ı beklemek için üzerimiz gelebilir,
             Teklif vermeyin acele. -şimdi söylediler ama şimdi
             Geçmiş yok, gelecek yok; Bir tapu ne zaman
             Yapılır, 'bu her zaman yapılır; Bilebiliriz
             Şimdi sadece bu kısa bir şimdiki anında.
             Diyelim ki, eğer bu şimdi loş bir geleceği kırabilirse,
             Neden puslu geçmişe giremez?
             Geçmişim! Tanrı onu değiştirebilir miyim-şimdi!
             Ve bunun için ağladığım acı gözyaşları, çok acı
             Hayal edersin.-Yine de bu bir sebep değil
             Yıkım aramak. Daha çok ihtiyaç var mı
             Açıkça kendimi tanımak, dürüstçe yüzleşmek
             Olduğum şey. Bu yabancı kıyılara burada
             Ve yabancı bir Tanrı bizi yönlendirdi;
             Ve Colchis'te doğru görünen şey, işte adlandırıldı
             Kötülük ve kötülük; Kazandığımız yollarımız
             Burada Corinth'te nefret kazanın ve güvensizlik.
             Yani, yollarımızı ve konuşmamızı değiştirdiğimiz buluşma;
             Artık ne yaparsak olmayabilirsek
             En azından bize yapabileceğimiz şey olalım.-
             Beni anavatanıma bağlayan bağlar
             Burada Dünya'nın koynunda derinlere gömüldüm;
             Annemin bana öğrettiği sihir ayinleri
             Onları çıplak verdiğim geceye geri döndüm.
             Şimdi, ama zayıf, yalnız, savunmasız bir kadın,
             Beni kocamın açık kollarına atıyorum!
             Colchian Cadı'nda titredi! Ama şimdi
             Ben onun gerçek, sevgili eşiyim; Ve elbette o
             Beni sevgi dolu, sarkan kollarına götürecek.-
             Lo, gün molaları, yeni hayatımızın adil işareti
             Birlikte! Karanlık geçmiş sona erdi,
             Mutlu gelecek çağırıyor!-Sen, ey dünya,
             Hepimizin nazik ve nazik annesi,
             Güvenimi iyi koruyun, bu senin koynunda yatıyor.

[_As ve _ gora _ çadırdan yaklaşıyor, açılıyor ve _jason _Appears,
Bir Korint rustik ile konuşmak ve ardından bir köle.

Jason.       Kralın kendisini gördün mü?

RUSTİK.      Yaptım Lordum.

Jason.       Masalın nasıl gitti?

RUSTİK.      Dedim ki, "Biri olmadan bekler,
             Seninle tanınan evin bir konuk arkadaşı,
             Yine de, hain düşmanlarla korunma turu,
             O girmeye cesaret ediyor, ona söz veriyorsun
             Barış ve koruma. "

Jason.       Ve cevabı?-Konuş!

RUSTİK.      Seninle tanışmak için lordum. Bütün bu halk
             Poseidon'a burada dindar teklif
             Deniz kıyısında. Yakında festival trende
             Çelenk ve adil hediyelerle geliyorlar, kral
             Kızını elle yönetiyor. O zaman,
             Geçtikçe, seninle konuşacak.

Jason.       İyi iş çıkardın. Sana teşekkür ederim.

Medea (_ ona kadar).

             Jason, dolu!

Jason.       Sana da dolu!

             (_ Slave._)

             Git, sen ve diğerleri,
             Ve tomurcuklanan ağaçlardan yeşil dallar koparıyor
             Tedariklerinizi işaretlemek için. Burada gelenek.
             Ve sessiz, huzurlu bir adam tutun. Dost duyuyor musunuz?
             Şimdi git.

[_HER APTER._]

Medea.       Düşünce dolu mu?

Jason.       Ay, dolu.

Medea.       Sen seviyorsun
             Kendin dinlenmez.

Jason.       Kaçak-ve dinleniyor mu?
             Böyle bir dinlenme yok, ama sadece uçuş.

Medea.       Dün gece uykuda gözlerini kapatmadın,
             Ama tek başına bulanık gecede Wand'redst.

Jason.       Geceyi seviyorum; Güneş ışığı gözlerimi acıtıyor.

Medea.       Ve krala bir mesaj gönderdin.
             Bizi nazikçe alacak mı?

Jason.       Bekliyorum
             Duymak için.

Medea.       O senin arkadaşın mı?

Jason.       O öyleydi.

Medea.       O zaman elbette
             Kalbi yumuşayacak.

Jason.       En nazik adamlar bile
             Hızla dostluk. Ve biliyorsun
             Ölümden beri tüm dünya bizi nasıl kaçar?
             Sahte amcam Pelias, bazı tanrılar
             Devilish Sport'ta boğulmaya neden oldu. Böylece
             İnsanlar onu kızdırdığımı fısıldar, ben,
             Kocan, o sihir ülkesinden geliyor.
             Bunu bilmiyor musun?

Medea.       Evet.

Jason.       İşte yeterince neden
             Tüm karanlık geceyi uyandırmak ve dolaşmak.-
             Ama güneşten önce seni ileri getiren şey
             Up mı? Bu karanlık saatte ne arıyorsun?
             Colchis'ten eski arkadaş mı arıyorsunuz?

Medea.       Hayır.

Jason.       Doğruyu söyle!

Medea.       Ben değilim diyorum.

Jason.       Ve sana söylüyorum
             Her şeyi unutursan senin için daha iyi.
             Daha fazla bitki yok, demlemek artık zehir içmek yok,
             Ne de ayla iletişim kur, ölü erkek kemiklerine izin ver
             Mezarlarında huzur içinde çürüm! Böyle sihirli sanatlar
             Buradaki bu halk sevmiyor-ve ben de onlardan nefret ediyorum!
             Bu Colchis Dark değil-ama Sunny Yunanistan;
             İğrenç canavarlar değil, arkadaşlarımız
             Bizim hakkında dur. Gel, bundan böyle biliyorum
             Bu ayinleri ve sihirli büyüleri vereceksin;
             Sözün var ve sana doğru biliyorum.-
             Saçına bağlı olan koyu kırmızı wimple
             Uzun unutulmuş sahneleri belleğe çağırır.
             Neden Ülkemizin Kazanmış Elbisesini Giymez?
             Ben Colchian topraklarında Colchian'dım;
             Sen bir Yunanca ol, şimdi seni eve getirdim.
             Geçmiş öldü. Neden hayata geri çağırıyorsun?
             Ne yazık ki! Bizi henüz rahatsız ediyor, ne yapacağımızı yap!

[Medea _silly'yi ortadan kaldırır ve to_ gora verir.]

Gora (_whispering_).

             Bu yüzden anavatan sen-ve hepsi onun için mi?

Jason (_Gora'nın görüşü).

             Ne! Sanat buradasın, sen eski beldame? Ha!
             Tüm bu Colchian mürettebatının en çok nefret ediyorum.
             Loş gözlerine ve buruşuk kaşlara bir bakış,
             Ve! Sorunlu manzaramdan önce yüzüyor
             Colchis'in gölgeli kıyısı! Neden sen yapmalısın
             Karımın yanında kapanıyor musun?
             Bekle!

Gora (_grumblingly_).

             Neden yapmalıyım?

Jason.       Gitmek!

Medea.       Begon, dua ediyorum.

Gora (_sullenly to _jason).

             Ben köle satın alıyor muyum, konuşmalısın
             Çok Lordly?

Jason.       Gitmek! Elim, kendi iradesi,
             Kılıcımda! Git, henüz zaman varken!
             Genellikle bu deneme yapmayı düşündüm
             Bu sert kaş göründüğünden daha yumuşaksa!

[Medea _ isteksiz_ gora _AWAY, konfor sözlerini fısıldayarak
Gidiyorlar.
göğüs._]


Jason.       O, kalbim, hapishane evinden patlama,
             Ve havayı iç!-
             Ay, burada yalan söylüyorlar, adil Corinth'in yüce kuleleri,
             Okyanus telinde çok zengin bir şekilde marshall,
             Mutlu, altın gençliğimin beşiği!
             Değişmez, kendi kendine verilen güneş tarafından yaldızlı
             O zamanki gibi. `` Ben değiştirildim, onlar değil.
             Sen Tanrılar! Hayatımın sabahı parlaktı
             Ve güneşli; Bu nedenle benim olayım
             Çok karanlık ve kasvetli? Bu gece olur muydu!

[Medea _has iki çocuğu çadırdan çıkardı ve şimdi onları yönlendiriyor
elle to_ jason.]

Medea.       Bakın, Jason, seni selamlamaya gelen iki bebeğiniz.
             Gel, çocuklar, efendinize küçük ellerini ver.

[_ Çocuklar geri çekilir ve bir tarafta utangaç durur ._]

Jason (_ ellerini özlemle küçük gruba doğru çıkarıyor._)

             O zaman bu son mu? Kendimi bulur muyum
             Kocası ve babası vahşi bir kuluçka mı?

Medea.       Git çocuklar.

Bir çocuk.   Baba, sen doğru mu?
             Bir Yunan?

Jason.       Ve neden?

ÇOCUK. Eski Gora, sen sanatın diyor,
             Ve Yunanlılara kötü isimler diyor.

Jason.       Hangi isimler oğlum?

ÇOCUK.       Hain olduklarını söylüyorlar ve korkaklar da.

Jason (_to_ Medea).

             Dost duyuyor musunuz?

Medea.       'Gora'nın aptal masalları
             Çocuk benzeri duydu ve değerli. Onları işaretlemeyin.

[_ İki çocuğun yanında diz çöküyor, şimdi bir tane kulağa fısıldıyor,
şimdi diğerinden ._]

Jason.       Ben yapmam.

[_ Çimden yükselir ._]

             Orada diz çöküyor-korkutucu kader!-
             İki yük, onun ve benim de.

[_ Yukarı ve aşağı hareket eder, sonra adresler_ Medea.]

             Orada, bebekleri bir süre bırak ve bana gel.

Medea (_ çocuklara).

             Şimdi git ve iyi çocuklar ol. Git diyorum.

[_ Çocuklar gidiyor ._]

Jason.       Düşünme, Medea, ben soğuk ve zorum.
             Kederinizi benimki kadar derinden hissediyorum.
             Cesur bir yoldaşsın ve gerçekten de tuvalet
             Bu ağır taşı yuvarlamam gibi
             Bu, geriye doğru düşerek, tüm yolları engeller,
             Umut için tüm yollar. Ve suçlanacaksın,
             Ya da ben, önemli değil. Yapılan şey bitti.

[_ Ellerini onun birinden ve diğer sevgiyle vuruşlarla sıkıştırır
kaşları._]

             Beni hala seviyorsun, iyi biliyorum, Medea.
             Kendi yolunda, 'bu doğru; Ama yine de beni seviyorsun.
             Ve sadece bu düşkün bakış değil-hepsi senin işin
             Aynı bitmeyen sevginin aynı hikayesini anlatın.

[Medea _ yüzünü omzuna çekiyor.

             Bu sevgili kafanın kaç kederinin eğildiğini biliyorum
             Koyun oturduğunuzda ne kadar sevgi ve acıma
             Tutulmuş.-Gel, şimdi birlikte danışalım
             Bu ileri basan kaderi nasıl kınayabiliriz
             Bu bizi çok yakın tehdit ediyor. Burada Korint yalan;
             Bu sırada, uzun yıllar, yalnız bir gençlik,
             Amcamın gazabından ve nefretinden kaçarak dolaştım;
             Ve Corinth Kralı Creon beni içeri aldı,-
             Bir misafir dostu, babamın evinden biriydi-
             Ve sevilen bir oğul olarak beni sevdi.
             Tam bir yılda burada yaşadım, güvenli ve mutlu.
             Ve şimdi--

Medea.       Sessizsin!

Jason.       Şimdi, tüm dünya
             Beni floud, şimdi, her adamın eli ne zaman kaçınıyor
             Körde, mantıksız öfke grev yapmak için yükselir,
             Bu kralla bir sığınak bulmayı umuyorum.-
             Yine de bir korku var ve boş bir tane yok.

Medea.       Ve bu nedir?

Jason.       Ben güvenli bir şekilde barınacak
             Kesin tuttuğumu-ve çocuklarım da
             Çünkü onlar benim. Ama sana--

Medea.       Hayır, korkmayın.
             Onları alırsa, senin olarak, o zaman ben,
             Ben de senin de, atmayacak.

Jason.       Son zamanlarda her şeyi unuttun
             Orada ev alanımda, amcamın evinde,
             İlk zaman seni Dark Colchis kıyılarından getirdim?
             Scorn'u unuttun, siyah güvensizliği
             Sana baktığında her Yunan vizesinde,
             Bir yabancı araziden karanlık bir barbar mı?
             Seni benim gibi tanımıyorlar,-gerçek eş
             Ve bebeklerimin annesi;-ev sahipleri onlar,
             Ne de Colchis'in sihirli teline ayak bastı
             Ben olarak

Medea.       Acı bir konuşma. Son nedir?

Jason.       İnsanlığın en kötü talihsizliği şudur:
             Sakin ve sakin ve mahkemeye ilgisiz
             Kaderin en ağır darbeleri ve sonra bunlar düştüğünde,
             Whinine ve Bringe için, üzücü çok şaşkınlık.-
             Böyle bir çılgınlık, hiçbiri olmayacağız, sen ve ben.
             Şimdilik Kral Creon'u arıyorum, ilan etmek için
             Misafir dostu olarak hakkım ve temizleme
             Fırtınayı tehdit eden bu karanlık güvensizlik bulutları.-
             Bu arada, bebekleri al ve seni bu yüzden al
             Şehir duvarları olmadan. Orada bekle

Medea.       Ne kadar?

Jason.       Kadar-neden en çok yüzünüz?

Medea.       Ah, daha fazla deyin! Bu acı kader
             Babam beni uyardı! Dedi
             Birbirimize işkence etmeliyiz, sen ve ben?
             Ama hayır!-Ruhum henüz kırılmadı!
             Tüm olduğum, sahip olduğum her şey gitti
             Bunu kurtar: Ben senin karınım! Buna yapışacağım
             Bile ölüme.

Jason.       Neden nazik sözlerimi büküyor
             Asla hayal etmediğim yanlış bir anlam için mi?

Medea.       Sözlerini büktüğümü kanıtla! Bunun için sana teşekkür edeceğim.
             Hızlı, hızlı! Kral neredeyse çiziyor.-Kalbin konuşsun!

Jason.       Yani, bekle burada fırtınanın kırılmasını.

[Gora _ iki çocukla çadırdan çıkıyor_; Medea _Paines
Kendisi çocuklar arasında ve ilk başta uzaktan bekler,
Endişeli bir şekilde geçen her şeyi izlemek. The_ing _entrers ile kızı
ve gemileri taşıyan gençler ve bakirelerin katıldığı
kurban etmek._]


KRAL.        Bu yabancı nerede?-O kim, kalbim,
             Vahşi dayak ile beni uyarıyor; avare,
             Ve anavatanından sürgün edilen Mayhap
             E'en erkeklerin ona suçladığı suçlardan suçlu.-
             Yabancı nerede?

Jason.       Burada efendim, eğildi
             Senden önce, yabancı değil, yabancı olmasına rağmen.
             Bir tedarikçi i ve yardımına dua etmeye gel.
             Evden ve evden itme, tüm erkekler tarafından kaçtı,
             Sana uçuyorum, misafir arkadaşım ve Beseech
             Güvenle çatının sığınağı.

Creusa.      Ay, o! Bak baba, 'Prens Jason!

[_Se ona doğru bir adım atıyor.

Jason.       Evet, ben. Ve bu sensin, Creusa,
             Daha nazik, parlak bir zarafetle taçlandırılmış,
             Ama yine de aynı mı? O, beni elinden al
             Ve beni babanıza götür, burada duruyor
             Düşünceli kaş ile, sabit bakışlarını düzeltmek
             Yüzümün üstünde ve şüphesiyle dalıyor
             Beni nazikçe selamlayıp selamlamak. O wroth
             Bana ya da suçluluğumda, tüm erkekler ağlıyor?

Creusa (_Taking_ Jason'ın _Hand ve onu babasına götürdü).

             Bak, baba, 'Prens Jason!

KRAL.        Hoş geldiniz.

Jason.       Uzak selamın bana hangi yeri netleştirdiğini gösteriyor
             Şimdi beni en iyi şekilde canlandırıyor. Burada ayaklarında düşüyorum
             Ve dizlerini tokatla ve ürkek bir elini uzat
             Çenesine dokunmak için. Bana duamı ver, ey kral!
             Zavallı bir tedarikçiyi al ve barındırın!

KRAL.        Yükseliş, Jason.

Jason.       Asla, sen

KRAL.        Yükseliş diyorum.

[_Jason ayaklarına yükselir.

KRAL.        Peki, arg-quest'inden sanat geri döndün mü?

Jason.       'Karaya ayağa kalktığımdan beri bir ay kıt.

KRAL.        Ne aradığınız Altın Ödül? Kazanmadı mı?

Jason.       Görevi belirleyen kral-şimdi.

KRAL.        Neden anavatanınızdan sanatın sürüldüğü?

Jason.       Beni ileri sürdüler-şimdi dolaşıyorum.

KRAL.        Ay, ama neden sürüldü? Bunu net görmeliyim.

Jason.       Beni faul, suçlu bir suçla suçladılar.

KRAL.        Gerçekten mi yoksa yanlış mı? Önce bana cevap ver.

Jason.       Yanlış bir suçlama! Tanrılar tarafından yemin ederim, 'Bu yanlış!

Kral (_SWiftly Grasping_ Jason'ın _Hand ve onu ileri götürüyor).

             Amca öldü mü?

Jason.       Evet, öldü.

KRAL.        Ama nasıl?

Jason.       Elimde değil! Yaşarken ve nefes alırken
             Yemin ederim ki kanlı tapu hiçbir benim değildi!

KRAL.        Yine de söylentiler sana katil ve söz
             Tüm topraklar boyunca üflenir.

Jason.       Sonra söylentiler yalan söylüyor
             Ve tüm bu aşağılık inzir!

KRAL.        Sen rüya o zaman
             Hepsine inanabiliyorum, ne zaman
             Dünya ağlıyor, "Yalancı!"

Jason.       Birinin sözü
             Yabancıların sözüne karşı iyi biliyorsun.

KRAL. Öyleyse, kralın nasıl düştüğünü söyle?

Jason.       'Kendi kanını iki kez
             Etinin çocukları, bu tapu yaptı.

KRAL.        Korku Korkusu! Elbette 'doğru değil mi?
             Olamaz!

Jason.       Tanrılar bunun gerçek olduğunu bilir.
             Kulak ver, sana nasıl başa çıktığını söyleyeceğim.

KRAL.        Hayır, tut. Creusa geliyor. Bu masal değil
             Nazik kulaklar için. Hizmetçiyi koruyacaktım
             Böyle bir korku bilgisinden. (_Aloud._) şu an için
             Yeterince biliyorum. Gerisini duyacağız anon.
             Yapabildiğimde sana layık inanacağım.

Creusa (_King Creon'a kadar).

             Hast hikayesini duydun mu? O masum, biliyorum.

KRAL.        Git, elini al. Rahatsız kalabilirsin.

Creusa.      Ondan şüphe etti baba mı? Hayır, hiç yapmadım!
             Kalbim bana bu masalların asla doğru olmadığını söyledi
             Erkeklerin ona anlattığı bu iğrenç hikayeler.
             Nazikti ve nazikti; O zaman nasıl olabilir
             Ona bu kadar taban ve acımasız mı göster? Biliyor musun
             Seni nasıl iftira ettiler, lanette lanet oldu!
             Aboldum, arkadaşlarımızın olabileceğini düşünmek için
             Çok acı, yanlış. İçin kıt set set,
             Aniden, tüm erkekler karada konuşurken
             Vahşi işler ve iğrenç gece yarısı suçları vardı-
             Far Colchis kıyılarında büyücülük meyvesi--
             Hangisini yaptın.-Ve son olarak bir kadın, karanlık
             Ve korkunç, dediler ki, karına götürdün,
             Zehirlerin bira üreticisi, efendisinin avcısı.
             Onun adı neydi? Barbarca bir sesi vardı

Medea (_ çocuklarla ileri doğru ilerleme).

             Medea! İşte ben.

KRAL.        O mu?

Jason (_dully_).

             Öyle.

Creusa (_ babasına yakın).

             O, Korku!

Medea (_to_ creusa).

             Yanlışsın. Efendilerimi hiç kızdırmadım.
             Kardeşim öldü, 'Bu doğru; Ama Rabbime Sor
             Eğer benim yapmam.

[_She _jason'a işaret ediyor.]

             Doğru, adil hizmetçi,
             Böyle sihirli iksirleri karıştırma yeteneğine sahip olduğumu
             Ölüm veya şifa getireceği gibi, benim istediğim gibi.
             Ve birçoğu bildiğim bir sır. Yine de bak!
             Ben canavar değilim, hayır ya da öldürülmüyorum.

Creusa.      Oh, korkunç, korkunç.

KRAL.        Ve o senin-karın mı?

Jason.       Karım.

KRAL.        Oradaki çocuklar mı?

Jason.       Onlar benimkiler.

KRAL.        Mutsuz adam!

Jason.       Evet, yat!-Gel, çocuklar, getir
             Ellerinizdeki yeşil dallar ve onlara uzanıyor
             Kral Rabbimize ve onun yardımı için ona dua et,

             [_ Onları el tarafından yönlendirir ._]

             Bak, efendim, bu bebekler. Onları sevemezsin!

Bir çocuk (_ _King'e çekingen bir şekilde bir dal çekiyor).

             Bakın, işte öyle.

Kral (_ ellerini hafifçe çocukların başlarına taşıyor).

             Zavallı küçük kuşlar, yuvanızdan kapanmış!

Creusa (_ çocukların yanında şefkatli bir şekilde iniş yapmak).

             Buraya gel, fakir, evsiz, küçük yetimler!
             Çok genç, ama yine de talihsizlik seni aşağı çekiyor
             Çok yakında! Çok genç ve oh! Çok masum!-
             Ve bak, bunun babasının nasıl olduğu!

             [_ Daha küçük çocuğu öpüyor ._]

             Burada benimle kal. Ben senin annen olacağım kardeşim.

             Medea (_ ani fierciness_ ile).

             Yetim değiller, gözyaşlarına ihtiyacınız yok
             Yazık! Prens Jason onların babasıdır;
             Ve Medea yaşarken ihtiyaçları yok
             Bir anne aramak için!

(_ Çocuklara._)

             Burada bana gelin.

Creusa (_ babasına glancing_).

             Gitmelerine izin vereyim mi?

KRAL.        O onların annesi.

Creusa.      Koşmak
             Anneye, çocuklara.

Medea (çocuklara). Gelmek! Neden orada dur
             Ve bekle?

Creusa (_ onu boyun hakkında sıkıştıran çocuklara).

             Annen çağırıyor, küçüklerim.
             Hızlı koş!

[_ Çocuklar Medea'ya gider.]

Jason (_ to the the King).

             Rabbim, senin iraden nedir?

KRAL.        Sözüm varsın.

Jason.       Beni güvende tutacak mısın?

KRAL.        Bunu söyledim.

Jason.       Ben ve benimki alacak mısın?

KRAL.        Nay, _thee_ dedim, değil _thine _.-- Şimdi takip et
             İlk olarak sunağa, o zaman sarayımıza.

Jason (Kral'ı takip eder, _creusa'ya).

             Bana elini ver, Creusa, ye itibariyle!

Creusa.      Sen eskiden itibaren alamazsın.

Medea.       Gidiyorlar,-ve kaldım, unuttum! Oh, çocuklar
             Buradan koş ve beni yakalayın. Hayır, daha yakın, daha sıkı!

Creusa (_tto, gittikçe döner).

             Medea nerede? Neden takip etmiyor?

[_SHE geri döner, ancak Medea'dan uzak durur.]

             Kurban etmiyorsun, o zaman ev
             Bizimle?

Medea.       Borçlu konuklar onsuz beklemelidir.

Creusa.      Hayır, ama babam barınak sözü verdi, yardım.

Medea.       Sözlerin ve onun betokeed böyle bir yardım yok!

Creusa (_ yaklaşan daha yakın).

             Seni kederledim, yaralı! Affet, dua ediyorum.

Medea.       Ah, zarif ses! Bu nazik kelimeyi kim atıyor?
             Ay, birçok zaman beni çabuk bıçakladılar,
             Ama hiçbiri durakladı ve acıma, kendine sordu
             Yara akıllıysa! Sana teşekkürler, tatlı hizmetçi!
             Oh, senin ağın sıkıntısında olduğun zaman,
             O zaman bazı ihale, acıma ruhu bulabilirsin
             Sana yumuşak ve zarif sözleri fısıldamak,
             Nazik bir bakış vermek için-sen benim için!

[Medea _creusa'nın _hand'ini kavramak için, ama prenses geri çekiliyor
timidly._]

             Hayır, ürperti değil! `` Veba lekeli el yok.-
             Oh, ben bile bir prenses doğdum.
             Benim için yaşam yolu pürüzsüz ve düz gerildi
             Senin için olduğu gibi; Körü körüne gittim,
             İçerik, her şeyin doğru göründüğü.-Ah, mutlu günler!
             Çünkü ben bile bir prenses doğdum.
             Ve benden önce dururken adil ve parlak
             Ve mutlu, bu yüzden babamın yanında durdum
             Kalbinin ve halkının idolü.
             Ey Colchis! Ey anavatanım! Karanlık ve Korkunç
             Sana burada isim veriyorlar ama sevgi dolu gözlerime
             Senin parlayan bir kıyı!

Creusa _ (elini alarak) _.

             Zavallı, yalnız ruh!

Medea.       Nazik sanat, hafif ve zarif ve zarif;
             Yüzünde okudum. Ama oh, dikkat et!
             _Seems_ pürüzsüz.-Bir adım düşüşünüz anlamına gelebilir!
             Işık seni akarsudan aşağıya taşıyan kaygılardır.
             Gümüş, parlayan dalgalar üzerinde ilerleyin,
             Geçmiş gollled bankalar, nerede durursun.-
             Ah, nazik pilot, yeteneğiniz bu kadar emin mi?
             Ötesinde denizi kükrüyor! Oh, girişim değil
             Bu çiçekli bankaların güvenli kucaklamasını bırakmak için,
             Aksi halde ince zanaatını ele geçirecek
             Ve seni büyük gri denize süpür.-
             Neden bu sabit bakış? Dost bana hala titriyor mu?
             Ben de ürperdiğim bir zaman vardı
             Olduğum gibi bir şey düşünerek!

_ [Yüzünü Creusa'nın boynuna saklar.] _

Creusa.      O vahşi bir şey değil! Baba, bak, ağlıyor!

Medea.       Ben bir yabancıyım, uzak bir topraktan geliyor,
             Bu ülkenin eski yollarını bilmeye boşa baktı;
             Ve böylece beni yüzüyorlar, bak bana
             Bazı vahşi, evcilleşmemiş hayvan.
             Ben en düşük, en kötü insanlığın,
             Ben, Colchis'in Mighty King'in gururlu çocuğu!-
             Bana ne yapmam gerektiğini öğret. Oh, öğreneceğim
             Memnuniyetle senden, naziksin, hafif, hafif. Hasta öğretimi ve öfkeli küçümseme değil,
             Beni evcilleştirecek.-
                              Bu kadar sakin olmayacak değil mi
             Ve yani sakin mi? Bana o mutlu hediye
             Tanrılar reddetti. Ama _thee_ öğreneceğim!
             Onu neyin memnun ettiğini bilme becerisini almalısın,
             Onu mutlu eden şey. Oh, bana nasıl yapabileceğimi öğret
             Kocamın görüşünde bir kez daha iyilik bul
             Ve sana teşekkür edeceğim, teşekkür ederim!

Creusa.                            Bak babam!

KRAL.        Ay, onu seninle getir.

Creusa.      Geleceksin, Medea?

Medea.       Memnuniyetle takip edeceğim, nereye gidiyorsun.
             Bana acıyor, yalnız, arkadaşsız, üzgün,
             Ve beni kralın kıç, acımasız gözlerinden sakla!

                        (Kral

             Şimdi dolguya baksın. Korkularım kaçtı
             Musing'lerini bildiğim için beni hasta ederken e'en.
             Çocuğunuz babasından daha tasarru.

Creusa.                              Gelmek!
             Sana zarar vermezdi. Gel, sen de çocuklar.

[Creusa _Leads_ Medea _ ve Çocuklar Uzaklık.]

KRAL.        Hast duydun mu?

Jason.           Ben var.

KRAL.                   Ve böylece, bu senin karın!
             Sen evleni yaptın, uzun zamandır ağladıktan beri söylenti
             Ama inanmadım. Şimdi gördüğümde
             İnanç hala daha az kolaydır. O-karısı?

Jason.       'Bu ama dağın zirvesi görüyorsun ve değil
             Ulaşmak için zahmetli tırmanış veya bu adımlar
             Tırmanıcı ayaklarına rehberlik eder.-
             Yelken açtım, sıcak, aceleci bir genç,
             Uzak Denizler, en cesur arayış üzerine
             İnsanın anısına bu
             Vanlandı. Bu hayata veda ettim,
             Ve dünya iyi unuttum, bakışlarımı düzelttim
             Sadece o parlak altın pole
             Bu, gece boyunca fırtınadaki bir yıldız parladı.
             Ve geri dönüşü hiç düşünmedi, ama bir ve hepsi,
             Sanki kupayı gören saat kazandı
             Kazanmak için her siniri gergin olmalıdır.
             Ve böylece, vahşi bir grup, biz yelken açtık,
             Övücü ve cüretkar işler için derin susamalar,
             O'er deniz ve kara, fırtına ve gece ve kayalar yoluyla,
             Topuklarımızda ölüm, daha önce bizi çağırıyor.
             Ve diğer zamanlarda tam düşünmüştük
             Terör, şimdi nazik, hafif ve iyi görünüyordu;
             Doğa en kötüsünden daha korkunçtu
             O adam yapabilirdi. Ve biz onunla çalışırken,
             Ve yolumuzu engelleyen barbar ordularla,
             En hafif E'en'in kalpleri Flint'e döndü.
             Evde erkeklerin olduğu standartlar kayboldu
             Her şeyi sakin bir şekilde yargılayın; Her biri bir yasa oldu
             Bu vahşi manzaraların ortasında kendi başına.-
             Ama tüm erkeklerin asla olamayacağı
             Sonunda geçmeye geldi ve biz ayaktayız
             Colchis'in uzak ve gizemli telinde.
             Oh, gördün, bulanık bulutlara sarılmış!
             Orada gece gece ve gece bir korku siyahı,
             Halkı geceden bile daha korkunç.
             Ve orada buldum --_ Her_, çok nefret dolu görünüyor
             Sana. Sooth, Ey Kral, üzerimde parladı
             Bazı mahkumların gördüğü sokak güneş ışını gibi
             Yalnız hücresinin çatlaklarını delin!
             Karanlık, o siyah topraklarda sana görünse de
             Biraz yalnız, parlak yıldız gibi üzerime parladı.

KRAL.        Yine de yanlış asla doğru değil, kötü iyi değil.

Jason.       Kalbini bana çeviren bir Tanrı'dı.
             Hızlı arkadaş, birçok tehlikeli pasta oldu. Kararık aşkının nasıl doğduğunu gördüm,
             Kraliyet Gurur Bade firması kısıtlıyor;
             Spake'ye ihanet ettiği bir kelime yok-'görünüşünü iki kez,
             Sırrı söyleyen eylemleri. O zaman bende
             Bir delilik geldi, acele bir rüzgar gibi.
             Sessizliği ama beni iltihaplandırdı; Yeni için
             Ve savaş benzeri girişim o zaman beni kuşattım
             Aşk için onunla mücadele ettim-ve kazandım!
             Benim oldu.-Babası çocuğunu lanetledi;
             Ama benim, isterim olsun ya da hayırdı.
             Bana bu gizemli pole kazanan iki twas;
             O o nemli korku mağarası için rehberimdi
             Ödülün koruyucusu, ejderhada yaşadığı yerde,
             Ki ben kızdım ve yünleri uzaklaştırdım.
             O zamandan beri, gözlerini her aradığımda,
             Bu iğrenç yılan bana geri dönüyor,
             Ve karısına dediğimde ürperti!-
                                               Sonunda
             Biz yelken açtık. Kardeşi düştü.

Kral (_quickly_).

             Onu öldürdü mü?

Jason.       Tanrıların eli onu aşağıya çekti. Yaşlı babası,
             Benim için dudaklarında lanetlerle, benim için,
             Gelecek tüm günlerimiz için, kanama tırnakları ile
             Kendi mezarını kazdı ve onu ölüme bıraktı,
             Masal da öyle-kendi başına kurban
             Döküntü tutkusu.

KRAL.                Hayatının korku başlangıcı
             Birlikte!

Jason.       Ay, ve günler giyerken,
             Daha korkunç.

KRAL.                  Senin amca-ne?

Jason.       Dört yıl boyunca bazı Tanrı bize spor yaptı
             Ve bizi ocaktan ve evden uzakta dolaşmaya devam ettirdi
             Kara ve deniz. Bu arada onunla patladı
             Kabuğumuzun dar sınırları içinde,
             Günün her anını yüzünü görmek,
             İlk ürperti korkumun kenarı küntlaştı.
             Geçmiş geçmişti.-Bu yüzden benim karım oldu.

KRAL.        Evde kamyonda, orada ne var?

Jason.       Zaman geçti; o korkunç günlerin anısı
             Colchis Dimmer büyüdü ve yanlıştı.
             Ben, gururlu Yunan, şimdi yarım barbar, büyümüş,
             Eşim tarafından eşlik etti, barbar da,
             Bir kez daha ev arazığım aradı. Sevinçle
             İnsanlar Godspeed'i ağladı! Forth olduğu gibi
             Uzun yıllar agone. Şimdi Joyfuller Selamlar,
             Bir galip döndüğümde hayal ettim.
             Ama yoğun sokaklar hala ölüm olarak büyüdü
             Yaklaştığımda ve benimle kim tanıştığımda küçüldü
             Dahil! Korku ile büyüyen masal,
             Colchis'te başarılı olan her şeyden korku yetiştirmişti
             Ve bu aptal insanların kalplerindeki nefret.
             Yüzümden kaçtılar, karıma hakaret ettiler.
             _Mine_ o da öyleydi; Onu kim alevlendirdi, beni vurdu!
             Bu kötülük, amcamın Silyed tarafından beslenmesi;
             Ve verdiğini talep ettiğimde
             Babalarımın krallığı, onun tarafından çalındı
             Ve benden zanaatla tutuldu, cevap verdi
             Bu yabancı karıyı bırakmalıyım,
             Çünkü gözlerinde nefret ediyordu, korkuyordu
             Karanlık ve korkunç işleri! Reddediysem
             Anavatanım, krallığı, kaçmalıyım.

KRAL.        Ve sen--?

Jason.                 Ne yapabilirim? O benim karım değil miydi
             Bu onu güvende tutmak için koluma güveniyor mu?
             Ona kim meydan okudu, o zaman düşmanım değil miydi?
             Neden, daha kolay bir şekilde adlandırdı,
             Cennete göre, buna bile itaat etmemiştim!
             O zaman bunu nasıl ver? Onun emrine güldüm.

KRAL.        Ve o?

Jason.                Her ikisi için de sürgünün spake kıyameti.
             O Self -ONAME GÜNÜNDE IOLCOS'tan ileri
             Ayrılmalıyız, dedi. Ama yapmam,
             Ve kaldı. Dahil bir hastalıkla ele geçirildi
             Kral ve kasaba boyunca bir üfürüm koştu
             Whisp'ring Garip Tidings: Nasıl Yaşlı Kral,
             Ev tapınağının önünde oturmuş, burada
             Polar'ı Tanrı'nın onuruna asmışlardı,
             O altın ödülü bırakmadan baktı,
             Ve sık sık kardeşinin yüzü
             Ona baktı,-Babam,
             Guile, Argo-Tase'nin tartışması.
             Ay, o ölü yüz şimdi ona baktı
             O parlak poların her ışıltılı kilitten,
             Hangi arayışında sahte adam! Beni ileri gönderdi
             Uzak topraklara, yok olmalıyım umuduyla!
             Sonunda, tüm kralın evi ihtiyaçlarını gördüğünde,
             Suckor'un gururlu kızları geldi,
             Karıma yeteneğiyle onu iyileştirmesi için yalvarıyor.
             Ama ağladım, "Hayır! Adamı kurtarmak için miyim
             Benim ve benim için belirli bir ölüm planladı? "
             Ve bu gururlu bakireler tekrar gözyaşlarına döndü.
             Beni evimin içinde kapattım, önemsiz
             Geçen başka bir şey. Ağlıyorlar, tekrar geldiler,
             Ve yine; Her seferinde onları dedim.
             Ve sonra bir gece, yatarken geldi, geldi
             Kapımdan önce korkunç bir ağlama! Uyandım
             Sahte amcamın oğlu Acastus'u bulmak için,
             Portalımı yüksek sesle, çılgın darbelerle fırtına,
             Bana katil diyor, onun efendisi Slayer!
             O gece yaşlı kral hayattan geçmişti.
             Kanepemden fırladım ve konuşmaya çalıştım,
             Ama boşuna, insanların öfke ulumaları için
             Zayıf çığlıklarımı boğdu. Sonra aralarında biri döküm
             Bir taş, sonra diğerleri. Ama bıçağımı çizdim
             Ve mafya aracılığıyla güvenliği kesti.
             O zamandan beri tüm adil hellas o'er'i dolaştım
             Erkeklerden, kendime bir işkence.
             Ve sen de sen de beni kurtarmayı reddediyorsan
             O zaman gerçekten kayboldum!

KRAL.                         Hayır, yemin ettim
             Ve yeminimi koruyacağım. Ama bu karın--

Jason.       Beni duy, ey kral, o konuşmayı bitirmeden önce!
             İhtiyaçlar ikimizi de almalısın ya da hiç yok!
             Ben mutlu bir adamdım,-ay, yeniden doğdu ...
             O ama sonsuza dek gitti. Ama hayır, hayır!
             Onu korumalıyım-bana güvendiğinde.

KRAL.        Bildiği bu sihirli sanatlar-'Korkarım.
             Yaralanma gücü, bunu yapma isteğini yazar.
             Ayrıca, bu garip, şüpheli işleri-
             Bunların hepsi onun suçu değil.

Jason.                            Ona bir şans ver.
             O zaman, eğer sessiz kalmazsa, onu ileri götür,
             Onu avla ve onu öldürün, ben ve bunlar benim bebeklerimi.
             Yine de, o zamana kadar, denemeye izin veriyorum
             Eğer bu halkla barış içinde yaşayabilirse.
             Bu nimet, en güçlü zeus tarafından can atıyorum
             Yabancıların Tanrısı-AN ve
             Uzun zamandan beri eski dostluk bağı
             Babalarımız oluştu, Iolcos'ta benimki, senin
             Burada Corinth'te. O uzun zamandır kasıtlı günde
             Böyle bir kravata ihtiyaç duyulabileceğini hayal ettiler.
             Ve şimdi bu ihtiyaç burada
             Ve beni süktü, kötü paso gibi olmasın
             Aynı isteği yap ve inkarla karşılaşıyorsun.

KRAL.        'Bu tanrılar' iradesi; Yargılamama karşı veriyorum,
             Ve kalacak. Ama bak, eğer gösteriyorsa
             Bu vahşi yolların unutulmadığına dair bir işaret,
             Onu bu şehirden itiyorum
             Ve onu hayatını arayanlara ver!
             Burada seni ilk bulduğum bu çayırda,
             Kutsal bir sunak, Zeus'a yükseltilecek,
             Yabancıların tanrısı, kutsama ve
             Pelias Amca'nın kanlı tonlarını öldürdü.
             İşte birlikte diz çökeceğiz ve tanrılara dua edeceğiz
             Buraya geldiğiniz için kutsamalarını göndermek için,
             Ve bizi hasta olan merhamete dönün.-
             Şimdi benim kraliyet şehrime Swift'i takip et.

[_ Yaklaşan görevlilerine döner ._]

             Bakın benim bıyıklarım sadakatle itaat edildi.

[_ Ayrılıyorlar mı, perde düşüyor.



Yasa II


_A Oda in_ Creon'un Corinth_'deki _royal Sarayı. Creusa _is keşfedildi
Oturmuş, while_ Medea ondan önce alçak bir tabure ve bir lir tutar
kolunda. Yunan tarzında kaplı ._

Creusa.      Şimdi bu ipi-ikincisi-burada koparın.

Medea.       Yani, bu şekilde?

Creusa.                     Hayır, parmaklarınız daha rahat.

Medea.       Gelemem.

Creusa.                 Zor değil, eğer deniyorsanız ama deneyin.

Medea.       Sabırlı bir şekilde denedim; Ama bu işe yaramaz!

[_SHE liri bir kenara bırakır ve yükselir ._]

             Mızrak kafası mı yoksa silahlar şiddetli miydi
             Kanlı avdan bu eller yeterince hızlıydı.

[_SHE sağ elini kaldırır ve sitemle bakar ._]

             Asi parmaklar! Onları cezalandırırdım!

Creusa.      Sapkın bir! Kalbim neşeyle dolduğunda
             Jason'ın kalbini nasıl memnun ettiğini düşünerek
             Bu şarkıyı senden duymak için!

Medea.                          Ay, sanat haklısın.
             Bunu unutmuştum. Bir kez daha deneyeyim.
             Şarkı onu memnun edecek, sen gerçekten sen, gerçekten
             Lütfen O'nu?

Creusa.      Hayır, asla şüphe etmeyin. 'Şarkı söylediği şarkı
             Çocukluk günlerinde bizimle birlikte yaşadığında.
             Her duyduğumda sevinçle fırladım
             Onu selamlamak için, bu eve geldiği anlamına geliyordu.

Medea (_Egerly_).

             Bana şarkıyı tekrar öğret!

Creusa.                       Gel, dinle.
             'Bu ama kısa, ne de çok tatlı geçiyor;
             Ama sonra-böyle bir lütufla şarkı söylemeyi biliyordu,
             Böyle bir sevinç, böylesine Lord Gurur-AN, neredeyse küçümseme!

[_SHE SINGS._]

  "Yukarıdaki tanrılar, güçlü tanrılar,
      Başımı at, dua ediyorum;
   Üzerime binmek için kalbimi güçlü yap
      Sağ kralın yüzünde,
   Tüm düşmanları vurup kalbi çalmak
      Tüm adil hizmetçilerin uzakta! "


Medea.       Evet, evet, tüm bunlar tanrılar ona verdiler!

Creusa.      Hepsi ne?

Medea.       Şarkının söylediği bu hediyeler.

Creusa.      Hangi hediyeler?

Medea.                   "Tüm düşmanları vurup kalbi çalmak
             Tüm adil hizmetçilerin uzakta! "

Creusa.      Öyle değil mi? Bunu daha önce hiç düşünmemiştim;
             Yaptım ama söylediğini duyduğum kelimeleri söyledim.

Medea.       'Twas bu yüzden Colchis'in üzerinde durdu' düşmanca ipi;
             Yanan bakıştan önce savaşçılarımız kaçtı,
             Ve aynı bakış ölümcül bir ateş yaktı
             Mutsuz bir hizmetçinin yumuşak göğsünde;
             Mücadele etti, kaçtı-sonunda bu alevler,
             Kalbinin derinliklerinde çok uzun saklandı, patladı,
             Ve dinlen, neşe ve barışlara yakıldı
             Dumanlı alevin şiddetli bir soykırımında.
             'Twas böylece durdu, tüm parlayan güç ve zarafet,
             Bir kahraman, nay, bir tanrı-ve kurbanını çizdi
             Ve kurban gelene kadar Drew ve Drew
             Kendi kıyametine; Ve sonra onu fırlattı
             Dikkatsiz ve hiçbiri onu almazdı.

Creusa.      Sanatın karısın ve onun böyle şeyler konuşuyor mu?

Medea.       Onu bilmiyorsun; En iç ruhunu biliyorum. -
             Tüm geniş dünyada hiçbiri yok ama o,
             Ve diğer her şey ona boşa gitti ama araçlar
             İşlerini şekillendirmek için. Kötü düşünceleri barındırmaz
             Önemsiz kazanç, o değil; Yine de tüm düşünceleri
             Tek başına. Bir oyun oynuyor
             Fortune ile-şimdi kendi ve şimdi başka bir şey.
             Parlak şöhret çağırırsa, bir adamı öldürecek
             Ve bunu neşelendirin. Bir karısı olacak mı?
             Gidiyor ve bir tane alıyor. Ve kalpler kırılmalı
             Ve hayatlar boşa gidiyor-bu yüzden onun iradesi var,
             Onun için önemli olan nedir? Oh, o boşa gidiyor
             Bu doğru değil-ama istediği doğru!
             Onu bilmiyorsun; En iç ruhunu araştırdım.
             Ve işlediğini düşündüğümde,
             Oh, onun öldüğünü görebiliyordum ve bir süre güldü!

Creusa.      Veda!

Medea.            Sen mi gidiyorsun?

Creusa.                       Daha uzun süre kalabilir miyim
             Bu tür sözleri listelemek için?-Sen Tanrılar! Bir eş duymak
             Kocasını bu şekilde iptal edin!

Medea.                  Hakikat konuşmalı
             Ve benimki söylediğim gibi.

Creusa.      Cennet tarafından, eğer bir adama evlenirsem,
             E'en adını verdiğiniz kadar taban ve aşağılık bir
             Jason olsa da _Not_ So-ve ben babes vardı
             Hediyesi, her biri küçük yüzünde yatıyor
             Babasının benzerliği, oh, onları çok isterim canım,
             Yine de beni öldürmelerine rağmen!

Medea.                            Ay, kolay bir iş
             Ayarlamak için, ama yapmak zor.

Creusa.                       Ve yine de, methinks,
             Daha kolay ise, 'daha az tatlı.
             Ve ne deyin. Ama gitmeliyim.
             Önce sen asil sözlerle kalbimi cazibe
             Ve sevgisini tekrar kazanma yardımımı arayın;
             Ama şimdi nefret ve küçümseme içinde kırıldı.
             Erkekler arasında birçok kötülük gördüm
             Ama tüm bunların en kötüsü bir kalp sayıyorum
             Affetmemeyi bilir. Yani, sana iyi davran!
             Daha iyi olmayı öğrenin, daha gerçek!

Medea.                            Sanat kızgınsın

Creusa.      Neredeyse.

Medea.            Ne yazık ki, benden vazgeçmeyeceksin
             Sen de misin? Beni terk etmeyecek misin? Benim yardımım ol
             Arkadaşım, benim nazik koruyucum!

Creusa.                        Şimdi naziksin
             Yine de, ama o zamandan beri bir an, nefret dolu!

Medea.       Kendim için nefret et, ama sadece onu seviyorum!

Creusa.      Jason'ı sevdin mi?

Medea.                       Burada olmalıyım?

Creusa.      Bunu düşündüm, ama anlayamıyorum.-
             Yine de, onu gerçekten seviyorsan, seni alacağım
             Yine kalbime dön ve sana demek istediğini göster
             Ki sevgisini geri kazanabilirsin.-Biliyorum
             O acı ruh halleri ve bir cazibesi var
             Karanlık bulutları dağıtmak için. Gel, bizim görevimize!
             Bu sabah yüzünün nasıl üzgün olduğunu işaretledim
             Ve kasvetli. O şarkıyı ona söyle; Görüyorsun
             Kaşının ne kadar hızlı açıklanacağı. İşte lir;
             Şarkı söyleyene kadar koymayacağım
             Şarkı her şeyden önce. [_SHE kendi koltukları ._]
                              Hayır, gel! Neden orada en yakışır

Medea.       Sana bakıyorum ve yine sana bakıyorum
             Ve benim tatlı yüzünü dolduramam.
             Nazik, erdemli hizmetçi, ruhta adil gibi
             Beden olarak, beyaz ve saf bir kalple
             Karlı perdelerin gibi! Bir güvercin gibi
             Parlayan, dış kanatları olan saf, beyaz bir güvercin,
             Bu hayatı en çok etkiliyorsun, ne de çok
             Bu aşağılık, gürültülü slough içinde kanat senin kanadın
             Burada yürüyoruz, özgür olmak için mücadele ediyoruz,
             Her biri kendisinden. Bir nazik ışın gönder
             Parlayan cennetin dışarıdan, acıma içinde düşmek
             Kanama göğsüm üzerine, acı ile perişan;
             Ve tüm bu çirkin yaralar keder ve nefret
             Ve kötü servet orada yazdı,
             Oh, bunları yumuşak ellerinizle temizle,
             Ve kendi sevgili resmini onların yerine bırakın!
             Bu güç, bu benim en gurur duymamdı
             Gençlikten, bir kez test edildiğinde, kanıtladı, ancak zayıflığını kanıtladı.
             Oh, bana zayıflığımı nasıl güçlü hale getireceğimi öğret!

[_She kendini Creusa'nın ayaklarındaki alçak taburede oturuyor.

             Burada sığınmak için ayaklarınıza uçacak mıyım
             Ve acısımı kulağına dökün;
             Ve bana yapmam gereken her şeyi öğreteceksin.
             Biraz uysal handmaid gibi seni takip edeceğim gibi,
             Sabahın erken saatlerinde tezgahtan önce ayak uyduracak,
             Hayır, elimi tüm bu düşük görevlere koy
             Hangi asil kan hizmetçileri dokunmak için küçümseyecekti
             Colchis'te, ancak SERF'leri canlandırmak için uygun,
             Yine de burada bir kraliçeyi süslüyorlar. Oh, unutacağım
             Efendim Colchis'in kralıydı ve unutacağım
             Atalarım tanrılardı ve unutacağım
             Geçmiş ve hala tehdit eden her şey!

[_SHE yaylar ve _creusa'nın _side._]

             Ama hayır!
             Unutamam!

Creusa (_following Her_).

             Neden bu kadar sıkıntılı?
             Erkekler birçok kötü tapuyu unuttu
             O zamandan beri başa çıktı, ay, hatta tanrıların kendileri
             Geçmiş üzüntüleri hatırla.

Medea (_Embracing Her_).

             Öyle mi diyorsun?
             Oh, inanabiliyordum, inanabiliyordum!

Jason _enters._

Creusa (_ ona doğru atıyor_).

             İşte eşin. Bak, Jason, biz arkadaşız!

Jason.           Bu iyi.

Medea.       Selamlar, Rabbim.-Çok iyi,
             Medea'nın arkadaşı ve öğretmeni olurdu.

Jason.       Cennet görevini hızlandırın!

Creusa.      Ama neden bu ayık görünüyor?
             Burada birçok mutlu günün tadını çıkaracağız!
             Ben, efendimi twixt paylaşıyorum ve sen benim aşkım
             Ve ihale bakımı, sen ve o, Medea,-

Jason.       Medea!

Medea.       Komutlarınız nelerdir, efendim?

Jason.       Çocukları geç gördün mü?

Medea.       O zamandan beri bir an;
             İyi ve mutlular.

Jason.       Onlara tekrar bak!

Medea.       Ben sadece onlardan geliyorum.

Jason.       Git, git, diyorum!

Medea.       Eğer arzunuz varsa

Jason.       Öyle.

Medea.       Sonra itaat ediyorum.

[_SHE HAREKETLERİ ._]

Creusa.      Neden ona gitmesini teklif ediyorsun? Babalar güvende.

Jason.       Ah..! Ho, güçlü bir ağırlık yuvarlandı
             Ruhumdan ve tekrar nefes alabilirim!
             Onun bakışları kalbimi kesiyor,
             Ve tüm bu acı nefret, derinlerde saklandı
             Benim koynum, neredeyse beni ölümüne boğuyor!

Creusa.      Bunlar hangi kelimeler? Oh, sen çok açık tanrılar!
             O zamandan beri bir an bile konuşuyor.
             Bana kim söyledi, karısı ve kocası
             Birbirinizi seviyor mu?

Jason.       Ay, ve öyle yaparlar,
             Biraz adil, stalwart gençliği baktığında bakışını attığında
             Bir hizmetçinin üzerine, düz bir şekilde
             İbadet tanrıçası. Çekingen bir şekilde
             Gözlerini arar, ne olup olmadığını öğrenmek için
             Onu da arayın; Ve bakışları buluştuğunda,
             Ruhu memnun. Sonra babasına düz
             Ve annesine, buluştuğu gibi,
             Ve hazinelerini yalvarır ve rıza verirler.
             Sonra gelin günü gelir; Uzaktan
             Akrabaları toplanır; Bütün kasabanın parçası var
             Sevinçlerinde. Zengin çelenklerle süslenmiş
             Ve zarif çiçekler, o zaman sunağa
             Gelini yönetiyor; Ve orada pembe bir sifon,
             Kızılcık doğdu, yanağında oynuyor
             Kutsal bir korku ile titriyor
             Hiçbiri, en çok sevgili isteği daha az.
             Başının üzerine babası ellerini bırakıyor
             Ve onu ve tüm tohumlarını kutsar.
             Böylesine mutlu wooing, ölümsüz aşk ırkları
             'Twixt karısı ve kocası.-' böyle hayal ettim.
             Ne yazık ki, gelmedi! Ne yaptım, sen tanrılar!
             Ne vermeyeceğinizi inkar etmek
             En fakirlere bile mi? Neden yalnızım
             Dünyanın büfelerinden sığınma yok
             Benimki kendi ocağında, orada sevgili bir arkadaş yok,
             Benim, gerçekte, kendim Plogh Troth?

Creusa.      O zaman karınızı diğerleri gibi değil mi?
             Babası kutsamak için elini kaldırmadı mı?

Jason.       Onu yükseltti, ama bir kılıçla donanmıştı;
             Ve 'nimet yok, ama o bir lanet.
             Ama ben-hızlı ve tatlı bir intikamım vardı!
             Tek oğlu öldü ve kendisi
             Mezarda aptal yatar. Onun laneti yalnız yaşıyor
             Ya da öyle görünüyor.

Creusa.      Ne yazık ki, ne kadar garip düşünmek
             Tüm değişikliklerden birkaç kısa yıl işledi!
             Çok yumuşak ve nazik ve şimdi sanat yapıyorsun
             Çok sert. Ama ben hala benlik hizmetçisiyim
             O zamanlar, hala kendi kendine umutlar ve korkular var,
             Ve sonra doğru düşündüğüm şey, hala doğru düşünüyorum,
             O zaman ne suçladım, şimdi suçsuz düşünemiyorum.-
             Ama sanat değiştin.

Jason.       Ay, gerçeği vurdun!
             Şanssız bir alandaki gerçek talihsizlik
             Bu: o adam kendi kendine doğru değil.
             Burada ona efendisi gösterilmeli, saçmalamalı
             Ve dizini eğin; Burada adalet bir saçı hareket ettiriyor
             Ve bir tahıl var; Ve yolculuğunun sonunda,
             O geç olandan başka bir adam duruyor
             Bu yolculuğa çıktı. Ve onun kaybı
             İki yönlüdür-çünkü dünya onu geçti
             Ve kendi kendine saygısı öldü.
             Naught kendi içinde kötü olduğunu yaptım mı
             Yine de kötü umutları, kötü dilekleri vardı, ay,
             Kutsal olmayan özlemler; Ve durdu
             Ve bir diğeri günah işlerken sessizce baktı;
             Ya da burada kötülük istemedi, ama el ele tutuştu
             Günahla, bir kötü tapu nasıl unutkan
             Başka bir diğeri.-Şimdi sonunda duruyorum
             Her şeyi kıran bir kötülük denizi,
             Ve "Elim yanlış yapmadı!"
             Ey mutlu gençler, sonsuza dek kalabilirsin!
             O neşeli süslü, kör bir unutkanlık,
             Her anın büyük bir tapuyu bulduğu zaman
             Ve gömüyor! Nasıl, şişlik bir gelgitte
             Yüksek macera, beni çıkardım,
             Güçlü dalgaları stalwart meme ile bölmek!
             Ancak erkeklik, yavaş ve ayık adımlarla gelir;
             Ve fantezi kaçıyor, çıplak gerçek
             Yerini doldurmak için yumuşak sürünüyor ve
             Tam bir özen. Artık şimdiki görünmüyor
             Tatlı meyvelerle yüklü adil bir ağaç,
             'Serin gölgeleri dinlenen ve neşe bulunan yeath,
             Ama küçük bir fide haline geliyor ki,
             Dünyaya gömüldüğünde filizlenecek ve tomurcuk
             Ve çiçek açar ve kendi başına bir geleceğe sahiptir.
             Hayattaki görevin ne olacak? Evin nerede?
             Ne karın ve babes? Ne kendi kaderi,
             Ve onlarınki?-böyle sürekli musingler pürüzlü
             ruh. [_ Kendini koltuklar ._]

Creusa.      Böyle neyi umursamalısın? Hepsi karar verdi
             Hepsi senin için sipariş edildi.

Jason. Sipariş mi? Ay, ne zaman
             Eşik üzerinde biri bir kase ileri doğru iter
             Kırık etler, biraz dilenci sefil beslemek için!
             Ben Prens Jason. O kadar değil büyüyor
             Üzüntü? Bundan böyle oturmalı mıyım
             Bir yabancının tahtasında uysal ya da yoluma yalvar,
             Benim hakkımda küçük bebeklerim, dua et yazık
             Her birinden tanıştığım? Efendim bir zamanlar bir kraldı
             Ve ben de öyleyim; Yine de övünmeyi kim umursar
             Jason gibi mi? Yine de-[_ Yükseliyor._]
             Geçtim ama şimdi
             Yoğun pazar yeri boyunca ve
             Yon geniş yollu şehir. Dost nasıl olduğunu hatırla
             Aynı sokaklarda genç gururum
             Sana veda etmeye ne zaman geldim
             Uzun zamandan beri Argo'ya yelken açtı mı? Halk nasıl
             Tahttan geldi, dalgalandı, her cadden nasıl boğuldu
             Atlar, savaş arabaları, erkeklerle-göz kamaştırıcı bir yangını
             Renk mi? İstekli Gazerler Nasıl Kırıldı?
             Evin üstünde, her kuleye sürüldü,
             Ve altın için olduğu gibi yerler için mi savaştı?
             Hava zillerin yüzsüz kazasıyla çaldı
             Ve tüm bu güçlü tahtların bağırışlarıyla
             Ağlıyor, "Dolu, Jason!" Kalın kalabalıklar
             Zengin dizide bu cesur grup,
             Parlayan zırhları güneşte parlıyor,
             En azından bir kahraman ve bir kral,
             Ve onların ortasında lideri hayran kaldılar.
             Onları ele geçiren, getiren adamdım
             Tekrar Yunanistan'a güvende; Ve bendim
             Bütün bu halk yüksek beğeni topladı.-
             Bir saat önce bu selfing sokaklarını trod ediyorum
             Ama hiçbir göz beni aramadı, selamlama hiçbirini duymadım;
             Sadece, durup baktığım için,
             Sahip olduğum kaba bir şekilde homurdandığını duydum
             Yolu engelleme, durup bakma hakkı yok.

Creusa.      Gururlu yerinizi bir kez daha yeniden kazanacaksın
             Eğer sen ama seçin.

Jason.       Hayır, tüm umutlarım öldü;
             Mücadelemle savaştı ve ben aşağı iniyorum
             Daha fazla yok.

Creusa.      Seni henüz kurtaracak bir cazibem var.

Jason.       Ay, her şey söylediğin, daha önce biliyorum:
             Geçmişi geri al, sanki sanki öyleymiş gibi.
             Anavatanımı hiç terk etmedim ama kaldım
             Korint'te seni ve senin ile hiç görmedim
             Altın Polar, ne de Colchis'in teline adım attı,
             Şimdi karısı dediğim o kadını görmedi!
             Onun evini suçlu topraklarına gönder,
             Tüm hafızası ile almasına neden olur
             O hiç burada olduğunu.-sen ama bu,
             Ve yine bir erkek olacağım ve yaşayacağım
             Erkeklerle.

Creusa.      Bu senin caziben mi? Daha iyisini biliyorum;
             Basit bir kalp, yani barış içinde bir zihin.

Jason.       Ah, sen güzelsin! Bu barışı öğrenebilir miydim
             !

Creusa.      Seçen her şey için tanrılar verecektir.
             Bir zamanlar vardı ve Canst yine var.

Jason.       Mutlu gençliğimizde sık sık mı düşünüyorsun?

Creusa.      Ay, birçok zaman ve memnuniyetle.

Jason.       Nasıldık
             Bir kalp, bir ruh mu?

Creusa.      Seni nazik yaptım, sen
             Bana cesaret verdi.-Dost nasıl olduğunu hatırla
             Kafamın üzerine helmini mi koydum?

Jason.       Ve nasıl
             Çünkü çok büyüktü, senin küçük ellerin
             Yumuşak dururken tuttu mu
             Altın bukleleriniz üzerine mi? Creusa, bunlar
             Mutlu günlerdi!

Creusa.      Dost aklıma nasıl babam
             Görmek için sevinçle doluydu ve jest'te
             Bize gelin ve damat olarak adlandırıldı mı?

Jason.       Ay-ama
             Olmayacaktı.

Creusa.      Birçok umut gibi
             Bu bizi hayal kırıklığına uğratıyor. -Still, önemli olan nedir?
             Daha az iyi arkadaş olmak istemiyoruz, güveniyorum!

[MEDEA _REENTERS._]

Medea.       Çocukları gördüm. Güvenli.

Jason (_absenty_).

             Bu iyi.

(_ REVRY._)

             Mutlu gençliğimizin bir zamanlar bildiği tüm bu adil noktalar
             Hafızama ince ipliklerle bağlantılı,
             Bütün bunlar bir kez daha aradım, ilk geldiğimde
             Yine Corinth'e, ben de göğsümü soğutdum
             Ve o parlak baharda yanan dudaklarımı batırdı
             Kayıp çocukluğum. Bir kez daha, Metough,
             Aramımı pazarda sürdüm,
             Ateşli steed'lerime rehberlik ediyorum, nerede olurdum
             Veya kalabalığın bir arkadaşıyla güreşmek,
             İzlemeye devam ederken darbe için darbe verdi
             Terörle aptalca vurdu, kızgın korkularla dolu,
             Nefret ediyorum, benim iyilik için, elini kaldıran herkes
             Bana karşı. Ya da yine öyle görünüyordum
             Dizlediğimiz ciddi tapınak içinde
             Birlikte, orada ve orada yalnız, unutkan
             Diğerinin her biri, yumuşak hareket eden dudaklarımız
             İki göğsümüzden tanrılara yukarı doğru
             Tek bir kalp, aşk bağları ile yapılmış.

Creusa.      Tüm bunları bu kadar iyi hatırlıyor musun?

Jason.       Onlar açgözlü taslaklarda,
             Şimdi beni bırakan tek konfor içiyorum.

Medea (_ Who sessizce yükseldi ve tekrar atılanları aldı
lir_).

             Jason, bir şarkı biliyorum!

Jason (_ HER__ fark etmiyor).

             Ve sonra kule!
             Oradaki deniz teline o kuleyi biliyorsun,
             Nerede babanla durup ağladın,
             Argo'nun tarafına ne zaman tırmandım, yelken
             O uzak yolculukta mı? Düşen gözyaşlarınız için
             Gözüm yoktu, kalbim ama derin susamış
             Ustalık eylemleri için. LO, bir esinti geldi
             Kilitlerinize bağlı solgunluğu kaybeden
             Ve dalgalara düşürdü. Düz fırladım
             Denize ve yakalandı
             Senin anısına çok uzakta.

Creusa.      Hala sen?

Jason.       Hayır, kaç yıldır
             O zamandan beri gitti ve onlarla bu, senin jetonun
             Biraz başıboş esinti tarafından üflendi.

Medea.       Bir şarkı biliyorum!

Jason (_ignoring Her_).

             O zaman bana ağladın, "Veda, kardeşim!"

Creusa.      Ve şimdi ağlamım, "Kardeşim, eve hoş geldiniz!"

Medea (_prainty_).

             Jason, bir şarkı biliyorum.

Creusa.      Bir şarkı biliyor
             Şarkı söylemeyeceksin. Sana dua ediyorum, dinle
             Ve seni söyleyecek.

Jason.       Bir şarkı mı? Peki,!
             O zaman neredeydim?-Çocukluktan kalma
             Hayal etmek ve hayal etmek ve aptalca gevezelik
             Olmayan ve asla olamayan şeyler.
             Bu alışkanlık bana yapıştı ve şimdi benimle alay ediyor.
             Çünkü gençlik gelecekte yaşadığı gibi,
             Yani yetişkin adam geçmişe her zaman görünüyor,
             Ve genç ya da yaşlı, nasıl yaşayacağını bilmiyoruz
             Şimdiki zaman içinde. Rüyalarımda oldum
             Mighty bir kahraman, büyük işler için kuşatılmış,
             Ve sevgi dolu bir karısı, altın ve çok
             İyi eşyalar ve huzurlu bir ev
             Nerede bebeklerimi uyudum.

(_To_ Medea.)

             Sen ne
             Benimle olur mu?

Creusa.      Bir şarkı söylemeyi ister
             Gençlikte o bize şarkı söylemeyeceksin.

Jason (_to_ Medea).

             Ve _thou_ bunu öğrendi mi?

Medea.       Elimden geleni yaptım.

Jason. Git! Dost bana gençliğimi geri vermeyi düşünüyorum
             Veya benim için tekrar kazanmak için mutluluk
             Bana biraz çirkin, çocukça melodi söyleyerek?
             O'er'i ver! Biz ayrılmayacağız, birlikte yaşayacağız;
             Bu bizim kaderimiz, işler başardığı gibi;
             Ama aptalca şarkı sözü vermeme izin ver
             Ya da böyle bir saçmalık gibi!

Creusa.      Söylemesine izin ver, dua ediyorum.
             İyi bilmek için onu ve o'er'i bağladı,
             Gerçekten de o!

Jason.       Şey söyle, şarkı söyle!

Creusa (_to _Meda).

             Yani, ikinci ipi koparın. Hala biliyor musun?

Medea (_ _ _, sanki ağrıdaymış gibi kaşına kadar).

             Unuttum!

Jason.       Ay, ben öyle değil mi dedi?
             O şarkı söyleyemez.-Diğer şarkılar onun
             Sihirli sanatlarıyla şarkı söyledi
             Ejderhaya kadar uykuya daldı.
             Bu saf, tatlı bir zorlama değildi, seninki gibi!

Creusa (_ _Medea's _ear_'da _whispering).

             "Yukarıdaki tanrılar, güçlü tanrılar--."

Medea (_ ondan sonra onu yeniden oluşturuyor).

             "Yukarıdaki tanrılar--"
             Ey Cennetteki Tanrılar, Ey Doğrusu, Güçlü Tanrılar!

[_ Lirin yere düşmesine izin verir ve her iki eli de ondan önce sıkıştırır
gözler._]

Creusa.      Ağlıyor! Bu kadar sert ve zor olabilir mi?

Jason (_holding_ creusa _back from_ medea).

                                  Sen sanatsın
             Bir çocuk ve bizi tanımıyor, ne olduğumuz!
             Onun üzerine hissettiği el tanrılar ',
             Bu onun e'en'e ulaşıyor, kanlı tutuşla!
             O zaman tanrıların adil kıyametini engellemeye çalışmayın.
             O, onu ejderhanın mağarasında gördün,
             O yılan korkunçla tanışmak için nasıl sıçradığını gördüm,
             Dilinin zehirli oklarını vurdu,
             Ve yanan gözlerden nefret ve ölüm,
             Sonra senin koynunuz gözyaşlarına karşı çelikti!-
             Sen lir al, bana o şarkı söyle,
             Ve burada nefret dolu şeytanı kovmak
             Bu boğuluyor, beni boğuyor! Şarkıyı söyleyebilirsin
             Mayhap, yapamaz.

Creusa.      Ay, yapacağım.

[_ Lir'i almak için eğilir ._]

Medea (_gripping_ creusa'nın bir eliyle _arm ve onu geri tutarak,
diğeri ile birlikte lir_ alır).

             Bırakın!

Creusa.      Memnuniyetle, eğer oynarsan.

Medea.       Ben değil!

Jason.       Ona vermeyecek misin?

Medea.       HAYIR!

Jason.       Benim için de?

Medea.       HAYIR!

Jason (_ ona kadar uzanmak ve lir_ üzerinde kavramak).

            O zaman alacağım!

Medea (_ onun yerinden hareket etmeden, ama lirden uzaklaşmak
o_).

             HAYIR!

Jason.       Bana ver!

Medea (like lir, böylece yüksek, çatlakla kırılır
ses_).

             İşte, al! Kırık! Senin adil lir kırıldı!

[Creusa'nın önündeki parçaları uçuruyor.]

Creusa (_ Horror'da geri dönüş).

             Ölü!

Medea (_ bir haysiyette olduğu gibi hızlı bir şekilde onun hakkında görünmek).

             Ölü? Kim ölümden bahsediyor? Ben yaşıyorum!

[_HE orada şiddetle tedirgin oldu ve ondan önce şaşkın bir şekilde bakıyor. A
trompet patlama sesleri olmadan ._]

Jason.       Ha, bu nedir?

(_To_ Medea.)

             Neden orada Sessiz Sessiz?
             Bu anı çok iyi biliyorum!

[_Nerother Trompet Blast. _King_ aniden görünür.
kapı._]

Jason (onunla tanışmak için _ gelişim).

             Ne anlama geliyor?

KRAL.        Mutsuz adam, sormak mı?

Jason.       Yapıyorum Lordum!

KRAL.        Korktuğum inme sonunda düşüyor.-
             Sarayım bir müjdemde durmadan önce
             Amphictions'ın kutsal koltuğundan gönderildi,
             Senin ve eşin haberleri arıyorum,
             Cennete Ağlamak Sürgünün kıyameti
             Her ikisinde de!

Jason.       Bu da?

KRAL.        Öyle mi--. Barış, geliyor. [_ Saray kapıları açılır ve A_ Herald _entrers, ardından iki
Trompeterler ve küçük bir mesafede, çok sayıda süit tarafından ._]

Herald.      Tanrıların bu ev üzerindeki kutsaması!

Kral (_solemnly_).

             Sen kimsin? Hangi iş sanatına geldin?

Herald.      Tanrıların müjdecisi oldum, gönderildim
             Amphictions Antik Konseyi'nden
             Bu kutsal kasabadaki yargılarını anlatıyor
             Özgürlük, Delphi. Ve yakın takip ediyorum
             İntikam çığlıkları ile, suçlu pistlerde
             Kral Pelias'ın bu sahte akrabaları,
             Iolcos'u yöneten, ölümüne düştü.

KRAL.        Suçlu mu arıyorsun? Kendi evinde arayın,
             Mongst kendi çocukları onları arıyor-ama burada değil!

Herald.      İşte onları buldum. Burada suçlamamı konuşacağım:
             Sanatın tahakkuk ettin, Jason, sen ve o,
             Karın! Kötü sihirle suçlanırsın
             Nerede senin karanlık amca ile öldürdün.

Jason.       Yalan! Amcanın ölümünü bilmiyorum!

Herald.      Sonra karınıza sor, orada; Bilecek, Perchance.

Jason.       Onu öldüren miydi?

Herald.      Kendi eliyle değil,
             Ama o sihirli sanatlarla çok iyi biliyorsun,
             O yabancı topraklardan buraya getirdiniz.
             Çünkü kral hastalandığında-o zaman
             Bir kurban, hastalığının belirtileri için
             Garip ve korkunçtu-o zaman Medea
             Kızları geldi ve balsamları iyileştirmek için yalvardı
             İyileşmeyi çok iyi bilen ondan. Ve o
             Hızlı rıza verdi ve onları takip etti.

Jason.       Hayır, tut!
             O gitmedi! Yasakladım ve kaldı.

Herald.      İlk kez evet. Ama ne zaman, sana bilinmiyor,
             Tekrar geldiler, onlara geri döndü,
             Sadece talep eden, eğer kralı iyileştirirse,
             Yardımı için ödemede Altın Polar;
             Onun için nefret dolu bir şey olduğunu söyledi;
             Ve bedenli kötülük. Ve o aptal hizmetçiler,
             Hepsi neşeli, vaat edildi. Bu yüzden onlarla geldi
             Uykuya daldığı kralın odasına.
             Doğruca tuhaf ve gizli sözler mırıldandı
             Üstünde ve uykusu derinleşti
             Ve daha derin. Sonra, kötü kanın dışarı çıkmasına izin vermek için,
             Onları damarlarını opize etti. Ve bu bile
             Onlar, nefes nefese nefesi hala büyüdü
             Ve sakin; Sonra boşluk yaraları bağlandı,
             Ve bu üzücü hizmetçiler iyileştiğini düşünmekten mutluluk duyuyordu.
             Dediği gibi Medea'ya gitti;
             Kızları da ayrıldı, çünkü uyudu.
             Ama aniden, korkutucu bir ağlama geldi
             Odasından! Hızlı kızları hızlandı
             Ona yardım etmek için, ve-oh, korkunç, korkunç!-
             Kaldırımda yaşlı kralı yatıyor,
             Vücudu iğrenç bir düğümle büküldü,
             Damarlarını bağlayan bezler
             Boşluk yaralarından, bu nedenle siyahta
             Ve durgun akarsu, kanı iyice geldi.
             Sunağın yanına uzanıyordu, burada polar
             Long için asmayacaktı-ve bu gitti!
             Ancak, o benlik saatinde karın görüldü,
             Omzunun üzerine Altın Gaud fırladı,
             Swift gece boyunca hasting.

Medea (_dully, doğrudan her_dan önce bakıyor).

             Ödülüm Twas!-
             Hala titriyorum, ne zaman düşündüğümde
             Yaşlı adamın öfkeli öfkesi!

Herald. Şimdi, artık değil
             Bu tür dehşetler buraya giriyor, bu toprakları zehirliyor
             Yıkıcı nefesleriyle burada ilan ediyorum
             Mutlak sürgünün ciddi kıyameti
             Jason, Thesalyan, Aeson'un oğlu,
             Kötü bir cadı karısının eşi ve kendisi
             Arrant bir kötü adam; Ve onu ileri sürüyorum
             Tanrıların bu Yunanistan ülkesinden dışarı çıktı
             Erkeklerle yürümeyecek; Dolayısıyla sürgüne,
             Uçmaya ve dolaşmaya onu ileri sürüyorum,
             Ve onunla, bu, karısı AY ve bebekleri,
             Evlilik yatağının yavruları. Bundan böyle
             Bundan yok, anavatan, onun, onun,
             Korumasında veya haklarında pay yok!

[_ Elini kaldırır ve üç kez ciddi bir bildiri yapar ve döner
farklı mahallelere ._]

               Jason ve Medea!
               Medea ve Jason sürgün!
               Jason ve Medea!

             Ve kim onu ​​barındırır ya da ona yardım eder,
             Üç gün ve gece gelip gittikten sonra,
             O adamın üzerine burada kıyamet ilan ediyorum
             Ölüm, eğer burgher olursa; Eğer bir kral varsa
             Veya şehir devleti, sonra savaş ilan edilecektir.
             Yani Amphictions'ın Rahip Kararnamesi'ni yönetiyor,
             Burada ilan ettiğim, en çok buluştuğu gibi,
             Her biri terimlerini bilebilir ve dikkatli olun.-
             Tanrıların bu ev üzerindeki kutsaması!

[_Tapartmana dönüyor ._]

Jason.       Neden orada dur, duvarlar ve çökmedim
             Bu kralı kurtarmak için beni öldürmenin acılarını mı?

KRAL.        Bir an, Sir Herald. Bunu da duy.

[_He Jason'a döner.]

             Ben verdiğim sözü düşündüğümü mi düşünüyorsun?
             Seni suçlu düşünebilseydim, ay, sen
             Oğlum, sana bunlara vazgeçerdim
             Seni arayan. Ama sen değilsin! Bu nedenle ben
             Sana barınak verecek. Burada kal.-Kim cesaret
             Masumiyeti olan Creon'un arkadaşını sorgulamak için
             Standlar benim kendi sözleriyle vaat edildi mi? Kim cesaret eder, diyorum ki,
             Oğlumun üzerine bir yardım yapmak için mi?
             Evet, Herald, oğlumun üzerinde, eş
             Bundan kızım! En sevgili dileğim
             Fortune gülümsediğinde mutlu günlerde uzun geçmişte;
             Şimdi, fırtınalı dalgalarla pusula olduğunda
             Kötü servet, geçecek.
             Ay, o senin karın olacak ve kalacaksın
             Burada, babanla. Ve kendim yapacağım
             Amphictions'a cevap verin.
             Şimdi onu suçlu ağlayacak, kral
             Hath onu suçsuz yemin etti ve ona
             Kendi kızının eli?

(_ The the_ Herald.)

             Sözlerimi al
             Seni o zaman gönderenlere. Huzur içinde git!
             Tanrıların kutsaması kafanızda olsun!

[_The_ Herald _Goes._]

Kral (_Turning to_ Medea).

             Vahşi doğanın ortaya çıktığı bu kadın
             Sana ve tüm iyi adamlara bir bane olmak,
             O, erkeklerin sana bıraktığı suçları yarattı,
             O, bu topraktan uzaklaşıyor muyum
             Ve tüm sınırları. Ölüm onun çok olacak
             Ve bir kısım, eğer yarın onu burada bulursa!

(_To_ Medea.)

             Babalarımın dindar kasabasından çık,
             Ve havayı en zehirli tekrar saflaştırın!

Medea.       Bu senin cümlenin mi? O zaman düşüyor, o zaman bana,
             Ve ben yalnız? Ve yine de sana söylüyorum
             Ey Kral, ben yapmadım!

KRAL.        Hayır, sen bittin
             Seni ilk gördüğü için yeterince kötülük.
             Evimden ve kasabamdan uzakta!

Medea (_jason'a _Turning). Söyle, gitmeli miyim? Öyleyse olsun-ama beni takip et!
             Suçu bir araya getiriyoruz, hadi taşıyalım
             Ceza da! Dost bilmiyorsun
             Eski atasözü: "Hiçbiri yalnız ölmeyecek mi?"
             Her ikisi için bir ev, bir beden ve bir ölüm!
             Uzun zamandan beri, ölüm korkunç bir şekilde gözümüze baktığında,
             Bu yemin ediyoruz. Şimdi sakla! Beni takip et!

Jason.       Hayır, bana dokunma! Benden dilenmek, lanet ediyorsun
             Tüm günlerimden, beni hayatımdan soydu
             Ve mutluluk, kimden, ilk benim gözler
             Seninle tanıştım, küçüldüm ve ürperdim, ancak düşündüm
             Ruhumdaki bu korkulu mücadeleler
             Döküntü ve aptal sevginin işaretleri vardı.
             Dolayısıyla, seni kucaklayan o vahşi doğaya!
             Çocuğun olan o kanlı halka geri dön
             Çok düşünce ve tapu! Ama gidiyorsun
             Bana ne olacağımı bana geri ver
             Sen ahlaksızsın! Prens Jason'ı bana geri ver!

Medea.       Jason arzu değil mi? O zaman onu al!
             Ama Medea'yı bana kim geri verecek?
             Madende seni aradığım mıydım?
             Seni babanın evinden çeken değil miydim?
             Ben o kadar zorlanmadım, ay, sana aşkımı zorladım mı?
             Seni anavatandan buruşturan değil miydim
             Seni yabancıların kibirli küçümsemesinin poposu yaptı,
             Yoksa seni ahlaksızlığa ve suça sürükledi mi?
             Bana ahlaksız mısın?-Vay be'm! Ben!
             Henüz-nasıl ahlaksız oldum ve kim için?
             Bunların beni zehirli nefretleriyle takip etsin,
             Ay, beni ileri sür ve öldür! Onların hakkı,
             Çünkü gerçekte korkunç bir şeyim
             Ve onlara nefret dolu ve kendime
             Kötülük, korkunç derin bir uçurum!
             Bırakın tüm dünya yığın lanetleri kafamda
             Sadece seni yalnız kurtar! Hayır, olmayacaksın!
             Tüm bu korkunç işlere ilham verdin,
             Evet, yalnızsın. Aklıma çağırmıyorsun
             Ellerimi dizlerinin etrafında nasıl tokatladım
             O gün Altın Polar'ı çalmamın mı?
             Ve daha erken katliam olmasına rağmen,
             Yine de, soğuk küçümseme ile bana emretti
             Almak için. Dost nasıl tuttuğumu hatırla
             Kardeşimdeki kardeşim ölüme bayılıyor
             Onu alçaltan bu şiddetli vuruştan,
             Onu kız kardeşinin kollarından yırtana kadar
             Çılgın intikamını scape yapmak ve hızlıca sıçradı
             Denizde, nazik bir ölüm bulmak için
             Dalgalarının altında mı? Dost hatırlıyor musun?-Hayır,
             Buraya gel bana ve o kadar uzak değil
             Orada o kızlık arkasında seni barındırmak için!

Jason (_coming forward_).

             Senden nefret ediyorum-ama senden korkmuyorum!

Medea.       O zaman gel!

[_She ona ciddi bir şekilde düşük tonlarda hitap ediyor.

             Dost hatırladın-hayır, bana bakma
             Öylesine küstahça!-Nasıl, o gün
             Amcan ölmeden önce kızları gitti
             Benden çok kederli ve umutsuz,
             Çünkü onları emrine geri gönderdim,
             Ve onlara yardım etmeyecek mi? O zaman sen yalnızsın,
             Odama kadar, benim gözlerine bakarak
             Çok ciddiyetle, sanki bir amaç korkunç gibi,
             Kalbinde derin gizlenmiş, ruhumu arar
             Orada olduğu gibi bulmak için mi? Ve ne kadar söyledin
             Balsamları iyileştirmek için bana geldiklerini
             Eski, hasta babalarını tedavi etmek için? Dilek
             Havalı, ferahlatıcı bir taslak demlemeliyim
             Onu sonsuza dek hastalıklarından kurtarmak için--
             Ve sen de! Bunu unuttun mu?
             Hayır, bana bak, hemen göze bak, eğer
             Dost Cesaret!

Jason. Sen iblis! Neden bu çılgınca sözler
             Bana karşı bu öfke mi? Neden hayatı hatırla
             Hayallerimin bu gölgeleri ve onları gerçekleştir,
             Neden bana bir ayna tut
             Naught ama kendi aşağılık düşünceleriniz gösteriyor ve
             'Benden görünen bu? Neden Düşüncelerimi Ara
             Suçlarınızla beni suçlamak için geçmişten mi?
             Planlarını ve planlarını bilmem, boşa!
             Başından beri senden nefret ettim
             Yüzünü ilk gördüğüm günü lanetledim;
             `` Bu beni sadece senin tarafında tuttu!
             Ama şimdi seni sonsuza kadar çıkardım
             Acı lanetlerle, tüm dünya gibi e'en
             Seni lanetle!

Medea (_ Agony bir çığlık ile kendini ayaklarına fırlatıyor).

             HAYIR! Aşkım, kocam! HAYIR!

Jason (_roughly_).

             Bekle!

Medea.       O gün eski, gri babam küfretti
             Benim adım, sen eşcinselsin sözün, asla
             Beni terk etmek için Nevermore! Şimdi sözünü sakla!

Jason.       Kendi döküntü senetleri bu sözü boşa çıkardı,
             Ve burada seni babanızın lanetine veriyorum.

Medea.       Senden nefret ediyorum!-Gel! Gel, kocam!

Jason.       Geri!

Medea.       Sevgi dolu kollarıma gel! Bir zamanlar dileğinde iki kez!

Jason.       Geri! Bak, kılıcımı çiziyorum. Sana ölü vuracağım
             Verim ve gitmedikçe!

Medea (_ onu korkusuzca yaklaştırıyor).

             Sonra vur bana, grev!

Creusa (_to_ jason).

             Tutmak! Bırakın huzur içinde gitsin ve ona zarar ver!

Medea.       Ha! Sen de buradasın, kar-beyaz, gümüş yılan?
             Oh, daha fazla tıslama, ne de çatal dilini vur
             Üzerine honiye sözlerle! Sen varsın
             Ne dilediniz-sonunda bir koca!
             Bunun için, o zaman, çok yumuşak olduğunu gösterdin mi
             Ve bu sadece rüzgar için pürüzsüz işleme
             Yılan bobinlerin boynum hakkında çok yakın mı?
             Oh, bir hançem olsaydı, vururdum
             Seni ve babanız, o kadar dürüst kral!
             Bunun için, o zamanlar bu kötü şarkıları söyledin,
             Bana lir oynamayı öğretti ve beni kandırdı
             Bu zengin giysilerde?

[_ Aniden mantosunu Twain._]

             Seninle kapalı! Uzak
             Bu suçlu Jade'in aşağılık hediyeleriyle!

[_She _jason'a döner.]

             Görmek! Bu mantoyu burada ikiye ayırırken,
             Zonklayan göğsüme bir parçayı bastırmak,
             Ve diğerini benden ayağa kaldır,
             Öyleyse aşkımı, ortak kravatımı mı yapıyorum
             Bu bizi her birine bağladı. Şimdi ne takip ediyor
             Sana attım, sen yanlış, atan
             Mutsuz bir eşin kutsal iddiaları!-
             Şimdi bana çocuklarımı ver ve bırak gitmeme izin ver!

KRAL.        Çocuklar bizimle kalıyor.

Medea.       Gitmeyebilirler
             Kendi anneleriyle?

KRAL.        Bir ahlaksızla, hayır!

Medea (_to_ jason).

             Senin de iradesi mi?

Jason.       !

Medea (_ kapıya girme).

             Gel bebeklerim!
             Annen seni arar!

KRAL.        Geri!

Medea.       O zaman, senin
             Yalnız mı ilerliyor muyum?-'Bu iyi, öyle olsun!
             Ben diyorum ama bu, ey kral: griden önce
             Akşam koyu, bana bebeklerimi geri ver!
             Şimdilik yeterli!

(_ Creusa.)

             Ama sen, orada kimin yanında
             Glistering Raiment'te, zevkini gizlemek,
             Beni küçümseyen yanlış saflıkta,
             Sana söylüyorum, o yumuşak, beyaz elleri sıkacaksın
             Acı içinde ve beni çok kıskan
             Zor olsa da şimdi görünüyor!

Jason.       Ne kadar lanetsin?

KRAL.        Buradan!

Medea.       Gidiyorum ama tekrar geleceğim, alacağım
             Benimki olan ve hak ettiğinizi getir.

KRAL. Ha! Bizi yüzümüzden önce tehdit eder misin?
             Kelimeler yeterli olmazsa

(_ Görevlilerine._)

             Sonra ona öğret
             Bir kralın önünde kendini nasıl taşımalı!

Medea.       Geri dur! Kim Medea'nın yolunu engellemeye cesaret eder?
             Mark iyi, Ey Kral, bu saat ayrıldığımda.
             Güven bana, asla daha siyah bir tane görmedin!
             Yol yap! Gidiyorum-ve yanımda intikam al!

[_SHE sönüyor ._]

KRAL.        En azından cezamız seni takip edecek!

(_To_ creusa.)

             Hayır, titremede değil. Seni ondan güvende tutacağız!

Creusa.      Acaba sadece ne yaparsak yapalım
             Haklı mı? Eğer öyleyse, hiçbir güç bize zarar veremez!

(_ Perde düşer._)



Yasa III


_ Creon Sarayının Dış Mahkemesi. Arka planda giriş
Kraliyet daireleri; sağ tarafta bir sütunlu,
Medea's _Apartments._

Medea _IS ön planda duruyor, uzakta arkasında _gora _is
Kralın bir hizmetçisiyle konuşuldu ._

Gora.        Krala söyle:
             Medea bir köleden mesaj almaz.
             Ona söyleyecek,
             Kendisi gelmeli.
             Perchance onu duymak için tenezzül edecek.

[_ Slave Dışarı ._]

(Gora _ -_MEDEA'yı ileri ve adresler.)

             Gideceğini düşünüyorlar
             Nefretin evcilleştir, intikamını unutmak.
             Aptallar!
             Yoksa gidecek misin? Sen mi istiyorsun?
             Neredeyse inanabiliyorum.
             Artık gururlu medya sanat yapmıyorsun
             Colchis'in Mighty King'in Kraliyet Tohumu,
             Bilge ve becerikli bir bilge kızı
             Ve ustaca anne.
             Aksi takdirde sabırlı değilsin
             Çok uzun, şimdiye kadar bile!

Medea.       Sen Tanrılar! Ey onu duy! Boş! Sabırlıydı!
             Çok uzun, şimdiye kadar bile!

Gora.        Sana vermen, yumuşatmanız için danışmanlık yaptım,
             Bir süre katlanmaya çalıştığınızda;
             Ama kör olursun, köleleştirildi;
             Ağır inme henüz düşmemişti,
             Hangi öngördüğüm, önce seni uyardım.
             Ama şimdi düştü, sana kalmaya teklif ediyorum!
             Bu Colchian karısını küçümsemek için gülmeyecekler,
             Gururlu krallarımızın kanına yığın hakaret!
             Babalarını geri vermelerine izin ver,
             O Royal Meşe'nin dalı, şimdi düştü,
             Ya da yok olmak, kendilerini düşmek,
             Karanlıkta ve geceler!
             Hepsi uçuşa hazır mı?
             Yoksa diğer planların var mı?

Medea.       Önce çocuklarım olacak. Geri kalanı için,
             Benim yolum sade hale getirilecek.

Gora.        O zaman kaçacak mısın?

Medea.       Henüz bilmiyorum.

Gora.        O zaman sana gülecekler!

Medea.       Bana gülüyor musun? HAYIR!

Gora.        O zaman amacın nedir?

Medea.       Planlamam ya da düşünecek kalbim yok.
             Sessiz uçurumun üzerinde
             Dark Night Brood!

Gora.        Eğer kaçarsan, o zaman nerede?

Medea (_Sorwathly_).

             Nerede? Ah, nerede?

Gora.        Bu yabancı arazide burada
             Bizim için yer yok. Senden nefret ediyorlar
             Bu Yunanlılar ve seni öldürecekler!

Medea.       Beni öldürdü mü? Ben?
             Hayır, onları öldüreceğim!

Gora.        Ve evde,
             Far Colchis'te tehlike bizi de bekliyor!

Medea.       Ey Colchis, Colchis! Ey anavatanım!

Gora.        Hikayeyi duydun, baban nasıl öldü
             En çok gittiğinde ve evinden ayrıldığında,
             Ve kardeşin düştü mü? Öldü, diyor hikaye,
             Ama Methinks 'Twas öyle değil mi? Hayır, kederini tuttu,
             Bir kılıçtan çok daha keskin ve 'Gainst kaderi,
             Kendini kazan, ölüme düştü!

Medea.       Sen de düşmanlarıma katılıyorsun?
             Beni öldürecek misin?

Gora.        Hayır, Hark! Seni uyardım. Söyledim:
             "Bu yabancılardan kaçın, yeni gelen; en önemlisi bu adamdan kaçıyor,
             Liderleri pürüzsüz dilli, dissembler, hain! "

Medea.       "Pürüzsüz dilli, Dissembler, hain"
             -Bu kelimeleriniz mi?

Gora.        Bunlar bile.

Medea.       Ve inanmaz mıydım?

Gora.        Olmazsın; Ama ölümcül ağa
             Didst Haste, bu şimdi kafasını kaplıyor.

Medea.       "Pürüzsüz dilli bir hain!" Evet, bu kelime!
             Dedin ama bunu zamanında biliyordum;
             Ama ona düşman olarak adlandırdın, nefret dolu ve dehşet,
             Dostça iken o ve adil görünüyordu ve ben ondan nefret ettim.

Gora.        O zaman onu mı seviyorsun?

Medea.       BEN? Aşk?
             Ondan nefret ediyorum ve titriyorum
             Yanlışlıkta olduğu gibi, ihanet,
             Siyah korkular-kendim gibi!

Gora.        Sonra onu cezalandır, vur!
             Kardeşin intikamını, senin efendinin,
             Anavatanımız ve Tanrılarımız,
             Utanç, benim ve senin!

Medea.       Önce bebeklerimi alacağım;
             Geceleri her şey gizlidir.
             Bunun ne düşünüyorsun?-O geldiğinde
             Onunla geliniyle gurur duyuyor,
             Nefret ettiğim o hizmetçi
             Üstündeki sarayın çatısından,
             Medea ayaklarına çöküp orada yat,
             Korkunç bir ceset mi?

Gora.        Twere tatlı bir intikam!

Medea.       Ya da gelin-oda kapısında,
             Onu kanına bıraktım
             Yanında çocuklar-Jason'ın çocukları-öldü mü?

Gora.        Ama kendin böyle bir intikam acıttı, ona değil.

Medea.       Ah, beni hala seviyordum
             Kendimi öldürüp onu inliyor olabileceğim!
             Ama o hizmetçinin ya çok sahte, çok saf?

Gora.        Ha! İşarete daha yakın olan!

Medea.       Barış, Barış! Geri, nereden geldi, sen kötü düşünceler!
             Sessizliğe geri dönün, en karanlık geceye!

[_SHE yüzünü perdesiyle kaplar.

Gora.        Onunla yapılan tüm kahramanlar
             Aghon Argo-Voyage dolayısıyla,
             Yukarıdaki tanrılar yeniden derlendi
             Sadece gerekli, hızlı intikam ile.
             Ölüm ve utanç hepsini ele geçirdi
             Tasarruf bir tane-ne kadar uzun sürecek mi?
             Her gün açgözlülükle dinliyorum
             Ve nasıl öldüklerini duymak sevinç,
             Yunanistan'ın bu görkemli oğulları nasıl düştü?
             Yollarına savaşan soyguncu bandı
             Far Colchis'ten. Trakya Hizmetçileri
             Ekstremite ekstremite Tatlı Orpheus'un çerçevesinden kiralayın;
             Ve Hylas sulu bir mezar buldu;
             Pirithoues ve Theseus deldi
             Hades'in Darkal Alanı'na bile
             Bu güçlü tonların efendisini soymak için
             Parlak eşi Persephone;
             Ama sonra ele geçirdi ve onları orada tutuyor
             Zincirlerde ve sonsuz gecede aye için.

Medea (_swiftle yüzünden önce peçe kapıyor_).

             Karısını çalmaya geldikleri için mi?
             İyi! İyi! Twas Jason'ın suçu, hayır, daha az!

Gora.        Büyük Heracles karısı için,
             Çünkü diğer takılar tarafından boğuldu,
             Ve intikamda ona gönderdi
             Aldığı bir keten tunik
             Ve kendisini kapladı ve battı
             İğrenç agonilerde yeryüzüne;
             Çünkü gizlice bulaşmıştı
             Zehir ve hızlı ölümle. O battı
             Dünya'ya ve Oeta'nın ormanlık yükseklikleri
             Alevlerde nasıl öldüğüne tanık oldu!

Medea.       O zaman bu tunik korkunç
             Onu öldürdü mü?

Gora.        Ay, kendisi.

Medea.       Kendini!

Gora.        Althea 'Twas-Annesi-Smote
             Mighty Meleger Down
             Calydonian domuzunu kızdırdı;
             Annesi çocuğunu öldürdü.

Medea.       O muydu
             Kocası tarafından da terk ediliyor mu?

Gora. Hayır, kardeşini öldürmüştü.

Medea.       DSÖ?
             Kocası

Gora.        Hayır, oğlu, yani.

Medea.       Ve tapu bittiğinde öldü mü?

Gora.        Henüz yaşıyor.

Medea.       Tapu yapmak
             Bunun gibi-ve yaşa! Oh, korkunç!
             Bu yüzden çok şey biliyorum, bu yüzden çok net görüyorum
             Kaçınılmaz, yanlış acı çekelim;
             Bu intikamın ne olacağı, bilmiyorum-bilmiyorum.
             Ne yapabilirim, hak ediyor,-ay, en kötüsü!
             Ama-insanlık çok zayıf,
             Öyleyse günahkarın pişmanlık hissetmesi için zaman vermek!

Gora.        Pişmanlık mı? Rabbine tapusunu çekip çekmediğini sorun!
             Çünkü bak! Neredeyse aceleci basamaklarla çiziyor.

Medea.       Ve onunla kral, acı düşmanım,
             Kimin avukatı Rab'mden yola çıktı.
             O kaçmalıyım, çünkü evcilleştiremiyorum
             Nefretim.

[_She hızlı bir şekilde saraya doğru gidiyor ._]

             Ama eğer Lord Jason dilek
             Benimle konuşmak için, sonra gelmesini teklif et,
             En içteki odalarda yanımda-
             Onunla parley yapardım, burada değil
             Benim düşmanım olan adamın yanında.
             Geliyorlar. Uzak!

[_She saraya kaybolur ._]

Gora.        Lo, o gitti!
             Ve adamla başa çıkmaya bırakıldım
             Çocuğumu kim öldürüyor, kim geçmeye getirdi
             Kafamı yabancı bir toprağa koyduğumu,
             Ve acı kedeki gözyaşlarımı gizlemeliyim
             Burada bu yabancıların dudaklarında bir gülümseme görmüyorum.

_The_ kral _ ve _jason _enter._

KRAL.        Metresin neden kaçtı? 'Twill ona hizmet etmez

Gora.        Kaçtı mı? Hayır, gitti, çünkü yüzünden nefret ediyor

KRAL.        Onu ileri çağır!

Gora.        Gelmeyecek.

KRAL.        O!

Gora.        O zaman sen kendinle git ve onu ileri çağırdın
             Eğer cesaret edersen.

Kral (_angrily_).

             O zaman neredeyim ve kim
             Bu deli kadının bana bu şekilde düşünmeye cesaret ettiğini mi?
             Hizmetçi metresin ruhunu yansıtıyor
             Hizmetçi ve metresi o toprağı yansıtıyor
             Onlara yalvaran karanlık! Bir kez daha
             Sana söylüyorum, onu ileri ara!

Gora (_Pointing Jason_).

             Orada duruyor
             Konuşacağını. İçeri girmesine izin ver ...
             Eğer cesarete sahipse.

Jason.       Seni gitsin
             İlkinden nefret ettiğim yaşlı cadı!
             Ona söyle, sen de senin gibi, gelmesi gerekiyor.

Gora.        Ah, eğer benim gibi olsaydı, konuşmazsın
             Bu kadar zorlu bilge! Sana söz veriyorum
             Bunu bileceğini ve senin dole!

Jason.       Onunla konuşma yapardım.

Gora.        Gidin!

Jason.       Ben değil!
             `` Bu ortaya çıkacak. İçeride git
             Ve ona söyle!

Gora.        Pekala, gidiyorum, eğer ama
             Beni senin görüşünden kurtarmak için Lordlarım;
             Ay, ve ben çağrılarını taşıyacağım ama biliyorum
             Tam iyi gelmeyecek, çünkü o zayıf
             Ve hastalığını çok ağır hissediyor.

[_SHE Saraya giriyor._]

KRAL.        Bir gün daha uzun süre acı çekmeyeceğim
             Corinth'te kalmak. Bu eski aye ama şimdi
             Karanlığa söz verdi ve düşme tasarımları
             Hangi yon kadını gizlice kuluçka.
             Methinks Varlığı sürekli bir tehdittir.
             Umarım, umarım, sonunda dinlenmek için yatırılır mı?

Jason.       Yerine getir, ey kral, karıma cümle!
             Artık olduğum yerde katlanamıyor
             Öyleyse, gitmesine izin ver; Cümle sert değil.
             Forsooth, suçlanacak benden daha az olsa da,
             Benim partim Bitt'rer, onunkinden çok daha zor. O ama o korkunç vahşi doğaya geri döner
             O doğdu ve dinsiz bir Colt gibi
             Galling boyunduruğu kimden kaldırıldı,
             Özgürlüğe koşacak ve bir kez daha olacak
             Evcilleşmemiş ve inatçı.
             Ama benim yerim burada;
             İşte oturmalıyım ve günler uzaktayım
             Uysal eylemsizlikte, küçümseme ile yüklendi
             Ve insanlığın alay etmesi, sadece benim görev
             Dully, yok olan geçmişime ilham perisi için.

KRAL.        Yine harika ve ünlü olacaksın
             İnan bana. Bir zamanlar serbest bırakılan yay gibi
             Şiddetli suştan, doth oku hızını hızlandırın
             Ve işaretine doğru, elin ne zaman
             Büktü kaybedildi, bu yüzden geri döneceksin
             Ve gittikten sonra tekrar kendin ol.

Jason.       Bu tür umutları beslemek için göğsümde olduğumu hissediyorum!
             Kayıp benim adım, şöhretim; Artık değilim
             Jason'ın gölgesinden, prensin kendisi değil.

KRAL.        Dünya, oğlum, sen kadar sert değil:
             Yaşlı bir adamın yanlış konuşması günah ve suçtur;
             Gençlerin, sadece bir yanlış adım,
             İzleyin ve hatasını tamir et. Tüm işlerin
             Colchis'te, sıcak başlı bir çocuğa gittiğinde,
             Unutulacak, eğer kendini göstereceksen
             Bundan böyle bir adam.

Jason.       O, sözlerine güvenebilir miyim
             Bir kez daha mutlu olabilirim!

KRAL.        İzin ver
             Ama tarafını bırak ve haklı olduğumu söyleyeceksin.
             Amphictions'ın yargılamadan önce gideceğim
             Ve senin için konuş, doğru davanı savun,
             Ve onun yalnız olduğunu kanıtla, Medea,
             Bu korkunç işleri kimin suçlamasıyla kim yaptı?
             Ona ahlaksız olduğunu kanıtlayın, onu Darkal Cadı.
             Kaldırılan sürgün kıyameti olacak
             Kaş kapalı. Değilse, o zaman yükseleceksin
             Tüm inatçı gücünüzde ve esintiyle
             Saf altının görkemli afişini çözün
             Hangi dünyanın en uzak topraklarından getirmediniz,
             Ve acele bir torrent gibi, tüm gençler
             Yunanistan'ın sana bir kez daha hizmet etmek için yayınlanacak
             Ve karşı karşıya gelmek için standarda ralli
             Gelen tüm düşmanlar, ralli seni yuvarlak, şimdi temizlendi
             Tüm şüphe, hayata yeniden başlamak,
             Yunanistan'ın ve polar için görkemli umudu
             Güçlü kahraman!-Hala anladın mı?

Jason.       Polar?

KRAL.        Ay.

Jason.       Hayır, ben değil.

KRAL.        Ve yine de karın
             Eski Kral Pelias'ın evinden uzaklaştı.

Jason.       O zaman hala sahip olmalı.

KRAL.        Eğer öyleyse, o zaman o
             Düz bir şekilde verecek, perforce. Öyle
             Gelecek gücünüzün sözü ve sembolü.
             Ay, yine güçlü ve harika olacaksın,
             Sen sadece eski arkadaşımın oğlun! Bir kral
             Ben ve hem zenginlik hem de gücüm var,
             Benimki kendi kızının eşiyle memnuniyetle paylaşacağım.

Jason.       Ve mirası talep etmeye gideceğim
             Babalarım beni o sahte adamın oğlundan terk etti
             Bu benden uzak tutuyor. Ben de zenginim,
             Vurumu alabilir miyim ama benim için.

KRAL.        Barış! Bak, geliyor
             Hala bizi canlandıran. Ama görevimiz kısa.

Medea saraydan çıktı, katıldı_ Gora.

Medea.       Benimle ne olurdu?

KRAL.        Seni geç gönderdim
             İrademi konuşmak için bazı köleler, kimin sürdüğünü
             Sert kelimelerle ve duymayı istedi
             Benimkinin kendi dudaklarından söylemek zorundaydım
             Benim emirlerim ve ne yapmalısın.

Medea.       Deyin!

KRAL.        Tuhaf ya da yeni anlatmalıyım. Yaptığım kıyametten bir kez daha konuşurdum
             Kafanın üzerine ve sen de sen ekle
             Bugün yapmalı.

Medea.       Ve neden bugün?

KRAL.        Tehditler
             Yardım ettiniz 'kızımın hayatını kazandınız ...
             Benimkine karşı olanlar için umursamıyorum:
             Geçhin gösterdiği vahşi ruh halleri,
             Bütün bunlar bana varlığınızın nasıl varlığını uyarıyor
             Bodes hasta. Bu nedenle, bugün yalvarmalısın!

Medea.       Bana bebeklerimi ver, ve gideceğim-belki!

KRAL.        Hayır, "Belki!" Gidiyorsun! Ama bebekler
             Burada kal!

Medea.       Nasıl? Kendi babes? Ama unutuyorum
             Kiminle konuştuğum. Onunla konuşma yapmama izin ver
             Kocam, orada duruyor.

KRAL.        Hayır, onu duy!

Medea (_to _jason).

             Sana dua ediyorum, seninle konuşmama izin ver!

Jason.       Pekala,
             Öyleyse, öyle olsun ki, sahip olduğumu görebilirsin
             Bana hiçbir kelimenin korkusu yok.

(Kral

             Bizi bırak Lordum! Ne söyleyeceğini duyacağım.

KRAL.        Gidiyorum ama korkuyorum. O kurnaz
             Ve kurnaz! [_He Divarys._]

Medea.       Yani gitti! Şimdi yabancı yok
             Bizi rahatsız etmek için burada, hiçbiri araya girmeyecek
             Karı koca ve kalplerimizin ne hissettiği,
             Net konuşabileceğimizi.-Önce söyle, efendim,
             Planların neler, dileklerin?

Jason.       Biliyorsun.

Medea.       Sanırım senin için, ama tüm gizli düşüncelerin
             Bilmiyorum.

Jason.       Birincisinden memnun ol
             Çünkü onlar karar.

Medea.       O zaman gitmeliyim?

Jason.       Gitmek!

Medea.       Ve bugün?

Jason.       Bugün!

Medea.       Ve durabilirsiniz
             Önümde çok sakin ve böyle bir kelime söyle
             Ne de utanç için gözlerini de düşürüyor mu?

Jason.       Eğer başka bir şey söylemeliysem allık almalıyım!

Medea.       Ha! İyi! Tebrikler! Her zaman böyle kelimeler söyle
             Başkalarının gözlerinde kendinizi temizlersin,
             Ama konuştuğunda böyle boş bir hissi bırak
             Benimle!

Jason.       Dost, korkunç işler korkumu çağırın
             Hangi yaptın, sahte ve boşta?
             Erkekler tarafından kınanmışsın; Çok tanrılar
             Seni lanetledim! Ve seni onlara bırakıyorum
             Ve onların yargısına! Bu bir kader, yatıştırıcı,
             Zengin bir şekilde hak ettin!

Medea.       Bu adam kim
             Konuştuğum bu dindar, erdemli adam?
             Jason değil mi? Hafif görünmesi için mi çalışıyor?
             O, hafif ve nazik olan, gelmedin mi
             Colchis'in teline ve kanlı dövüşte kazan
             Kralı kızı mı? O, nazik, hafif,
             Kardeşimi öldürmedin mi?
             Kendi ellerinde benim yaşlı baba düştü,
             Nazik, dindar adamım? Ve şimdi yaparsın
             Çıkarmadığın karıyı terk et!
             Hafif? Hayır, oldukça nefret dolu, korkunç bir adam!

Jason.       Böyle vahşi istismar duymaya kalmayacağım.
             Şimdi ne yapmanız gerektiğini biliyorsun. Veda!

Medea.       Hayır, hayır, bilmiyorum! Ben öğrenene kadar kal!
             Kal ve ben bile sessiz olacağım .--
             Öyleyse, sürgün oldum? Ama ya sana?
             Herald'ın sana adlandırılan cezasını de düşünür.

Jason.       Masum olduğum bilindiği zaman
             Tüm bu korkunç işlerden ve eli yoktu
             Benim amcayı öldürürken, o zaman yasak
             Benden çıkarılacak.

Medea.       Ve yaşayacaksın
             Uzun yıllar boyunca huzurlu ve mutlu mu?

Jason.       Doth haline geldikçe sessizce yaşayacağım
             Benim gibi mutsuz erkekler.

Medea.       Peki ya ben?

Jason.       Sen kendi ellerini hasattan al
             Eklediniz.

Medea.       Ellerim? Orada rol almadın mı?

Jason.       Hayır, yok.

Medea. Asla amcanının ölümüne dua etmedi
             Hızla pusula olabilir mi?

Jason.       Komuta yok
             En azından verdim.

Medea.       Ben öğrenmeye çalışmadım
             Tapu için kalp ve cesaret mi vardı?

Jason.       Biliyorsun
             Nasıl, öfke ve nefretin ilk çılgın patlamasında,
             Bir adam birçok sıcak, aceleci tehdit konuşuyor
             Hangi sakin yansıma asla yerine getirmezdi.

Medea.       Bir kez o deli tapu için kendinizi suçladın;
             Şimdi dayanabilecek bir kurban buldun
             Senin yerine suçluluk!

Jason.       Bu düşünce değil
             Cezayı hak eden böyle bir eylemin;
             Tapuun kendisidir.

Medea (_quickly_).

             Ben yapmadım!

Jason.       O zaman kim suçlu?

Medea.       En azından kendim değil!
             Dinle kocam ve ilk ol
             Bana adalet yapmak için.
             Oda kapısında dururken, girmek
             Ve polar'ı çal,
             Kral orada kanepesine uzanıyordu;
             Aniden bir ağlama duydum! Döndüm
             Ve! Yaşlı kralı gördüm
             Korkunç çığlıklarla kanepesinden sıçrama,
             Bükme ve kıvranma; Ve ağladı
             "Com'st sen kardeşim, intikam almak için,
             Benden intikam? Ha! Sen öleceksin
             Yine ve yine tekrar! "Ve düz
             Beni hızlıca kavramak için bana fırladı
             Çünkü elimde yosun tuttum.
             Korku ile salladım ve yüksek sesle ağladım
             Tanıdığım karanlık tanrılara yardım için;
             Benden önümde bir kalkan gibi
             Ben tuttum. Yüzü hızlı bükülmüştü
             Manyak sırıtışlarına ve bana Leared!
             Sonra, bir çığlık ile çılgınca yırttı
             Yaşlı damarlarını bağlayan kıyafetlerde;
             Kiralarlar; kan akarsularda fışkırdı,
             Ve baktığımda bile,
             Ve korku dolu, orada yatıyordu
             Kral, ayaklarımda, hepsi banyo yaptı
             Kendi kanla soğuk ve ölü!

Jason.       Ve durup bana böyle bir hikaye söyleyebilirsin
             Nefret dolu cadı? Benden git!
             Uzak! Ben sana titriyorum! Ben
             Yüzünüzü koruymamıştı!

Medea.       İyi biliyordun
             O günden itibaren büyücülük konusunda yetenekli olduğumu
             İlk önce beni sihirli sanatlarımda gördüğünde,
             Ve yine de bana özlem duydu ve uzun sürdü!

Jason.       O zaman bir gençliğiydim ve bir aptallık!
             Çocuklardan ne memnun kalıyor, erkekler atıyor.

Medea.       O, altın günlere karşı kelime yok
             Gençlik, kafalar sıcak olduğunda, ama kalpler saftır!
             O, eğer varsa ama şimdi ne bir zaman atarsın
             Sonra daha mutlu muydum! Benimle geri dön
             O adil zamana sadece küçük bir adım
             Taze, yeşil gençliğimizde birlikte saptığımızda
             PHASIS'in Çiçek Marge tarafından. Ne kadar açık ve net
             O zaman kalbin ve benimkine ne kadar yakın
             Ve üzgün! Ama sen senin yumuşak, nazik ışığın
             Karanlığımdan deldi, bulutları uzaklaştır,
             Ve beni parlak ve mutlu et. Senin öyleydim
             Ve sen benimkini alıyorsun; O, Jason, o zaman
             Sonsuza dek yok oldu, o kadar mutlu zaman?
             Ya da bir ocak için acı mücadele
             Ve ev, isim ve şöhret için, sonsuza dek öldürüldü
             Ağaçta en adil vaatlerin çiçeklenmesi
             Yeşil gençliğin mi? Oh, olsam da pusula
             Kederli ve ağır üzüntülerle,
             Yine de o ilkbaharda sık sık düşünüyorum tatlı
             Yıllarca yumuşak ve balmy esintiler
             Bana wafted! Medea o zaman
             Sana adil görünüyordu ve güzel, bugün nasıl
             Korkunç ve nefret edebilir mi? Ben neydim
             Biliyordun ve beni daha az aramadılar. Benim gibi beni aldın; Ey, beni sakla!

Jason.       O zamandan beri korkunç işleri unuttun
             Geçmeye geldi.

Medea.       Ay, korkular, yatıştırırlar,
             Ve itiraf ediyorum! Maden yaşlı efendisi kazan
             En derin günah işledim, 'Kardeşimi de kazandım,
             Ve hiçbiri beni benden daha fazla kınamıyor.
             Cezayı karşılayacağım ve tövbe edeceğim
             Sevinç ve sevinç içinde; Sadece olmayacaksın
             Benim üzerime kıyamet telaffuz et, hayır, sen değil!
             Çünkü tüm işlerim sana aşk için yapıldı.-
             Gel, bir kez daha kaçalım
             Kalp ve ruhta bir tane yaptı! Bazı uzak arazi
             Bizi koynuna götürecek.

Jason.       O zaman hangi toprak?
             Ve nereden kaçmalıyız?

Medea.       Giyin!

Jason.       Sen delisin
             Ve beni seçmediğim beni canlandırıyorum
             Raving'ini paylaşmak için! HAYIR! Birlikte Hayatımız
             Bitti! Tanrılar birliğimizi uzun süre lanetlediler,
             Zulüm eylemleri olan biri olarak,
             Beslendiğinden ve beslendiğinden beri
             Korkunç suçlarda. E'en vermedin
             Kendinle Slay Pelias, kim görecekti?
             Ya da hikayenize kim güvenir?

Medea.       !

Jason.       O zaman bile,
             Ne yapabilirim, ne kadar net?-Boşuna!
             Gel, kadere verelim, inatla değil
             DEĞİL! Her tövbe arayalım,
             Ve sadece kıyametimizi yaşıyorsun, kaçıyorsun
             Çünkü kalmayabilirsin, burada katlanıyorum
             Ne zaman kaçacağım.

Medea.       Methinks seçmiyorsun
             Daha zor!

Jason.       O zaman çok kolay mı
             Yaşamak, bir yabancı, bir yabancının evinde,
             Bir yabancının acıma hediyelerine mi geçiyorsunuz?

Medea.       Hayır, eğer çok zor görünüyorsa, neden seçmiyorum
             Benimle uçmak için?

Jason.       Ama nerede? Ay, nasıl?

Medea.       Kendini göstermediğin bir zaman vardı
             Çok fazla nispen, ilk kez geldiğinde
             Sires Şehrinden Colchis'e,
             Boş bir şöhretin parıltısını aramak
             Uzak topraklarda.

Jason.       Ben olduğum şey değilim;
             Gücümü kırdı, göğsümdeki cesaret
             Ölü bir şey. Ve 'Teşekkür etmeliyim
             Böyle bir talihsizlik için! Acı Anılar
             Geçmiş günlerce bir kurşun ağırlığı gibi yalan söylüyor
             Endişeli ruhum üzerine; Yükselemem
             Kalbin ağırlığı için benim gözler. Ve daha fazlası,
             O uzak günlerin çocuğu bir adam yetiştirildi
             Artık ahlaksız, sportif bir çocuk gibi,
             Parlak akışların ortasında gambers, ama uzanıyor
             Olgunlaşmış meyve için, gerçek ve kesin olan için.
             Sahip olduğum babes, ama onların yeri yok
             Başlarını bırakabilir; Benim görevim yapmak
             Bunlar için bir miras. Jason'ın hisseleri olacak
             Yolun yanında solmuş bir ot olmaktan başka
             Bütün erkekler tarafından atıldı ve çiğnedi mi? Eğer sen
             Hast beni gerçekten sevdi, eğer canım olsaydım
             Sana, oh, bana kanıt ver, geri yükle
             Bana tekrar kendim ve bir mezar veriyor
             Bana göre anavatanım!

Medea.       Ve bunun içinde
             Aynı anavatan yeni bir evlilik yatağı, forooth
             Haklı değil miyim?

Jason.       Bu ne boş bir konuşma?

Medea.       Creon'un sana nasıl adını verdiğini duymadım mı?
             Ve kızının kocası? O öyle,
             Creusa, o cazibe seni hızlı tut
             Korint! 'Bu onun için kalırsın!
             İtiraf et, orada senin var!

Jason.       Beni değilsin
             Ve asla beni olmadı.

Medea. Yani tövbe edersin,
             Ve ben, senin karın medea, gitmeliyim
             Uzakta?-Orada senin yanında durdum ve ağladım
             Onunla izlediğin için mutlu günlerin
             Birlikte gençliğin, her adımda katlanıyor
             Tatlı hatırlamada,
             Naught ama o uzak geçmişin bir yankısı.-
             Gitmeyeceğim, hayır, olmayacak!

Jason.       Haksızsın
             Ve her zamanki gibi sert ve vahşi!

Medea.       Ben haksızım!
             O zaman onu karına aramadın mı? Hayır deyin!

Jason.       Yapıyorum ama beni bırakacak bir yer arıyorum
             Ve dinlen. Başka ne gelecek, bilmiyorum!

Medea.       Ay, ama çok iyi biliyorum ve bu olacak
             Cennetin yardımıyla seni engelleme görevim!

Jason.       Sakinlik ile konuşamazsın, yani veda!

[_ Kapıya doğru bir adım atıyor.

Medea.       Jason!

Jason (_Turning back_).

             Sen ne olur?

Medea.       'Bu, Perchance, son,
             Son kez birlikte konuşacağız!

Jason.       Doğru;
             O zaman bize nefret veya rancor kısmı olmadan izin ver.

Medea.       Seni derinden sevmeme neden olursun. Şimdi sen
             Yüzümden kaçmak mı?

Jason.       Yapmalıyım!

Medea.       Hast beni de soydu
             Sevgili babamın; ve çalacaktı
             Benim kocası?

Jason.       Ben çaresizim!

Medea.       Elinde
             Kardeşim ölümüyle zamansız tanıştı. O
             Ben de benden alındığın ve şimdi uçacaksın
             Ve beni terk et?

Jason.       Masumdu; Düştü.
             Ve ben de suçsuzum; Ama senden kaçmalıyım.

Medea.       Seni takip etmek için anavatanımdan ayrıldım!

Jason.       Sen değilsin ama kendi iradeni takip et, ben değil.
             Memnuniyetle, eğer sen senin işini çektiysen,
             Seni tekrar geri gönderdim.

Medea.       Ben acımasızım
             Ve tüm dünya tarafından lanetlendi-ve hepsi senin için!
             Ve senin uğruna, kendimden bile nefret ediyorum!
             Beni hala bırakacak mısın?

Jason.       Benim iradem değil
             Nay; Ama daha yüksek bir teklif bana sade diyor
             Tarafını terk etmeliyim. Kaderiniz zor görünüyor
             Ama ne benim? Ve yine de, sana üzülüyorum
             Bu herhangi bir konfor varsa!

Medea (_ dizlerinin üzerine düşüyor_).

             Jason!

Jason.       Kuyu?
             Daha fazla ne olurdu?

Medea (aniden _RISIS).

             Hiç bir şey! Geçmiş
             Ve bitti! O Gururlu Sires, Ey Mighty Tanrılar
             Colchis, çocuğunuza affetme
             Kim bu kadar alçakgönüllü ve onurlandırdı,
             (Ay, ve kendisi de)-çünkü ben basıldım
             Ve ihtiyaçları yapmalı. Şimdi, beni geri al!

[Jason _Turns onu terk etmek için ._]

             Jason!

Jason.       Umarım beni yumuşatamazsın!

Medea.       Hayır, asla dilediğimi düşünmeyin! Bana Geri Ver
             Babes!

Jason.

             Çocuklarınız mı? Asla!

Medea (_wildly_).

             Onlar benim!

Jason.       Erkekler onları babalarının adıyla çağırır; Ve bu
             Barbarları asla lütuf etmeyecek! Yunanistan'da burada
             Yunanlılar olmak için onları yeniden canlandıracağım!

Medea.       Hor görülecek
             Ve sonraki yatağının yavruları tarafından küçümsüyor mu?
             Sana söylüyorum, onlar benim!

Jason.       Hayır, dikkat et
             Ne yazık ki nefrete dönmelisin!
             Ve sessiz bir adam tut, çünkü hepsi bu
             Sert kaderini yumuşatabilir.

Medea.       Dualar ve Gözyaşları
             Beni alçakgönüllü yapmalıyım! Kocam!-Hayır,
             Bunun için artık sanat yapmıyorsun! Sevgili!-Hayır,
             Bunun için asla yoksun! Dostum, diyeyim mi?
             Ciddi yeminini kıran bir kişi değil!
             Lord Jason!-PAH! Bu bir hain adı!
             Sana nasıl isim vereceğim? Şeytan!-Nazik! İyi!
             Bana bebeklerimi ver ve huzur içinde gitmeme izin ver!

Jason.       Sana söyleyemem, yapamam.

Medea. Zor kalp! Kocayı karından alıyorsun,
             Ve bebeklerinin annesi de Robb'st?

Jason.       Hayır, o zaman, henüz nasıl sahip olduğumu bilebilirsin
             Biraz nezaket kaldı, gittiğinde seninle al
             Bebeklerden biri.

Medea.       Ama bir? SADECE, sadece bir tane?

Jason.       Dikkat et çok fazla soruyorsun! Küçük ben
             Şimdi verdim, hakkı aşıyor.

Medea.       Hangisi olacak?

Jason.       Seçimi onlara bırakacağız,
             Bebeklerin kendileri; Ve hangi olursa olsun
             O alacaksın.

Medea.       O Bin kez teşekkürler,
             Sen naziksin, nazik adamım! O yalan söylüyor
             Sana hain!

[_The_ King_ kapıda görünür ._]

Jason.       Gel Lordum!

KRAL.        O zaman yerleşmedi mi?

Jason.       O gider; Ve ona almasını sağladım
             Onunla çocuklardan biri.

(_ _King'e eşlik eden kölelerden birine.)

             Hasten Swift
             Ve bebekleri önümüzde getirin!

KRAL.        Bu nedir?
             Burada kalacaklar, ay, ikisi de!

Medea.       Bu Hediye
             Benimkinde gözler çok küçük, öyle görünüyor
             Sana çok mu harika? Korkulmuyorsun
             Cennetin öfkesi, sert ve şiddetli adam düştü mü?

KRAL.        Tanrılar böyle ahlaksız suçlarla sert bir şekilde başa çıkıyor
             Yaptığın gibi!

Medea.       Evet, ama sebebi görüyorlar
             Bu bizi böyle işlere sürükledi!

KRAL.       'Bu kötü düşünceler,
             Kalbin derinliklerinde, suçları senin gibi sok!

Medea.       Bütün nedenler başka bir şey için sayılır mısın?

KRAL.        Stern ile
             Ve Demir Adalet Madeni Kendi Kendimi Yönlendiririm,
             Ve böylece, sağla, başkalarını yargılayın.

Medea.       Harekette
             Suçlarımı cezalandırmaktan, taahhüt edersin
             Kendin daha kötü!

Jason.       O beni söylemeyecek
             Benim zor kalpli olduğumu; Bu yüzden ben
             Bebeklerden biri ona söz verdi,
             Annesinin kedeki en sevgili konforu.

Çocuklarla Creusa _entrs._

Creusa.      Biri bana bu bebeklerin burada çağrıldığını söyledi.
             Ne olacak? Şimdi hangi eylemler ayakta?
             Beni nasıl sevdiklerine bak, ancak onlar
             Ama şimdi buraya Corinth'e getirildi! Sanki
             Uzun yıllar zaten görmüş ve bilmiştik
             Her biri diğeri. 'Nazik sözlerimi iki kez
             Onları kazandı; çünkü zavallı bebekler, kullanılmadılar
             Sevgi dolu tedaviye; Ve onların ağrı sıkıntısı,
             Onların yalnızlıkları doğrudan kalbimi kazandı.

Medea.       Bebeklerden biri benimle gidiyor!

Creusa.      Bu nedir?
             Bizi terk ediyor mu?

KRAL.        E'en öyleyse. Babalarının isteği!

(_To_ medea, _ derin meditasyonda duran _

             İşte senin çocuklarınız. Onların seçimlerini yapmalarına izin verin!

Medea (_wildly_).

             Babalar! Çocuklarım! Ay, 'Bu, yatıştırmada!
             Beni bu acı dünyada bıraktı!
             Sen tanrılar, o karanlık ve kötü düşünceleri unut
             O geç kaldım; Bana her ikisi de babalarımı ver
             Evet, her ikisi de ve ben bu topraktan dışarı çıkacağım
             Merhametini övüyor! Evet, affeteceğim
             Kocam orada ve onu-hayır! Ben olmayacağım
             Affet-Nor Jason da! Bana gel
             Buraya gel bebeklerim!-Neden orada sessiz dur
             Ve sahte düşmanımın göğsüne yapışıyor mu?
             Ah, beni nasıl tökezlediğini bilebilir misin?
             Küçük ellerini silahlandırırsın, pençelere eğriler
             O küçük, zayıf parmaklar, rend ve yırtılma
             O yumuşak ve hassas form, nerede yapışıyorsun
             Çok sevgiyle!-Çocuklarımı geri tutardım
             Bana gelmekten mi? Bırak gitsinler!

Creusa.      Sooth,
             Mutsuz kadın, onları kısıtlamadım!

Medea. Elinle değil, biliyorum, ama bakışınla,
             Senin sahte, aldatıcı yüzün, bu tüm aşk gibi görünüyor,
             Ve kocamı benden de tutuyor! Gülüyor musun?
             Söz veriyorum sana günlerde sıcak gözyaşları ağladın
             Gelen!

Creusa.      Şimdi tanrılar beni azarlayabilir
             Bir gülme düşüncesi!

KRAL.        Kadın, kırılmıyor
             Hakaretlerde ve öfkede! Sen ne yap
             Henüz yapmam ya da git!

Medea.       Haklısın, ey kral,
             Çoğu sadece kral! Çok fazla kalp değil
             Sadece! Nasıl teklif veriyor? Yine de yapacağım
             İkisini de yapmaya çalışın. Hark, çocuklar! Bana liste!
             Anneni ileri gönderiyorlar, geniş dolaşmak için
             Deniz ve kara. Nereye geleceğini kim bilebilir?
             Bu nazik halkı, baban ve bu sadece
             Ve orada duran nazik kral, dedi
             Alabilirim, yalnız kaderimi paylaşmak için,
             Bebeklerimden biri, ama sadece bir tane. Sen tanrılar
             Bu cümleyi duy? Bir ve bir yalnız!
             Şimdi, hangisi beni daha çok seviyorsa
             Bırakın bana katılmaya gelsin, çünkü ben
             İkiniz de yok; diğeri burada kalmalı
             Babasının yanında ve o sahte kralın
             Hala falser kızı!-Ne dediğimi duy?
             Neden orada oyalan?

KRAL.        Seest gelmeyeceklerini görüyorsun!

Medea.       Siz çok, sahte ve kötü kralsın! Olurlardı
             Kızını kurtar onları büyüledi
             Ve onları benden koruyor!-Duydum, babalarım?-
             Accurst ve korkunç çocuklar, Bane ve Lanet
             Zavallı annen, efendinizin imajı!

Jason.       Gelmeyecekler!

Medea (_creusa'ya _pointing).

             Bırak onu ama git!
             Beni seviyorlar! Onların annesi değil miyim? Bakmak
             Nasıl çağırıyor, onları başını salladı ve çizdi
             Onları benden daha fazla!

Creusa.      Ben gideceğim
             Şüpheli nefretini hak etmeme rağmen.

Medea.       Bana gel, çocuklar!-Gel!-Ey Viper Haml!

[_She tehdit edici bir şekilde onlara doğru ilerler; Çocuklar to to to Creusa
_ Koruma ._]

Medea.       Benden uçuyorlar! Uçuyorlar!

KRAL.        Seest, Medea,
             Çocuklar gelmeyecek-bu yüzden seni git!

Medea.       Olmayacaklar mı? Bunlar babalarım gelmekten korkuyor
             Annelerine mi?-Hayır, bu doğru değil,
             Olamaz!-Aeson, büyük oğlum,
             En çok sevdiklerim! Bakın, annen arar!
             Ona gel! Hayır, artık sert olmaz mıyım
             Artık seni büyüleyici değil! Sen olacaksın
             Benim gözlerindeki en değerli, geriye kalan tek şey
             Benimkine ait diyorum! Annene hark! Gelmek!--
             Yüzünü çevirir ve yapmayacak! O
             Sen neyse ki çocuk, sen senin efendinin görüntüsün,
             Her yanlış özellikte, benim gözlerinde onun gibi
             Nefret dolu, olduğu gibi! O zaman kalın, nerede sanat!
             Seni bilmiyorum!-Ama sen, sen abartı, çocuk
             Ağrılı travail, neşeli yüzle
             Kayıp kardeşimin acı gözyaşlarıyla
             Yas tutuyorum ve o kadar hafif ve nazikçe,
             Annenin nasıl yere diz çöktüğünü görün
             Ve ağlayan, seni çağırıyor! O Duaları olmasın
             Boşuna ol! Absyrtus, bana gel
             Küçük oğlum! Annene gel!-Ne?
             Olduğu yerde yakalanır! Sen de misin? Sen de misin?
             Bana bir hançer ver, öldürebileceğim hızlı
             Bu whelps ve sonra kendim!

[_SHE Springs._]

[İllüstrasyon: Viyana'daki Grillparzer Anıtı'ndan Medea]

Jason.       Hayır, vahşi yollarına teşekkür etmelisin
             Onları ürküttüler, yabancılaştılar, kalplerini çevirdi
             O hafif ve nazik hizmetçiye seviyorlar.
             Yapıyorlar ama tanrıların kararını yansıtıyorlar!-
             Şimdi ayrılın; Ama bebekler, burada katlanıyorlar. Medea.       Ey çocuklar, beni duy!

Jason.       Bak, duymazlar!

Medea.       Ey çocuklar, çocuklar!

Kral (_to_ creusa).

             Onları tekrar geri götür
             Sarayda! 'Nefret ettikleri tanışma
             Onları taşıyan anne.

[Creusa _ çocuklarla birlikte uzaklaşır._]

Medea.       Kahretsin benim!
             Kaçıyorlar! Çocuklarım yüzümden önce kaçıyor!

Kral (_to_ Jason).

             Geliz! Ne olması gerektiğini ağlamak için
             Meyvesiz!

[_HER APTER._]

Medea.       Ey bebeklerim, benim küçük bebeklerim!

Gora _entrers hızlı bir şekilde._

Gora.        Gel, kendini sakinleştirin, ne de bu düşmanlarına ver
             Seni nasıl fethettiklerini görmenin sevinci!

Medea (_ kendini zeminde tutuyor_).

             Fetheddim, nihayet hiçbir şeye değmedim,
             Düşmanlarımın muzaffer ayaklarının altında çiğnenmiş!
             Ben kaçıyorlar, kaçıyorlar! Benimki kendi çocukları benden kaçıyor!

Gora (_ bringing Her_).

             Ölmemelisin!

Medea.       Hayır, ölmeme izin ver! Babes,
             Benim küçük bebeklerim!



Yasa IV


_ Önceki Yasa'da olduğu gibi _creon _palace dış mahkemesi. Öyle
Twilight._ Medea, dairelerine yol açan adımlara eğilimlidir;
_Gora_ önünde duruyor ._

Gora.        Yukarı, Medea, konuş!
             Neden bu kadar sessizsin, bakıyorsun
             Körü körüne senden önce? Yüksel ve konuş!
             O, ağrılı sıkıntımıza yardım edin!

Medea.       Babes! Babes!

Gora.        Gece düşecek, kaçmalıyız,
             Ve zaten alacakaranlık aşağı çekiliyor.
             Yukarı! Seni Rouse ve uçuş için kuşat!
             Hızlı bir şekilde öldürmeye gelirler!

Medea.       Ne yazık ki, çocuklarım!

Gora.        Hayır, yukarı! Diyorum ki mutsuz bir
             Ne de beni kederli çığlıklarla öldür!
             Sen ama uyardığımda dikkat ettin,
             Hala evde olmalıyız
             Colchis'te güvenli; Henüz akrabalarınız
             Yaşıyordu; Hepsi bizimle iyiydi.
             Kır! Gözyaşları ne kullanıyor? Gel, yüksel!

[Medea _drag kendini yarıya indirir ve adımlarda diz çöker.

Medea.       'Twas bu yüzden diz çöküyorum', bu yüzden uzanıyorum
             Ve acıma için ellerimi gerdi
             Kendi çocuklarıma; yalvardı ve ağladı
             Ve sadece biri için dua ettim
             Sevgili çocuklarımdan! Ölümün kendisi
             Ayrılacak kadar acı değildi
             Bunlardan biri burada!-Ama hiçbiri yok--!
             Ve ikisi de geldi! Geri döndüler
             Bebek dudaklarında terörle,
             Ve göğsüne rahatlıktan kaçtı
             En acı düşmanım!

[_SHE aniden yükseliyor._]

             Ama o,-görmek için güldü ve o
             Ayrıca güldü!

Gora.        Ey, vahşi benim!
             O, keder ve ağır üzüntü!

Medea.       Ey Tanrılar, bu senin intikamınız mı, o zaman
             Çıkışın? Hepsi Aşk İçin
             Karısı E'er yapması gerektiği gibi onu takip ettim
             Rabbini takip edin. Babam öldü
             Ama onu kızdırdım mıydım? HAYIR!
             Kardeşim düştü. O zaman elim değil
             Bu inme yaptı mı? Onlar için ağladım
             Ağır yasla, sıcak gözyaşları döktü
             Üzücü bir özgürlük olarak hizmet etmek
             Onların dinlenme yeri çok uzakta!
             Sen Tanrılar! Bu sıkıntılar çok ölçülmez
             Ellerinde acı çektiğimi
             Bu adalete çağırın,-İntikam?

Gora.        Kendini bıraktın
             Kendi çölün seni şimdi!

Medea.       O zaman cezayı ziyaret edeceğim
             Onlara, üzerimde cennet gibi!
             Kötülük tapusu olmayacak
             Tüm geniş dünyada Scathless Go!
             İntikamı elime bırak, yukarıdaki tanrılar!

Gora.        Hayır, kendinizi nasıl kurtarabilirsin;
             Her şey unutun!

Medea. Bu ne korku
             Bu senin kalbini bu kadar yumuşak mı yapıyor?
             İlk önce korkunç ve vahşi olursun, spak'st
             Şiddetli intikam tehditleri, şimdi sanat dolu
             Korkular ve titreme!

Gora.        Bırak olalım!
             Babesini gördüğüm o an
             Kendi annelerinin özlem kollarından kaçın,
             O çıplak kollarından kaç
             Ve onları yeniden yetiştirdi, sonra sonunda biliyordum
             'Twas Tanrılar' eli seni aşağı indirmişti!
             Sonra kalbimi fren et, cesaretim battı!
             Bu benim sevincim olan bu bebekler
             Eğilim ve arkadan, sonuncuydu
             Tüm Kraliyet Colchian Line,
             Hala kime cömertleyebileceğim
             Uzak anavatanıma olan aşkım.
             Uzun zamandan beri sana olan aşkım öldü;
             Ama bu bebeklerde görüyor gibiydim
             Yine anavatanım, senin sevgili efendin,
             Öldürülen kardeşin, tüm çizgi
             Prens Colchians,-ay, kendin,
             Bir zamanlar WERT,-ve artık sanat yok!
             Yani, tüm düşüncem nasıl korunacağıydı
             Ve bu bebeklerin arkasına; Onları korudum
             Benim gözümün elması olarak e'en
             Ve şimdi--

Medea.       Aşkını geri ödediler
             Mellikleri Doth e'er geri ödeme!

Gora.        Chide Babes değil! Onlar masum!

Medea.       Nasıl, masum? Ve annelerinden kaçmak
             Masum? Onlar Jason'ın babes,
             Onu formda, kalpte ve içinde
             Benim acı nefretim! Onları burada tutabilseydim
             Elime bağlı olarak yaşamları veya ölümleri
             Bu eldeki e'en uzanıyorum ve bir
             Swift inme onları öldürmek için yeterliydi
             Oldukları ya da oldukları ya da olabilecekleri,-
             Bakmak! Artık olmamalılar!

Gora.        O, sana kederli
             O küçük bebeklerden nefret edemeyen zalim anne
             Kendin ayağa kalktı!

Medea.       Ne umutları var, ne umutlar?
             Eğer burada onların efendileriyle katlanıyorlarsa
             O efendiye çok üs ve meşhur,
             O zaman onların partileri ne olacak?
             Bu son yatağın çocukları
             Onları küçümseyecek, onlara rağmen
             Ve annelerine, o vahşi şey
             Uzak Colchis'in telinden!
             Onların partileri köle olarak hizmet etmek olacak;
             Ya da öfkeleri, derin kemiren
             Ve kalplerinde daha derin,
             Onları acı, sert yapacak
             Kendilerini nefret etmek için büyüyene kadar.
             Çünkü, talihsizlik sık sık begillerse
             Suçla, daha çok kötü tapular
             Talihsizliğin yavruları!-
             O zaman yaşamak için mi? Efendim olur
             Beni uzun, uzun yıllar öldürmüştü
             Küçükken ve henüz olmadığımda
             Derin sarhoş, şimdiye kadar yaptığım gibi ...
             Şimdiye kadar ağır düşünceler düşündüm!

Gora.        En titreme! Dost ne düşünüyor?

Medea.       Dahası yapmam gerektiğinden; başka ne
             Şansla göremiyorum, göremiyorum.
             Hatırladığımda kalbim sıçradı
             Taşındığım faul adaletsizliği
             Ve şiddetli intikamla parlıyor! Tapu yok
             Çok korkunç ya da korkunç ama yapardım
             Elde koy!-
                     Bu bebekleri seviyor
             Forsooth, çünkü onları görüyor
             Kendi kendine tekrar yansıtıldı,
             Kendisi-idolü!-Hayır, o
             Onlara sahip olacak, olmayacak!-Ben de!
             Onlardan nefret ediyorum!

Gora.        İçeri gel! Hayır, neden
             Burada katlanacak mı?

Medea.       Hepsi boş o ev
             Ve hepsi ıssız! Çirkin Hangiler
             O sessiz duvarların üzerine ve her şey öldü
             İçinde, acı anıları ve kederden kurtulun!

Gora.        Bakmak! Bizi bu yüzden yönlendirecekler geliyorlar.
             İçeri gel!

Medea. Argonotları söyledin
             Her birini bir mezarın en küçük buldum
             İhanetlerinin ve günahlarının ücretleri?

Gora.        Ay, Sooth ve böyle bir mezar Jason bulacak!

Medea.       O, söz vereceğim, gerçekten yapacak!
             Hylas sulu bir mezarda yutuldu;
             Tonların kasvetli kralı Theseus bağlı tutar;
             Ve o Yunan kadın nasıldı-
             Kendi kanında kanlı intikam aldı mı?
             O zaman nasıl aradı? Konuşmak!

Gora.        Bilmiyorum
             Ne demek istiyorsun.

Medea.       Althea onun adıydı!

Gora.        Oğlunu öldüren

Medea.       Aynı!
             O zaman nasıl geldi? Bana bir kez daha hikaye söyle.

Gora.        Bilmeden, kovalamaca, vurmuştu
             Erkek kardeşi.

Medea.       O yalnız mı? Ölmedi
             Babası da? Ne de annesinin kollarından kaçtı
             Onu ondan da itti, onu küçümseyerek mi attı?
             Ve yine de onu öldü-o kudretli adam,
             Kendi oğlu Grim Meleager! Ve o--
             O bir Yunancaydı! Althea onun adıydı.
             Peki, oğlu öldüğünde--?

Gora.        Hayır, masal var
             Doth sonu.

Medea.       Son! Haklısın, çünkü ölüm her şeyi sona erdiriyor!

Gora.        Neden burada duruyoruz ve konuşuyoruz?

Medea.       Dost düşünüyorum
             Girişim için cesaret eksik mi? Hark! yemin ederim
             Yüksek tanrılar tarafından, eğer bana her ikisi de olsaydı
             Babes'im-ama hayır! Onları bu yüzden alabilirsem
             Benimle seyahat etmek, kendi emriyle,

             Onları hala sevebilirsem, şimdi olduğu kadar derin
             Onlardan nefret ediyorum, eğer bu yalnız, geniş dünyada
             Bana tek bir şey kaldı
             Zehirlendi ya da kafama harabe getirdi ...
             Perchance şimdi barış içinde çıkabilirim
             Ve intikamımı cennetin elinde bırak.
             Ama hayır! Olmayabilir!
                     Bana acımasız isim veriyorlar
             Ve ahlaksız, ama ben hiç öyle değildim;
             Yine de nasıl öğrenilebileceğini hissedebiliyorum.
             Korku ve korkunç düşünceler için kendilerini şekillendiriyor
             Ruhumun içinde; SHUDDER-AMA sevin
             Buna! Her şey bittiğinde-Gora, thither!

Gora.        Sen ne olur?

Medea.       Bana gel!

Gora.        Ve neden?

Medea.       Gel!
             Görmek! Orada yatıyorlar, babes-AY ve gelin,
             Kanama ve ölü! Ve o, damat durdu
             Ve baktı ve saçlarını yırttı! Korkulu bir manzara
             Ve korkunç!

Gora.        Cennet Forcend! Bu kelimeler ne demek?

Medea.       Ha, ha! Sonunda terörle vurdun mu?
             Hayır, 'Bu ama konuştuğum boş kelimeler.
             Eski, şiddetim henüz yaşayacak, ama tüm gücüm
             Kayboldu. Oh, hala Medea mıydım-!
             Ama hayır, artık değilim! Ey Jason, neden,
             Neden beni böyle kullandın? Seni korudum
             Seni kurtardı ve sana tüm kalbimi tuttu;
             Bütün bunlar benim, sana kaçtım!
             Neden beni kurtaracaksın, neden aşkımı seviyor,
             Neden nazik ruhları kalbimden sür
             Ve onların yerine şiddetli intikam düşünceleri mi koyuyor?
             Daha fazlası olmadığında intikam hayal ediyorum
             İntikam kazanma gücü! Sahip olduğum takılar
             Kendi annemden, o Grim Colchian Kraliçesi,
             Hecate'den, bu karanlık tanrıları bana bağlayan
             Teklifimi yapmak için onları gömdüm,
             Ay, ve sana aşk için!-
             Ana Dünya'nın loş koynunda;
             Ebon asası, kanlı tonun perdesi,
             Gitti!-Ve burada çaresiz duruyorum, düşmanlarıma
             Artık terör, ama küçümseme bir şey yok!

Gora.        O zaman sana hizmet edeceklerse onlardan bahsetmeyin!

Medea. Nerede yalan söylediklerini iyi biliyorum;
             Plashy okyanus telinde
             Onları tabakaladım ve dünyanın derinliklerinde battım.
             Bu ama küçük bir kalıbı atmak için,
             Ve onlar benim! Ama benim en ruhumda
             Böyle bir girişimde düşündüğümde ürperiyorum,
             Ve o kan lekeli polarda. Hayaletleri methinks
             Babası, kardeşin, mezarlarının üzerine kuluçkası
             Ve gitmelerine izin vermeyecek. Dost hatırlayın
             Kaldırım nasıl eski, gri efendim
             Ölü oğlu için ağlamak ve yüksek sesle küfretmek
             Kızı? Ama Lord Jason polarını salladı
             Yüksek başı, şiddetli, muzaffer bağırışlarla!
             Twas o zaman bu hainten intikam yemin ettim
             Şimdi en çok sevilenlerimi ilk kez öldürdü
             Beni de öldürürdüm! Benim kanlı takılarım mıydım
             Ve burada gizli sihir, bu yeminini sürdürürüm!
             Ama hayır, onları getirmemeye cesaret ediyorum, çünkü korkuyorum
             Polar'ın altın yangından parlayan,
             Benimki gözleri babamın hayalet yüzünü görmeli
             Bana bak-ve oh! Deli olmalıyım!

Gora.        O zaman ne yapacaksın?

Medea (_Wearily_).

             Hatta gelmelerine izin ver
             Ve eğer beni öldür, eğer yapacaklarsa! Artık yapamam!
             Bir adım değil, durduğum yerden karışmayacağım;
             En sevgili dileğim ölüm! Ve gördüğünde
             Ölü yalan söyleme, Mayhap beni takip edecek
             Pişmanlık ile derinden düşmüş!

Gora.        Kral neredeyse çiziyor;
             Kendine bak!

Medea.       Hayır, tüm gücüm gitti
             Ne yapabilirim? Beni çiğnerse
             Ayaklarının altında-iyi, onun iradesine sahip olmasına izin ver!

_The _King_ ENDER._

KRAL.        Night Falls APACE, Saatlerin lütuf kaçtı!

Medea.       Bunu biliyorum.

KRAL.        Sanat ileri gitmeye hazır mısın?

Medea.       Beni terk ediyorsun! Hazırlanmadıysam
             Daha az ileri gitmeli miyim?

KRAL.        Kalbim mutlu
             Seni düşündüğünü bulmak için. Seni düşündür
             Üzgünüm kaderinin üzerine daha az acı,
             Ve çocuklarınız için büyük bir iyilik yazısı:
             Şimdilik onun kim olduğunu hatırlayabilirler
             Onları çıplak.

Medea.       Hatırlayabilir misiniz? Eğer yapacaklarsa,
             En demek istiyorsun!

KRAL.        Onlar benim bakım olmalı.
             Her ikisi de güçlü kahramanlar olmak için onları yeniden destekleyeceğim;
             Ve sonra-kim bilir?-çok uzak bir günde
             Kahramanları onları kıyılara getirebilir.
             Seni bir kez daha bulacakları Colchis'in
             Yıllar içinde daha yaşlı, şimdi yumuşak ve nazik büyümüş,
             Ve sevgiyle seni kalplerine bastıracak.

Medea.       Ne yazık ki!

KRAL.        Sen ne diyorsun?

Medea.       Boşuna! Yaptım ama düşünüyorum
             Mutlu günlerde uzun kayboldu ve unuttum
             O zamandan beri oldu.
             Bu seni buraya getirdi, ya da söylemen için
             Ayrıca?

KRAL.        Hayır, başka bir kelimeyi unuttum
             Ama şimdi konuşacağım. Kocan getirildi
             Burada Corinth'e kaçtığında çok hazine
             Amcası öldüğünde uzak Iolcos'tan.

Medea.       Orada evde yatıyor, hala güvenli korunuyor;
             İçeri gir ve al!

KRAL.        Ve bu biblo fuarı
             Göz kamaştırıcı altından, polar-parıldayan ödül
             Argo getirdi-içinde de öyle mi?
             Neden uzaklaşıyorsun ve ayrılacaktı?
             Cevap ver! Orada mı?

Medea.       HAYIR!

KRAL.        O zaman nerede? Nerede?

Medea.       Bilmiyorum.

KRAL.        Yine de kendin bunu öne çıkardı
             Pelias odasından-bu yüzden Herald dedi.

Medea.       Hayır, eğer öyleyse, doğru olması gerekir!

KRAL.        Nerede?

Medea.       Hayır, bilmiyorum.

KRAL.        Asla düşünmeyin
             Bizi bu şekilde aldatmak için!

Medea. Eğer bana verirsen
             Hayatımla bile seni talep ederdim;
             Çünkü burada olsaydım, durmamalısın
             Benden önce, tehditler bağırıyor!

KRAL.        Yakaladın mı
             Ve onu Iolcos'tan mı?

Medea.       Evet!

KRAL.        Ve şimdi--?

Medea.       Bende yok.

KRAL.        O zaman kim var?

Medea.       Dünya tutuyor.

KRAL.        Ha! Anladım!
             Yani Sooth'da oradaydı?

[_, Görevlilerine döner._]

             Git, beni buraya getir
             Seni engellediğim şey. Ne demek istediğim, biliyorsun!

[_ Görevliler dışarı çıkıyor ._]

             Ha! Bizi kelimelerinle aldatmayı düşündün mü
             Çift anlamlı mı? Dünya doth tut! Şimdi
             Seni anlıyorum! Hayır, bak değil!
             Buraya bana bak ve harken!-
             Dün gece yatıyorsun deniz kıyısında,
             Kutsal bir fane yükseltmek için komut verdim
             Pelias'ın tonlarına; Ve tavuklarımın çalıştığı gibi,
             Buldular-Salest!-Taze oraya gömüldü
             Meraklı işaretlerle işaretlenmiş bir Ebon tabutu.

[_ Görevliler sandığı getiriyor ._]

             Bakmak! Senin mi?

Medea (_ hevesle sandığa hevesle).
             Evet, benim!

KRAL.        Ve polar
             Orada?

Medea.       Öyle.

KRAL.        O zaman ver bana!

Medea.       Yapacağım!

KRAL.        Neredeyse pişmanım seni acımasız
             Bizi cozen yapmaya çalıştığın için!

Medea.       Korkma!
             Çünkü senin için olacaksın! Bir kez daha
             Medea! Sana teşekkürler, nazik tanrılar!

KRAL.        Kilidini açmak
             Senin tabutun, çabuk ve bana polar ver!

Medea.       Henüz değil!

KRAL.        Ama ne zaman?

Medea.       Yakında, ay, çok yakında!

KRAL.        Creusa'nın beklediği yere gönderin.

Medea.       Ona mı?
             Bu polar adil kızına mı? Ay, yapacağım!

KRAL.        Bu tabutun yanı sıra polar dışında mı?

Medea.       Evet, birçok şey!

KRAL.        KENDİNİZ?

Medea.       Benimki.
             Bunlardan ona gönderirdim.

KRAL.                Hayır, talep ediyorum
             Senden başka boşa çıkar. Kendine ait olanı saklayın.

Medea.       Elbette bana küçük bir hediye izin vereceksin!
             Kızın benim için çok hafifti, çok iyi,
             Ve o benim bebeklerimin annesi olacak.
             Ben onun aşkını kazanırdım! Arzu sen
             Naught ama polar; Nadir gören bazı biblolar
             Gözlerini memnun eder.

KRAL.        Wilt olsanız bile;
             Sadece, seni ihtiyaç duyduğunuzdan bethink. Biliyorsun
             Zaten seni nasıl seviyor. Ama bir saat
             Agone sana bebeklerini göndermek için yalvardı
             Onları bir kez daha görebilirsin ve alabilirsin
             Yerleşmeden önce son veda
             Yorgun bir şekilde. Onun nay dedim
             Çünkü senin öfkeni görmüştüm. Şimdi sen sanatsın
             Yine sessiz ve böylece Shalt'ın bu lütuf var.

Medea.       Oh, sana teşekkürler, iyi ve dindar kralsın!

KRAL.        Burada bekle. Çocukları sana doğru göndereceğim.

[_He Divarys._]

Medea.       O gitti-ve kıyametine! Aptal! Sen değil mi
             Uzaklaştığında titreme ve titreme
             Sen kadından son mülkiyeti sen
             Zaten soyuldu mu? Yine de sana bunun için teşekkür ederim
             Ay, teşekkür ederim!
             Bana kendime geri verdin!
             -tabutu kilitle!

Gora (_tthbling IT_).

             Yapamıyorum.

Medea.       Hayır, nasıl kilitlediğimi unuttum!
             Anahtar, iyi tanıdığım arkadaşlar tarafından tutuluyor.

[_SHE sandığa doğru dönüyor ._]

  Aşağıdan!
  O'erhead'den aşağı!
  Açık, sen sırrındansın
  Ölü Mezarı!

             Kapak açıyor ve ben artık değilim
             Zayıf ve güçsüz bir kadın! Orada yalan söylüyorlar
             Personelim, koyu kırmızı perdem! Bana ait! Ah, benim!

[_ Onları tabuttan çıkarır. _]

             Seni ellerime götürüyorum, çok güçlü personel
             Benim kendi annem, kalp ve uzuvlardan
             Bana senden bana öne çıkıyor!
             Ve seni, sevgili wimple, kaşlarımda
             Bir kez daha bağlarım!

[_SHE Kendini perde ._]

             Ne kadar sıcak, ne kadar yumuşak sanat,
             Tüm çerçevemden nasıl yeni bir hayat döküyorsun!
             Şimdi gel, tüm düşmanlarıma yakın sette gel,
             Bana karşı bantlanmış, kıyametiniz için bantlanmış!

Gora.        Bakmak! Yonder bir ışık parlıyor!

Medea.       Hayır, parlamasına izin ver!
             'Dimi yakında kanla söndürülecek!-
             İşte ona göndereceğim hediyeler;
             Ve hediyelerimin taşıyıcısı olacaksın!

Gora.        BEN?

Medea.       ! Hızlı bir şekilde odaya git
             Creusa oturur, yumuşak ve honli kelimeler konuşur,
             Medea'nın selamlarını ve hediyelerini getirin!

[_She hediyeleri göğsünden birer birer çıkarır.

             Bu altın kutu, önce bu hazine
             En değerli merhemler. Ah, gelin parlayacak
             Yanan yıldızlar gibi, eğer kapağını oplayacaksa!
             Ama dikkatli bir şekilde taşıyın ve sallamayın!

Gora.        Vay be!

[_She merhem kutusunu sol elinde sıkıca kavradı; o gibi
sağ eliyle sabitler, kapağı hafifçe açar ve
kör edici alev aralar ._]

Medea.       Seni sallamamam için uyardım, aptal!
             Tekrar evine geri dön
             Çatalı dil ile yılan!
             Knell basamaklı olana kadar bekleyin;
             Boşuna beklemeyeceksin!
             Şimdi sıkıca tokatlayın, dikkatle taşıyın!

Gora.        Korkarım bazı korkunç bir şey bundan gelecek!

Medea.       Bu yüzden! Beni uyarır mısın? Bu akıllıca eski bir kron!

Gora.        Ve bende bulunmalıyım?

Medea.       Evet! İtaat et, köle!
             Bana cevap vermeyi ne kadar çok varsayıyorsun?
             Sessiz ol! Hayır, sen olacaksın, yapmalısın!
                     Ve sonraki
             Burada bu selamda, altınla dolu, yüksek,
             Bu mücevherli kadehi, zengin ve adil bir şekilde ayarladım
             Görmek için ve en iyisini bıraktı,
             Kalbinin en çok arzusu-Altın Polar!-
             Bu yüzden gidin ve işini yap. Hayır, ama önce
             Bu hediyeleri bu manto ile yayın-Fair öyle
             Ve zengin bir şekilde broidered, bir kraliçeyi lütuf etmek için yapılmıştır.
             Her şeyi gözden geçirmek ve onları saklamak için.-
             Şimdi git ve sana emrettiğim şeyi yap
             Ve bu hediyeleri al, düşmana gönderilen düşmana gönder!

[_A köle-kadın çocuklarla girer.

KÖLE.       Kral Rabbim bu çocukları o zaman gönderdi;
             Ve bir saat gittiğinde onları geri alıyorum.

Medea.       Sooth, evlilik şölenine erken geliyorlar!
             Şimdi metresine hizmetkarımı burada yönetin;
             Benden bir mesaj alıyor, zengin hediyeler taşıyor.

(_She _Gora'ya döner.)

             Ve sen, sana geç söylediklerimi hatırla!
             Hayır, tek kelime değil! Bu benim iradem!

(_ Slave-woman._)

             Uzak!
             Ve onu metresine getir.

[Gora _ ve köle-kadın birlikte ayrıldı.

             İyi başlamış,
             Ama henüz bitmedi! Kolay benim yolum
             Şimdi ne yapmam gerektiğini açıkça görüyorum!

[_ Çocuklar, el ele, köle-kadınları takip etmek gibi yap.

             Nereye git.

ERKEK ÇOCUK.         Evde!

Medea.       Orada ne arıyor?

ERKEK ÇOCUK.         Babamız bize onunla kalmamız gerektiğini söyledi.

Medea.       Annen sana katkıda bulunuyor. Bekle diyorum!-
             Bana nasıl kanım olduklarını düşündüğümde
             Benim etim, çok uzun sürdüğüm bebekler
             Kendi rahmimde ve göğsümde beslendi,
             Beni betonun yaptığımda kendim
             Bu bana karşı dönüyor, en çok ruhum
             Şiddetli öfke beni bıçak benzeri, kanlı düşünceler bıçaklıyor
             İçimde hızlı yüksel!-

(_ Çocuklara. _)

             Ne yaptı, ne yaptı
             O'nun görüşünden kaçmasını ve kaçmasını sağlamak için
             Yabancıların koynunda saklanacak mı?

ERKEK ÇOCUK.         Ararsın
             İkimizi de çalmak ve kapatmak için
             Teknenin içinde yine ikimiz
             Çok hasta ve baş döndürücü. Kalmayı tercih ederiz
             Burada yapmaz mıydık, kardeşim?

Küçük çocuk. Evet!

Medea.       Sen de sen,
             Absyrtus? Ama daha iyi, daha iyi!
             Gel!

ERKEK ÇOCUK.         Korkarım!

Medea.       Buraya gel, diyorum!

ERKEK ÇOCUK.         Hayır, beni inciteceksin!

Medea.       Seni incitti mi? Bitmişsin
             Bunu hak etmeyi boşat!

Erkek çocuk.         Bir kez beni yıktın
             Kaldırım üzerine sert, çünkü baktım
             Babam gibi. Ama _he_ beni bunun için seviyor!
             Onunla kalmayı tercih ederim ve o iyi
             Ve nazik bayan!

Medea.       Ona gideceksin
             O nazik bayana e'en!-
             Onun gibi, hain! Onun sözleri
             Jason'ınki gibi hece!-Sabır! Beklemek!

Küçük çocuk. Uykum var!

ERKEK ÇOCUK.         Yalan ve uyuyalım.
             Çok geç.

Medea.       Uzun zamandır uykunuzu alacaksın!
             Git, dinlenecek adımların üzerine koy,
             Kendimle danışmanlık yaparken.-Ah, bak
             Daha genç olanı ne kadar dikkatli bir şekilde yönlendiriyor,
             Küçük mantosunu çıkarır, sıcak sarar
             Ve omuzlarını kapat, şimdi yatıyor
             Yanında, ellerini sıkıştırıyor!-Asla
             Yaramaz bir çocuk!-Ey çocuklar, çocuklar benim!

Boy (_Starting UP_).

             Dost bizi ister misin?

Medea.       Hayır, uzan ve uyu!
             Ses olarak uyuyabilseydim ne verirdim!

[_ Boy tekrar yatıyor ve her ikisi de uykuya dalın ._ Mede _Seats
çocukların karşısındaki bir bankta. Daha koyu ve koyulaşır ._]

Medea.       Gece düşüyor, yıldızlar yükseliyor,
             Nazik kirişlerini aşağıdaki her şeye dökmek--
             Orada parlayan yesere'en, sanki
             Bugün her şey eskisiydi.
             Ve yine de 'şimdi ve dün orada esniyor
             Bir Körfez, Sünümlerin Sevincisi kadar geniş
             Mükemmel ve korkunç bir ölüm yaptı! Nasıl değişmeden E'er
             Doğa-ve insanın hayatı ve mutluluğu
             Ne kadar uygun, geçici!
             Hikayeyi anlattığımda
             Mutsuz hayatımın
             Dinledim, bir diğeri bana söylerken
             Ve şimdi onu durdururdu: "Hayır, bu olamaz,
             Arkadaşım! Buradaki kadın, bu karanlık barındırıyor
             Ve öldürücü düşünceler-nasıl aynı olabilir
             Bir kez, uzun yıllar agone, Colchis'in Strand üzerinde
             Trod, özgür ve mutlu, 'Bu yıldızların gel,
             Saf, hafif, herhangi bir günahsız
             Yeni doğan çocuk olarak annesinin göğsünde mi? "
             O zaman nereye gidiyor? Köylü kulübesini arıyor
             Küçük mahsulleri olan fakir serfleri rahatlatmak için
             Babasının avcıları tarafından ezildi,
             Ve acı kalbini hafifletmek için ona altın getiriyor.
             Neden orman yolunda geziyor? O acıyor
             Orada bekleyen kardeşiyle tanışmak için
             Bazı yeşil copse. Birlikte o zamanlar
             İyi bilinen yol boyunca evlerine doğru
             Orman gloomunda parlayan ikiz yıldızlar gibi.
             Başka bir çekiliş; Kaş taçlandırıldı
             Altın taç ile; O kral
             Kraliyet babaları ve elini bırakıyor
             Başlarında nimet içinde ve ikisini de adlandırın
             Onun sevinci, en sevgili hazinesi. -o zaman, o zaman
             En sevgili ve dostça yüzler! Geliyor musun
             Beni bu konuda rahatlatmak için yalnızlığım?
             Yakın, daha yakın çekin! Ben bakardım
             Gözlerine! Sevgili kardeşim, gülümse
             Benim için çok arkadaş canlısı mı? Ah, ne kadar adilsin sanat,
             Kalbimin en iyi hazinesi! Ama babamın yüzü
             Ayık, ciddi; Yine de beni hala seviyor
             Evet, iyi kızını seviyor!

[_SHE aniden yükseliyor._]

             İyi? Ha, iyi mi?
             Bu sahte bir yalan! Bilmek için yaşlı, gri adam,
             Sana ihanet edecek, _hath_ sana ihanet etti, sana,
             Ay, ve kendisi! Ama onun ağrıyor muydun
             "Bilmek için itileceksin
             Vahşi bir canavar gibi, "diyorsun;
             "Arkadaşsız ve evsiz, yer yok
             Kafanı koymak için! Ve o, kim için
             Bana ihanet ettin, o olacak
             İlk intikam almak için ilk önce
             Seni terk etmek, seni itmek ve önce
             Seni öldürmek için! "Bakın, sözlerin doğruydu!
             Burada duruyorum, gerçekten itiyorum,
             Bir canavar gibi tüm erkekler tarafından
             Kimin için sefil tarafından terk edildi
             Seni bıraktım ve yerim yok
             Beni bırakmak; Ne yazık ki! ölmedi;
             Kalbimde siyah cinayet düşünceleri!-
             İntikamına sevinsin mi?
             Daha yakın mı?-Çocuklar! Ey Babes!

[_ Çocukların uyuduğu yere koşar ve onları sallar
şiddetle._]


             Çocuklarım, duydun mu? Uyanmak!

Çocuk (_waking_).

             Sen ne olur?

Medea (_ Onları şiddetli bir şekilde Her_'ye yaymak).

             Kollarını benim hakkımda tuttur!

ERKEK ÇOCUK.         Çok sağlıklı uyudum.

Medea.       Uyudu mu? Nasıl uyuyabilirsin?
             Diye düşündüm, çünkü annen seni burada izledi
             Güvenli miydi? Sen ellerindeydi
             Herhangi bir düşmandan daha tehlikeli! Uyumak? Benimle,
             Annen yakın mı? Nasıl olabilirsin?-İçeri girin
             Ve orada gerçekten dinleneceksin!

[_ Çocuklar adımları uykuyla monte eder ve sütundan kaybolur
saraya girin._]


             Onlar gittiler
             Ve her şey yolunda!-Yine de, şimdi gittiler,
             Nasıl iyileştirildim? Daha az şey yapmalı mıyım
             Bugün kaçın ve onları ellerinde bırak
             Bunlardan acı düşmanlarım mı? Jason daha az mı
             Hain mi? Gelin daha az
             Gelin gününde şölen, forsooth?
             Yarın, güneş doğacak,
             O zaman yalnız mı?
             Dünya benim için bir çöl atığı,
             Babes, kocam-GENE!
             Bir asa i, yorgun ayaklarla
             Tüm yırtılmış ve kanamış ağrıyor,
             Ve sürgüne bağlı!-Nerede, o zaman
             Artık bilmiyorum!
             Düşmanlarım burada kalır ve neşeli bir şölen yap,
             Ve gittiğimi düşünmek için gülün;
             Bebeklerim bir yabancının göğsüne sıkıca yapışıyor,
             Benden sonsuza kadar yabancılaşmış, uzakta
             İhtiyaç duyduğum yerden gelmeli!
             Ve buna acı çekecek misin?
             Şimdi çok geç değil mi
             Affetmek için çok mu geç?
             Creusa değil, şimdi bile cüppeler
             Ay ve kadeh, bu şiddetli figürü?
             Hark! Hayır, henüz değil!-ama yakında
             Acı çığlık atacak
             Tüm saray salonları arasında çalıyor!
             Sonra gelip beni öldürecekler
             Ne de bebekleri yedekleyin!
             Hark! Ne ağladı! Ha! Alev dilleri
             Saraydan kıvrılma! Bitti!
             Artık geri çekilebilirim, tövbe!
             Bırak gel, ne yapmalı! Öne çıkın!

[Gora _bursts saraydan çılgınca.

Gora.        Oh, korku, korku!

MEDEA (_HERRYING'DE__).

             Yani tapu bitti!

Gora. Vay canına! Creusa Dead, Saray Kırmızısı
             Montaj alevleri ile!

Medea.       Yani, sanat sonunda gittin
             Snow-White, lekesiz gelin? Ya da hala arayın
             Çocuklarımı benden cazip kılmak için mi? Sen misin? Sen misin?
             Onları nereye götürürsün?
             Hayır, şimdi onlara verdiğim tanrılara,
             Ve sana değil, hayır, sana değil!

Gora.        Ne yaptın?-Bak, bak, geliyorlar!

Medea.       Geliyorlar mı? Çok geç! Çok geç!

[_She Colonnade'i ortadan kaldırır._]

Gora.        Ne yazık ki, çok yaşlı ve gri, yardım etmem gerekiyor,
             Bulunmak, böyle karanlık işler! Ona danışmanlık yaptım
             İntikam almak: Ama böyle bir intikam-oh, tanrılar!
             Babes nerede? `` Twas burada onları geç bıraktım.
             Sen neredesin, Ey Medea? Ve senin bebeklerin--
             Ah, neredeler?

[_She de sütundan kaybolur. Pencerelerinden
Saray arka planda hızla montaj alevleri patladı ._]

Jason'ın sesi.

             Creusa! Ey Creusa!

Kralın sesi (_ from in_).

             Ey kızım!

[Gora _bursts saraydan çıkıyor ve ortada dizlerinin üzerine düşüyor
sahnenin yüzünü elleriyle örterek.


Gora.        Ne gördüm?-Oh, korku!

[Medea _ -Colonnade girişinde; Sol elinde o
bir hançer bribish; Sessizliğe komuta etmek için sağ elini kaldırıyor ._]

[_ Perde düşer._]



ACT V


_ Önceki Yasa'da olduğu gibi Creon'un Dış Mahkemesi _PALACE; Kraliyet
Arka plandaki daireler karartılmış kalıntılarda yatmaktadır.
hala kıvrılıyor; Mahkeme avlusu çeşitli saray ile dolu
Katılımcılar çeşitli şekillerde işlediler. Şafak sadece kırılıyor.

Kral _Appears, Sarayın Dragging_ Gora _Out; Bir tren_
Creusa'nın _slave-kadınları onu takip ediyor.

KRAL.        Seninle uzakta! Kötü elindi
             Bu kızım o kanlı hediyeleri getirdi
             Hangisi onun kıyametti! Kızım! Oh, Creusa!
             Çocuğum, çocuğum!

[_He köle-kadınlara dönüşüyor ._]

             Twas o?

Gora.        Evet, ben!
             Ellerimin ölüm kıyameti taşıdığını bilmiyordum
             Konutun içinde.

KRAL.        Bilmiyordu. Asla düşünmeyin
             Bu bilge üzerine gazabımı kapatmak için!

Gora.        Dostu düşünüyorsun
             Senin gazabında ürperiyor muyum? Benimki gözleri gördü--
             Woe Me!-Kanlarında canlanan çocuklar,
             Onları sıkan elinden öldürüldü, ay,
             Medea çok el! Ve ondan sonra,
             Diğer tüm dehşetler benim için ama jest!

KRAL.        Creusa! Oh, çocuğum, saf, gerçek çocuğum!
             Söyle, elin sallanmadı mı, sen korkunç bir
             Ne zaman onun yanına ölür?

Gora.        Onun için gözyaşı dökmedim! Onun sonuna sahipti!
             Neden sonunu koparmaya çalışsın?
             En mutsuz metresim var mı?
             Bunlar için ağlıyorum, sevdiğim bebeklerim
             Çok şefkatle ve kim gördüm ama şimdi
             Ve anneleri tarafından! Ah, yapardım
             Hepiniz mezarlarında ve senin yanında
             Bu hain kendine Lord Jason diyor!
             Medea ile Colchis'deydim
             Ve bu zavallı bebekler güvenlik içinde! Ne olur muyum
             Yüzlerinizi veya şehrinizi burada görmüştü,
             Bu büyük kader bu kadar adil bir şekilde düşer!

KRAL. Bu hakaretler yakında yetecek kadar olacaksın,
             Ne zaman ağır elim kıyamet hissediyorum!
             Ama çocuğumun öldüğü kesin mi?
             Birçoğu onun öldüğünü ağlıyor, ancak bulabilsem de
             Hiçbiri düşüşünü görmeyen! Yol yok mu
             Ateşi kınamak için mi? Ve alevler güçlü olabilir mi
             Çok hızlı? Ne kadar yavaş yaladığını ve kıvrıldıklarını görün
             Evimin düşmüş kirişleri boyunca!
             Görmüyor musun? Ve yine de öldüğünü mi söylüyorsun?
             Bir saat önce benim gözlerinin önünde durdu
             Çiçek açan bir çiçek, mutlu hayatla içgüdü-
             Ve şimdi öldü! Hayır, inanamıyorum
             Ve olmayacak! Benim irademi al, benim gözlerini çeviririm
             Şimdi burada, şimdi orada ve inanamıyor ama inanamıyor
             Şimdi, ya da şimdi ya da en azından,
             Tüm paslanmaz saflığında görünür
             Ve güzellik, burada bana güvende kayma
             Bu siyah, yanan kalıntılarla!-Kimdi?
             Onun yok olduğunu kim gördü?-Sen?-Hızlı, konuş!-Nay, o zaman,
             Korku içinde gözlerini yuvarla! Senin masalını söyle,
             E'en beni öldürse de! Gerçekten öldü mü?

Bir köle kadın.

             Ölü!

KRAL.        Ve onu gördün mü?

Köle-kadın.

             Gözlerimle!
             Alevlerin o kutudan nasıl sıçradığını gördüm
             Altın ve etini yakaladı ...

KRAL.        Tutmak! Tutmak! Yeterli!
             Bu kadın gördü! Creusa artık değil!
             Creusa! Oh, kızım, sevgili çocuğum!
             Bir kez, uzun yıllar agone, elini yaktı
             Sunak'a karşı; O bir çocuktu,
             Ve ağrı ile yüksek sesle ağladı. Ona koştum
             Ve onu kollarımda ve dudaklarıma yakaladı.
             Zavallı kavurmuş parmaklarını sertçe üfledim
             Yanan ağrıyı hafifletmek için. Küçük Hizmetçi
             Acı gözyaşları aracılığıyla bana gülümsedi
             Ve yumuşak hıçkırık, kulağıma fısıldadı,
             "Çok fazla değil! Acıya aldırıyorum!"
             Tanrılar! Ölüm için yakılması gerektiğini mi? Oh, tanrılar!

[_He Gora'ya şiddetle döner.]

             Ve sana gelince,-eğer kılıcımı daldırmalıysam
             On, yirmi kez, kabzaya kadar,
             Bedenin, bu kızımı geri getirir mi?
             Ya da, o iğrenç cadı karısı bulabilir miyim-Sabit!
             Nereye gitti, o beni çocuğumdan soydu?
             Bir cevabı doğrudan ağzından sallayacağım
             Ay, ruhun onunla gelse de, eğer değilse
             Bana gittiği anı bana ilan et!

Gora.        Bilmiyorum-ve bilmek için hiçbir şey umursamıyorum!
             Kesin kıyametine yalnız başına gitmesine izin ver.
             Neden katlanıyorsun? Beni öldür! Sahip olduğum için
             Yaşamak istemiyor!

KRAL.        O anondan bahsedeceğiz;
             Ama önce cevabını alacağım!

Jason (_behind the sahneler_).

             Medea nerede?
             Onu yüzümden önce getir! Medea!

[_ Aniden çizilmiş kılıçla girer ._]

             Hayır,
             Bana yakalandığını söylediler! O zaman nerede?

(_To_ gora.)

             Ha! Burada mısın? Metresin nerede?

Gora.        Kaçtı!

Jason.       O çocuklar mı?

Gora.        Hayır!

Jason.       O zaman onlar--

Gora. Ölü!
             Evet, ölü! Pürüzsüz dilli hain, ölü diyorum!
             Onları asla gözlerinin asla yapamayacağı yere koymaya çalıştı
             Onlara tekrar sevinç alın; Ama iyi bilmek
             Yeryüzündeki hiçbir nokta çok kutsaldı ama sen
             Onları bulmak için içeri girer, sakladı, güvenli
             Sonsuza kadar, mezarda! Ay, Aghast,
             Ve kaldırıma bak! Asla yapamazsın
             Babes'lerini hayata hatırla! Evet için gittiler!
             Ve onların uğruna, mutluyum! Hayır, ben değilim
             Onların aşkına-ama çünkü umutsuzluğa kapılıyorsun,
             Bu, pürüzsüz dilli hain, gerçekten kalbimi sevindiriyor!
             Onu bu suça sürükleyen değil miydin,
             Ve sen, sahte kral, ikiyüzlülüğün?
             O asil bir yaratıktı ama sen
             Utanç verici ihanet ağlarınız çok yakın
             Onun hakkında, vahşi umutsuzluğa kadar kesilene kadar
             Diğer tüm kaçıştan, o'erleap snares,
             Ve tacını yaptı, kral süslemesi
             Kraliyet kafalarının, korkunç bir araç olmak için
             Doğal olmayan suçundan! Ay, ellerini sıkmak,
             Ama onları kendi en büyük kaderiniz için sıkıyorum!

(_ Krala.)

             Neden çocuğunu başka bir kadının yatağında aradı?

(_ Jason.)

             Neden onu çalmalısın, onu buraya Yunanistan'a getirin
             Onu asla sevmediysen? Eğer yapsaydın
             Doğru onu gerçekten seviyorum, neden onu itiyorsun?
             Başkaları da öldürülmesine rağmen, evet, ben de
             Kendim ona böyle isim vermeliyiz, ama hiçbiri daha az
             Sen ama sadece çöllerinle tanıştın!-Benim için,
             Başka bir gün yaşamak istemiyorum!
             Bebeklerimden ikisi öldü, üçüncüsü ihtiyacım
             Sonsuza dek nefret etmeli! Beni al, bana yol aç
             Ve beni öldür, eğer istersen! Sahip olduğum adil umutlar
             Sonunda, diğer dünyada adalet,
             Şimdi cennetin intikamını gördüm.

[_She _King'in _Attendents._] tarafından yönlendirilir.

(_Pause._)

KRAL.        Hayır, onu haksızlığa uğratırsam,-cennetteki tanrılar tarafından
             Yemin ederim demek istemedim!-Şimdi hepimiz
             Bu sigara içme kalıntılarını izlemek için aramak için
             Zavallı kızımın kalıntıları, uzayabiliriz
             Kırık, çürük çerçevesi sonunda dinlenmek
             Dünya'nın nazik koynunda!

[_He _jason'a döner.]

             Ama sana doğru yol
             İleri gitmelisin, ayaklarınız nereden seçebilir
             Seni taşımak için! Senin gibi kirlilik
             Kanıtladığım gibi, senin hakkında her şey için büyüyor.
             Oh, hiç görmemiştim, seni asla kurtarmadı
             Dostluğun rolünü oynamadı ve seni karşıladı
             Sarayımın içinde! Ve teşekkürler, aldın
             Kızım benden! Git, almalısın
             Ayrıca tek rahatlık beni şimdi bıraktı
             Hafızasını ağlatmak için!

Jason.       Beni iter misin?

KRAL.        Seni görüşümü ortadan kaldırıyorum.

Jason.       Ne yapmalıyım?

KRAL.        Bazı Tanrı buna cevap verecek!

Jason.       O zaman kim rehberlik edecek
             Yolculuk adımlarım, kim yardım elini ödünç verdi?
             Çünkü bak! Kafam kanıyor, yaralandı
             Düşen ateş peblanları ile! Nasıl? O zaman sessiz mi?
             Ve hiçbiri bana rehberlik etmeyecek, hiçbiri bana eşlik etmeyecek
             Hiçbiri beni takip eden, bir zamanlar çok neşeli
             Takip etmek için? Bebeklerimin ruhları, seni yönlendir
             Yol ve babanı mezara yönlendirin
             Bu onu bekliyor!

[_ Yavaşça gider ._]

Kral (_ katılımcılarına_).

             Hızlı, çalışmak için! Ve ondan sonra,
             Yas bu sonu yok!

[_ Diğer yöne gider.

_ Perde bir an için düşer ve tekrar yükseldiğinde bir
Orman ve yüce crags ile çevrili vahşi ve yalnız bölge
ayak ortalama bir kulübe yatıyor. Bir rustik girer ._

RUSTİK. Sabah ne kadar adil! Oh, nazik tanrılar,
             Gecenin fırtınasından ve öfkesinden sonra,
             Güneşiniz eskisinden daha görkemli yükseliyor!

[_ Hut._]

(Jason _, ormandan tökezleyen ve ağır bir şekilde eğiliyor
kılıç._)

Jason.       Hayır, daha uzağa gidemem! Nasıl kafam
             Doth yanma ve zonk, kan nasıl kaynar!
             Dilim kavrulmuş ağzımın çatısına ayrılıyor!
             Orada hiçbiri yok mu? Susuzluktan ölmeli miyim
             Ve yalnız mı?-Ha! Yon çok kulübe
             Bu şekilde geldiğimde bana barınak verdi
             Daha önce, zengin bir adam hala mutlu bir baba,
             Benim koynum yeni uyandırılmış umutlarla dolu!

[_ Kapıyı çalıyor ._]

             'Bu ama bir içki içtiğim bir içki ve sonra bir yer
             Beni yatırmak ve ölmek için!

[_ Köylü evden çıkıyor.

RUSTİK.      Kim vurur?-Zavallı adam,
             Sen kimsin? Ah, zavallı ruh, ölüme bayılıyor!

Jason.       Oh, su, su! Bana ver ama içmek!
             Bakın, Jason benim adım, çok geniş ve geniş ünlü,
             Harika Altın Polar'ın kahramanı!
             Bir prens-bir kral-ve argonotların
             Güçlü lider Jason!

RUSTİK.      Sanat sen, o zaman,
             Çok yatıştırıcı Lord Jason? Seni Git Al
             Ve çabucak! Set kadar olmayacaksın
             Eşiğim üzerine bir ayak, kirletmek için
             Mütevazı konutum! Getirdin ama şimdi
             Kral Rabbimin kızına ölüm!
             O zaman en kötü kapıda barınma istemeyin
             Konularından herhangi birinin!

[_ Tekrar kulübeye girer ve arkasındaki kapıyı kapatır.

Jason.       O gitti
             Ve beni dünyaya uzanmam için buraya bırakıyor
             Tozda eğildi, geçebilecek herkes
             Çiğnemek için!-Ey ölüm, seni arıyorum!
             Bana acıyor! Beni bebeklerime götür!

[_ Yere batar ._]

Medea bazı yuvarlanan kayalar arasında yolunu çıkarır ve aniden durur
Ondan önce, Altın Polar omuzlarının üzerine bir manto gibi fırladı._

Medea.       Jason!

Jason (_half kendini yetiştiriyor_).

             Beni kim arar?-ha! Hangi spektral form
             Bu benden önce mi? Sen misin, Medea?
             Ha! Kendini tekrar göstermeye cesaret edersin
             Benim gözlerden önce? Kılıcım! Kılıcım!

[_ Yükselmeye çalışır, ancak zayıf bir şekilde geri döner ._]

             Vay be!
             Uzuvlarım hizmetlerini reddediyor! İşte yalan söylüyorum
             Kırık bir enkaz!

Medea.       Hayır, deli denemelerini durdur
             Bana zarar veremezsin, çünkü ben ayrıldım
             Başkasının elinin kurbanı olmak,
             Ve senin değil!

Jason.       Babes!-Onları nereden aldın?

Medea.       Hayır, onlar benim!

Jason.       Onları nereye diyorsun diyorum?

Medea.       Senden çok daha mutlu oldukları yerden gittiler
             Yoksa hiç olacağım!

Jason.       Ölü! Ölü! Babes!

Medea.       Ölümü ölümcül sıkıntıların en kötüsü olarak görüyor musun?
             Çok daha sefil bir tane biliyorum-
             Yalnız, sevilmedi! Sadece hayatı ödüllendirmedin
             Çok, çok üstünde, şimdi değildik
             Böyle bir geçişte. Ama kilonuzu taşımalıyız
             Üzüntü, senin için! Yine de bunlar bizim bebeklerimiz
             En azından bu kederden kurtuldu!

Jason.       Ve durabilirsiniz
             Öyleyse sabırlı, sessiz, orada ve böyle sözler mi konuşuyor?

Medea. Sessiz, sen ve sabırlı mısın? Kalbim miydi
             Şimdi sana kapalı değil, olduğu gibi,
             O zaman acı, akıllıca acıyı görebilirsin
             Hangi, öfkeli bir deniz gibi şişlik,
             Fırlatıyor, şimdi burada, şimdi orada, emekçi enkaz
             Bu benim kederim ve onu görmeden örterek
             Korkunç ıssızca, onu süpürür
             O'er sınırsız okyanus wass! Üzgün ​​değilim
             Çünkü bebekler öldü; Benim tek kederim
             Hiç yaşamışlar mı, sen ve ben
             Hala yaşamalı!

Jason.       Ne yazık ki!

Medea.       Sen çok sen
             Bu servet seni gönderir; Çünkü gerçeği söylemek,
             Zengin bir şekilde hak ettin!-
             Benden önce çıplak yeryüzünde çok şey
             Öyleyse bir keresinde Colchis'te ayaklarına yat
             Ve istekli koruma-ama duymazsın!
             Hayır, daha çok istekli ellerini uzattın
             Kör mantıksız olarak, onları hızlı bırakmak için
             Altın ödül üzerine, ağlamış olmama rağmen,
             "'Bu kavradığın ölüm!"-Al, o zaman,,
             Bu kadar inatla aradığın ödül,
             Ölüm bile!
             Şimdi seni sonsuza dek terk ediyorum.
             Son zamanlarda son zamanlarda
             Sonuncusu-seninle konuşacağım,
             Kocam! Sana iyi davran! AY, sonuçta
             Mutlu, mutlu gençliğimizi kutsayan sevinçler,
             'Bizi içen tüm acı sıkıntıların ortasında
             Her tarafta, tüm keder karşısında
             Bu geleceği tehdit ediyor, yine de diyorum
             "Elveda, kocam!" Şimdi senin için şafaklar
             Ağır üzüntülerin hayatı; Ama gelsin
             Ne olabilir, sıkıca uyabilir, kendinizi göster
             Acı çekmede tapu yapmaktan daha güçlü
             Erkekler kahraman olarak adlandırılır! Acı kesici
             Seni ölüm için özlem duyacak, sonra beni düşün
             Ve benimkinin nasıl olduğunu bilmek seni rahatlatacak
             Çok daha acı, çünkü elimi koydum
             Sadece rıza tuttuğunuz tapulara.
             Yoluma gidiyorum ve ağır ağırlığımı alıyorum
             Geniş, geniş dünya aracılığıyla benimle üzüntü.
             Bir hançer vuruşu gerçekten best serbest bırakıldı;
             Ama hayır! Olmayabilir! Buluşmadı
             Medea Medea'nın ellerinde yok.
             Daha önceki hayatım, günah işlemeye başlamadan önce,
             Doth beni daha iyi bir hakime layık kılıyor
             Olabildiğimden daha-Delphi'nin tapınağına gidiyorum,
             Ve orada, tanrının sunağından önce,
             Uzun zaman önce Phrixus'un
             Ödülü çaldı mı, tekrar asacağım,
             O karanlık tanrıya geri dönün.
             Altın Polar-Alevler tek şey
             Zararsız kaldı, 'scapped olan tek şey
             Sıralanan kanlı, ateşli ölümden korunmak
             O adil Korint prensesi.-rahiplere
             Gideceğim ve beni onların iradesine göndereceğim
             Ay, hayatımı korumak için alıyorlar
             Şikayet günahlarım ya da beni ileri göndermelerine rağmen
             Hala bir miktar çöl steas ile dolaşmak için,
             Hayatım, uzun süreli, daha ağır bir ağırlık
             Henüz bildiğimden daha üzüntü!

_ [Pırıltılı Polar'ı gözlerinin önünde tutar. ] _

             Bilirsin, çabaladığın altın ödülü sen
             Kazanmak için çok hevesle, sana görünen
             Tüm ünlü işlerinin parlayan tacı?
             Dünyanın verebileceği mutluluk nedir?-
             Bir gölge! Ne şöhret verebilir?-
             Boş bir rüya! Zavallı adam! Hayallerin hepsi
             Gölgeler! Ve rüyalar şimdi sona erdi,
             Ama uzun, siyah gece değil!-Sana veda et,
             Kocam, gittiğim için! Bu bir gündü
             İlk buluştuğumuzda ağır üzüntüler;
             Bugün, 'daha ağır üzüntüler, ayrılmalıyız!
             Veda!

Jason.       Taziye! Yalnız! Babes!

Medea.       Dayanmak!

Jason.       Kayıp! Kayıp!

Medea.       Sabırlı ol!

Jason.       Ölmeme izin ver!

Medea.       Gidiyorum ve asla gözlerini görmeyecek
             Yüzüm yine!

_ [O ayrılırken, yuvarlanan kayaların arasına geçerek perde
düşer.] _

       * * * * * *




Toledo Yahudi

Beş eylemde tarihi bir trajedi

Franz GrillParzer tarafından


  Dramatis personae

  Alfonso viii., _ Noble, Castile Kralı._

  İngiltere'nin Eleanor'u, _ Henry II., Karısı ._

  Prens, oğlu ._

  Manrique, _ Lara, Castile Valisi._

  Don Garceran, _His Son._

  Dona Clara, _Lady Kraliçe'yi bekliyor.

  Kraliçe Bekleyen Hizmetçisi._

  Isaac, _The Yahudi

  Esther,}
          } _His kızları._
  Rachel,}

  Reinero, _ Kralın Sayfası.

  Soylular, mahkeme bayanlar, dilekçeler, hizmetçiler ve diğer insanlar.

  Yer, Toledo ve çevre.

  Zaman, yaklaşık 1195 A.D._


Toledo Yahudi (1873)

Çeviri George Henry Danton ve Annina Periam Danton



Eylem I


_ Toledo'daki Kraliyet Bahçesi._

_Enter_ Isaac, Rachel, _and_ esther.

Isaac.       Geri dön, geri dön ve bahçeyi terk et!
             Yasak olmadığını biliyor musun?
             Kral burada zevk aldığında
             Yahudi cesareti vermez-ah, Tanrı onları lanetleyecek!
             Burada dünyayı izlemeye cesaret edemez!

Rachel (_singing_).

             La-la-la-la.

Isaac.       Beni duymuyor musun?

Rachel.      Evet, seni duyuyorum.

Isaac.       Duy ve Olan

Rachel.      Duyun, yine de oyalan!

Isaac.       Oh, oh, oh! Tanrı beni neden deniyor?
             Yoksullara verdiğim fakirlere,
             Dua ettim ve oruç tuttum
             Hiç tatmadığım kirli şeyler
             Hayır! Ve yine de Tanrı beni bu şekilde deniyor.

Rachel (_to_ esther).

             Ow! Neden kolumu çekiyorsun?
             Kalacağım, gitmiyorum.
             Sadece kralı görmek istiyorum ve
             Tüm mahkeme ve tüm yapıları,
             Tüm altınları ve tüm mücevherleri.
             O genç, diyorlar ve yakışıklı,
             Beyaz ve kırmızı, onu görmek istiyorum.

Isaac.       Ve varsayalım hizmetçiler seni yakaladı

Rachel.      Sonra beni kurtarana kadar yalvaracağım!

Isaac.       Evet, tıpkı annen gibi, ha?
             O da yakışıklı Hıristiyanlara baktı,
             Mısır eti potu için de içini çekti;
             Onu o kadar yakından izlememiş olsaydım
             Hoş gelmeliyim, Tanrı beni affediyor!-
             Bu deliliğin bu şekilde geldi
             Ortalama mirası, temel Hıristiyanlar;
             Ah! İlk karım Noble!

             (_To_ esther.)

             Annenden övün, senin gibi iyi,
             Zengin olmasa da. İkinci
             Zenginlikler beni boşalttı mı?
             Hayır, onları memnun ederken geçirdi,
             Şimdi bayramlar için ve şimdi ziyafetler için,
             Şimdi Finery ve Mücevherler için.
             Bakmak! Bu gerçekten onun kızı!
             Kendini bedeckt değil mi
             O iyi kıyafetlerde değil parlıyor
             Gururunda bir Babel gibi mi?

Rachel (_singing_).

             Hoş değil miyim
             Zengin değil miyim?
             Onların sıkıntılarını gör,
             Ve ben umursamıyorum, la, la, la.

Isaac. Orada yakışıklı ayakkabılarla gidiyor;
             Onları giyiyor-ne önemi var?
             Her adım bana bir şey maliyeti!
             En zengin mücevherleri onun küpeleridir,
             Bir hırsız gelirse, onları alacak,
             Eğer kaybolurlarsa, onları kim bulacak?

Rachel (_ bir küpe yapmak_).

             ! Onları çıkarıyorum ve tutuyorum
             Nasıl parlıyorlar ve nasıl parlıyorlar!
             Yine de onları ne kadar az görüyorum,
             Haply, ben onları sunmak için

(_to_ esther.)

             Ya da onları çalılara atıyorum.

[_She sanki atıyormuş gibi bir hareket yapar ._]

Isaac (atış yönünde _running).

             Vay canına, acım! Nereye gittiler?
             Vay canına, acım! Onları nasıl bulur?

Esther.      Bu güzel mücevherler? Sana ne olabilir?

Rachel.      Dost bana inan, o zaman çok aptalca
             Malları atmak için?
             Bak, burada elimde var
             Tekrar kulağıma as ve
             Yanağımda aksine dayanıyor.

Isaac.       Var! Kayıp!

Rachel.      Baba gel, ben prithee!
             Görmek! Mücevher kurtarılır.
             Jestliyordum.

Isaac.       O zaman Tanrı olabilir ...
             Böylece beni kızdırmak için! Ve şimdi gel!

Rachel.      Herhangi bir şey ama sana vereceğim.
             Kraliyet Ekselansını görmeliyim
             Ve o da ben, evet, evet, ben de.
             Eğer gelirse ve eğer onlara sorarsa,
             "O kim, o sevimli Yahudi?"
             "Söyle, nasılsın?"-"Rachel, efendim!
             Isaac'tan Rachel! "Cevap vereceğim.
             Sonra yanağımı çok yumuşak bir şekilde sıkıştıracak.
             Güzel Rachel o zaman beni arayacaklar.
             Ya kıskançlık onu duymak için patlarsa,
             Sıkışık olursa endişelensin mi?

Esther.      Baba!

Isaac.       Ne

Esther.      Mahkeme yaklaşıyor.

Isaac.       Hayat Efendisi, ne olacak?
             Rehoboam kabilesi.
             Gidecek misin?

Rachel.      Oh, baba, dinle!

Isaac.       Peki o zaman kal! Ama gelsin Esther,
             Aptalı buraya ahlaksız bir şekilde bırak.
             Bırakın düzgün bir şekilde onu görmesine izin ver
             Ona dokunmasına izin ver, onu öldürmesine izin ver
             Kendini boş bir şekilde istedi.
             Esther, gel!

Rachel.      Oh, baba, katran!

Isaac.       Acele, acele; Gel, o zaman Esther!

[_Exit ile_ esther.]

Rachel.      Yalnız değil burada kalacağım!
             Dinlemek! Kalmak! Ne yazık ki, beni terk ediyorlar.
             Yalnız değil ben burada kalacağım.
             Ah! Geliyorlar-oh, kardeş, baba!

[_ Onlardan sonra acele ediyor._]

_ Kral, _The_ Queen, Mantrique de Lara _ ve Suite_.

Kral (_Enentering_).

             Halkın kalmasına izin verin! Bana zarar vermiyor;
             Bana bir kral diyen kişi için
             Birçokım arasında en yüksek ve bu yüzden
             İnsanlar kendi kendimin bir parçası.

(_ Kraliçeye doğru.)

             Ve sen, kendimin yetersiz bir kısmı yok,
             Bu eski evimde sanat burada hoş geldiniz,
             Sanat Toledo'nun sadık duvarlarına hoş geldiniz.
             Sana bak, kalbinin yüksek atmasına izin ver,
             Çünkü, bilin! Ruhumun çeliğinde duruyorsun.
             Kare, ev yok, taş yok, ağaç yok,
             Bu benim çocukluk partimin tanığı değil.
             Bir yetim çocuğu, amcamın gazabından kaçtım,
             Önce anneden yoksun, sonra babasız,
             Düşman topraklar aracılığıyla-bu benim-kaçtım.
             Cesur Castilians beni bir yerden bir yere,
             Villainy Shelterers'ın liderlik ettiği gibi,
             Ve beni Leon Amcamdan sakladı,
             Ölümden beri ev sahibi ve konukları tehdit etti.
             Ama her yerde beni yukarı ve aşağı izlediler.
             Sonra Estevan Illan, uzun süren bir Don
             Mezarın yeşilliğinin altında uyudu,
             Ve buradaki adam, Manrique Lara, beni yönetti
             Buna, düşmanın kalesi,
             Ve beni St. Kulesi'nde sakladı Roma,
             Hangi orada yüksek O'er Toledo'nun çatılarını görüyorsunuz.
             Orada yattım, ama onlar Strewe yapmaya başladılar
             Sivil kulakta söylenti tohumu,
             Ve yükseliş gününde, tüm halk
             Yonder Fane'nin kapısında toplandı,
             Beni kule balkonuna götürdüler
             Ve beni insanlara göstererek, arıyor,
             "Burada, aranızda, aranızda, kralın
             Antik prenslerin varisi; haklarının
             Ve haklarınızdan istekli koruyucu. "
             Ben bir çocuktum ve o zaman söyledikleri gibi ağladım.
             Ama yine de duyuyorum-o vahşi ağla,
             Bin sakallı boğazdan tek bir kelime,
             Tek eldeki bin kılıç,
             Halkın eli. Ama kurbanın verdiği Tanrı,
             Leonlılar kaçtı; Ve tekrar tekrar
             Bir savaşçı yerine bir standart,
             Ordumla tüm toprakları pusula ettim,
             Ve kurbanlarımı bebek gülümsememle kazandı.
             Bunlar beni sevgi dolu bir bakım ile öğretti ve besledi,
             Ve annenin sütü benim için yaralarından aktı.
             Ve böylece, diğer prensler kendilerini çağırırken
             Halkının babaları, ben oğlum,
             Ne olduğum için onların sadakatini borçluyum.

Manrique.    Eğer şimdi tüm bunlar sen sanat, en asil efendim,
             Gerçekten, senden, bundan sonra bahar yapmalısın
             Sonra memnuniyetle teşekkür ederiz, sevin
             Bunlar bizim öğretilerimiz ve beslenmemiz, dolayısıyla
             Şöhretin ve senetlerinde yansıtılmış,
             O zaman biz ve sen de eşit borçtayız.

(_ The the_ kraliçe.)

             Bu zarif gözlerinizle ona bakmaya dua edin;
             İspanya'da pek çok kral yönetti
             Hiç kimse onunla asillikle karşılaştırılamaz.
             Yaşlılık, gerçekte, suçlanmayacak kadar değil,
             Ve ben çok yaşlı ve mağarayım ve çoğu zaman;
             Ve konsey salonuna bağlı kaldığında
             Gizli Gazaplar çoğu zaman emziriyordum-uzun süre değil,
             Forsooth-bu kraliyet kelimesinin çok ağır olması gerektiği;
             Ve bazı kötü tanıkların kazanımı kralı aradı,
             Ve memnuniyetle onun iyi itibarına zarar verdim.
             Ama her zaman en derin utanç içinde döndüm ...
             Kıskançlık madeni ve onun lekesizliği.

KRAL.        Bir öğretmen, Lara ve Flatt'rer?
             Ama size ve buna itiraz etmeyeceğiz;
             Eğer kötülük değilsem, o zaman senin için,
             Adamdan korkuyorum, benden korkuyorum, yanlış değil,
             Da mükemmellikten yoksundu;
             Çünkü güneşe sahip kökleri olan ağaç olarak,
             Yeryüzünden bulanık beslenmesini berbat ediyor,
             Yani bilgelik adı verilen gövdeyi çiziyor, ki
             Yükselen dalda cennetin kendisine aittir,
             Gücü ve bulanık topraktan olması
             Günahtan müttefik olan ölümlerimiz.
             Hiç zor olan adil bir adam mıydı?
             Ve kim ılıman, yeterince güçlü değildir.
             Cesur savaşta çok girişimci hale geliyor.
             Erdem dediğimiz şey ama günah fethedilmiş
             Ve hiçbir mücadelenin olmadığı yerde, güç yoktur.
             Ama bana gelince, hataya zaman verilmedi,
             Bir çocuk-cılız kafamın üzerine dümen,
             Bir gençlik-Lance ile, yüksekte oturdum,
             Gözüm hiçbir tehdit düşmanına döndü,
             Hayatın sevinçleri ve tatlıları,
             Ve uzak ve garip tüm bu takılar ve yemleri yatıyordu.
             Kadınlar olduğunu, önce bilmeyi öğrendim
             Kilisede karım bana verildi
             O, eğer bir insan ise gerçekten kusursuz,
             Ve kim, açıkçası, daha sıcak aşkım diyorum
             Bazen affedilmesi gerekiyorsa, övgü değil.

(_ The the the _ Kraliçe. )

             Hayır, hayır, korkma, dedim ama jest içinde!
             Sonuç hepimiz beklememiz gerekmez boya
             Duvardaki şeytan, görünmese de.
             Ama şimdi, ne kadar az mola verebiliriz,
             Boşta durma argümanını boşa harcamayız.
             Toprağımızdaki kan davaları hala
             Moor'un yakında savaşı yenileyeceğini söylüyorlar.
             Ve Afrika'dan akrabalarının yardımı umut ediyor,
             Ben Jussuf ve ordusu çekişti.
             Ve War yenilenen sıkıntıyı yeniden getirecek.
             O zamana kadar bunu göğsümüzü barışa açacağız,
             Ve alışılmamış neşe derin bir nefes alın.
             Haber yok mu?-Ama sonra unuttum mu?
             Sana bakmıyorsun Leonore,
             Sizi burada memnun etmek için ne yaptığımızı görmek için.

KRALİÇE.       Ne görmeliyim?

KRAL.        Ne yazık ki, almirante!
             Denememize rağmen, ona vurmadık.
             Günlerce, haftalarca kazıp kazarız ve kazarız,
             Ve umarım bu noktayı bu kadar dönüştürebiliriz,
             Bu turuncu taşıyan, gölgeli bahçe korusu,
             İngiltere'nin sevdiği gibi görünmesi,
             Austere karımın sade ülkesi.
             Ve gülümsüyor ama gülümsüyor, bana hayır diyor!
             Böylece hepsi, Britannia'nın çocukları, hepsi;
             Herhangi bir gelenek kendi değilse,
             Bakıyorlar ve gülümsüyorlar ve hiçbirine sahip değiller.
             Niyet, Leonore, en azından iyiydi,
             Öyleyse bu değerli insanlara bir teşekkür kelimesi verin;
             Tanrı bizim için ne kadar çalışmış olabileceklerini bilir.

KRALİÇE.       Teşekkür ederim Noble Sirs.

KRAL.        Başka bir şeye!
             Gün yanlış başladı. Göstermeyi umuyordum
             Siz evler, çayırlar, İngiliz tadı,
             Bu bahçeyi yapmaya çalıştık lütfen;
             Amacımızı kaçırdık. Dissemble değil, ya aşk!
             `` Bu öyle ve daha fazla düşünelim.
             Görev için ne zaman kaldığını ayırt ediyoruz,
             İspanyolca şarap baharat yüksek İspanyol yemek.
             Ne, sınırdan hala haberci yok mu?
             Toledo, bilge niyetle seçtik mi?
             Foe'nin haberleşmeleri için elinizin altında olmak.
             Ve hala hiçbiri yok mu?

Manrique.    Sire--

KRAL.        Nedir Dua?

Manrique.    Bir haberci--

KRAL.        Geldi mi? O zaman ne?

Manrique (_ Kraliçe'ye gönderme).

             Şimdi değil.

KRAL.        Eşim konsey ve savaşa alışkın,
             Her şeydeki kraliçe kralla paylaşıyor.

Manrique.    Habercinin kendisi, belki de
             Mesaj--

KRAL.        Peki kim değil?

Manrique.    Bu benim oğlum.

KRAL.        Ah, Garceran! Dua et, onun gelmesine izin ver.

(_ The the_ kraliçe.)

             Sen kal!
             Gençlik, gerçekten de, en çok hatalı, o
             Gizlenmiş, casuslamak için Kemenat'a kaymıştır
             Kalbinin sevgilisi üzerine-değil,
             Ey Dona Clara, kafanı utanç içinde eğin
             Adam cesur, hem genç hem de döküntü,
             Erken çocukluk günlerimden yoldaşım;
             Ve şimdi implacasipes daha kötüydü
             Hatanın anlamsız kınamasından daha.
             Ve kefaret de, methinks, yeterince bitti
             Aylarca krallığımızın sınırları üzerinde sürgün.

[_At the_ Queen'den bir baş sallama, süitinin bayanlarının geri çekilmesi ._]

             Ve yine de gidiyor: Ey alçakgönüllülük
             Chastity'nin kendisinden daha fazla iffet!

_Enter_ Garceran.

             Arkadaşım,
             Ne sınır? Hepsi orada mı
             Senin gibi kızlık moduyla çok utangaç mı?
             O zaman kötü korunan alemimizdir!

Garceran.    Doughty Asker, Efsane, bir düşmandan korkmaz,
             Ama asil kadınların dürüst gazabı zor.

KRAL. 'Doğru gazap için geçerli! Ve düşünme
             Ben özel ve uygunluk ile
             Karımdan daha az şiddetli ve ciddiyim,
             Yine de öfkenin her şey gibi sınırları vardır.
             Ve böylece, bir kez daha, benim garcemim, ne neşelendiriyor?
             Size barışa rağmen düşman endişesini veriyor mu?

Garceran.    Kanlı yaralarla, o efendim, oyunda sanki,
             Sınırın bu tarafında ve
             Savaştık, ancak barış savaşa benzedi
             Yani bir saça, tek başına
             Tüm farkı yarattı. Ama şimdi düşman
             Kısa bir süre barışa sahiptir.

KRAL.        Bu kötü!

Garceran.    Düşünüyoruz
             O da ve daha güçlü bir darbe planlıyor.
             Ve söylentiler, gemilerinin ilettiği
             Afrika'dan Cadiz erkeklerine ve yemeğine,
             Gizlice güçlü bir ordunun oluştuğu yer
             Hangi Jussuf, Fas'ın hükümdarı, yakında
             Denizlerde toplanan kuvvetlere katılacak;
             Ve sonra tehdit darbesi bize düşecek.

KRAL.        Eğer vururlarsa, darbeyi iade etmeliyiz.
             Bir kral onları yönetir ve böylece bir kral sizi yönlendirir.
             Eğer bildiğimiz gibi bir tanrı varsa,
             Ve adalet dilinin Utt'rance'ı olabilir,
             Umarım Tanrı bizimle birlikte ve doğru ben
             Kazanıyorum ama köylülerin acı ihtiyacı için,
             Kendim, en yüksek, en ağır ayı olmalı.
             Bırakın Kiliselerdeki tüm insanlar gelsin
             Ve zafer tanrısına dua edin.
             Tüm kutsal kalıntıların ortaya çıkmasına izin verin,
             Ve her biri dua etsin, kavgaya giden.

Garceran.    Bildiriniz olmadan, bu yapılır,
             Çanlar tüm sınır bölgelerinden çok uzak geliyor,
             Ve tapınaklarda halkı topluyor;
             Sadece, ne yazık ki, gayreti, oft olarak hata,
             Kendisini diğer inançlara harcar,
             Ticaret ve Kazanç karaya dağıldı.
             Kötü muamele gördüler ve burada ve orada bir Yahudi.

KRAL.        Ve sen, bunu acı çekiyor musun? Şimdi, Rab tarafından,
             İçime güvenen her birini koruyacağım.
             İnançları onların ilişkisi, davranışları.

Garceran.    `` Bu, Moors'un casusları ve işe alımları olduğunu söyledi.

             KRAL. Emin olun, kimse bildiğinden daha fazla ihanet etmiyor,
             Ve her zaman altınlarını hor gördüm,
             Henüz onların tavsiyesini istemedim.
             Hıristiyan değil ve Yahudi ne olacağını bilmiyor,
             Ama ben yalnızım. Bu nedenle, kafalarınızla çağırıyorum--

[_A kadının sesi olmadan ._]

             Vay canına!

KRAL.        Ne değil?

Garceran.    Yaşlı bir adam, efendim, orada mı
             Bir Yahudi, Methinks, bahçe curls tarafından takip edildi,
             Onunla iki kız, biri, bak,
             O zaman kaçıyor.

KRAL.        İyi! Koruma burada
             Ve bir saçına zarar veren Thunder Strike.

(_ Perde arkasında ._)

             Buna, burada diyorum!

 Rachel _comes flight_

Rachel.      Beni öldürüyorlar!
             Babam da! Ah! Yardım edilecek hiçbir şey yok mu?

[_ Kraliçeyi görür ve ondan önce dizleri görür ._]

             Sublime One, beni bunlardan sığın. Uzanmak
             Elin ve beni üzerime tut, hizmetçi,
             O zaman sana hizmet etmek için Yahudi değil, köle.

[_She _Queen _Who'nun elini tutmaya çalışır ._]

Rachel (_rising_).

             Burada da güvenlik yok mu? Her yerde terör?
             Nereye kaçmalıyım?
             Burada bir adam var
             Moonbeam bakışları ruhu barışla doldurur,
             Ve onunla ilgili her şey onu kral olduğunu kanıtlıyor.
             Beni koruyabilirsin, efendim ve oh, olacaksın!
             Ben _will_ ölme, ben _will_ hayır, hayır, hayır, hayır!

[_ Kral _ ve onu ele geçirmeden önce kendini yere atar
sağ ayak, başını yere bükerek.

Kral (_ birkaç yaklaşan). Bırakın! Duyguları korku yoluyla uçuş yaptı,
             Ve o titrirken beni de titriyor.

Rachel (_sits up_).

             Ve sahip olduğum her şey

(_ bileziğini yapmak_)

                               Bu bilezik burada,
             Bu kolye ve bu pahalı kumaş parçası,

(_neskinden şal benzeri bir bez atmak_)

             Babamın hemen hemen kırk liraya mal oldu
             Gerçek Hint şeyler, bunu da vereceğim-eğer sen
             Beni bırakacak ama hayatım: Ölmeyeceğim!

[_She eski pozisyonuna geri dönüyor.

_ISAAC ve Esther LED._

KRAL.        Hangi suçu işledi?

Manrique.    Efsane, biliyorsun,
             Kraliyet Bahçelerinin girişi
             Mahkeme buradayken bu insanları reddetti.

KRAL.        Ve eğer yasaksa izin veriyorum.

Esther.      O casus değil, o efendim, bir tüccar,
             İbranice'de taşıdığı mektuplar var,
             Mağribi dilinde değil, Arapça değil.

KRAL.        `` Bu, şüpheliyim.

(_ Rachel to to rachel.)
                                 Ve o?

Esther.                                   Kız kardeşim!

KRAL.        Onu al ve onu uzaklaştır.

Rachel (_as_ esther _ _ -_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

                                           Hayır, hayır!
             Beni ele geçiriyorlar, beni götürüyorlar
             Beni öldürmek için!

(_ Atılan Finery._)

                     Bakın, fidyom. İşte yapacağım
             Bir süre kal ve biraz uyuyun.

(_ Kralın _nee._'ye karşı yanağını ayarlamak)

             Burada güvenlik; Ve burada dinlenmek iyi.

KRALİÇE.       Gitmeyecek misin?

KRAL.                  Yakalandığımı görüyorsun.

KRALİÇE.       Eğer yakalanırsan, hala özgürüm, gidiyorum!

                             [_ Kadınlarıyla birlikte ._]

KRAL.        Ve şimdi de! Önleyecekleri
             Yanlış iffetleriyle geçmeye getiriyorlar.

(_Sternly to_ rachel.)

             Ortaya, sana söylüyorum-ona şallarını geri çek,
             Ve gitmesine izin ver.

Rachel.              O, efendim, biraz.

             Uzuvlarım ızgara,-Yapamam, yürüyemiyorum.

[_Se dirseğini dizinde destekliyor ve başını elinde tutuyor.

Kral (_stepping back_).

             Ve o hiç de öyle mi, timorous?

Esther.      Hayır, bir süre önce, küstah,
             Bize rağmen seni görmek istedi, efendim.

KRAL.        Ben? Ödedi canım.

Esther.                                Evde de,
             Şakalarını oynuyor ve insan veya köpekle şaka yapıyor,
             Ve bizi güldürüyor, ancak mezar oluruz.

KRAL.        Gerçekten, o bir Hıristiyan olurdum, o zaman,
             Ve burada işlerin yeterince sıkıcı olduğu mahkemede;
             Biraz eğlence bizi iyi durumda bırakabilir.
             Ho, Garceran!

Garceran.    Yenilenmiş Sire ve King!

Esther (Rachel ile _busy).

             Ayağa kalk! Ayağa kalk!

Rachel (_rising ve çıkarma_ esther's _necklace, eklediği
diğer mücevherler_).

             Ve ne de ver _thou_ hast,
             Bu benim fidye.

Esther.                  Öyleyse, öyle olsun.

KRAL.        Bütün bunlardan ne düşünüyorsun?

Garceran.                          Ne düşünüyorsun?

KRAL.        Destekle! Sen bir uzmansın
             Kendim kadınlara hiç bakmadım
             Ama _she_ güzel görünüyor.

Garceran.                              O, Sire!

KRAL.        O zaman güçlü ol, çünkü sen ona eşlik edeceksin.

Rachel (_ Who sahnenin ortasında titreyen dizlerle duruyor ve
Bükülmüş kafa, kolunu yukarı iterek).

             Bileziğimi giy. Oh beni çok incittin.
             Hala burada asılı olan kolye, çok iltihap.
             Kerchief tut, kendimi çok sıcak ve boğulmuş hissediyorum.

KRAL.        Evini ilet!

Garceran.              Ama efendim, korkuyorum ...

KRAL.                                    Peki ne?

Garceran.    İnsanlar uyandırıldı.

KRAL. Ay, haklısın.
             Kraliyet kelimesi koruması olmasına rağmen,
             Yanlış bir sebep vermememiz daha iyi.

Esther (_fixing_ rachel'ın boyundaki _dress).

             Elbisenin tamamen rahatsız ve tamamen.

KRAL.        Onu ilk başta o kiosklardan birine götür
             Bahçeye dağılmış ve Havva'da--

Garceran.    Duydum, yalan benim!

KRAL.        Ne diyordum? Ah! Henüz hazır değil misin?

Esther.      Biz efendim.

KRAL.        Akşam insanların hepsinin gittiği
             Sonra evini yönlendirin ve bu bir sona erecek.

Garceran.    Gel, güzel heathen!

KRAL.        Heathen? Şeyler ve saçmalık!

Esther (_to_ rachel, _ go için hazırlanır).

             Ve çok fazla lütuf için kral değil misin?


Rachel (_still bitkin, _King'e dönüyor).

             Teşekkürler, Sire, tüm güçlü özen için!
             O ben fakir ve sefil bir şey değildim-

(_ elinin boynuna bir hareketiyle_)

             Bu boynum, hangman'ın eliyle kısa sürdü,
             Bu benim göğsüm, düşmanına karşı bir kalkan--
             Ama o dilek olmasın!

KRAL.        Büyüleyici bir kalkan!
             Şimdi git ve Tanrı seninle ol.-Garceran,

(_more softly_)

             Korumayı istemiyorum
             Uygunsuz jestler tarafından hakaret edilmelidir,
             Ya da herhangi bir şekilde rahatsız oldu--

Rachel (_ elini kaşlarında ile).

             Yürüyemem.

Kral (_as Garceran onun kolunu sunmak üzere).

             Ve neden kolun? Kadın yardım edebilir.
             Ve sen yap, gaffer, kızını iyi izle,
             Dünya hasta! İstifini korudun.

[_Exeunt_ Rachel _ ve onun akrabası ,_ Garceran tarafından yönetildi.]

Kral (_ onları watching_).
             Hala yürüyor. Bütün ruhu
             E'er yenilenen dalgalarda korku denizi.

                 (_ Ayaklarını aşağı indirmek_)

             Ayağımı kavrayarak çok sıkı tuttu,
             Neredeyse beni acıtıyor. Garip, bir adam
             Korkakta, adaletle hor görüldüğünde--
             Bir kadın zayıfken gücünü gösterir.
             Ah, Almirante, buna ne diyorsun?
Manrique.    Bence oğluma verdiğin ceza,
             Hem ince hem de şiddetli asil efendim.
KRAL.        Ceza?
Manrique.                  Bu ortak çöpleri korumak için.
KRAL.        Metinks Ceza o kadar zor değil.
             Kendim hiç kadınlarla çok oynamamış,

                  (_ Süitine giriyor._)

             Ama bunlar, perchance, sizden başka bir şey düşünün.
             Ama şimdi, tüm resimlerin kafası karışmış!
             Ve biz yemek, çünkü vücudumun yeni bir güce ihtiyacı var,
             Ve bu festival gününün ilk memnun taslağı ile,
             Her birinin düşünmesine izin verin-düşünmek istediği şeyin.
             Tören yok! İleri! Hasta! Açık!

[_ Mahkeme kendini her iki tarafta da düzenlerse ve kral
Merkez, perde düşer.



Yasa II


_A Bahçenin bir kısmını gösteren damla sahnesi. Sağda, bir bahçe evi
Bir balkon ve bir kapı ile, birkaç adımın yükseldiği ._

Garceran _ENERS kapıdan ._

Garceran.    Ve böylece yakalanmadan önce kendimi kurtaracağım!
             Kız güzel ve aptal;
             Ama aşk çılgınlıktır; Bu yüzden böyle bir aptal
             Korkmak, Slyest'ten daha çok.
             Ayrıca, 'getirmem gerekiyor,
             Hala zaman varken, yine iyi itibarım
             Onurlandırmak için-ve Dona Clara'ya olan aşkım
             Asla konuşmayan herkesin en sessiz olması;
             Bilge adam sayıları bir zaferden kaçar.

                _A Kralın sayfası _ENTERS._

SAYFA.        Sir Garceran--

Garceran.               Ah, Robert, A-Foot nedir?

SAYFA.        Kral, Rabbim, görmemi emretti
             Hala onun emanet etmiş olsaydın--

Garceran. Eğer buradaysam? Neden emretti-arkadaş!
             Görecek miydin, belki de üst katta mıydı?
             Sadece ona kızın evde olduğunu söyle,
             Ve ben dışarıda. Bu cevap yeterli olacak.

SAYFA.        The King himself!

Garceran.                 Majesteleri!

[_The_ Kral _COMES bir pelerin içine sarılmıştır. Çıkış Page._]

KRAL.                                 Peki dostum!
             Hala burada mı?

Garceran.            Neden kendin komuta etmedin
             Bu sadece akşamın ilk yaklaşımıyla-

KRAL.        Evet, evet, ama şimdi ikinci olarak görünüyor
             Gezinken seyahat etmeniz çok daha iyi
             Cesur olduğunu söylüyorlar.

Garceran.                     Yani inanıyorsun, o sire--

KRAL.        Kraliyet kelimesini onurlandırıyorsun
             Bu da zarar görmez, neyi koruduğunu bilir.
             Ama gelenek insanlığın efendisidir;
             Bizim vasiyetlerimiz genellikle sadece yapmaları gerekecek.
             Ve böylece ayr. Ama söyle bana, ne doth?

Garceran.    İlk başta, sonu olmayan bir ağlama vardı
             Ancak zamanın dediği gibi konfor getirir;
             Ve böylece burada. Yakında neşe, evet jest,
             Tüm eski iğrenç korkusunu yasaklamıştı;
             Sonra parlayan oyuncaklardan zevk vardı,
             Ve saten halılara merak ediyorum.
             Her perdeli şeyi yarda ölçtük,
             Şimdiye kadar yerleştik ve kendimizi evinde hissettik.

KRAL.        Ve geri dönmek istiyor mu?

Garceran.    Bazen öyle görünüyor ve sonra değil.
             Sığ bir zihin yarın için endişeleniyor.

KRAL.        Tabii ki atmaktan çekinmediniz
             Ona kelimelerin yemini, senin gibi mi?
             Nasıl aldı, dua etti?

Garceran.                           Kötü değil, efendim.

KRAL.        Sen çok! Ama gerçekte şanslısın oğlum!
             Ve neşeli gökyüzünde bir kuş gibi,
             Ve çileklerin çekildiği her yerde aşağı inin,
             Ve ilk bakışta kendinizi ayarlayın.
             Ben bir kralım; Benim kelimem korku getiriyor.
             Yine de, hayatımda ilk kez miydim
             Kadının varlığında durmak için korku bilmeli!
             Dost nasıl başlar? Dua et, bana ne yapacağımı öğret;
             Ben bunlar gibi sanatlarda acemiyim,
             And nothing better than a grown-up child.
             Dost iç çekişiyor mu?

Garceran.           Oh, efendim, ne kadar üzüntüyle güncel!

KRAL.        Peki o zaman, Dost Gaze? O zaman Gander Gawk'u Squire yapar
             Lady Goose-Quill Gawks'a kadar tekrar mı? Öyle değil mi?
             Ve sonra ben ween, senin luut'u alıyorsun,
             Ve burada olduğu gibi balkona doğru dönüyor,
             Ayın olduğu bir kriko şarkısı söylüyorsun,
             Sarı bir pander, ağaçların arasından parlar;
             Çiçekler tatlı duyguyu sarar,
             Şimdiye kadar uygun fırsat
             Gelir-Baba, Kardeş-Swouse, belki--
             Evi benzer bir ayakta bıraktı.
             Ve şimdi el yapımı size nazikçe diyor: "PST!"
             Giriyorsunuz ve sonra yumuşak, sıcak bir el
             Seninkini tutuyor ve sizi salonlara götürüyor,
             Hangi, kasvetli mezar kadar sonsuz
             Sonunda misk, artan dilek,
             Perdelerin kıvrımlarından gelen yumuşatılmış ışıklar,
             Size büyüleyici hedefinize ulaşıldığını söyleyin.
             Kapı ope'd ve parlak, mum parıltısında,
             Kadife karanlıkta, uzuvların hepsi aşık,
             Kar-beyaz kolu inci halatlarıyla süslenmiş,
             Sevgilin nazikçe sarkan kafaya eğildi,
             Altın Kilitler-Hayır, hayır, siyah olduklarını söylüyorum ...
             Kuzgun kilitler-ve sonuna kadar!
             Seest, Garceran, iyi öğreniyorum,
             Ve Hıristiyan, Mooress, Yahudi, 'Aynı.

Garceran. Seçim eksikliği için Frontier Warriors Ödülü,
             Adil Mağribi Kadınlar, ama Yahudi, Efsane,-

KRAL.        Pretend thou not to pick and choose thy fare!
             Bahse girerim, eğer yukarıdaki kızlık varsa
             Sana ama bir bakış vermişti, sen aleyhte olursun.
             Bunu seviyorum, bu halk ve yine de biliyorum
             Onu hayal kırıklığına uğratan, kendi işimizdir;
             Onları toparlıyoruz ve topalladıklarında kızgınız
             Ve yine de, bu gezici çoban yarışı
             Bu konuda harika bir şey var, Garceran.
             Biz bugün, bizleriz; Ama onların çizgisi
             Tanrımızın nerede olduğu yaratılışın beşiğinden koşar,
             İnsan biçiminde hala cennette yürüdü,
             Ve Cherubim Patriklerin konuklarıydı,
             Ve yalnız Tanrı yargıçtı ve yasaydı.
             Bu peri dünyasında gerçek var
             Cain ve Abel, Rebecca'nın zanaatından
             Jacob'un hizmeti ile Rachel'ın
             Bu kızlık ne kadar yüksek?

Garceran.                        Sire, bilmiyorum.
KRAL.                                             Ah!
             Büyük Kral Ahasuerus, elini
             Esther'i uzattı; O, Yahudi olsa da
             Karısı ve bir tanrı gibi ırkını korudu.
             Hıristiyan ve Müslüman her ikisi de soy izleri
             Bu halka geri dönün, en eski ve ilk olarak;
             Böylece bizden şüpheleri var, biz onlardan değil.
             Ve Esau gibi, hakkını sattı,
             Günde on kez tanrımızı çarmıha geriyoruz
             Grievous günahlar ve aşağılık yanlışlarımızla--
             Yahudiler onu sadece bir kez çarmıha gerdiler!
             Şimdi gidelim! Ya da daha doğrusu, burada kal;
             Böylece onu yapın ve yaşadığı yere iyi işaretleyin.
             Belki biraz zaman, yorgun umursadığında,
             Onu ziyaret edeceğim ve orada teşekkür ederim.

(_ Gitmek için, evde bir gürültü duyar ve durur.

             Ne değil?

Garceran.          Evde karışıklık; Görünüşe göre
             Neredeyse övgüsünü boşa çıkarıyormuş gibi;
             Kendi aralarında kavga ediyorlar.

Kral (_ House'a gidiyor_).

                                  Peki ya?

              _ISAAC bahçe-evinden geliyor._

Isaac (_ House'a geri dönüyor_).

             O zaman kal ve kafalarını riske atın, eğer öyleyse,
             Onları neredeyse bir kez kaybettin. Kendimi kurtaracağım.

KRAL.        Ne demek istediğini sorun.

Garceran.                     İyi adamım, söyle, şimdi nasıl?

Isaac (_to_ Garceran).

             Ah, efendim, o zaman sen, vasiyetimiz!
             Küçük Rachel'ım senden çok konuşuyor;
             Seni seviyor.

KRAL.                 Noktaya. Bunu ne gevezelik ediyor--

Isaac.       Bu Rab kim?

Garceran.                    Fark yaratmaz. Konuşmak!
             Yukarıdaki tüm gürültünün nedeni nedir?

Isaac (_ pencereye kadar uzanıyor_).

             Dikkat et, onu yakalayacaksın-şimdi bak!

(_To_ Garceran.)

             Kendin küçük Rachel-Girl'imi gördün
             Ve göğüslerini nasıl ağladı ve inledi ve dövdü
             Sanki yarı çılgınca. Tabii ki var, hayatım!-
             Tehlikenin geçtiğini pek bilmiyordu
             Tekrar geri döndüğünde eski yüksek ruhları geldi;
             Güldü, dans etti ve şarkı söyledi; Yarı Yarım Deli
             Kutsal mobilyaları ters itti
             Ölü adamlar izledi ve övgüler-şimdi duyduğunuz gibi.
             Chatelaine değil kuşağından asılı mı?
             Her dolap kilidinde denediği anahtarları,
             Ve duvar boyunca tüm kapıları açar.
             Giyecek her türlü şeyin içinde asılı kal,
             Ve melekler, şeytanlar, dilenciler krallarla yarışıyor
             Eşcinsel kıyafetlerde

Kral (_aside to_ garceran).
                               Karnaval kostümlerimiz.

Isaac. She chose, herself, a plumed crown from these,--
             Altın değildi, ama sadece yaldızlı teneke-
             Biri bunu yirmi peni değerinde ağırlıkla anlatır;
             Omuzları hakkında eğitimli bir bornoz atar
             Ve onun kraliçe olduğunu söylüyor--

(_Ppeaking geri._)

                                   Oh evet, aptalsın!
             Sonra ante-oda, sonra asılı
             Tanrı'nın koruduğu kralın bir resmi!
             Onu duvardan alıyor, taşıyor,
             Kocaya sevimli kelimelerle diyorlar,
             Ve onu göğsüne tutar.

[Kral aceleyle bahçe evine doğru gidiyor.

Garceran.                           Oh, kudretli sire!

Isaac (_stepping back_).

             Ne yazık ki!

Kral (_ adımlarda, sessizce).

                   Bu oyun daha yakın bir görünüme değer.
             Dahası, 'Twill yakında gitmen için zaman ayırın;
             Olumlu saati kaçırmamalısınız.
             Ama sen, yaşlı adam gelmelisin. Yalnız değil,
             Ne de gözlemsiz çocuklarınıza yaklaşmazdım.

[_ Eve girerler._]

Isaac.       Bu kral mıydı? Oh, vahşi!

Garceran.                            İçeride ilerleyin.

Isaac.       Eğer kılıcını çizmesi gerekiyorsa, hepimiz mahkum olduk!

Garceran.    İçeri gir. Ve korkmak için, 'bu değil
             Senin için ne de korktuğum kızın için.

[_Tereding_ Isaac _Into Bahçe Evi'ni iter ve takip eder
o._]

       * * * * * *

Pavyonda oda. Soldaki arka planda bir kapı; içinde
Sağda ön plan, başka bir kapı. _Rachel, _ tüylü bir taç ile
Başı ve omuzları hakkında altın işlemeli mantosu
Bir koltuk komşu odadan sağa sürükle._ Esther _has
Ana girişten gelin._

Rachel.      Koltuk burada, ortada durmalı.

Esther.      Cennet uğruna, Ey Rachel, dua et, bak;
             Diğer deliliğin hepimizi keder haline getirecektir.

Rachel.      Kral bu boş evi bize verdi;
             Yaşadığımız sürece bizimki.

[_ Sandalyeyi merkeze sürüklediler ._]

Rachel (_ kendisinde oturmak_).
             Şimdi trenimin iyi olduğunu düşünmüyor musun?
             Ve başımı salladığımda, bu tüyler de başını salladı.
             Sadece bir şeye daha ihtiyacım var-alacağım-bekle!

[_ Yan kapıdan geri döner.

Esther.      Oh, sadece buradan uzaktaydık, evde!
             My father, too, comes not, whom she drove off.

Rachel (_ "çerçevesiz bir resim ile geri döner).

             Çerçevesinden çekilen kraliyet görüntüsü
             Benimle birlikte taşıyacağım.

Esther.                        Sanat yine kızdın mı?
             Seni ne sıklıkla uyardım!

Rachel.                                 Dikkat ettim mi?

Esther.      Cennet tarafından, hayır!

Rachel.                Ben de şimdi sana dikkat etmeyeceğim.
             Resim beni memnun ediyor. Sadece ne kadar iyi bak!
             Odama asacağım, yatağımın yanına.
             Sabah ve Eventtide ona bakacağım,
             Ve böyle düşüncelerin ne zaman düşünebileceği gibi
             Kıyafetlerinin yükünü sarstı
             Ve her zahmetli ağırlıktan oldukça özgür hissediyor.
             Ama çaldığımı düşünmese de
             Ben zenginim-çalmaya ihtiyacım var mı?-
             Boynunuz hakkında giydiğin portrem
             Diğerinin olduğu yerde telefonu kapatacağız.
             Böylece benimkine bakabilir, benim gibi,
             Ve beni düşünün, eğer o terket unuttuysa.
             Ayak fırtınası bana o zaman getiriyor; Ben kraliçeyim
             Ve ben bu kral sandalyeye takılacağım.
             Sevmeye zorlayan cadıların
             Bu nedenle, balmumu görüntülerinde yapışan iğneler,
             Ve her pislik bir insan kalbine gider
             Bu gerçek hayatı engellemek veya hızlandırmak için.

[_
sandalye. _]

             Oh, bu kan her pislikle akabilir mi?
             Susuz dudaklarımla içebildiğimi,
             Ve yaptığım hasta için zevk al!
             Orada asılı duruyor, aptaldan daha az güzel değil.
             Ama ben Kraliçe gibi konuşacağım
             İyi olan taç ve manto ile.


[_SHE kendini resimden önce tabure üzerinde oturdu ._]

             Oh, ikiyüzlü, dindarlık yapıyor,
             Tam iyi, her wile'ınızı biliyorum!
             Yahudi fantezi vurdu-inkar etmeyin!
             Ve benim güçlü sözümle, o güzel,
             Ve sadece kendimle karşılaştırılacak.

[_The_ King, _garceran _and_ Isaac tarafından takip edildi, _has girdi ve
Kendini sandalyenin arkasına yerleştirdi ve sandalyenin arkasına yaslanır,
onu izlemek ._]

(Rachel, _continues_)

             Ama ben, kraliçen, acı çekmeyeceğim,
             Bir kedi olarak kıskanç olduğumu biliyorum.
             Sessizliğiniz sadece suçluluğunuzu daha fazla gösteriyor.
             İtiraf etmek! Onu beğendin mi? Cevap, evet!

KRAL.                                        Evet!

[Rachel, _starts, resme bakar, sonra yukarı, Kralı tanır, _
ve tabureye karışmış kalır ._]

Kral (_stepping forward_).

             Sanat korktu mu? Bunu istediniz ve 't diyorum.
             Kendini besteleyin, dostça ellerde sanat!

[_ Elini ona doğru uzatır, dışkıdan sıçrar ve kaçar
nefes nefese durduğu ve eğimli kafası ile kapıya ._]

KRAL.        Çok utangaç mı?

Esther.                   Her zaman değil, zarif efsane!
             Utangaç değil, çekingen.

KRAL.                             Çok korkunç görünüyor muyum?

(_ Ona yaklaşmak.

             Peki o zaman, en sevgili çocuğum, Sakin Olun!
             Evet, tekrar ediyorum, beni iyi memnun ettin;
             Bu Kutsal Savaştan Ne Zaman Ev Dönüşü
             Benim onurum ve görev çağrımın
             Sonra Toledo'da seni isteyebilirim ...
             Bu şehirde seni nerede yaşıyor?

Isaac (_quickly_).

             Yahudi Caddesi, Sire--
             Ben Mathes'in evi.

Esther.      Değilse, sen gelmeden önce
             Biz dışarı çıktık.

KRAL.        Sözüm! Bu olmayacak.
             Ve koruma sözü verebilirim.
             Yani eğer evde konuşacınız
             Ve seni duyduğum için neşeli bir zamanlar ...
             Utangaç değil, şimdi olduğu gibi, zamanı geçeceğim,
             Ve mahkemenin sislerinden uzak bir nefes alın.
             Ama şimdi ayrılmak; Zamanın gelmesinden bu yana.
             Onlarla git, Garceran; Ama gidiyorsun
             Resmim şimdi olduğu yere geri dönüyor.

Rachel (_ sandalyeye girer_).

             Resim benim!

KRAL.        Seni ne rahatsız ediyor çocuk? Gerekir
             Ait olduğu çerçeveye geri dönün.

Rachel (_to_ Garceran).

             Resim dokunmaz, ne de oradaki pimler,
             Yoksa daha derin bir itme ile tamir edeceğim

(_ Bir pin ile resme doğru bir hareket yapmak ._)

             Bakın, hemen kalpte!

KRAL.        Cennete göre, dur!
             Neredeyse beni korkutuyorsun. Sen kimin sen, sen
             kız?
             Siyah ve Suç Sanatlarının Sanat Metresi,
             Kendi göğsümde itmeyi hissetmem gerektiğini
             Resimde mi?

Esther.      Asil efendim,
             O şımarık bir çocuk ve ahlaksız bir kız,
             Ve yasak sanat hakkında hiçbir bilgisi yok!

KRAL.        Kişi böyle şeylerle cesurca oynamamalıdır.
             Kanımı gözlerime sürdü
             Ve yine de dünyayı bir pus içinde görüyorum.

             (_To_ Garceran.)

             Güzel değil mi?

Garceran.                     O, efendim.

KRAL.        Işık dalgalarının nasıl parladığını görün!

[Rachel _has bu arada resmi çekip topladı ._]

KRAL.        Kesinlikle vazgeçmeyecek misin?

Rachel (_to _esther). Onu alacağım.

KRAL.                        Öyleyse, Tanrı adına!
             Herhangi bir kötü düşüşün önlenmesini önleyecektir.
             Ama sadece git! Al, Garceran,
             Bahçenin arkasındaki yol liderlik ediyor.
             Halk uyandırdı; Seviyor, çünkü zayıf,
             Bu zayıflığı daha zayıf olanda test etmek.

Garceran (Pencere_).

             Bakın, o efendim, nerede tüm mahkemeye geliyor,-
             Kraliçe kendisi geri dönüşüne yol açar.

KRAL.        Buraya mı geliyor? Kazandı! Burada başka kapı değil mi?
             Meraklı mürettebat burada yanlış bir neden bulamasın
             Prattle için!

Garceran (_ yan kapıya girme).

                      Efendim, bu oda

KRAL.                                   Seni düşün, o zaman,
             Hizmetkarlarımdan önce kendimi saklamalıyım?
             Ve yine de acısının kraliçeye verebileceğinden korkuyorum;
             İnanabilir-kendim inanıyorum,
             Ve böylece sorunlu ihtişamımı kurtarıyorum.
             Çok yakında ayrıldığını görün.

[_Exit yan odaya ._]

Esther.      Sana söyledim! Talihsizliğin yolu.

_Enter the_ _Accompaned by_ Manrique de Lara _ ve birkaç
başkaları._

KRALİÇE.       Bana kralın bu yerde olduğunu söylediler.

Garceran.    O, ama gitti.

KRALİÇE.                            Burada Yahudi.

Manrique.    Her bağdan kurtulmuş çılgınlık gibi dizildi
             Kukla-play'in tüm tinsel durumuyla!
             Tacı bırak, çünkü sana uymuyor,
             Jest'te bile; Manto da Doff!

[Esther _has her ikisini de çıkardı._]

             Elinde ne var?

Rachel.      Bu benim.

Manrique.    Ama önce göreceğiz!

Esther.      Hayır, biz o kadar fakir değiliz
             Başkalarının malları için ellerimizi uzatmamız gerektiğini!

Manrique (_ yan kapıya doğru).

             Ve, o odada da bakmamıza izin ver,
             Hiçbir şey eksikse veya belki de açgözlülük
             Burada olduğu gibi önemsizliğin kendisi katıldı.

Garceran (_ Way_arring_).

             Burada, baba, ara ben duruyorum!

Manrique.    Beni bilmiyor musun?

Garceran.    Evet ve ben de. Ama görevler var
             Bir babanın hakları bile ağır basmaz.

Manrique.    Gözüme bak! Bunu yapmak için dayanamaz!
             Bu mutsuz günde kaybettiğim iki oğlu.

(_ Queen'e.)

             Gitmeyecek misin?

KRALİÇE.       Yapardım, ama yapamam. Evet,
             Kesinlikle cennete göre yapabilirim, çünkü yapmalıyım.

(_To_ Garceran.)

             Ofisiniz kısa bir süre olmasına rağmen,
             Sadakatle yaptığınız için teşekkür ederim;
             'Twere Ölüm-ama gidip acı çekebilirim ...
             Eve efendinizle tanışmalısın,
             Diyelim ki, Toledo'ya geri döndüm-birer.

[_ Kraliçe ve onun süiti dışarı çıkıyor ._]

Garceran.    Bu günün seçilmesi şansına değer,
             Beni eve getirmek için-savaştan savaştan daha kötü!

Rachel (_to_ esther, _ who her_ ile meşgul).

             Ve hayatım kaybedilmiş olsaydı, kalırdım.

Esther (_to_ Garceran).

             Bizi hızla eve getirmen için sana dua ediyorum.

Garceran.    İlk olarak, krala kraliyet iradesini sorayım.

(_ Yan kapıda hnowbing._)

             Sire! Ne? İçinde yaşam işareti yok mu? Asma
             Bir kaza? Ne var-ben ope!

[_The_ King _steps ve ön planda duruyor
Diğerleri sahnenin arkasına çekilir ._]

KRAL.        Bu yüzden onur ve şöhret bizim dünyamız
             Hızın üzerinde eşit bir yol değil,
             Basit ve ileri, eğilimi gösterir,
             Amaç, bizim değerimiz. Bir hokkabazın ipi gibiler
             Yüksekliklerden bir yanlış adım atıyor,
             Ve her tökezleme jest için bir popo yapar. Yapmalıyım ama dün tüm erdemlerin modeli,
             Bugün her kölenin sorgulayan bakışını mı kaçırıyor?
             O zaman begon, mafyayı memnun etmek istemek,
             Bundan sonra kendimizi yolumuza göre belirleyin!

(_BERS'ye doğru yöneliyor._)

             Ne, hala burada mısın?

Garceran.    Yüksek komutunuzu bekliyoruz.

KRAL.        Sadece her zaman beklemiş olsaydın,
             Ve sınırda kalmıştı!
             Örnekler bulaşıcıdır, Garceran.

Garceran.    Doğru bir prens her hatayı cezalandıracak,
             Kendi ve diğerleri '; Ama bağışıklık,
             Gazabını başkalarının kafalarına havalandırmaya eğilimlidir.

KRAL.        Öyle biri değilim dostum. Sakin ol!
             Sana her zamankinden çok eğilimliyiz;
             Ve şimdi, bunları sonsuza dek al.
             Başkalarında heves, prenslerde günahtır.

(_, _RACHEL _WEproaching._)

             Bırakın! Ama önce bu resim bir kenara yatıyordu,
             Ve onu aldığınızdan itibaren yere koy.
             Bu benim iradem! Gecikme!

Rachel (_to_ esther).
                                      Sen de sen sen de.

(_ Her ikisi de yan kapıya yaklaşır mı_).

             Sen, senin gibi, benim resmim gibi mi?

Esther.      Ne Wilt

Rachel.      Benim iradem-ve en kötü betode olmalıdır ...

[_ Yan kapıya giderler.

KRAL.        Sonra sınırda, seni düz takip edeceğim;
             Ve orada Mağribi kanını yıkayacağız
             Bu gün paylaştığımız eşit utanç,
             Bir kez daha erkeklerin bakışlarını taşıyabiliriz.

[_The Girls Return._]

Rachel.      Yaptım.

KRAL.                    Şimdi, veda etmeden!

Esther.      Sana teşekkür ederiz, o efendim!

Rachel.                                 Benim değil diyorum.

KRAL.        Öyleyse olsun; Neyse ki git!

Rachel.                            Onu kurtaracağım.

KRAL.        Yani, asla!

Rachel.                         Daha iyi biliyorum.

(_To_ esther.)
                                          Gelmek.

[_ Garneran, Isaac _bowing'in eşlik ettiği.

KRAL.        Ve yüksek zaman gitti; Sooth,
             Zaman zaman bir kraliyet mahkemesinin can sıkıntısı
             Rekreasyonu bir zorunluluk haline getirir.
             Bu kızın güzelliği ve cazibesi olmasına rağmen
             Yine de aşırı ve şiddetli görünüyor,
             Ve biri ne başladığını izlemek için iyi olur.
             Alonzo!

[_ Bir hizmetçi._]

HİZMETKAR.              Mighty Sire?

KRAL.                              Atlar getirir.

HİZMETKAR.     Toledo, efendim?

KRAL.                  Hayır, Alarcos'a, arkadaşım.
             Sınır için, savaş için ve bu yüzden
             Sadece en çok ihtiyacımız olanı hazırlayın.
             Çünkü Toledo dört göz beni tehdit ediyor;
             İkisi gözyaşlarıyla dolu, diğer ikisi ateş.
             Resmimi burada geride bırakmayacaktı,
             Ve ölümün kendisine meydan okuyor.
             Ve yine de var ama benim sert komutum
             Onu ait olduğu yere geri koymak için.
             Oyuncu sanatlarını üzerimde denedi, hepsi bu;
             Ama tekrar çerçeveye mi koydu?
             Buradan birçok ay için ayrıldığımdan beri
             Hepsinin daha önce twas olarak rahatsız edilmesine izin verin;
             Bu olaydan her iz gitmesine izin verdi.

[_ Ante-chamber'e girer. Hizmetçilerden biri olarak bir duraklama
sandalyeden rachel _had giydiği kıyafetler, ama tacı tutar
elinde. The_ King _Comes geri holding_ rachel's _picture._]

KRAL.        Benim resmim gitti-ve bu onun yerine!
             Kendisi ve elimin içinde yanıyor ...

(_ Zemindeki resmi fırlatmak ._)

             ! ! Cesurluk şimdiye kadar gidebilir mi?
             Bu olmayabilir, çünkü ben onu düşünürken
             Sadece iğrençlik ile, bu onun boyalı görüntüsü
             Göğsümdeki yanan tutkuyu karıştırıyor. Sonra da, ellerinin içinde resmim dinleniyor!
             Sihirden bahsediyorlar, izinsiz sanatlardan bahsediyorlar,
             Bu halkın bu tür şeylerle çalıştığı
             Ve sihirle ilgili bir şey bana geliyor--

(_ Hizmetçiye._)

             Burada, bunu al ve seni teşvik edene kadar
             Onları geçiyorsun.

HİZMETKAR.                       Kim, yalan benim?

KRAL.                                   Kime? Kime?
             Elbette kızlar, yani Garceran;
             Bu resmi kızlara iade edin ve--

HİZMETKAR.     Ne, efendim?

KRAL.          O zaman kendi hizmetçilerim
             Utançlarımın bilgisinde paylaşanlar?
             Olması gerekiyorsa kendimi alışverişi zorlayacağım!
             Resmi çek-dokunmayacağım!

[_ Hizmetçi resmi aldı ._]

KRAL.        Ne kadar beceriksiz! Göğsünüzde saklayın; Ama hayır,
             Eğer orada, başkalarının parıltısıyla ısıtılır!
             Burada ver, kendim alacak; Beni takip et-biz
             Henüz onları geç! Ama tahmin ediyorum
             Şüpheliden beri biraz zarar verebilir,
             Biraz kaza onları farketmeden.
             Kraliyet eskortum en güvenli rehberdi.
             Sen beni takip et!

[_, Resme baktı, sonra koynuna koydu ._]

                   Orada duruyor, yanda değil,
             Kale Retiro, nerede, hepsi gizlendi,
             Benim önsöz Sancho, bir Mağribi Hizmetçisi ile--!

HİZMETKAR.     Majesteleri, 'Bu doğru!

KRAL.                                Taklit edeceğiz
             Onların cesaretindeki ön ayaklarımız, değerleri,
             Zayıf saatlerinde tökezlediklerinde değil.
             Görev, her şeyden önce kendini fethetmek-ve
             Sonra yabancı fatihlere karşı!
             Retiro Kaleyi Hight?-Bakayım!
             Oh evet, uzakta! Ve gizli ol! Ama sonra-
             Hiçbir şey bilmiyor! Daha iyi. Gelmek!

[_ Hizmetçi ile exit._]



Yasa III


_ Kraliyet Villa'da Garden. Arka planda tagus akar. Beyaz
Sağdaki ön tarafa doğru çarşaf. Solda, birkaç tedarikçi
Ellerinde dilekçeler bulunan bir sıra.


Isaac.       Zaten olmamanız söylendi.
             Kızım yakında havayı almaya gelecek.
             Ve _he_ onunla --_ he_; KİM DEĞİLDİĞİM.
             Çok titreme ve ayrılma ve isteklerin
             Toledo'daki Kralın Danışmanlarına gidin.

[_ Dilekçeyi bunlardan birinden alır.

             Görelim! Twon değil.

Dilekçe sahibi.                      Baş aşağı tutuyorsun.

Isaac.       Çünkü tüm istek topsy-turvy turvy-ve
             Sen de öylesin. Daha fazla rahatsız etmeyin-desen.

2d Petit.    Sir Isaac, Toledo'da beni biliyordun.

Isaac.       Seni bilmiyorum. Bu son günlerde gözlerim
             Aniden çok, çok zayıf büyüdü.

2d Petit.    Ama seni tanıyorum! İşte altın çantası
             Bu buraya geri döndüğüm kaybettin.

Isaac.       Kaybettiğim çanta mı? Bunu tanıyorum! Evet,
             Twas yeşilimsi ipek-on piaster ile değil!

2d Petit.    Hayır, yirmi.

Isaac.                   Yirmi? Gözüm iyi;
             Yine de anım beni başarısızlığa uğratıyor!
             Bu sayfa, şüphesiz, durumu açıklıyor-sadece
             Çantayı belki ve nasıl bulduğunuz.
             Bu raporun daha fazla gerek yok
             Dosyaya gitmeli. Ve yine de, yapmama izin ver!
             Bunu uygun yere aktaracağız,
             Herkesin dürüstlüğünüzü bilebileceğini!

[_ Dilekçeler dilekçelerini sunar; Her elinde bir tane alır ve
onları yere atar.

             Ne olursa olsun, cevabın orada.

(_ Üçüncü bir ._)


             Görüyorum ki elinde bir yüzük var.
             Taş iyi, bakalım!

[_ Tedarik elleri yüzüğün üzerinde. _]

                                           Bu kusur, elbette,
             Mükemmel suyunu yok eder! Geri al.

[_ Yüzüğü kendi parmağına koyar ._]

3d Petit.    Kendi eline koydun!

Isaac.                                    Ne, benim için?
             Neden bende var! Geri vereceğimi sanıyordum.
             O kadar sıkı ki çıkaramıyorum.

3d Petit.    Tutun, ama dua et, dilekçemi de al.

Isaac (_busy ile _busy).

             İkisini de senin anısına götüreceğim.
             Kral yüzüğü tartacak-yani elbette,
             Sözleriniz-kusur açık olsa da-
             Taşta olan kusur-anlıyorsun.
             Şimdi yalvar, hepiniz! Kulüp yok mu?
             Bu Hıristiyan paketinden rahatsız olmalıyım?

[Garceran _has bu arada girildi._]

Garceran.    İyi şanlar! Sazlıkta otururken görüyorum
             Ama kestiğiniz boruları yükselttiğinizi bulun.

Isaac.       Kraliyet gizliliği beni emanet etti;
             Kral burada değil, olmak istemiyor.
             Ve onu kim rahatsız ediyor-hatta sen, efendim,
             Sana teklif vermeliyim! Bunlar onun emirleri.

Garceran.    Bir süre önce bir kulüp bulmak için aradınız;
             Ve bulduğunuzda, beni getir. Bence
             Sırtınız elinden daha iyi kullanabilir.

Isaac.       Nasıl parlarsın! Hıristiyanların yolu bu mu?
             Doğrudan konuşuyorlar-ama hasta bekliyor,
             Ve öngörü, alçakgönüllü zeka, eksik.
             Kral benimle sohbet etmekten çok memnun.

Garceran.    Sıkıldığında ve içsel benliğinden kaçtığında,
             E'en, daha az bir delik olduğun gibi bir delik.

Isaac.       Benimle devlet ve finans hakkında konuşuyor.

Garceran.    Belki de yeni olanın babası mısın
             Ütkenciyi ikiden değer kılan kararname?

Isaac.       Para, arkadaşım, her şeyin kökü.
             Düşman tehdit ediyor-seni silah al!
             Asker, elbette satıldı ve nakit para için.
             Paranı y ve içiyorsun; Ne yiyorsun
             Satın alınır ve parayı satın alır-başka hiçbir şey.
             Her insan ruhunun zaman geleceği zaman
             Bir manzara taslağı ve kısa bir tane olacak;
             Ben kralın meclis üyesiyim ve eğer
             Isaac'ın şansı ile uyum içinde kalacaktı

Garceran.    Seninle uyum içinde mi? Bu benim lanetim
             Bu şans ve suçlananlar öyle görünüyor
             Beni bu sefil çılgınlık parçasıyla karıştırdım,
             Hangi sadakatimi azaltmak.

Isaac.       Benim küçük Rachel günlük zarafetle monte ediyor!

Garceran.    Kral, diğeri gibi mi?
             Jest ve Play, gençliğin vahşiliğini yıpratmıştı!
             Ama o, çocukluktan sadece erkekleri bilerek,
             Erkekler tarafından getirildi ve eğilimli ama erkekler tarafından
             Bilgelik meyveleri ile beslendi, zamanından önce,
             Evliliğini elbette bir şey olarak almak,
             Kral şimdi buluşuyor, hayatında ilk kez,
             Bir kadın, kadın, cinsiyetinden başka bir şey yok,
             Ve bu harika
             Çok uzun, çilecilik gençliğinin çılgınlığı.
             Asil bir kadının yarısı, evet hepsi, bir erkek--
             Onları kadın türü yapan hatalarıdır.
             Ve bu direniş, sıklığın aldattığı
             Deneyim yoluyla kazançlar, kral;
             Acı kazandığı hafif bir kargaşa.
             Ama bu dayanmayacak, seni garanti ediyorum!
             Düşman sınırlarda ve kral
             Onu olması gerektiğinden beri onu bulacak;
             Kendim ona liderlik edeceğim. Ve böylece bir son.

Isaac.       Yapabileceğinizi deneyin! Ve bizimle değilse, o zaman
             Bize karşısın ve boynunu kıracaksın
             Boşuna geniş uçurumları temizlemeye çalışın.

(_ Flüt sesi. _)

             Ama Hark! Zil ve boynuzlarla gelirler,
             Kral Ahasuerus ile Esther geldiğinde,
             Yahudileri şöhret ve yüksek mülk için yetiştiren.

Garceran.    Öyleyse, bunu görmeli miyim Kralımın Debauch
             İlk günlerden bir resim,
             Ve aynı zamanda ikimiz için de utanıyor mu?

[_A Kral olan Rachel _ ve Suite olan tekne,
nehir._]

KRAL.        Yatmak! İşte yer-buradaki çarşı.

Rachel.      Skiff sallanıyor-beni tut, düşmese de.

[_The_ Kral _has kıyıya atladı._]

Rachel.      Ve bu tahtaya kıyıya doğru yürümeli miyim
             Çok ince ve zayıf mı?

KRAL.                     İşte elimi çek, dua ediyorum!

Rachel.      Hayır, hayır, baş döndürüyorum.

Garceran (_to kendisi_).

                                          Baş dönmesi sen misin? Humph!

Kral (_ Who onu kıyıya götürdü_).

             Şimdi gerçekleştirildi-bu güçlü görev!

Rachel.      Hayır, asla bir gemiye daha fazla girmeyeceğim.

(_ Kralın _arm._)

             Bana izin ver, asil efendim, çok zayıfım!
             Dua et kalbimi hissedin, ne kadar feviş bir şekilde atıyor!

KRAL.        Korkmak, kadının haklıdır; Ama kötüye kullanıyorsun.

Rachel.      Şimdi, sert kalpli, yardımını al!
             Ve, oh, bu bahçe yürüyüşleri, ne kadar sert oldukları!
             Taşlarla, kumla değil, kabaca saçılmışlar
             Erkeklerin yürümesi için kadın ayakları için değil.

KRAL.        Barışımız olan bir halı bırak.

Rachel.      Kendimi iyi hissediyorum-sadece seni yüklüyorum!
             Oh, kız kardeşim sadece benimle burada mıydı
             Çünkü ölüme kadar hasta ve yorgunum!
             Naught ama bu yastıklar burada mı?

(_ ARBOR'daki yastıkları şiddetli bir şekilde fırlatma ._)

                     Hayır, hayır, hayır, hayır!

Kral (_laughing_).

             Zayıflığınızın mutlu bir şekilde azaldığını görüyorum.

(_Garceran'ın görüşü.)

             Ah, Garceran! Bakın, o bir çocuk!

Garceran.    Şımarık bir çocuk, elbette!

KRAL.        Evet, hepsi bu.
             Ona çok yakışıyor!

Garceran.    Birinin zevklerine göre!

KRAL.        Bak, Garceran! Ne kadar yanlış olduğumu hissediyorum;
             Ve yine de ihtiyacı olduğunu biliyorum ama bir başını salladı
             Her şeyin çözülmesi için basit bir kelime-bu
             Rüya-hiçbir şey olmadığı için.
             Ve ben de acı çekiyorum çünkü ihtiyacım var
             Kendimin neden olduğu bu karışıklıkta.
             Ordu nasıl?

Garceran.    Uzun zamandır bildiğiniz gibi
             Düşman silahlanıyor.

KRAL.        Öyleyse biz.
             Birkaç gün daha, ben de
             Bu benden ve sonsuza kadar oynuyor;
             Sonra zaman ve avukat tekrar bulunacaktır.

Garceran.    Mayhap avukat, ama zaman geçiyor!

KRAL.        Tapularla kaybolan zemini yeniden kazanacağız.

Rachel.      Onları konuştuğunu duyuyorum; Ve biliyorum ki-
             Ve bu kalabalıkta yüksek sesle yalnız olmayın.
             Görüyorum ki gelmiyor. Hayır, seni geride tutuyorlar.

[_Weeping._]

             Herhangi bir rahatlık bana ne de sevinç vermiyor.
             Beni burada, kölelik içinde tutuyorlar.
             Babanın evinde tekrar evde olur muydum
             Herkesin benim bilekimde olduğu ve ara,
             Burada yerine,-hor görmenin dışındaki.

KRAL.        Sen ona git!

Garceran.    Ne? Yapmalı mıyım?

KRAL.        Git, diyorum!

Rachel.      Benim tarafımdan otur, ama daha yakın, daha yakın-yani!
             Bir kez daha diyorum, seni seviyorum Garceran.
             Gerçekten, kusursuz bir şövalyesin,
             Sadece isimle şövalye değil, öğrendikleri gibi
             O Demir, Gururlu Kastilyalılar-düşmanlarından,
             Moors.-Ama bu Castilyalılar taklit ediyor
             Borçlanma, bu nedenle kaba ve kaba,
             Narin ve akıllı sanatla bunlar ne
             Yerli bir hediye olarak pratik yapmayacaktır.
             Bana elini ver. Sadece bak, ne kadar yumuşak!
             Ve yine de onlar kadar bir kılıç kullanıyorsun. Ama sen de boudoirs'tasın ve biliyorsun
             Daha yumuşak bir yaşamın hoş görgüleri.
             Dona Clara'dan bu yüzük değil mi?
             Pembe yanaklı aşk için çok solgun,
             Yüzünün eksik olduğu renk değildi
             Yerine E'er utanç allık yenileme.
             Ama gördüğüm diğer birçok yüzük ...
             Kaç tane sevgiliniz var? Gel, itiraf et!

Garceran.    Diyelim ki şimdi senin sorusunu soruyorum?

Rachel.      Hiç sevmedim. Ama sevebilirim, eğer e'er
             Herhangi bir göğsünde _that_ delilik bulmalıyım
             Bu beni büyüleyebilir, kendi kalbim dokundu.
             O zamana kadar Custom'un boş şovunu takip ediyorum
             Aşkın putperestliğinde geleneksel
             Stranger'ın hayranlarında olduğu gibi bir diz.

Kral (bu arada _ Who, yukarı ve aşağı ilerliyor, şimdi
Solda ön plan ve bir hizmetkar için bir kenara konuşur).

             Bana kollarımı ve tam hesaplamalarımı getir
             Ve beni bahçe evinin yanında bekle.
             Bana ihtiyaç duydukları yerde kamp yapacağım.

[_Exit Hizmetçi._]

Rachel.      Sana yalvarıyorum, kralın görün! Sevdiğini düşünüyor;
             Yine de seninle konuştuğumda ve eline bastığımda
             Endişelenmez. İyi ekonomi ile
             Cafcaflı gününü işle dolduruyor,
             Ve defterini Ev'n'te tatmin etti.
             Dışarıda! Hepiniz birbirine benziyorsunuz-sen de.
             O burada kız kardeşim vardı! O bilge-benden
             Çok zeki! Yine de göğsünde de
             İrade ve karar kıvılcımı düşer,
             Benim gibi alevler içinde yanıp söner.
             O bir adam olsaydı, kahraman olurdu. Sen
             Cesareti ve bakışları kaçmadan önce.
             Şimdi o gelene kadar uyumama izin ver
             Kendim ama bir gecenin hayali.

[_She başını koluna ve kolunu yastıklarına koyar.

Garceran (_STEPS to the _ Who, uzanmayı izliyor
Rachel_).

             En asil efendim--

Kral (_still Gazing_).     Kuyu?

Garceran.                            Şimdi geri dönebilir miyim
             Ordu ve kampa bir kez daha mı?

Kral (yukarıda _ _).

             Ordu kamptan mı ayrıldı? Dua et bana nedenini söyle.

Garceran.    Beni duymuyorsun-MySelf, _i_ gitmek isterim.

KRAL.        Ve orada konuşacaksınız, innuendo, Prate--

Garceran.    Ne?

KRAL.              Benim, burada gerçekleşen.

Garceran.    Bunun için daha fazla anlamam gerekir.

KRAL.        Anlıyorum! Büyücüye inanıyorsun?

Garceran.    Son zamanlarda neredeyse yaptığımdan beri efendim!

KRAL.        Ve neden ama son zamanlarda dua ediyorum?

Garceran.    Saygı, kazanılan aşk eşini düşündüm;
             Ama hor görme ile birlikte aşk, efendim ...

KRAL.        "Aşağı" çok zor bir kelimeydi; belki
             Bir "reçete"-henüz, nathless-Marvelous!

Garceran.    Sooth'da Marvel biraz yaşlı,
             O gün cennette başladı
             Adem'in kaburgasından Tanrı Havva'yı yarattığında.

KRAL.        Ve yine de bittiğinde göğsünü kapattı,
             Ve girmeyi koruma isteğini yerine getirdi.
             Kamp yapabilirsin, ama yalnız değil:-benimle.

Rachel (_Sitting UP_).

             Güneş geri çekilmeme sürünüyor.
             Yon tarafındaki perde benim için kim sahne alıyor?

(_ Sağdaki sahneyi incelemek ._)

             Her ikisi de ağır kollar taşıyan iki adam var;
             Lance amacıma çok iyi hizmet ederdi.

(_ Aşamadan çıkma._)

             Buraya gel! Bu taraftan! Ne, sağır mısın?
             Çabuk gel!

[_, Mızrak ve kask ile dönen hizmetçi, eşliğinde
Kralın Kalkanı ve Cuirass'ı taşıyan ikinci hizmetçi, girer._]

  Rachel.    Bana mızrağını ver, iyi adam ve noktayı yap
             Burada yerde ve sonra çatı olacak
             Bu yönde tutuldu. Böylece atar
             Daha geniş bir gölge. Çabuk, şimdi! Bu doğru!
             Siz diğer adam, salyangoz gibi, sen
             Belki de, belki de,
             Bazıları için bir ev. Bana Kalkanı Göster!
             Bir ayna ', yatıştırıcı! 'Bu kaba, elbette,
             Her şey olduğu gibi, burada, ama bir tutam dimi.

(_Sice'i ondan önce tutarlar ._)

             Biri saçını sırayla getirir, geri iter
             Her şey çok ileri girmiş olabilir,
             Ve bir kişiyi adil yapan Tanrı'yı ​​övüyor.
             Bu aynanın eğrisi beni bozuyor! Cennet Yardım!
             Bunlar hangi kabarık yanaklar? Hayır, hayır arkadaşım
             Doğanın bize ne verdiği, tatmin olduğu.-
             Ve şimdi kask-kavgada kullanılmaz,
             Çünkü en çok neyi kazanır-gözler;
             Ama sevginin çekişmesine oldukça uyarlanmış.
             Bana başımın üzerine dümen koy.-Acıydın!-
             Ve eğer kişinin aşk isyancıları ve gururunu gösterirse,
             Vizörle aşağı!

(_Tleting._)

                              Karanlıkta duruyor!
             Ama bizden gitmeye cesaret edersin, Mayhap,
             Ve silah göndermek, bizi burada yalnız bırakmak için,
             Sonra vizör gider.

(_SHE bunu yapar ._)

                              Işık olsun!
             Güneş, muzaffer, sisi uzaklaştırır.

Kral (_ HER__ için).

             Aptal, oynuyorsun, akıllıca foolish çocuk!

Rachel.      Geri, geri! Bana kalkan ver, bana mızrak ver!
             Saldırıya uğradım ama kendimi savunabilirim.

KRAL.        Kollarını bırak! Yok muamele yok!

(_ Her iki elini de yapmak.

_EENTER Esther sol arkadan ._

Rachel.      Ah sen, küçük kız kardeşim! Hoşgeldin, burada!
             Tüm bu mumyak ile uzakta, ama hızlı!
             Başımı da çıkarma! Ne kadar beceriksiz, sen!

(_Running ona._)

             Bir kez daha hoş geldiniz, sen kız kardeşin benim!
             Burada benimle burada olmayı nasıl uzun sürecektim!
             Ve bileziklerimi ve mücevherlerimi getirdin,
             Merhemlerim ve parfümlerim, şimdi seninle,
             Toledo'nun dükkanlarından olduğu gibi onları sipariş ettim?

Esther.      Onları ve daha ağır şeyler getiriyorum ...
             İstenmeyen haberler, acı bir süs.
             En güçlü efendiler ve prens! Kraliçe var
             Toledo'nun duvarları geri çekildi ve şimdi kaldı
             Yonder kalesinde ilk önce kötü niyetli
             Sen ve biz tanışmamız gerektiğine karar verdiler.

(_To_ Garceran.)

                                          Onunla,
             Soylu baban Don Manrique Lara,
             Tüm Krallığın Yüksek Grande'lerini kim çağırıyor
             Her yerden, açık harflerle,
             Ortak iyiliği, sanki arazi gibi tartışın
             Ustasızdı ve sen ölmüştü, ey kral.

KRAL.        Sanırım hayal ediyorsun!

Esther.                     Ben gerçekten uyanıkım
             Ve kız kardeşimin hayatını kurtarmak için izlemeye devam etmeli.
             Onu tehdit ediyorlar. O kurban olacak!

Rachel.      Ey Woe benim! Uzun zaman önce değil miydim
             Mahkemeye geri dönmeniz için seni bitiş
             Ve düşmanlarımın çizilmesini boşa çıkar!-
             Ama sen kaldın. İşte kolun
             Dümen, kalkan ve orada güçlü mızrak
             Onları toplayacağım-ama oh, yapamam.

Kral (_to _esther).

             Şimdi küçük kıza eğilimli. Her nefesle
             Söyledikleriyle on kez çelişiyor.
             Mahkemeye yapacağım; Ama orada kollara ihtiyacım yok;
             Açık göğüs ile elim kılıçsız
             Konularımın ortasında cesurca adım atacağım
             Ve sor: "Orada kim var, Rebel'i cesaretlendiriyor?"
             Yakında krallarının hala hayatta olduğunu bilecekler
             Ve akşam geldiğinde güneşin ölmediği,
             Ama sabah ışınlarını yeniden getiriyor.
             Takip et, Garceran!

Garceran.                            Ben hazırım.

Esther. Ne
             Bizim mi?

Rachel.               O kal, sana yalvarıyorum, kal!

KRAL.        Kale güvenli, kaleci sadık;
             Ve seni hayatıyla koruyacak.
             Çünkü tam acı çektiğimi hissediyorum,
             Bana güvenen kimsenin acı çekmesine izin ver
             Ve benimle kim suçluluğumu ve günahımı paylaştı.
             Gel, Garceran! Ya da daha ziyade, liderlik edin;
             Çünkü mülkler hala montajdaysa,
             Benim tarafımdan çağrılmadı, ne de haklı olarak toplandı
             O zaman cezalandırmalıyım-daha çok iradüme karşı.
             Onlara dağılmalarına emredin-ve hızlı bir şekilde!
             Babanız söyle: Koruyucu olmasına rağmen
             Ve çocukluk günlerimde benim için naip,
             Artık hakkımı kendim nasıl koruyacağımı biliyorum ...
             Ona karşı da, kim olursa olsun.
             Hadi! Ve sen, veda!

Rachel (_apoaching_).           Ey Mighty Prens!

KRAL.        Daha fazla yok! Gücüne ve kararlı irademe ihtiyacım var
             Hiçbir ayrılık kelimesi kararımı sakatlamayacak.
             İşimi yaptığımda benden haber alacaksın;
             Ama nasıl ve geleceğin getirdiği şey hala
             Geceleri ve kasvet. Ama gel ne olabilir
             Prensip kelimemi güvence veriyorum.
             Gel, Garceran! Tanrı ile! O seninle ol!

[_Exeunt Kral ve Solda Garceran._]

Rachel.      Beni sevmiyor-O, uzun zamandır biliyordum!

Esther.      Ey kardeş, işe yaramaz çok gecikmeli bilgi
             Yaralanma bizi ne yazık ki akıllıca yaptığında.
             Seni uyardım, ama hiç dikkat etmeyeceksin.

Rachel.      İlk başta çok sıcak ve ateşliydi!

Esther.      Ve şimdi acelesi için serinliği oluşturuyor.

Rachel.      Ama ben kim güvendiğim, benim kaderim ne olacak?
             Gel, kaçalım!

Esther.                      Sokaklar işgal edildi;
             Bize karşı tüm topraklar isyan ediyor.

Rachel.      Ve o zaman ölmeliyim ve çok genç miyim?
             Ve yaşamak isterim! Gerçekten yaşam değil--
             Ama öl, uyarılmamış, beklenmedik bir ölüm!
             Bu ama ölümümüzün şok olan anı!

(_At_ esther's _Neck._)

             Mutsuz mum, kardeşim, umutsuz, kayboldu!

(_ Duraklamadan sonra, Sobs tarafından kırılmış bir sesle._)

             Ve kolye ametistlerle ayarlanmıştır,
             Getirdin mi?

Esther.              Öyle. Ve pearls kadar parlak
             Ve birçoğu da gözyaşlarınız gibi.

Rachel.                                    İsterim
             Hiç bakmıyorum-en azından şimdi değil.
             Ama sadece hapishanemiz çok uzun sürerse,
             Ebedi sefiliyeti yönlendirmeyi deneyeceğim
             Ve kendimi ölümüme süsleyecek.
             Ama bak, kim yaklaşıyor? Ha, ha, ha, ha, öyle,
             Sooth'da babamız, silahlı cap-a-pie!

[Isaac, _a kafasında, uzun ceketinin altında bir cuirass, girer
soldan ._]

Isaac.      `` I, yolsuz bir kuluçkanın babası,
            Zamanımı kim kısaltıyor.
            Koşum içinde, evet! Cinayet yurtdışında hareket ettiğinde,
            Birinin çıplak vücudu çelikten kurtaracak mı?
            Şans eseri bir darbe ve sonra kafatası bölündü!
            Bu koşum, dahası, 'değişim notlarım gizleniyor,
            Ve ceplerimdeki altınımı taşıyor;
            Bunu gömeceğim ve lanet ve ruh kurtaracak
            Yoksulluk ve ölümden. Ve eğer sahtesan
            Seni ataerkil bir lanetle lanetleyeceğim
            Isaac'ın laneti ile! O ye, gibi seslerle
            Yakup'un sesi, ama Esav'ın elleriyle,
            Primogeniture yasasını ters çevirin!
            Kendim, bakımım! Senin için ne umursamıyorum!
            Hark!

Rachel.      Ne gürültü?

Esther.              Drawbridge yükseltildi ...
             Ve şimdi sığınağımız da bir hapishane.-

Rachel.      Kralın bu duvarları bıraktığı bir jeton.
             Öyleyse o ilerliyor. -Tekrar geri dönecek mi?
             Benden korkuyorum hayır-en kötüsünden korkuyorum!

(_ Esther'in _breast_.)

             Ve yine de onu gerçekten sevdim, onu iyi sevdim!



Yasa IV


_ Sağ ön planda bir taht olan büyük bir oda. Yanında
taht ve soldaki düz bir sırada koşmak, birkaç sandalye üzerine
Hangi sekiz ya da on Castilian büyüklüğünün oturduğu. Tahtaya yakın,
Manrique de Lara, _ Who arisen._

Manrique.    Üzüntü içinde şimdi burada toplanıyoruz,
             Ama yakınlıktan birkaçımız
             Çok kısa bir süre içinde toplanmasına izin verildi.
             Şu anda bize katılacak daha çok şey olacak.
             Stern, evrensel ihtiyaç, geciktirme,
             Kendimizi yetkin olarak saymamıza komutlar.
             Diğerlerinden önce, ciddi grubumuzda,
             KISI OLDUĞUNU KİMDEN
             Bu Parlamentoya ve burada başkan olarak adlandırmak;
             O zaman başlangıçta yarı yasadışıız.
             Ve böylece asil efendilerim, bakımı aldım
             Kraliyet Majesty'lerini Kraliçe'ye sormak için,
             İşimiz kendisini çok ilgilendirse de,
             Bizimle toplanıp onun yerini almak için burada
             Ustasız olmadığımızı bildiğimizi,
             Ne de bizi buraya getirdi.
             Şu anda konseyimizin konusu
             Umarım-korkarım-çok iyi bilinir.
             Kral, bizim güçlü sov'reign-yalnız değil
             Rütbe, emlak ve haysiyette yüksek,
             Ama, doğal hediyelerde de, baktığımızda
             Geçmişin geniş açık kitabında arkamızda
             Yine kıtlığını orada eşit bulabiliriz-
             Bu güç dışında, tüm iyinin kolu,
             Kazanan iyilik yolundan dolaştığında,
             Eşit güçle iradesini yapacak istekli
             Kral diyorum ki, kendini mahkemeden çekiyor,
             Bir kadının çok şehvetli cazibesi tarafından çekildi,
             Bizi yargılamamıza görünmeyen bir şey ...
             Kraliçe!

_The_ Queen, _Accompaned by_ Dona Clara _ ve birkaç bayan, girer
sağdan ve kendini tahtta oturur, belirttikten sonra
Sıralanmış olan ihtişamlara koltuklarına devam edecekleri.

Manrique.                  İzinim var mı Majesty?

KRALİÇE.       İlerlemek.

Manrique.          Az önce ne dedim, tekrar edeceğim
             "Bizi yargılamamız gibi görünmeyen bir şey."
             Ama Bound'ries'i şimdi silahlandırıyor,
             Ve baskılanan toprak savaşıyla tehditler;
             Yani şimdi kralın doğru ve görevi
             Bu tehlikeyi hepimizden korumak için
             Kuvvetlerle aradı ve kendini büyüttü.
             Ama bak, kral kayıp! Gelecek,
             Biliyorum, sadece kızgın olursa
             Kendi gücümüz ve bu Parlamento.
             Ama eğer onu koruyan sebep kalırsa,
             Eski tahvillerine geri dönecek,
             Ve ilk olarak, biz bir yetim arazisi oluruz.
             Affetin mi?

[_The_ Queen _signer onu devam ettirir ._]

                          Her şeyden önce, kız gitmeli.
             Tam birçok öneri elinizin altında.
             Bazıları burada onu satın almak isteyen
             Ve diğerleri onu topraktan göndermek istiyor,
             Çok uzak bir klimada bir mahkum.
             Kralın da parası var ve o da uzak olsa da,
             Gücün aradığı şeyi bulabileceğini biliyorsunuz.
             Üçüncü bir teklif--

[_The_ Queen, _B Bu kelimeler, arisen._]

                                 Pardon, asil kraliçe!
             Bunun için çok hafifsiniz, işimiz!
             Çok nezaketin, güçlü iradeden yoksun
             Gücünün yenilenmesini sağlamak için,
             En çok, belki de kralımızı yabancılaştırdı.
             Seni suçluyorum, diyorum ama doğru olan. O zaman sana dua ediyorum, kendi arzunuzdan feragat etmek için,
             Ama eğer sizi başka türlü lütfen, o zaman konuşun!
             Ne akış kaderi, ne flattring cezası,
             Bu sıkıcı günah için uygun mu?

Kraliçe (_softly_).
             Ölüm.

Manrique.        Gerçekte?

Kraliçe (_more sağlam_).

                            Evet, ölüm.

Manrique.                              Duyuyorsun, Lordlarım!
             Bu, üçüncü teklifti, ancak
             Bir adam, daha önce konuşmaya cesaret edemedim.

KRALİÇE.       Evlilik en kutsal değil mi?
             Yasak olanın doğru olduğu için,
             Ve bu, tüm iffet için korkunç,
             Tanrı'ya hoşnut, göreve yüceltiyor mu?
             Tanrımızın diğer emirleri en yüksek
             Hakkımıza daha fazla güç verin,
             Ama bu kadar güçlü ki günahı büyülüyor
             Hepsi en güçlü emir olmalı.
             Bu yasaya karşı bu kadın şimdi günah işledi.
             Ama eğer kocam yanlış sürekliyse,
             O zaman kendim, tüm evli yıllar boyunca,
             Bir günahkardı ve bir eş değildi, oğlumuz
             Yanlış doğmuş bir piç-ortaya çıkar, utanç verici
             Kendi kendine ve bize zarar verdi.
             Eğer içimde suçluluk görürsen, o zaman beni öldür, dua et!
             Günahla benekli olursam yaşamayacağım.
             O zaman prenseslerden olabilir
             Bir eş seçtiği bir eş, sadece kaprisinden beri,
             Ve izin verilenlere değil, onu yönetebilir.
             Ama eğer bu dünyanın en kötüsü ise,
             Sonra kralınızı ve tüm topraklarını arındır.
             Erkeklere böyle konuşmaktan utanıyorum
             Kıt ben oluyor, ama konuşmam gerekiyor.

Manrique.    Ama kral buna katlanacak mı? Eğer öyleyse, nasıl?

KRALİÇE.       Gerçekten, çünkü olması ve yapması gereken.
             Sonra mırıltılarda intikam alabilir,
             Ve her şeyden önce bana ve bu, göğsüm.

[_SHE Down._]

Manrique.    Başka bir şekilde umut yok.
             Savaştaki en asil, kıyametleriyle buluşuyor--
             Acı, evet, acımasız bir ölüm ölmek-
             Susuzluk ve atların toynaklarının altında işkence gördü,
             Bir iki katlı, daha keskin, bitt'rer acı
             Her zamankinden daha, darağacın günahkar,
             Ve günlük hastalık elimizden gelenin en iyisini yapar;
             Çünkü Tanrı insan yaşamıyla ilgilidir;
             O halde onun komutu nerede çekingen olmalı mıyız,
             Kendisi Giv'n sahip olduğu Kutsal Yasası,
             Burada olduğu gibi, günah işleyen kişinin öleceğini talep ediyor mu?
             O zaman birlikte kralı isteyeceğiz
             Bu tökezleyen blok yolundan hareket etmek için
             Bu da onu kendisinden, kendisinden korur.
             Eğer reddederse, kan yasası karada olur,
             Yasa ve Prens yine bir tane olana kadar,
             Ve ikisine de hizmet vererek hizmet edebiliriz.

_A hizmetçi gelir ._

HİZMETKAR.     Don Garceran!

Manrique.                 Ve hain cesaret ediyor mu?
             Ona söyle--

HİZMETKAR.             Mesaj Majesteleri.

Manrique.    Bu farklı. O benim ölümcül düşmanımdı
             Kral için konuştuğunda kulağım var.

_Enter _garceran.

Manrique.    Bir kerede mesajınız bize verir; Sonra veda.

Garceran.    Ey kraliçe, yüce ve sen de babam sensin
             Ve ayrıca, tüm toprakların en iyisi!
             Bugün hissediyorum, daha önce hissettim,
             Güvenilir olmak en yüksek iyiliktir,
             Ve bu frivolity, suçluluksuz olsa da,
             Günahtan daha fazlasını yok eder ve felç eder
             Kendisi. _One_ hatası sonunda kınanır,
             Frivolity hataya eğilimlidir.
             Ve böylece, bugün, hiçbir hata olmamasına rağmen,
             Senden önce duruyorum ve kefaret
             Yanlış için geçen genç headess için.

Manrique.    Bundan başka bir zaman! Mesajınız şimdi!

Garceran. İçimdeki kral bu parlamentoyu çözüyor.

  Manrique.  Ve Frivolity'yi gönderdiğinden beri
             Elinden kesinlikle biraz jeton verdi,
             Rehin ve kefalet olarak yazılı bir kelime mi?

Garceran.    Sıcak ayak takip ediyor.

Manrique.                          Bu yeterli!
             Yani kraliyet adına şimdi çözülüyorum
             Bu Parlamento. Sen reddedildiniz. Ama liste
             Diliyorum ve tavsiyeme: geri dön
             Bir kerede evlerine değil, ama bekle
             Daha çok, yuvarlak, görünene kadar
             Kralın bıraktığımız görevi alıp almayacağı,
             Ya da yine de onun adına yapmalıyız.

                      (_To_ Garceran.)

             Ancak, siz, prens hizmette yetenekli,
             Casusluk Ofisiniz Olun 'Mongst bizi burada
             Kralına ne tavsiye ettiğimi söylediğine yalvarıyorum
             Ve gerçekte mülklerin çözüldüğünü,
             Ancak yine de tapular için birleşmeye hazır.

Garceran.    Sonra bir kez daha, hepinizden önce diyorum
             Bu çılgın kaçışta hiçbir haksız fiil var.
             Beni kamptan getirme şansı olduğu için,
             O kadar şanslıydı ki kral beni seçti
             Bu kızı halkın öfkesinden korumak;
             Ve uyarı, sebep, tartışma ile,
             Bir adam hasta olmak için yapabilir, ancak
             'Meytansız, itiraf ediyorum,-denedim.
             Bu öyle değil, küçümsemeni hak etmeliyim.
             Ve Dona Clara, benimkine iki katına çıktı,
             Hem ebeveynler tarafından hem de benim dileğim tarafından,
             Yine de asil kafanı asmana gerek yok
             Değerli değil-asla değerli,-ben
             Daha önce E'er'den daha az layık değil.
             Senden önce duruyorum ve yemin ediyorum: 'Bu öyle.

Manrique.    Eğer öyleyse ve sen hala bir adamsın,
             Şimdi bir Kastilyalı olun ve bize katılın
             Hizmet ettiğimiz gibi ülkenin nedenine hizmet etmek.
             Sanat orada kalede tanıştınız;
             Talep varsa kaptan kapıları our.
             Belki yakında buna girmemiz gerekecek,
             Kral sağırsa, asil efendimiz.

Garceran.                                      Söz yok
             Kral'a karşı, efendim!

Manrique.                                 Seçim!
             Ama bu diğer lordları nonce için takip edin,
             Sonuç düşündüğümüzden daha iyi olabilir.

[_Servant soldan giriyor.

HİZMETKAR.     Majesteleri, kral!

Manrique (_ _ _, orta kapıyı işaret ederek).

                                 Bu yol-WithDraw!

(_ Hizmetçilere._)

             Ve siz, bu sandalyeleri duvar boyunca düzenleyin.
             Naught ona burada topladığımızı hatırlatacak

Kraliçe (_Who tahttan istifa etti_).

             Dizlerim titriyor, ama yardım edecek hiçbir şey yok.

Manrique.    Ye günlerinde güçle erdem mesleği,
             Ama son olarak, yabancılaşmış, ayrılırlar.
             Güç gençlikle kaldı-olmayacağı yer ...
             Ve erdem gri ve eski kafalara kaçtı.
             İşte kolumu al! Adımı tetiklemesine rağmen,
             Ve güç eksiktir,-erdem hala uyuyor.

[_ _Queen _Off sağa liderlik eder. _Garceran ile mülkler, _
Orta kapıdan dışarı çıktı. Kral soldan _coms,
Onun arkasında sayfası ._]

KRAL.        Kuzukulağı, diyelim ki, topallar mı? Hız hızlıydı
             Ama ona daha fazla ihtiyacım yok.
             Toledo'ya, dua et, onu yönetmesini sağla,
             Dinlenme yakında onu geri yükleyecek. Ben, ben,
             Eşimin tarafında, kendi koçunda olacak
             Buradan geri dön, tüm halkın gözünde,
             Gördükleri ve inanabilecekleri ve bildikleri
             Bu anlaşmazlık ve muhalefet kaldırılır.

                                         [_ Sayfa gider._]

             Yalnızım. Kimse buluşmaya gelmiyor mu?
             Boşuna ama çıplak duvarlar ve sessiz mobilyalar!
             Ama son zamanlarda tanıştılar.
             Ve oh, bu boş sandalyeler çok daha yüksek sesle konuşuyor
             Onlara oturanlardan daha yaptık!
             Düşünce acı çiğnemek için ne kullanıyor?
             Hastayı düzeltmeye başlamalıyım.
             İşte karımın yaşadığı yere giden yol.-
             Bu en hoş olmayan yola gireceğim.

[_ Sağdaki yan kapıya yaklaşıyor.

             Ne, kapıyı yasakladı? Hallo, orada! Kral
             Bu, bu evde usta! Benim için
             Kilit yok, beni kapatacak kapı yok.

[_A Bekleyen kadın kapıdan girer.

KRAL.        Kendini mi bar mı?

Bekleyen kadın.                 Kraliçe, Majesteleri--

(_King _IS hızla girmek üzere ._)

             Kendisi de iç kapı kilitlendi.

KRAL.        Yolumu zorlamayacağım. Ona duyur
             Geri döndüğümü ve bu benim çağrılarım ...
             Diyelim ki, isteğim-şimdi dediğim gibi.

                                  [_Exit Waiting-woman._]

Kral (_ tahtın karşısında).

             Yüce koltuk, başkalarının hepsini kapsıyor,
             Senden daha düşük olamayacağımız
             Ve bu adımlardan bile rahatsız edici
             Henüz iyiliğin ölçüsüne sahip olabiliriz.

_ Queen.

Kral (_ uzanmış ellerle ona doğru gidiyor).

             Seni selamlıyorum Leonore!

KRALİÇE.                             Hoş gelin, sen!

KRAL.        Ve senin elin değil mi?

KRALİÇE.                        Seni burada gördüğüme sevindim.

KRAL.        Ve senin elin değil mi?

Kraliçe (_ Gözyaşlarına Bırakma_).

             Ey bana yardım et, zarif Tanrım!

KRAL.        Bu el haşere kaplı değil Leonore,
             Gidiyorum, gerektiğinde ve yapmam gerektiği gibi,
             Düşman kanla bulaşacak ve sırılsıklam olacak;
             Saf su gürültülü balçık çıkarır,
             Ve senin "hoş geldiniz" için saf getireceğim.
             Brüt ve dünyevi leke için su gibi
             Somut ruhlarımız için bir temizleyici var.
             Sen sanat, Hıristiyan olarak, inançta yeterince güçlü
             Tövbe bilmek böyle bir kudret.
             Biz diğerleri, tapuların hayatı yaşamayacağız,
             Böyle mütevazı araçlara eğilimli değil,
             Suçu ortadan kaldıran ama zarar vermez ...
             Evet, yarı ama yeni bir günah korkusu.
             Daha iyi şeyler diliyorsanız, memnuniyetle çözülürse
             Şimdiye kadar herhangi bir rehin bağı var,
             Al-verdiğim gibi-gerçek ve bütün!

Kraliçe (_ her iki eli de kullanıyor_).

             Ey Tanrım, ne kadar memnuniyetle!

KRAL.                        Hayır, her ikisi de değil!
             Yalnız, kalpten daha uzak olsa da,
             Sözleşme ve tahvil sözü olarak görülüyor,
             Belki de yalnız olmadığını belirtmek için
             Kalplerimizde köklenen duygu,
             Ama sebep de, kişinin tüm niyeti,
             Kıvrımlı kelimeye dayanıklılık vermelidir.
             Duygunun gelgiti zaman olarak değişimin hızlıdır;
             Düşünülen, dayanma gücüne sahiptir.

Kraliçe (_ ona sağ elini veriyor_).

             Bu da! Kendim!

KRAL.                                   Elini trembleth!

(_Droping elini._)

             Ey asil karısı, sana hasta davranmazdım.
             Buna inanmayın, çünkü daha az hafif konuşuyorum,
             Benim hatamın ne kadar büyük olduğunu daha az iyi biliyorum
             Ne de kalbinin nezaketini daha az onurlandırın.

KRALİÇE.       Affetmek kolay; Anlamak için
             Çok daha zor. Nasıl _could_ be,
             Anlamıyorum!

KRAL.                            Eşim ve kraliçem,
             Son zamanlarda çocukken yaşadık.
             Bu şekilde ellerimiz evlilik yeminlerine katıldı,
             Ve sonra suçsuz çocuklar yaşadıkça bizler. Ancak çocuklar, yıllar artışıyla büyür,
             Ve gelişimimizin ev'ri aşaması
             Bazı rahatsızlıklarla kendini ilan eder.
             Genellikle bu bir hastalıktır, bizi uyarır
             Farklıyız-diğer, aynı olsa da,
             Ve diğer şeyler de aynı uyuyor.
             Yani en iç ruhumuzla da öyle mi?
             Uzanıyor, daha geniş bir yörünge kazanıyor,
             Hala Selfee Center hakkında açıklandı.
             Böyle bir hastalık biz var, ama şimdi geçti;
             Ve biz de demek istiyorum ki sen de sen
             Sanat böyle iç büyümeye yabancı değil.
             Hadi, haksız yere, uyarıdan geçelim!
             Gelecekte, kralların yaşaması gerektiği gibi yaşayalım-
             Krallar için. Ne de kendimizi kapatalım
             Bu dünyadan ve her şey iyi ve harika;
             Ve günün her bir yakınında arılar gibi,
             Tatlı konakla kovanlarına geri dön,
             Günlük kazançlarıyla çok daha zengin,
             Evimizin çemberinde bulacağız,
             Saatlerce yoksunluk boyunca tatlılar ekledi.

KRALİÇE.       Eğer isterseniz, evet; Benim için onları özlüyorum.

KRAL.        Ama o zaman geriye dönük olarak onları özleyeceksin,
             Biri yargılamaya değer olduğunda.
             Ama şimdi geçmiş ve gittiğini unutalım!
             Bir kursa başlarken hoşuma gitmiyorum,
             Herhangi bir engelle bu şekilde
             Daha önceki bir mülkten çöp ile.
             Kendimi tüm günahlarımdan kurtarıyorum.
             Gerek yok-sen, saflığın içinde!

KRALİÇE.       Öyle değil! Öyle değil! Kocam, eğer biliyorsan
             Ne Siyah ve Yaramazlık Düşünceleri Buldu
             Üzgün ​​ve titreyen kalbime giriyor!

KRAL.        Belki intikam? Neden, çok daha iyi!
             Affetmek için insan görevini hissediyorsun,
             Ve en iyimizin E'en'in hata yapabileceğini biliyorum.
             Cezalandırmayacağız, kendimizin intikamını almayacağız;
             _She_ için, inan bana, _she_ suçsuz,
             Ortak brüt veya boş zayıflık olduğu gibi,
             Ki bu sadece mücadele eder, aynı zamanda verir.
             Ben sadece suçluluk duygusunu, yalnız kendim.

KRALİÇE.       Beni tutan ve rahatlatan şeyin inanmama izin ver
             Mağribi Halk ve onlar gibi her şey
             Secret ve hain sanatlar uygulayın,
             Resimler, işaretler ve sözler, kötü taslaklar,
             Bu da ölümlü bir kalbin göğsüne dönüşür,
             Ve iradesini kendilerine itaat eder.

KRAL.        Sihirli Cihazlar Hakkımızda
             Ama biz sihirbazız, biz kendimiz.
             Çok kaldırılan, bir düşünce yaklaşır;
             Kırıldığımız, başka bir zaman adil görünüyor;
             Ve bu dünyada mucizelerle dolu,
             Biz kendimiz en büyük mucizeyiz!

KRALİÇE.       Onun resmini var!

KRAL.                         Ve o geri dönecek
             Tam görünümde onu duvara çivileyeceğim
             Ve çocuklarımın çocukları için altına yazıyor:
             Kendi içinde o kadar kötü olmayan bir kral,
             Hath bir zamanlar ofisini ve görevini unuttu.
             Şükürler olsun ki kendini tekrar buldu.

KRALİÇE.       Ama sen, kendin, boynunuz hakkında giyin ...

KRAL.        Oh evet! Onun resmi? Yani sen de biliyor musun?

[_, Zincirle boynundan çeker ve üzerine koyar
Sağdaki ön planda masa ._]

             Öyleyse koydum ve yalan söyleyeyim ...
             Bir cıvata zararlı değil, şimdi gök gürültüsü geçmişi.
             Kızın kendisi-ta'en uzak olalım!
             O zaman yarışından bir adam olabilir-

[_, Arkadan arkadan öne doğru ileriye doğru ilerleme
Sahne ve ara sıra kısa durma. _]

             Ama hayır, öyle değil!-Bu ırktaki kadınlar
             Pasif, hatta iyi, ama erkekler
             Kirli eller ve dar açgözlü kazançlı-
             Bu kıza böyle bir kişi dokunmayacak.
             Gerçekten de, daha iyi olanlara ait olmalı.
             Ama o zaman, bu benim için ne?-Viyalanırsa,
             Yakın ya da uzaksa-buna bakabilirler!

KRALİÇE.       O zaman, o zaman, Don Alfonso, bu kadar güçlü kal?

Kral (_Sanding Still_).

             Forsooth, bu kızı bilinir ya da görmediniz!
             Bu geniş dünyada bekleyen tüm hataları al,
             Çılgınlık ve makyaj ve zayıflık da,
             Kurnaz ve cesurluk, coquetry ve açgözlülük
             Onları bir araya getirin ve bu kadını suçlusun;
             Ve eğer, büyülü sanat değil, muamma sen değilse
             Beni cazibe etmek için gücünü çağırmalı, kabul edeceğim,
             Ve utanıyorlardı, doğal değillerdi!

Kraliçe (_Walks yukarı ve aşağı).

             İnan bana koca, 'Twas doğal değil!

Kral (_Sanding Still_).

             Sihir var, gerçekte. Adı özel,
             Ki bu ilk güçlü değil, daha sonra bizi hızlı tutar;
             Böylece başlangıçta şok olan, dehşete düştü,
             Tiksinme ilk izlenimini ortadan kaldırıyor,
             Ve bir şey devam ediyor, bir ihtiyaca devam ediyor-
             Bu bizim bedenlerimiz doğru değil mi?
             Giydiğim bu zincir-şimdi burada boşta yatıyor,
             Sonsuza dek ta'en-Kırıltılar ve Boyun,
             Bu izlenim çok kullanıldı-

(_Shaking kendini ._)

             Boş alanlar beni soğukla ​​sallıyor.
             Kendime daha sonra başka bir zincir seçeceğim;
             Vücut uyarı gönderdiğinde değil.
             Ve şimdi yeterince!
                                     Ama yapabileceğin
             Bu zavallı aptalda kendinizi kanla intiket edin ...
             Bu iyi değildi!

(_ Tabloya girme._)

                                Yapmak için ama bu gözleri gör
             Evet, gözleri, vücudu, boyun ve formu görün!
             Tanrı onları usta elle yaptı;
             'O _HERSELF_ görüntü bozuldu.
             O zaman Tanrı'nın kendi işine revere edelim,
             Ve bu kadar akıllıca inşa ettiği şeyi yok etmeyin.

KRALİÇE.       Oh, dokunmayın!

KRAL.                       Bu saçmalık şimdi yine!
             Ve eğer gerçekten elime alırsam,

(_HE elinde resmi çekti_)

             Ben başka bir miyim? Zinciri sararım
             Jest'te, seni alay etmek için, böylece boynum hakkında,

(_Doing._)

             Kar koybaşımda seni korkutan yüz-
             Ben daha az Alfonso muyum
             Hata yaptığını ve hatanın kimi kınadığını?
             Sonra saçmalıklarınızın bu yeterli olmasına izin verin!

[_He masadan çekilir ._]

KRALİÇE.       Sadece--

Kral (_wildly her_a bakıyor).

                        T 'T?

KRALİÇE.                               Ey Tanrı'da Tanrı!

 KRAL.       Korkmayın, iyi eş! Mantıklı olun!
             Kendini her zaman tekrarlayın!
             Bana farkı hatırlatıyor.

(_ Masaya, sonra göğsüne ._)

             Bu kız orada-hayır, elbette şimdi burada-
             Eğer aptal olsaydı, aptal olurdu
             Ne dindar, iffetli ve bilge olduğunu iddia etti.
             Ve bu her zaman erdemli kadın yolu-
             Böylece her zaman erdemleri ile hesaba katıyorlar;
             Üzgünseniz, erdem konforu ile,
             Eğer neşeli ruh halinizse, yine erdem,
             Sonunda neşenizi almak için,
             Ve size tek kurtuluşunuz olarak göster, günah.
             Erdem erdem için bir isim manifold,
             Ve fark, vesileyle talep olarak-
             Hatasız boş bir görüntü değil
             Ve bu nedenle, tüm mükemmellik olmadan. Şimdi zinciri boynumdan çıkaracağım
             Çünkü bana hatırlatıyor--
                                 Ve sonra Leonore,
             Bu vassallarla kendinize katılmadın ...
             Bu iyi değildi, ne akıllıca ne de sadece.
             Eğer bana kızgınsan, haklısın;
             Ama bu adamlar, bakmakla yükümlü olduğum, konular
             O zaman ne isterler? Ben bir çocuk muyum, bir çocuk
             Henüz yerinin pusulasını kim bilmiyor?
             Benimle krallığın bakımını ve zahmetini paylaşıyorlar,
             Ve eşit bakım benim için de görevdir.
             Ama ben _man_ alfonso, kral değil,
             Evimde, insanımda ve hayatımın içinde--
             Bu adamlara muhasebe render olmalı mıyım?
             Öyle değil! Ve ben kulak verdi ama gazabıma,
             Hızlı bir şekilde geldiğimden geri dönerdim
             Ne suçlama ne de övgü ile göstermek için
             Benim üzerimde yargılamaya cesaret edecek.

[_ Öne doğru ve yere damgalanma ._]

             Ve son olarak bu dotard, Don Manrique,
             Bir zamanlar benim koruyucum olsaydı, hala mı?

[_Don Manrique merkez kapıda görünür. Kraliçe krala işaret ediyor,
ve elini yazıyor. Manrique güven verici bir jestle geri çekilir ._]

KRAL.        Reçete etmek için onun sov'reign'a göre
             Senily'nin rustik kuralları?
             Gizli, döküntü ve desp'rate tapu ile mi?

(_ Aşamada çapraz olarak ileri geri dönme_)

             Bu davayı yargıç olarak araştıracağım;
             Ve burada bir suç izi varsa,
             Küstah niyet veya yanlış eylem,
             Suçlunun bana ne kadar yakın olduğu,
             Cesur daha fazla cezayı ödeyecek.
             Sen değilsin, Leonore, hayır, sanat mazeret!

[_ Son konuşmayı yaparak, kraliçe sessizce geri çekildi
sağdaki kapı ._]

             O zaman nereye gitti? Beni yalnız mı bırakıyor?
             Kendi meskeninin içinde aptal mıyım?

[_ Sağdaki kapıya yaklaşıyor.

             Ona gideceğim-ne, cıvatalı mı, çubuklu mu?

[_ BURTING kapıyı bir tekme ile açın ._]

             O zaman fırtına ile alacağım, yerli mutluluğum.

                                           [_He giriyor._]

[_Don Manrique ve Garceran orta kapıda görünür. İkincisi alır
eşikte bir adım ._]

Manrique.    Bizimle olacak mısın?

Garceran.                    Babam!

Manrique.                              Olmaz mısın?
             Gerisi gitti-onları takip mi?

Garceran.                                      Yapacağım.

[_Keserler, kapı kapanır. Duraklama. Kral _Returns. İçinde
Bir Dinlemenin Tutumu Dikkatle._]

KRAL.        Tekrar dinle!-'Hiçbir şey, hepsi sessiz!-
             Kraliçe odaları boş, izinsiz.
             Ancak, geri döndüğünde, taret odasında,
             Arabaların ve çeliklerin gürültüsünü duydum,
             Acele dörtnala, acele eder.
             Yalnız mıyım? Ramiro! Garcin!

[_ Sayfa, sağdaki kapıdan geliyor.

KRAL.        Rapor! Burada neler oluyor?

SAYFA.                                     Ünlü efendim,
             Kale terk edildi; sen ve ben
             Bu saatte tek sakinleri.

KRAL.        Kraliçe?

SAYFA.                  Araçındaki kale sol.

KRAL.        O zaman Toledo'ya geri mi döndün?

SAYFA.                       Bilmiyorum, efendim.
             Lordlar, Howe'er--

KRAL.                     Ne Lordlar?

SAYFA.                             Efsane, mülkler,
             Atlarının üzerinde kimler sallandı;
             Toledo yoluna çıkmadılar ...
             Daha ziyade kendin geldiğin yol.

KRAL.        Ne! Retiro'ya? Ah, şimdi ölçekler düşüyor
             Bunlardan görme ve yine de kör gözlerim!
             Bu cinayet. Onu orada öldürmeye gidiyorlar!
             Atım! Atım!

SAYFA. Atın, ünlü efendiniz,
             Topaldı ve bildiğiniz gibi, komutunuzda--

KRAL.        Öyleyse, başka bir-Garceran ya da seninki!

SAYFA.        Her atı buradan aldılar,
             Belki onlarla, belki de ama driv'n uzaktan;
             Kale tezgahlar kadar boş.

KRAL.        Beni geride bırakacaklarını düşünüyorlar. Ama!
             Bana bir at al, sadece eski bir nag değildi;
             İntikam ona uçabileceği kanatları ödünç verecektir.
             Ve eğer bitti mi? Sonra, yukarıdaki Tanrı, sonra hibe
             Bu bir erkek olarak, tiran olarak değil, ben
             Hem suçluyu hem de suçu cezalandırabilir.
             Bana bir at getir! Liginde başka sanat, sen
             Ve kafanızla ödeme, her şey yapmalıdır ...

(_ Kapıda, şiddet jesti ile ._)

                                       Tüm!

                                [_ Hasta uzaklaşıyor._]



ACT V


Retiro'daki kalede büyük bir oda, merkezde bir kapı ve
her iki tarafta bir tane. Her yerde yıkım belirtileri. Ön planda
Sol, dağınık mutfak eşyaları olan devrilmiş bir tuvalet masası. İçinde
arka plan, solda, başka bir devrilmiş masa; Üstünde bir resim
Çerçevesinden yarı yırtılmış. Odanın merkezinde bir sandalye. Öyle
karanlık. Olmadan, orta duvarın arkasında, seslerin sesi,
Ayak sesleri ve silahların tıkanıklığı, nihayet-"
yeterli! Sinyal geliyor! At! "Seslerin ve ayak izlerinin sesleri ölür
dışarı. Duraklama. Sonra Isaac sağdaki kapıdan geliyor, sürükleyerek
başının üzerinden çekilen ve daha sonra düştüğü bir halı ._

Isaac.       O zaman gittiler mi?-Ses duymuyorum.

(_Stepping geri._)

                                            Ama evet--
             Hayır, hayır, 'Bu boşa! Onlar bir soyguncu grubu,
             Tüm kaleyi aradım, kendimi sakladım,
             Ve yerde iki katına çıktı.
             Buradaki kapak hem çatı ve kalkantı.
             Ama şimdi nerede? İyi sakladığımdan beri uzun
             Burada bahçede kurtardığım ve kazandığım;
             Bu gürültü geçmiş olduğunda daha sonra getireceğim.-
             Kapı nerede? Ruhumu nasıl kurtaracağım?

Esther _EENTERS Soldaki kapıdan.

Isaac.       Orada kim var? Vay be!

Esther.                            Sen değil mi?

Isaac.                                Öyleyse sen değil misin Rachel?

Esther.      Sen ne demeksin? Rachel? Sadece Esther, ben!

  Isaac.     Sadece, diyorsun? Sen benim tek çocuğumun
             Sadece, en iyisi.

Esther.                         Hayır, daha çok söyle,
             En iyisi çünkü tek. Yaşlı adam,
             Öyleyse, bu saldırıyı bilmiyorsun, o zaman
             Ne de kimin gazabını havalandırmak istedikleri?

Isaac.       Bilmiyorum, bilmek istemiyorum
             Rachel uçmadı, güvenlik gitti mi?
             Oh, o zeki, o!-Babalarımın Tanrısı!
             Neden beni deniyorsun-bana, zavallı yaşlı bir adam,
             Ve benimle çocuklarımın ağızlarından mı konuşuyorsun?
             Ama inanmıyorum! Yanlış! Hayır, hayır!

[_ Merkezdeki sandalyenin yanına batar ve başını yasladı
BT._]

Esther.      Öyleyse korkak korkudan güçlü olun.
             Yine de kendim olduğumu başkalarına deyin.
             Çünkü geldikleri zaman beni uykumdan çıkardığında,
             Ve kız kardeşimin yardımına acele ettim,
             Son, uzak ve en iç odaya,
             Bunlardan biri beni güçlü bir elle ele geçiriyor,
             Ve beni yere fırlatıyor. Ve korkak, ben,
             A-swooning düşüyorum, ne zaman durmalıydım
             Ve kız kardeşimi kurtarmak için hayatımı teklif ettim,
             Ya da en azından onunla öldü!
             Uyandığımda tapu bitti ve boşuna
             Vahşi onu hayata döndürme girişimim.
             Sonra ağlayabilir miyim, sonra saçımı yırtabilir miyim;
             Gerçekten de gerçek korkaklık, bir kadın.

Isaac. Bana bunu ve bunu söylüyorlar. Ama bu doğru değil!

Esther.      Oturmam için bana sandalyeni ver, yaşlı adam!

[_SHE sandalyeyi ileri çeker ._]

             Uzuvlarım zayıf büyür ve altımda titriyor.
             İşte oturacağım ve burada izlemeye devam edeceğim.

[_SHE Down._]

             Mayhap, onun bir süre değerinde olduğunu düşünecek
             Anızı yakmak için, şimdi hasat O'er,
             Ve geri dönecek ve hala kalanları öldürecek.

Isaac (_ tabandan_).

             Ben değil! Ben değil!-Biri geliyor. Hark!
             Hayır, birçok kişi geliyor!-Beni kurtar-sana kaçıyorum!

[_ Sandalyesine koşar ve Cowers yerde ._]

Esther.      Bir annenin seni şimdi koruyacağını seviyorum
             Gri yaşlı adamın ikinci çocukluğu.
             Ve eğer ölüm gelirse, o zaman çocuksuz olacaksın ...
             Rachel'ı senden önce takip ediyorum!

_ Kral orta kapıda, bir meşale taşıyan sayfasıyla birlikte görünür.

KRAL.        Daha ileri mi gideyim mi yoksa kendimi memnun edeyim mi
             Bildiklerimle, yine de görünmez mi?
             Bu kale tüm a-wreck, çıplak ve atık attı,
             Ev'ry Corner'dan çığlık atıyor bana ağlıyor
             Çok geç, korku yapıldı!
             Ve sen suçun taşıması gerekiyor, lanet olsun Dallier,
             Değilse, forsooth, tapuya bir parti!
             Ama hayır, sen ağarsın ve yalanların söyleyemeyeceği gözyaşları.
             Bak, ben de ağlıyorum, öfke için ağlıyorum
             Sıcak ve kaymamış intikam tutkusundan!
             Gel, işte meşalenizi içine ayarlamak için bir yüzük.
             Kasabaya git, tüm halkı monte et,
             Ve onları bu kaleye gelmede doğrudan teklif et
             Şans ulaşabileceği gibi kollarla;
             Ve ben, sabah geldiğinde, yazılı kelimeyle,
             İnsanları buraya getirecek, benim emrimde ...
             Toil ve Hard Endeavor çocukları, onlar,
             Başlarında bir Avenger olarak gideceğim,
             Ve büyüklerin tüm kalelerini yık,
             Kim, hizmetçi olarak yarısı, yine Lord olarak yarısı,
             Kendileri dışında hizmet edin ve efendilerini geçersiz kılın.
             Cetvel ve yönetti, böylece olacak ve ben,
             Avenging, o hibrid tahtını silecek,
             Kandan çok gurur duyuyor ya da damarlarında akıyor,
             Ya da kılıçlarını başkalarının yaralarından damlamak.
             Buradaki ışığın ayr ve git! Yalnız kalacağım
             Ve intikamımın dölünü yumurtadan çıkar.

[_ Hizmetçi meşalesini kapının yanındaki halkaya koyar ve
Para çekme ._]

Kral (_ ileri adım atma).

             Orada ne hareket ediyor? Hala hayat var mı?
             Cevap ver!

Isaac.                     Zarif Lord Ill-Doer, O,
           O, yedek, iyi suikastçı!

KRAL.                                       Sen yaşlı adam?
             Bana Rachel'ın çocuğunuz olduğunu hatırlat;
             Ruhumdaki imajını tahrif ederdi.
             Ve sen-esther değil misin?

Esther.                                    Efsane, öyleyim.

KRAL.        Ve bitti mi?

Esther.                   Öyle.

KRAL.                           İyi biliyordum
             Ben kale girdiğimden beri. Yani, dava yok!
             Bilmek için, fincan dolu; ek bir damla
             Taşar, zehirli taslak zayıflatırdı.
             Hala yaşarken onu terk etmeye karar verdim,
             Şimdi öldü, tekrar yanımdan ayrılmayacak;
             Ve bu onun resmi, burada göğsümün üzerine,
             Oradaki imajını mezarlayacak, içinde kök salacak
             Çünkü onu öldüren el miydi?
             Bana gelmemiş olsaydı, hala oynayacaktı
             Mutlu bir çocuk, bakmak için bir zevk.
             Belki de-ama hayır, o değil! Hayır, hayır, diyorum!
             Başka hiçbir adam eline dokunmamalı
             Başka hiçbir dudak pembe ağzına yaklaşmaz,
             Utanmaz kol yok-kralın ait olduğu,
             Şimdi görülmemiş olsa da, hala benim olurdu. Kraliyet için böyle bir takılar var!

Isaac.       Rachel'dan mı konuşuyor?

Esther.                           Kızın, evet.
             Keder kaybın değerini artırsa da,
             Yine de şunu söylemeliyim ki: çok yüksek değerini derecelendiriyorsun.

KRAL.        Sen mi düşünüyorsun? Sana söylüyorum, boşa ama gölgeler biz ...
             Ben, sen ve ortak kalabalığın diğerleri;
             Çünkü eğer iyiysen, neden o zaman, bunu öğrendin;
             Eğer dürüst olursam, başka bir şey gördüm;
             Diğerleri, eğer öldürürlerse,-yaptıkları gibi-
             Yani, babaları yaptı, zaman geldi ve ihtiyaç!
             Dünya, harika bir yeniden yeniden ortaya çıkıyor,
             Ve tüm hasadı tohumdan tohumdan başka.
             Ama o gerçeğin kendisiydi, deforme olmasına rağmen,
             Ve yaptığı tek şey kendinden geçti,
             A-sudden, beklenmedik ve öğrenilmeyen.
             Onun gördüğümden beri kendimi canlı hissettim
             Ve hayatımın kasvetli aynenliğine
             'Sadece karakter ve form verdi.
             Bunu Arap çöl atıklarında söylüyorlar
             Aracı, kumlarda uzun süredir işkence gördü,
             Güneşin acımasız parıltısıyla uzun süredir işkence gördü,
             Bir süre çiçek açan bir adanın yeşili bulabilir,
             Kurak dalgaların dalgalanmasıyla çevrili;
             Çiçekler çiçek açıyor, ağaçlar gölgelerini veriyor,
             Bitkilerin nefesi, esintiyle yatıştırıcıdır
             Ve birincisinin yıprısında, ikinci bir heav'n oluşturur.
             Serpen bobinleri fırça arasında;
             Susuzluk gibi işkence gören ünlü bir canavar,
             Perchance de bu baharda onu öldürmek için geliyor;
             Yine de, yorgun ve yıpranmış, Wand'Rer DeChice,
             Açgözlü dudaklarla berbat, soğutma taslağı,
             Ve rütbeli bereketli büyümeye batıyor.
             Bereketli büyüme! İnançla! Onu şimdi göreceğim--
             Bir kez daha bu gururlu ve güzel formu görün,
             Nefes alan ve hayat soluyan o ağız,
             Ve ki, şimdi hiç susturuldu, her zaman,
             Beni bu kadar hasta korumakla suçluyor.

Esther.      Git, o efendim! Artık tapu bittiğine göre,
             Bırakın. Yas bizim için ol!
             Kendini, insanlardan değil, efendiniz.

KRAL.        Sen mi düşünüyorsun? Kralım-çok iyi biliyorsun.
             Öfke yaşadı, ama ben daha az değil.
             Adalet ve yanlışın cezası
             Taç giyme günüme yemin ettim
             Ve ölüme kadar yeminimi tutacağım.
             Bunu yapmak için beni güçlü ve zorlaştırmalıyım
             Öfkem için emin olacaklar
             İnsan göğsünün yüksek ve sevgili olduğu her şey
             Mem'ries benim çocukluğumun ilk günlerinden
             Erkekliğimin ilk tatlı tadı kadının sevgisi,
             Dostluk ve şükran ve merhamet de;
             Tüm hayatım, kabaca birine paketlendi,
             'Bana karşı, tamamen silahlı olarak duracak,
             Ve kendimle savaşmam için bana meydan oku.
             Bu nedenle, kendimden önce izin almalıyım.
             Onun imajı, burada ve orada gördüğüm gibi,
             Her duvarda, bu ve her köşede
             Onu bana gösteriyor ama onun erken çiçek açmasında
             Tüm zayıf yönleriyle, tüm cazibesi ile.
             Onu şimdi göreceğim, kötü muamele göreceğim, yaralanmış, yırtılmış;
             Görüşte dehşet içinde kendimi kaybedecek
             Her kanlı işareti formuyla karşılaştırın
             Bununla, onun imajı, burada göğsümün üzerine.
             Ve sevmeyi sevmek için canavarlarla başa çıkmayı öğrenin.

(_As esther yükseldi ._)

             Bana tek kelime etmeyin! Yapacağım! Bu meşale
             Benim gibi iltihaplı, yolu aydınlatacak;
             Pırıltılı, çünkü yıkıcı ve yok edildi.
             O son ve en içten oda.
             Nerede olduğum için

Esther. O öyleydi ve kalıyor.

Kral (_has Meşalesi ele geçirdi).

             Methinks'in kanını görüyorum.
             Kanın yolu bu. Ey korkulu gece!

[_ Soldaki yan kapıdan çıkıyor ._]

Isaac.       Karanlıktayız.

Esther.                     Evet, karanlık yuvarlak,
             Ve korkunun korkunç gecesi hakkında.
             Ama gün ışığı APACE geliyor. Öyleyse deneyeyim
             Eğer yorgun uzuvlarımı taşıyabilirsem.

[_She pencereye gider ve perdeyi çizer ._]

             Gün zaten şafak ki, soluk parıltısı
             Bu gece işlenen terörleri görmek için ürperenler--
             Dün ve şimdi Twixt farkı.

(_ Yerdeki dağınık mücevherlere yönelmek ._)

             Orada yatıyor, servetimizin dağınık harabesi--
             Tawdry Baubles, uğruna
             Biz, biz-suçu alan değiliz-ama biz
             Bir kız kardeşi fedakarlık etti, aptal çocuğun!
             Evet, gelen tek şey doğru. Whoe'er şikayet ediyor
             Kendi çılgınlığını ve kendisini suçlar.

Isaac (_Who kendini sandalyeye oturdu_).

             İşte oturacağım. Şimdi kral burada
             Onlardan korkmuyorum, ne de henüz gelebilir.

_ Merkez kapısı açılır. Manrique ve Garceran'a girin, arkalarında
Kraliçe, çocuğunu elle yönetiyor ve diğer soylular._

Manrique.    Gel, buraya girin, kendinizi bir süre ayarlayın.
             Majestelerini kazanmayı kırdık,
             İyiyi aramak, ama yasa dahilinde değil.
             Şimdi yasadan kaçmaya çalışmayacağız.

Esther (diğer tarafta, devrilmiş masayı hızlı bir şekilde yükseltmek
hareket_).

             Kendini sipariş et, bozukluk! Düşünürlerse
             Korktuğumuz ya da korkakların kanıtladığı.

KRALİÇE.       İşte burada, burada.

Manrique.                             Hayır, izin ver!
             Mayhap bizi tehdit eden, şimdi onları vurdu.
             Sana yalvarıyorum, burada duruyorum, rütbe ve dosyada.

KRALİÇE.       Önce geleyim, ben en suçum!

Manrique.    Öyle değil. O Kraliçe. Sen kelimeyi, 'Bu doğru,
             Ama harekete geçtiğinde deprem yaptın,
             Tapuya karşı çık ve onun yerine merhamet dürtüsü,
             Boşuna olmasına rağmen; İhtiyaç bizim yasamız oldu.
             Ben de kralın ilk öfke patlamasını dilem
             En çok gözden geçirdiğimiz güçlü kafaları vurmak için
             Onun yanında olduğu gibi, krallığın umudu.
             Tapu yaptım, bu el ile değil, forsooth-
             Danışmanla ve acıma, derin ve korku ile!
             O zaman birincisi benim. Ve sen, oğlum--
             Bir erkek gibi cevap verecek kalbin
             En azından engellemeyeceksin,
             Böylece değişiklik yapmak istiyorsun
             Ve dönüşün seni suçluluk içinde mi karıştı?

Garceran.    Bana hazır bak! Senin yanına geliyorum!
             Ve kralın ilk öfkesi üzerime düşsin!

Esther (_Calling ant_).

             Siz orada, tüm katiller gibi,
             Her cezayı ve ölümü hak etmek--
             Yeterince yaramazlık yapıldı,
             Ben de korkuların artmasını dileyeceğim!
             İçinde, kız kardeşimin yanında, kral;
             Gitmeden önce öfkeli, onun görüşü
             Tutkulu öfkesini yeniden canlandıracak.
             Ben de o kadın ve çocuğu,
             Yarı masum, yarı suçlu-sadece yarısı.
             Öyleyse henüz zaman varken git ve buluşma
             Avenger hala yargıç olarak hareket etmek için çok sıcak.

Manrique.    Kadın, biz Hıristiyan!

Esther.                      Olduğunu gösterdin.
             Beni Yahudi'ye övün, Ey Tanrım!

Manrique.    Hıristiyanlar olarak da hazırlanmış
             Meek sunumumuzda tüm yanlışlarımız.
             Kılıçlarını bırak. İşte şimdi ilk önce benim!
             Savunmanın zırhında olmak. Çok numaramız daha az boyun eğdiriyor.
             Bölün, her biri tüm taşır suçluluğunu kaldırırız.

[_Al _Manrique'den önce kılıçlarını yere koydu.]

             Öyleyse bekleyelim. Ya da daha doğrusu, gitsin
             Kralı en hızlı çağırmak,
             Ülkenin ihtiyaç talepleri, bu şekilde veya bu,
             Kendini bestelediğini; Ve olmasına rağmen
             Kendimize karşı döküntü tövbe etmek!
             Git sen, oğlum!

Garceran (birkaç adım attıktan sonra etrafta dolaşıyor).

 Bakın, kralın kendisi!

[_The_ Kral _ yan taraftaki daireden çıkıyor. Birkaç tane aldıktan sonra
Adımlar, dönüyor ve kapıya sabit bir şekilde bakıyor.

KRALİÇE.       Ey Cennette Tanrı!

Manrique.                Kraliçe, Sakin Olun!

[_The_ King _ öne doğru ilerler. Daha önce kollar katlanmış olarak durur
Old_ Isaac, _Who, uyuyormuş gibi, koltukta. Sonra gidiyor
ileri._]

Esther (_ babasına_).

             Bakın düşmanlarınız titriyor! Sanat sevdin mi?
             Ben değil. Rachel için ölümden değil.

[_The_ King, _ ön tarafta, ellerine bakar ve sanki onları ovalar
onları diğerinin üzerinde yıkayın. Sonra vücudunda aynı hareket. -Den
Son olarak boğazını hisseder, ellerini etrafına hareket ettirir. Bu son
Elleri boğazında konumlandırıyor, hareketsiz kalıyor, bakıyor
ondan önce sabit bir şekilde ._]

Manrique.    Çoğu asil prens ve kral. En zarif efsane!

Kral (_ şiddetli olarak başlama).

             Burada mısın? `` Bu iyi gel! Senin için aradım ...
             Ve hepiniz. Bana daha fazla arama yap.

[_ Onlardan önler, öfkeli bakışlarla ölçüyor ._]

Manrique (zeminde yatan silahlara _pointy_).

             Kendimizi silahsızlandırdık, kılıçlarımızı bıraktık.

KRAL.        Kılıçları görüyorum. Beni öldürmek için gel, o zaman?
             Dua ediyorum, işini tamamlıyorum. İşte göğsüm!

                                 [_HE RUBESİNİ açar._]

KRALİÇE.       Artık yok!

KRAL.                           Ne demek, bayan adil?

KRALİÇE.       Boynundan kötü resim gitti.

KRAL.        O zaman getireceğim.

[_ Yan taraftaki kapıya doğru birkaç adım atar ve sonra durur
Hala._]

KRALİÇE.                         Ey Tanrım, bu delilik hala!

Manrique.    Çok iyi biliyoruz, ne kadar, efendimiz, erteliyiz ...
             En çok, sana gitmedik
             Ve kendi onurun kendine dön!
             Ama efendim, zaman bizden daha fazla baskı oldu.
             Ülke titredi ve tüm sınırlarda
             Foemen bizi toprağımızı korumaya zorladı.

KRAL.        Ve Foemen cezalandırılmalı-öyle değil mi?
             Beni haklı olarak uyarıyorsun; Ben onların ortasındayım.
             Ho, Garceran!

Garceran.    Beni kastediyorsun, efendim?

KRAL.        Evet, demek istediğim! Ben de ihanete uğradın,
             Arkadaşımı veriyorsun. O zaman bana gel diyorum
             Ve bana onu ne düşündüğünü söyle!
             Onun-öldürmek için yardım edersin-o anon.
             Hala yaşarken onu ne düşündün?

Garceran.    Sire, onun fuarını düşündüm.

KRAL.                               Daha ne oldu?

Garceran.    Ama kötü wiles ile de ahlaksız ve ışık.

KRAL.        Ve hala zamanındayken benden saklanıyorsun?

Garceran.    Ben dedim efendim!

KRAL.                          Ve inanmadım mı?
             Nasıl geldi? Dua et, söyle!

Garceran.                               Efsanem-Kraliçe,
             'Twas büyüsü düşünüyor.

KRAL.                                Batıl inanç, Bah!
             Ki bu kendisini boşa inançla kandırır.

Garceran.    Kısmen, yine doğaldı.

KRAL.        Sadece doğru olan doğaldır.
             Ve ben bir kral değildim, hem adil hem de hafif ...
             Halkın idolü ve soylular da?
             Boş fikirli değil, hayır ve elbette, kör değil!
             Diyorum ki, adil değildi!

Garceran. Ne kadar kötü, efendim?

KRAL.        Yanak, çene ve ağız üzerinde kötü bir çizgi.
             O ateşli bakışta gizlenen bir şey
             Envenom'du ve tüm cazibesini bozdu.
             Ama ona baktım ve karşılaştırdım.
             Orada öfkemi ateşlemek için girdim
             Çirmemin montajının yarısı korkunç,
             Düşündüğümden daha fazla oldu.
             Geçmişten gelen ahlaksız resimler yerine,
             Gözlerim gelmeden önce insanlar, karısı ve çocuk.
             Bununla yüzü kendini çarpıtmış gibiydi,
             Kollar yükselmek, beni kavramak ve tutmak.
             Ben onun benzerliğini benden mezarda attım
             Ve şimdi buradayım ve ürperti, sen de test ettikçe.

             Ama şimdi git! Çünkü bana ihanet etmedin mi?
             Neredeyse seni cezalandırmam gerektiğine inanıyorum.
             Babana ve diğerlerine git ...
             Hiçbir ayrım yap, sen suçlusunuz, hepsi.

Manrique (_ güçlü bir sesle_).

             Ve sen?

Kral (_ bir duraklamadan sonra).

             Adam haklı; Ben de suçluyum.
             Ama zavallı topraklarım nedir ve dünya nedir?
             Hiçbiri saf değilse, erkek factors hepsi!
             Hayır, işte oğlum. Adımımızın ortasında sen!
             Bu toprağın koruyucu ruhu olacaksın;
             Belki daha yüksek bir yargıç affedebilir.
             Gel, Dona Clara, onu elinden yönet!
             İyi huylu fortune sana kefil olmuş
             Yerli özgürlükte kursunu takip etme
             Bu saate kadar; O zaman sen haklısın
             Masumiyet adımlarını bize yönlendirmek için.
             Ama bekle! İşte anne. Ne yaptı
             Bunu çocuğu için yaptı. O affedici!

[_ _ Kraliçe _ dizini ileri ve büküyor ._]

             Madonna, beni cezalandırır mısın? Gösterir
             En çok beni sana doğru görünüyor?
             Kastilyalılar hepsi, bak! İşte senin kralın
             Ve işte o, onun yerine Regent!
             Ben oğlum için sadece bir teğmenim.
             Çünkü hacılar, giyen, hepsi, haç
             Kudüs'e Penance Yolculuğu için,
             Ben de, şikâyet lekemin bilincinde olacağım,
             Seni diğer inancın bu düşmanlarına karşı yönlendir
             Bound'ry hattında, Afrika'dan,
             Halkım tehdit ediyor ve huzurlu topraklarım.
             Eğer geri dönersem ve Victor, Tanrı'nın lütfu ile,
             O zaman hala layık olursam söyleyecek misin
             Kendi başıma rahatsız olan yasayı korumak.
             Bu ceza benimkinin yanı sıra _yours_
             Çünkü hepiniz beni takip edeceksiniz ve önce,
             Düşmanın en kalın filolarına.
             Ve düşen, hepimiz için kefaret yapar.
             Böylece seni ve beni cezalandırıyor muyum! Oğlum
             İşte bir kalkan üzerine yerleştirin, bir taht gibi,
             Çünkü o bugün bizim topraklarımızın kralı.
             Öyleyse bantlı, o zaman, halkın önüne geçelim.

                     [_A kalkan getirildi ._]

             Siz kadınlar, her biri çocuğa el veriyor.
             İlk tahtını ve ikincisini de kaydırıyor!
             Sen, Garceran, benim tarafımda kalıyorsun
             Eşit ahlaksızlık için kefaret etmeliyiz.
             Öyleyse gücümüz biriymiş gibi savaşalım.
             Ve ben gibi suçluluk duygusunu temizledin, ben,
             Belki o sessiz, iffetli ve mütevazı hizmetçi
             Seni eline değmez tutacak!
             Onu iyileştireceksin Dona Clara, ama
             Erdeminiz sadece saygısını kazanmayalım,
             Ama cazibesini de ödünç ver. Bu çok fazla kalkan.

                              [_Trumpets mesafedeki._]

             Henüz duyuyorlar. Teklif verdiklerim
             Sana karşı yardım etmek için hepsi hazırlar
             Ortak düşmana karşı yardım etmek için,
             Sınırlarımızı tehdit eden korkunç moor,
             Ve kime utanç ve yaralarla geri göndereceğim
             Eve çağırdığı ve çölün içine,
             Böylece yerli toprağımız hasta olmaktan kurtulur,
             İçeriden ve olmadan iyi korunmuş.
             Açık! Uzak! Tanrı Grant, Zafere!

[_ Alay zaten oluştu. İlk olarak, bazı vasallar, sonra
Kadınların iki eliyle tuttuğu çocukla birlikte, sonra geri kalanı
erkeklerin. Son olarak, _King, _ güvenilir bir şekilde eğiliyor
_Garceran.]

Esther (_ babasına dönüşüyor_).


             Seest sen, zaten memnun ve eşcinseller;
             Zaten gelecekteki evlilikler için plan yapın!
             Onlar büyük olanlar, çünkü kefaret şölen
             Küçük bir kurban olarak öldürüldüler
             Ve şimdi birbirlerine kanlı ellerini verin.

                                 [_ Centre._]

             Ama bu sana söylüyorum, sen kibirli kral,
             Git, git, tüm büyük unutkanlığında!
             Şimdi kız kardeşimin gücünden özgürsün
             Çünkü izleniminin dikenli, donatıldı,
             Ve senden bir zamanlar ikna ettiniz.
             Ama savaşta, tereddütlü sırada
             En'mies'in daha büyük gücüyle sarsılıyor,
             Ve ama saf, güçlü ve suçsuz bir kalp
             Tehlikeye ve tehdidine eşittir;
             Yukarıdaki sağırlara baktığınızda,
             O zaman kurban, sana feda edecek,
             Bıldırılmadan önce görünür, titreyen ruh--
             İkna eden bereketli adalet içinde değil,
             Ama değişti, çarpık, seni memnun etmemesi ...
             Sonra, Pentinent, Perchance, göğsünü yendin,
             Ve Toledo Yahudi'yi düşünün!

                       (_ Babasını omzundan çıkarmak.

              Gel baba, gel! Orada bir görev bizi bekliyor.

                     [_ Yan kapıya girme._]


Isaac (uykudan uyanma_).
             Ama önce altımı arayacağım!

Esther.                            Hala bunun
             Tüm bu sefalet ve kederli görünür!
             Sonra konuştuğum laneti açıyorum
             O zaman sen de suçlusun ve ben-ve o!
             Günahkarların sırası içinde onlar gibi duruyoruz;
             O zaman, Tanrı'nın bizi affedebileceğini affediyoruz!

             [_ Silahlar yan kapıya doğru uzanmış.

PERDE






Franz Grillparzer'in Zavallı Müzisyen (1848)

Çeviri Alfred Remy, A.M.

Modern Diller Profesörü, Brooklyn Ticari Lisesi


Temmuz ayında dolunaydan sonraki Pazar Viyana'da her
Yıl, ertesi gün ile birlikte, gerçek bir halk festivali,
Bir festival ismi hak ettiyse. İnsanlar kendileri katılıyor ve
düzenlemek; Ve eğer üst sınıf temsilcileri bu konuda ortaya çıkıyorsa
vesilesiyle, bunu sadece üyeleri olarak yapabilirler.
nüfus. Sınıf ayrımcılığı olasılığı yoktur; en azından
Birkaç yıl önce hiç yoktu.

Bu gün brigittena, [62] Augarten ile
Leopoldstadt ve Prater, kesintisiz bir popüler oluşturur
Zevk alan, Kermis'i kutluyor. Çalışan insanlar
Bir St. Bridget Kermis'ten diğerine iyi zamanlar. Beklenen
İstekli beklenti olan Satürnal festivali sonunda geliyor. Sonra orada
iyi huylu, sessiz kasabada büyük bir heyecan. Artan bir kalabalık
sokakları doldurur. Ayak sesleri ve vızıltı var
Yukarıda yükselen ve sonra biraz yüksek sesle ünlem. Tüm
Sınıf ayrımları ortadan kalktı; Sivil ve Asker
kargaşa. Şehrin kapılarında kalabalık artar. Kazanıldı, kayıp,
ve geri kazanıldı, çıkış sonunda zorlanıyor. Ama köprü
Tuna yeni zorluklar sunuyor. Burada da muzaffer, iki akarsu
Sonunda Rol: Eski Tuna Nehri ve İnsanların Şişmiş Tide
birbirini, biri aşağıda, diğeri yukarıda, eski takip
Eski yatağı, ikincisi, köprünün dar sınırlarından kurtuldu,
Geniş, çalkantılı bir göle benzeyen, taşan ve su altında kalan
her şey. Bir yabancı semptomları endişe verici olarak değerlendirebilir. Ama bu bir
Riot of Joy, bir zevk şeridi.

Şehir ve Köprü arasındaki alanda bile hasar taşıyıcıları
Bu festivalin gerçek kutlamaları için dizildi, çocukları
kulluk ve zahmet. Aşırı yüklenmiş olmasına rağmen, bu arabalar bir
Zamanın Nickinde bir
Onlar için geçiş ve hemen arkalarında tekrar kapanıyor. Kimse
Tarmiye edilmiş, kimse yaralanmaz, çünkü Viyana'da sessiz bir anlaşma var
Araçlar ve insanlar arasında, eski kimseyi çalıştırmamaya söz veriyor
Tam hızda giderken bile; İkincisi çalıştırılmamaya karar veriyor
Tüm önlemleri ihmal etmesine rağmen.

Her saniye arabalar arasındaki mesafe azalır. Ara sıra
Daha modaya uygun ekipmanlar kesintide sıkıntılı alayı karıştırmaktadır. .
Arabalar artık ilerlemiyor. Sonunda, yaklaşık beş veya altı saat önce
Karanlık, bireysel atlar ve arabalar kompakt bir çizgiye yoğunlaşıyor,
hangisi, kendini tutuklamak ve her iki taraftan yeni araçlar tarafından tutuklandı
sokak, açıkçası eski atasözünün gerçeğine inanıyor: "
Yürüyüşe çıkmaktan ziyade fakir bir arabaya bin. "Baktı, çirkin, alay etti
Zengin giyinmiş bayanlar, görünüşe göre arabalarında oturuyorlar
hareketsiz duruyor. Sürekli durmaya alışılmamış, kara holstein
Steed, sanki doğrudan yukarı atlamak istiyormuş gibi
Yolunu engelleyen hasır taşıma, çığlık atan kadınlar ve
Plebean araçtaki çocuklar açıkça korkuyor gibi görünüyor. Cabby, yani
Hızlı sürüşe alışkın ve şimdi ilk kez öfkeli, öfkeyle
Üç saat geçirmek zorunda kaldığı zararı sayar
sıradan koşullar altında kaplayabileceği bir mesafeyi geçerek
beş dakika. Kavga ve bağırma duyulur, hakaretler geri döner ve
Sürücüler arasında ve şimdi ve sonra kırbaçla darbeler
değiş tokuş edildi.

Sonunda, bu dünyada her ne kadar kalıcı olsa da, bu dünyada,
Sonuçta sadece algılanamaz bir ilerleme, bir umut ışını ortaya çıkıyor
Bu _status quo_. Augarten ve
Brigedena görünümlü. Ülke! Ülke! Tüm sorunlar
unutulmuş. Araçlara gelenler yanar ve ile karışan
yayalar; Uzak dans müziğinin suşları,
müdahale alan ve yeni olan neşeli bağırışlar tarafından cevaplanır
Gelenler. Ve böylece devam eder, sonunda geniş cennete kadar
Zevk açılır ve koru ve çayır, müzik ve dans, içme ve
Yeme, sihirli fener gösterileri ve sıkı ip dansı, aydınlatma ve
havai fişekler, bir _pays de cocagne_, bir el dorado, bir
Neyse ki veya ne yazık ki-bunu sizin gibi al
İrade-sadece bu gün ve bir sonraki, bir rüya gibi kaybolmak için
Yaz gecesi, sadece bir anı olarak veya muhtemelen bir umut olarak kalıyor.

Eğer yardım edebilirsem bu festivali asla kaçırmam. Benim için tutkulu olarak
İnsanlığın sevgilisi, özellikle sıradan insanların ve özellikle
Yani, bir kitleye dönüştüğünde, bireyler bir süre kendi
özel uçlar ve kendilerini bir bütünün bir parçası olarak düşünün,
Sonuçta, İlahi Vasfın Ruhu, Hayır, Tanrı'nın Kendisi-Bana her popüler
Festival gerçek bir ruh festivali, bir hac, bir bağlılık eylemidir. Eşit
Dramatik şair olarak kapasitemde, her zaman kendiliğinden patlamayı bulurum
aşırı kalabalık bir tiyatrodan on kat daha ilginç, daha da fazla
öğretici, bazı edebi Matador'un sofistike yargısından daha
kim beden ve ruh içinde sakat ve şişmiş, örümcek gibi,
kuru emdiği yazarların kanı. Büyük bir açık hacim gibi
Basılı sayfanın kapaklarından kaçan Plutarch, okudum
Bu belirsiz varlıkların biyografileri neşeli veya gizlice
Sorunlu yüzler, elastik veya yorgun adımlarında,
Aynı ailenin üyeleri birbirine, müstakil, yarısında
istemsiz açıklamalar. Ve gerçekten de ünlü erkekleri anlayamaz
Kişi belirsiz olana sempati duymadıkça! Kavgalarından
Sarhoş pushcart-adamlar oradaki tanrıların oğullarının anlaşmazlıklarına koşar
Görünmez ama kesintisiz bir konu, tıpkı genç hizmetçi kız gibi,
Yarısı onun iradesine karşı, ısrarlı sevgilisini kalabalıktan uzaklaştırır
Dansçılar, bir embriyo Juliet, Dido veya Medea olabilir.

İki yıl önce, her zamanki gibi,
Kermis'in zevk arayan ziyaretçileri. Başlıca zorluklar
Gezinin üstesinden gelmişti ve kendimi Augarten'in sonunda buldum
Brigittena'nın özlemi hemen önümde yatıyor. Sadece bir tane daha
zorluk üstesinden gelinmeye devam etti. Aralarında çalışan dar bir geçit
Alınılmaz çitler iki zevk arasındaki tek bağlantıyı oluşturur
Ortak sınırı ahşap kafesle gösterilen tatil köyleri
merkezde kapı. Sıradan günlerde ve sıradan yayalar için bu
Pasajın bağlanması geniş alandan daha fazlasını sağlar. Ama Kermis gününde
Genişlik, dörtlü olsa bile, sonsuz olan için hala çok dar olurdu
Atıfta ilerlerken, bağlı olanlar tarafından sarsılan kalabalık
ters yönde ve ancak
Neşeli yapımcılar tarafından sergilenen genel iyi doğa.

Akımla sürükleniyordum ve kendimi merkezinde buldum
Klasik zeminde geçiş, sürekli olarak zorunlu olmasam da
Hareketsiz durun, bir kenara dönün ve bekleyin. Böylece çok zamanım vardı
yolun kenarlarında neler olduğunu gözlemlemek. Olması için
Zevk arayan çokluk mutluluğun bir öngörüsünden yoksun olmayabilir
Onlar için mağazada, birkaç müzisyen pozisyonlarını almıştı.
Yükseltilmiş geçitin sol eğimi. Muhtemelen yoğundan korkuyorum
Rekabet, bu müzisyenler propillaea'da kazanmayı amaçladılar.
Burada henüz kendisini harcamamış olan liberallığın ilk meyveleri.
İftici, bakan gözleri olan bir kız arpisti vardı; eski bir geçersiz
Korkunç, açıkça ev yapımı bir enstrümanda ahşap bir bacakla,
Yarı dulcimer, yarım namlu-organ, benzetme yoluyla çabaladı
acı verici yaralanması nedeniyle halkın acımasını uyandırın; topal, deforme olmuş
Oğlan, kemanıyla tek bir single, ayırt edilemez kitle,
Yosshapen'in tüm telaşlı şiddetiyle sonsuz valsler oynamak
göğüs; ve son olarak, yetmiş yaşındayken yaşlı bir adam,
Gülümseyen, kendi kendine tatmin olan temiz yünlü palto ama temiz yünlü palto
ifade. Bu yaşlı adam tüm dikkatimi çekti. Orada durdu
Bareheaded ve kel kafalı, önünde bir koleksiyon kutusu olarak şapkası
Zemin, bu insanların tarzından sonra. Bir eskiyi canlandırıyordu,
Çok çatlamış keman, sadece onu yükselterek ve indirerek değil,
Ayak, aynı zamanda tüm bükülmüş vücudunun karşılık gelen bir hareketi ile. Ancak
Performansına tekdüzeliği getirme çabaları meyvesizdi,
Oynadığı şey, tonların tutarsız bir ardıllığı gibi görünüyordu
zaman veya melodi olmadan. Yine de işinde tamamen emildi; onun
Dudaklar titredi ve gözleri daha önce müzik kağıdına sabitlendi
O, çünkü aslında notları vardı! Diğer tüm müzisyenler
kalabalığın sonsuza kadar daha iyi memnun olduğunu, onlara güveniyorlardı.
Anılar, yaşlı adam onun önünde yükselişin ortasına yerleştirmişti
Kirli, püskü notlarla küçük, kolay taşınabilir bir müzik standı kalabalığı,
ki muhtemelen mükemmel sırada ne kadar oynuyordu
tutarsız. Tam olarak bu ekipmanın yenilikiydi
dikkatimi ona çekti, tıpkı
Onu Jeering ve yaşlı adamın şapkasını boş bırakan Throng'u geçti,
Orkestranın geri kalanı bütün bakır madenleri cebine koydu. İçin
Bu garip karakteri boş zamanlarımda gözlemleyin, bazılarında adım atmıştım
Ona olan mesafe, geçitin yan tarafındaki eğim. İçin
Oynamaya devam ederken. Sonunda durdu ve sanki iyileşiyormuş gibi
Uzun bir fikirlilik büyüsünün ardından kendisi,
Zaten yaklaşan akşam izlerini göstermeye başlayan silahlandırma.
Sonra şapkasına baktı, boş buldu, taktı
rahatsız edilmemiş neşe ve yayını ipler arasına yerleştirdi. "_Sunt
Certi Denique Fines_ "(her şeyin bir sınırı var) dedi, aldı
Müzik standı ve sanki homeward bağlı gibi,
Ters yönde akan kalabalığın üzerinden zorluk
Festival.

Yaşlı adamın tüm kişiliği benim için özel olarak hesaplandı.
Antropolojik iştah en üst düzeyde-zayıf kaplı, ama asil
Şekil, onun rahatsız edici neşesi, çok fazla sanatsal gayretle
Böyle bir gariplik, tam olarak eve döndüğü gerçeği
İlişkinin diğerleri için gerçek hasat daha yeni başlamıştı ve son olarak,
Bununla birlikte, en doğru aksanla konuşulan birkaç Latin kelime ve
mutlak akıcılık ile. Adam açıkça iyi bir eğitim almıştı
Ve biraz bilgi edinmişti ve işte buradaydı-bir sokak müzisyeni! BEN
tarihini öğrenmek için merakla yanıyordu.

Ama kompakt bir insanlık duvarı bizi zaten ayırdı. O kadar küçük,
Ve elindeki müzik standı ile herkesin yoluna gir, o
Birinden diğerine itildi ve benken çıkış kapısından geçti
hala karşıtın merkezinde karşı karşıya karşı mücadele ediyordu
kalabalık. Böylece onun izini kaybettim; Ve sonunda ulaştım
Sessiz, açık alan, çok ya da yakın görülecek müzisyen yoktu.

Bu meyvesiz macera, popüler olan tüm zevkimi bozmuştu
festival. Augarten'ı her yöne doğru dolaştım ve son olarak
eve gitmeye karar verdi. Benden çıkan küçük kapıya yaklaşırken
Tabor Caddesi'ne augarten, aniden tanıdık sesini duydum
eski keman. Adımlarımı hızlandırdım ve bak! Nesne durdu
merakımdan, tüm gücüyle oynamak, birkaç erkekle çevrili
sabırsızlıkla ondan bir vals istedi. "Bir vals çal," diye bağırdılar;
"Bir vals, duymuyor musun?" Yaşlı adam, görünüşe göre uğraşmaya devam etti
Küçük kitleye kadar, revize olana ve
onunla alay etmek, onu terk etti ve almış bir organ kravatının etrafında toplandı
Yakınında pozisyonu.

"Dans etmek istemiyorlar," dedi yaşlı adam ne yazık ki ve onu topladı
müzikal kıyafet. Ona oldukça yaklaşmıştım. "Çocuklar
Vals dışında hiç dans bilmiyorum, "dedim.

"Bir vals oynuyordum," diye yanıtladı, yayıyla notları belirtti.
yeni oynadığı parçanın. "Gibi şeyler oynamalısın
kalabalık için. Ama çocukların müzik için kulağı yok "dedi.
başını yasla sallayarak.

"En azından onların içtenliği için kefaret etmeme izin ver," dedim bir
Cebimden gümüş madeni para ve ona sunuyor.

"Lütfen, yapma," diye bağırdı Yaşlı Adam, aynı zamanda beni koruyarak
Endişeyle iki eliyle-"şapkaya, şapkaya." Düştüm
önünde yatan şapkasına para yatırdı. Yaşlı adam
Hemen dışarı çıkardı ve cebine koydu, oldukça memnun.
"Buna zengin bir hasatla bir kez eve gitme diyorum" dedi.
kıkırdama.

"Bana sadece bir durumu hatırlatıyorsun," dedim, "
Daha önce merak. Görünüşe göre bugün kazançlarınız değil
Özellikle tatmin edici ve yine de şu anda emekli oluyorsunuz
Gerçek hasat başlıyor. Festival, şüphesiz bildiğiniz gibi sürer
bütün gece ve bu gecede kolayca daha fazla kazanabilirsiniz.
normalde bir hafta boyunca. Bunu nasıl hesaba katacağım? "

"Bunu nasıl açıklayacaksın?" yaşlı adamı yanıtladı. "Affed beni, yapıyorum
Kim olduğunu bilmiyorum, ama cömert bir adam ve sevgilisi olmalısın
Müzik. "Bu sözlerle gümüş madeni parayı bir kez cebinden çıkardı
daha fazlası ve kalbine kaldırdığı elleri arasına baskı yaptı.

"Sık sık olmasına rağmen size nedenleri söyleyeceğim
onlar için alay edildi. İlk olarak, hiç olmadım
Gece-Revirer ve başkalarını böyle bir
Oynama ve şarkı söyleme yoluyla iğrenç prosedür. İkincisi, bir adam
her şeyde belirli bir emir oluşturmalı, aksi takdirde
Vahşi koşacak ve onu durdurmaz. Üçüncüsü ve son olarak efendim, ben
Gün boyu gürültülü bir taht için oynayın ve neredeyse çıplak bir geçim kazanın.
Ama akşam bana ve fakir sanatıma ait. Akşam kalıyorum
evde ve "-bu sözlerle sesini indirdi, bir allık aşırı yayıldı
Onun yüzü ve gözleri zemini aradı-"Sonra kendime oynuyorum
Fantezi olarak dikte ettiği gibi, notlar olmadan. Müzik çağrısında ders kitaplarına inanıyorum
doğaçlama. "

İkimiz de sessizleştik, karışıklıktan, çünkü ihanet etmişti
Kalbinin en içteki sırrı, bir adamı duymaktan şaşkınlıktan
Render edemeyen en yüksek sanat kürelerinden bahsediyor
Anlaşılabilir bir şekilde en basit vals bile. Bu arada öyleydi
Ayrılmaya hazırlanıyor. "Nerede yaşıyorsun?" Sordum. "İstemeliyim
Yalnız pratikinize bir gün katılın. "

"Ah," diye yanıtladı, neredeyse ima ederek, "duaların yapması gerektiğini bilmelisin
özel olarak söylenecek! "

"O zaman seni gündüz ziyaret edeceğim," dedim.

"Gündüz," diye yanıtladı, "Hayatımı insanlar arasında kazanıyorum."

"Şey, o zaman, biraz sabah erken."

"Neredeyse görünüyor," dedi yaşlı adam gülümseyerek, "sanki sen, canım
Efendim, alıcıydı ve ben, bunu söylememe izin verilebilirse,
hayırsever; Çok naziksiniz ve ilerlemelerinizi bu kadar büyük bir şekilde reddediyorum.
Seçkin ziyaretiniz her zaman konutlarımda onur verecektir. Sadece ben
Beni önceden bilgilendirecek kadar nazik olmanı istemeliyim
Geldiğiniz gün, gereksiz yere geciktirilmemeniz için
İçinde olabileceğim bazı işleri kesintisiz bir şekilde kesintiye uğratmaya mecburum
o zaman nişanlanacak. Sabahlarım da kesin bir
amaç. Her halükarda, bunu patronlarıma karşı görevim olarak görüyorum ve
hayırseverler, karşılığında tamamen değersiz bir şey sunmak için
hediyeler. Dilenci olma arzum yok efendim; Çok iyi farkındayım
diğer sokak müzisyenlerinin birkaçını sarmaktan memnun oldukları gerçeği
Sokak ditties, Alman valsler, hatta ahlaksız şarkıların melodileri, hepsi
ezberlediler. Bunlar aralıksız olarak tekrar ederler, böylece
Kamu onlara onlardan kurtulmak için ya da onların
Oynama, eski dansın veya diğerlerinin sevinclerinin anısını canlandırır
düzensiz eğlendirmeler. Bu nedenle bu tür müzisyenler hafızadan oynuyor,
Ve bazen, aslında oldukça sık, yanlış nota vurur. Ama çok
Aldatmak benden olsun. Bu nedenle kısmen, hafızam değil
en iyisi, kısmen herhangi birinin tutması zor olabilir
Hafızası, not için not, saygın karmaşık kompozisyonlar
Besteciler, bu not kitaplarında kendim için net bir kopya yaptım. "
Bu sözlerle bana müzik kitabının sayfalarını gösterdi. Benim
Şaşkınlık Dikkatli, ama garip ve sert bir el yazısı gördüm,
ünlü eski ustalar tarafından son derece zor kompozisyonlar, oldukça siyah
Geçiş işi ve çift durma. Ve bu seçimler yaşlı adam
beceriksiz parmaklarıyla oynadı! "Bu parçaları çalarken," diye devam etti,
"Bu saygın, uzun süredir ayrılan ustalar için saygı duyduğumu gösteriyorum
ve besteciler, kendi sanatsal içgüdülerimi tatmin ediyor ve
Hoş bir umut, sadaka karşılığında çok cömertçe verildi
Ben, bir izleyicinin tadını ve kalplerini geliştirmeyi başarabilirim
dikkati dağılmış ve birçok tarafta yanıltılmış. Ama bunun müziğinden beri
karakter-konuma geri dönmek için "-ve bu kelimelerle kendi kendine memnun
Smile özelliklerini aydınlattı-"Bu tür müzik gerektirdiğinden
Uygulama, sabah saatlerim sadece bu egzersize ayrılmıştır. .
Uygulama için günün ilk üç saati, günün ortasında
Yaşamımı, kendim ve Tanrı için akşam kazanıyorum; Bu haksız değil
Bölünme, "dedi ve aynı zamanda nemli bir şey parladı
gözleri; Ama gülümsüyordu.

"Çok iyi, o zaman," dedim, "bir sabah seni şaşırtacağım. Nerede yap
Yaşıyor musun? "Bahçıvan şeridi.

"Kaç numara?

"34 numara, bir uçuş."

"Şey," diye bağırdım, "şık katta."

"Ev," dedi, "sadece bir zemin katından oluşuyor. Ama
Üst katta, garretin yanında, işgal ettiğim küçük bir oda var
iki yolculuk şirketi ile şirket. "

"Üç kişi için tek oda mı?"

"İki bölüme ayrıldı"
"Ve kendi yatağım var."

"Geç kalıyor," dedim "ve eve gitmek için endişeli olmalısın. _Auf
Wiedersehen! _ "

Aynı zamanda niyetiyle elimi cebime koydum
Ona daha önce verdiğim önemsiz miktarın ikiye katlanması. Ama zaten vardı
Bir eliyle müzik standı ve diğer eliyle kemanını aldı,
ve aceleyle ağladı, "Alçakgönüllülükle senden kaçınmanızı istiyorum. Zaten var
Oynam için geniş bir ücret aldım ve sahip olduğunun farkında değilim
başka bir ödül kazandı. "Bunu söylemek beni oldukça garip bir yay yaptı
zarif kolaylığa bir yaklaşımla ve eski kadar çabuk ayrıldı
Bacaklar onu taşıyabilir.

Daha önce de söylediğim gibi, bu gün için katılma arzusunu kaybetmiştim
Festivalde daha fazla. Sonuç olarak eve döndüm, yola çıktım
Leopoldstadt'a yol açıyor. Toz ve ısıdan yoruldum, girdim
Sıradan günlerde aşırı kalabalıkken, birçok bira bahçesinden biri,
Bugün tüm müşterilerini Brigedenau'ya bırakmıştı. Durgunluk
Yerin, gürültülü kalabalığa aykırı olarak, beni iyi yaptı. BEN
Kendimi, eski müzisyenin sahip olduğu düşüncelerime verdi
önemli pay. Gece sonunda gitmeyi düşünmeden önce gelmişti
Ev. Faturamın miktarını masaya koydum ve
şehir.

Yaşlı adam bahçıvan şeridinde yaşadığını söylemişti. "Bahçıvan
Lane yakın mı? "Yolun karşısında koşan bir koku çocuğuna sordum.
"Orada, efendim," diye yanıtladı, koşan bir yan sokağa işaret ederek
Banliyölerin evlerinin kütlesi açık tarlalara. Ben takip ettim
belirtilen yön. Sokak bazı dağınık evlerden oluşuyordu,
büyük sebze bahçeleri ile ayrılmış, açıkça belirtti
sakinlerin işgali ve bahçıvanın kökeninin kökeni
Lane. Bu sefil kulübelerden hangisinin garip arkadaşım merak ediyordum
yaşayabilir. Numarayı tamamen unutmuştum; Üstelik öyleydi
Karanlıkta herhangi bir işaret yapmak imkansız. O anda bir adam
Ağır bir sebze taşıma beni geçti. "Yaşlı adam
Kaçışını tekrar kazıyarak, "o homurdandı" ve rahatsız edici insanları rahatsız ediyor
Gece dinlenmesinde. "Aynı zamanda, ben devam ettikçe, yumuşak,
Bir kemanın sürekli tonu kulağımı vurdu. Görünüşe göre geliyordu
Kısa bir mesafe uzakta, alçak ve alçak ve
Evlerin geri kalanı gibi bir üst hikaye olmadan dikkat çekti
Kabullu çatıdaki bu tavan penceresi nedeniyle. Hala durdum. A
Yumuşak farklı not ses yüksekliğine yükseldi, azaldı, öldü
Hemen tekrar tizliğe nüfuz etmek için tekrar yükselin. Her zaman aynıydı
Ton sanki oyuncu zevkle yaşıyormuş gibi tekrarlandı. Sonunda bir
Aralık izledi; Dördüncünün akoruydu. Oyuncu vardı
Tek notanın sesini almadan önce, şimdi şehvetli
Bu harmonik ilişkinin tadını çıkarmak çok daha duyarlıydı. Onun
Parmaklar, pruvası gibi uydular ve başlar. Sayesinde
Aradan geçen aralıklar en dengesiz geçti, vurgulayarak ve tekrarladı
üçüncüsü. Sonra beşinci ekledi, şimdi titreyen bir sesle
sessiz ağlayan, sürekli, kaybolma; şimdi baş dönmesi ile sürekli olarak tekrarlandı
hız; Her zaman aynı aralıklar, aynı tonlar. Ve buydu
Doğaçlama denilen yaşlı adam. Sonuçta _was_ doğaçlama, ancak
Oyuncunun bakış açısı, dinleyicininkinden değil.

Bunun ne kadar sürdüğünü ve ne kadar korkunç olabileceğini bilmiyorum
Aniden evin kapısı açıldığında performans haline gelmişti,
Ve sadece bir gömlekle kaplı ve kısmen düğmeli pantolonlar adım attı
Eşikten caddenin ortasına kadar çağırdı
Tavan Penceresi-"Bütün gece tekrar devam edecek misin?" Tonu
Sesi sabırsızdı, ama sert ya da hakaret değildi. Keman oldu
Konuşmacı bitmeden bile sessiz. Adam geri döndü
ev, tavan penceresi kapatıldı ve yakında mükemmel ve kesintisiz
Sessizlik hüküm sürdü. Ev için başladım, biraz zorluk yaşıyorum
Bilinmeyen şeritlerden yolumu bulmak ve yürürken, ben
Bununla birlikte, herhangi birini rahatsız etmeden zihinsel olarak doğaçlama.

Sabah saatleri her zaman bana tuhaf bir değere sahipti. O
Kendimi bir şeyle işgal etme ihtiyacını hissettim,
Günün ilk saatlerinde, böylece kutsama yaparken değer bir şey
geri kalanı olduğu gibi. Bu nedenle, sadece zorluklarla
Odamdan sabah erkenden ayrılmak için kararımı verebilirim ve
Kendimi yeterli sebep olmadan yapmaya zorlarım, hiçbir şey kalmaz
Günün geri kalanı için bana göre ama boş durma arasındaki seçim
ve morbid içgözlem. Böylece birkaç kişi için erteledim
Günler sabah ödemeyi kabul ettiğim yaşlı adama yaptığım gün.
Sonunda artık sabırsızlığımda ustalaşamadım ve gittim. Yoktu
Bahçıvanın şeridini veya evi bulmada zorluk. Bu sefer de ben
Kemanın tonlarını duydum, ancak kapalı pencere nedeniyle
boğuk ve nadiren tanınabilir. Eve girdim. Bahçıvan
Karısı, şaşkınlıkla yarı suskun, bana giden adımları gösterdi
Tavan. Düşük, kötü oturan bir kapının önünde durdum, vurdum, alındım
Cevap yok, sonunda mandalı kaldırdı ve girdi. Kendimi buldum
Oldukça büyük, ama başka türlü son derece sefil oda, duvarı
Her tarafta sivri çatının ana hatlarını izledi. Yakın
Kapı, tüm belirtilerle çevrili, iğrenç bozuklukta kirli bir yataktı
ihmal etmek; Karşıtım, dar pencerenin yanında, ikinci bir yatak vardı,
Shabby ama temiz ve en özenle yapılmış ve kaplı. Pencereden önce
müzik kağıdı ve yazma materyali ile küçük bir masa durdu
Birkaç çiçek noktası pencere. Odanın ortası duvardan duvara
zemin boyunca ağır bir tebeşir çizgisi ile atandı ve neredeyse
kir ve
hattın iki tarafında temizlik, ekvator
Bu küçük dünya. Yaşlı adam müzik standını yakın koymuştu
sınır çizgisi ve pratik yapmadan önce duruyordu, tamamen ve
Dikkatli giyinmiş. Zaten o kadar çok şey söyledim ki
benim favorimin uyumsuzlukları-ve neredeyse yalnız olduğundan korkuyorum-ben
okuyucuya bu cehennem konserinin bir açıklamasını yedekleyecektir. Gibi
Uygulama esas olarak pasaj işinden oluşuyordu,
oynadığı parçaları tanımak, ancak bu bir
Sıradan koşullar altında bile kolay madde. Bir süre dinledikten sonra
Sonunda bu labirentten çıkan ipliği keşfettim-
Deliliğinde olduğu gibi. Yaşlı adam müziğin tadını çıkardı
Oynuyordu. Ancak anlayışı, sadece iki tane arasında ayrım yaptı
Etki türleri, Euphony ve Kakofoni. Bunlardan birincisi sevindi,
Hatta onu ele geçirdi, ikincisinden kaçınırken, uyumlu bir şekilde bile
Mümkün olduğunca haklı. Bir kompozisyonu vurgulamak yerine
duyu ve ritimle uyumlu olarak, notları abarttı ve uzattı
ve kulağını memnun eden aralıklar; Tereddüt etmedi bile
Ecstasy ifadesi sıklıkla geçtiğinde onları keyfi olarak tekrarlayın
yüzünün üzerinde. Uyumsuzlukları kadar hızlı bir şekilde attığından beri
mümkün ve onun için çok zor pasajları oynadı
Parçanın geri kalanına kıyasla çok yavaş olan tempo, onun
vicdanlılık, tek bir notu bile atlamasına izin vermez, biri olabilir
Ortaya çıkan karışıklık hakkında kolayca bir fikir oluşturur. Bir süre sonra bile
Artık dayanamadım. Onu dünyaya hatırlamak için
gerçeklik, kasıtlı olarak birkaç tane denedikten sonra şapkamı bıraktım
Dikkatini çekmenin diğer araçları. Yaşlı adam başladı, dizleri
salladı ve indirdiği kemanı nadiren tutamadı
zemin. Ona adım attım. "Ah, sensin efendim" dedi, sanki geliyormuş gibi
kendine; Diyerek şöyle devam etti: "Nazik sözünüzün yerine getirilmesine güvenmemiştim."
Beni oturmaya zorladı, işleri düzeltti, kemanını koydu,
Birkaç kez utanç içinde odanın etrafına baktı, sonra aniden aldı
Kapının yanında duran ve dışarı çıkan bir masadan bir tabak yukarı. BEN
Dışarıda bahçıvanın karısıyla konuştuğunu duydum. Yakında geri döndü
Yine oldukça iğrenç, arkasından plakayı gizlemek ve geri döner
gizlice yerine. Açıkçası biraz meyve istemişti
Bana teklif et, ama elde edemedim.

"Burada oldukça rahat yaşıyorsun," dedim.
utanç. "Burada kalmaya izin verilmiyor.
Kapıdan geri çekilin, şu anda olmasa da
Eşiği oldukça geçti. "

"Benim mesken sadece bu çizgiye ulaşıyor," dedi yaşlı adam
Odanın ortasında tebeşir çizgisi. "Bunun ötesinde iki yolculuk
canlı."

"Ve bunlar sınırınıza saygı duyuyor mu?"

"Yapmıyorlar, ama ben," dedi. "Sadece kapı yaygın bir mülk."

"Ve komşularınızdan rahatsız değil misin?"

"Zor değil. Gece geç saatlerde eve geliyorlar ve beni korkutsalar bile
Yataktayken çok az, tekrar uyumanın zevki hepsi
daha büyük. Ama sabahları uyandırdım, odamı düzene koyduğumda.
Sonra biraz azarlar ve giderler. "Onu ortalama olarak gözlemliyordum
zaman. Kıyafetleri titizlikle temizdi, figürü yeterince iyiydi
Yılları için sadece bacakları biraz fazla kısaydı. Elleri ve ayakları
oldukça hassastı. "Bana bakıyorsun," dedi "ve
düşünmek de. "

"Geçmişinizle ilgili biraz merakım olduğunu itiraf ediyorum."

"Geçmişim mi?" Tekrar etti. "Geçmişim yok. Bugün dün gibi ve
Yarın bugün olduğu gibi. Ama yarın ve ötesinden sonraki gün-kim bilebilir
bunun hakkında? Ama Tanrı bana bakacak; En iyisini biliyor. "

"Şu anki yaşam tarzınız muhtemelen yeterince monoton," diye devam ettim.
"Ama senin geçmişin! Nasıl oldu--"

"Sokak müzisyeni oldum mu?" diye sordu, duraklamayı doldururum
gönüllü olarak yapmıştı. Şimdi ona dikkatimi nasıl çektiğini söyledim
Onu gördüğüm anda; Bana ne izlenim yarattı
Latince sözleriyle. "Latince!" Yankılandı. "Latin! Yaptım
Bir zamanlar öğrenin, ya da daha doğrusu öğrenmiştim ve
bunu yaptım. _Logeris Latine? "_-- Bana döndü;" ama yapamadım
devam etmek; Çok uzun zaman önce. Öyleyse geçmişime böyle mi diyorsun? Nasıl
Hepsi geldi mi? Peki o zaman, her türlü şey oldu, hiçbir şey
Özel, ama her türlü şey. Hikayeyi kendim duymak istiyorum
Tekrar. Her şeyi unutmadığımı merak ediyorum. Hala erken
Sabah, "diye devam etti, elini av cephesine koyarak
Ancak hangi saat yoktu. Benimkini çıkardım; zar zor dokuz yaşındaydı
saat. "Zamanımız var ve neredeyse konuşmak istiyorum." Bu arada o
görünür bir şekilde daha rahat büyümüştü. Figürü daha dikleşti. Olmadan
Daha fazla tören şapkamı elimden çıkardı ve yatağa koydu.
Sonra kendini oturdu, bir bacağını diğerinin üzerine geçti ve
Konforlu bir hikaye anlatacak birinin tutumu.

"Kuşkusuz," diye başladı, "Mahkeme Meclis Üyesi'ni duydunuz mu?" İşte o
Sonun ortasında bir devlet adamının adından bahsetti
yüzyıl, bir bölüm şefinin mütevazı unvanı altında
neredeyse bir bakanınkine eşit muazzam etki. Bunu itiraf ettim
Onu tanıyordum. "O benim babamdı," diye devam etti.-Babası! Baba
eski müzisyen, dilenci. Bu etkili, güçlü adam-
baba! Yaşlı adam şaşkınlığımı fark etmedi, ama
Belirsiz zevk, anlatısının konusunu sürdürdü. "Ben
üç kardeşin ikincisi. Her ikisi de yüksek pozisyonlara yükseldi
Devlet hizmeti, ama şimdi öldüler. Sadece ben hala yaşıyorum "
dedi, bayat pantolonunu çekip biraz seçerek
Boğaz gözlü tüyler. "Babam hırslıydı ve bir adam
şiddetli öfke. Kardeşlerim onu ​​tatmin etti. Yavaş kabul edildim
Koç ve ben _was_ yavaş. Haklı olarak hatırlarsam, "diye devam etti, döndü
çok uzak görünüyormuş gibi, başı solunda duruyor
El, "Çeşitli şeyleri öğrenebilirdim, eğer ben
zaman ve sistematik bir eğitim verilmişti. Kardeşlerim sıçradı
bir diğerine ceylanların çevikliği ile tabi, ama yapabilirim
Kesinlikle ilerleme yok ve sadece tek bir kelime benden kaçtığında, ben
en başından itibaren tekrar başlamak zorunda kaldı. Böylece sürekli oldum
sürülen. Yeni malzeme henüz yapılmayan yeri işgal edecekti
eskisi tarafından boşaltıldı ve ben inatçı büyümeye başladım. Böylece sürdüler
benden nefret etmek için ben, şimdi zevk ve aynı zamanda
hayatımın desteği. Alacakaranlıkta kemanımda doğaçlama yaptığımda
kendimden zevk almak için kendi yolumdan, enstrümanı uzaklaştıracaklardı
Benden, bunun parmaklarımı mahvettiğini iddia ediyor. Onlar da
kulaklarına verilen işkenceden şikayet ve beni bekletti
Ders, işkence benim için başladığında. Hayatım boyunca hiç olmadı
O zamanlar kemandan nefret ettiğim kadar bir şeyden veya herhangi birinden nefret ediyordu.

"Son derece memnun olmayan babam beni sık sık azarladı ve
bir tamirci yapmakla tehdit etti. Ne kadar mutlu söylemeye cesaret etmedim
Beni yapardı. Olmaktan daha iyi bir şey sevmemeliydim
Turner veya bir besteci. Ama babam sahip olmaktan çok gurur duyuyordu
böyle bir şeye izin verdi. Sonunda okulda halka açık bir muayene,
Onu yatıştırmak için katılmaya ikna ettiler, getirdiler
doruk için önemlidir. Dürüst olmayan bir öğretmen, ne olduğunu önceden ayarladı
Bana soracak ve böylece her şey yüzmeye gitti. Ama sonuna doğru
Horace ayetlerini hafızadan okumak zorunda kaldım ve bir kelimeyi kaçırdım. Benim
başını onaylayarak ve gülümseyen öğretmen
Baba, ayrıldığımda yardımıma geldi ve kelimeyi fısıldadı
Bana göre, ama kelimeyi hafızamda bulmaya çalıştım ve
Bağlamla bağlantısını kurmak için onu duyamadım.
Birkaç kez tekrarladı-hepsi boşuna. Sonunda babam onu ​​kaybetti
Sabır, _'cachinnum'_ (kahkahalar)-bu kelimeydi-bana kükredi
gök gürültüsü sesiyle. Son buydu. Şimdi kayıp olduğunu bilsem de
Söz, geri kalanını unutmuştum. Beni geri getirmeye yönelik tüm girişimler
Sağ pist boşuna idi. Utanç içinde yükselmek zorunda kaldım ve ben
Babamın elini öpmek için her zamanki gibi gitti, beni geri itti, Rose,
Aceleyle seyirciye eğildi ve gitti. 'O perişan dilenci', o
beni aradı; O zamanlar bir değildim ama şimdi. Ebeveynler ne zaman
Konuşuyorlar. Aynı zamanda babam iyi bir adamdı, sadece sıcak temperli
ve hırslı.

"O günden beri benimle bir daha asla konuşmadı. Emirleri aktarıldı
Benim için hizmetçiler tarafından. Ertesi gün bana bildirildim
Çalışmalar sona erdi. Oldukça dehşete düştüm, çünkü ne bir darbe fark ettim
Babam için olmalıydı. Gün boyu ağlamaktan başka bir şey yapmadım ve
Ağlayan büyülerim arasında, şimdi olduğum Latin ayetlerini okudum
Mektup mükemmel, önceki ve takip edenlerle birlikte. BEN
Sadece olsaydım, yetenekte eksik olduğum şeyi özenle telafi edeceğine söz verdi
Okulda devam etmesine izin verildi, ancak babam asla bir kararı iptal etmedi.

"Bir süredir meslek olmadan evde kaldım. Sonunda
bir muhasebecinin denetimli serbestlik ofisine yerleştirildi; Ama aritmetik asla
benim forte'm. Reddettiğim askerlik hizmetine girme teklifi
nefret. Şimdi bile içten ürperti olmayan bir üniforma göremiyorum.
Bu, yakın ve sevgili, hatta birinin riskinde bile korumalı
Hayat, oldukça uygun ve anlayabiliyorum; Ama kan döküldü ve
bir meslek olarak sakatlama, bir meslek olarak-asla! "Ve bununla
Kollarını elleriyle hissetti, sanki yaralardan acı yaşıyormuş gibi
kendisine ve başkalarına verildi.

"Sonra Chancery ofisinde bir kopyacı olarak çalıştım. İşte buradaydım
benim unsurum. Her zaman coşku ile cezaçilik uygulamıştım; ve hatta
Şimdi inmeye katılmaktan daha hoş bir eğlence bilmiyorum
Kelimeler veya sadece harfler oluşturmak için iyi kağıt üzerinde iyi bir mürekkeple. Ama müzikal
Notlar her şeyin üstünde güzel, sadece o zaman düşünmedim
müzik.

"Çalışkanlıydım, ama çok vicdanlıydım. Yanlış bir noktalama işareti
Mark, ilk taslakta okunaksız veya eksik bir kelime, olsa bile
Bağlamdan sağlanan, bana mutsuz bir saate neden olur. Sırasında
Orijinali yakından takip edip etmeyeceğimi düşünmeye çalışıyorum
Eksik malzeme tedarik, zaman düştü ve ben bir itibar kazandım
ihmalkar olduğum için, diğerlerinden daha çok çalışmama rağmen. Bunda
Herhangi bir maaş almadan birkaç yıl geçirdim. Benim sıram ne zaman
Tanıtım için babam toplantıda başka bir adaya oy verdi
yönetim kurulu ve diğer üyeler onun yanında oy kullandılar.

"Bu zaman hakkında-iyi, iyi," diye kesintiye etti kendini, "Bu dönüyor
sonuçta bir hikaye olmak. Hikayeye devam edeceğim. Bu sefer
İki olay meydana geldi, hayatımın en üzücü ve en mutlu, yani benim
Evden ayrılmak ve nazik müzik sanatına, kemanıma dönüşüm,
Bu güne kadar bana sadık kaldı.

"Babamın evinde, diğer üyeler tarafından görmezden gelindim
Aile, komşumuzun bahçesine bakan bir arka oda işgal ettim. -Den
Önce kimse bana bir kelime söylemese de ailesiyle birlikte öğünlerimi aldım.
Ama kardeşlerim diğer şehirlerde ve babamda randevu aldığında
neredeyse her gün yemeğe davet edildi-annem birçok kişi için ölmüştü
Yıllar-benim için evi tutmak için uygunsuz bulundu. Hizmetçiler
yemekleri için para verildi. Ben de öyleydim; Sadece ben benimkini almadım
Nakit: Restorana aylık olarak ödendi. Sonuç olarak çok az harcadım
Akşam saatleri hariç, odamda zaman; Babam için
Kapanıştan yarım saat sonra evde olmam gerektiğinde ısrar etti
Ofis, en geç. Sonra orada karanlıkta oturdum
O zamanlar bile zayıf olan gözlerimin hesabı. Eskiden düşünürdüm
bir şey ve diğeri ve ne mutlu ne de mutsuzdu. "Böyle oturduğumda komşunun bahçesinde şarkı söylerken bir tane duyuyordum
Bir şarkı-gerçekten birkaç şarkı, ancak biri beni memnun etti
özellikle. Çok basit, çok dokunaklıydı ve müzikal ifade
o kadar mükemmeldi ki, kelimeleri duymak gerekli değildi. Kişisel olarak
Kelimelerin yine de müziği bozduğuna inanıyorum. "Şimdi dudaklarını açtı ve
Birkaç boğuk, kaba tonlardı. "Sesim yok," dedi ve aldı
kemanını yukarı kaldır. O oynadı ve bu sefer uygun ifade ile
Melodinin hoş, ama hiçbir şekilde dikkate değer bir şarkı, parmakları
Dizeler üzerinde titriyor ve sonunda yanaklarından aşağı iniyor.

"Şarkı buydu," dedi kemanını bırakarak. "İle duydum
sürekli büyüyen zevk. Ne kadar canlı, anılarımda olmuştu, asla
Sesimle iki not almayı başardı ve ben oldum
Dinlemekten neredeyse sabırsız. Sonra gözlerim kemanımın üzerine düştü ki,
Eski bir zırh gibi, çocukluğumdan beri duvara kullanılmayan asılı duruyordu.
Onu indirdim ve ayarladım, hizmetçi muhtemelen kullandı
Benim yokluğum sırasında. Dizelerin üzerine yay çizerken bana görünüyordu,
Efendim, sanki Tanrı'nın parmağı bana dokunmuştu. Ton bana nüfuz etti
Kalp ve kalbimden tekrar çıkış yolunu buldu. Benim Hakkımda Hava
sarhoş edici delilikle hamile kalmıştı. Aşağıdaki avludaki şarkı
Ve parmaklarımın ürettiği tonlar yalnızlığımın paylaşıcısı olmuştu.
Dizlerimin üzerine düştüm ve yüksek sesle dua ettim ve anlayamadım
Bu zarif, ilahi enstrümanı küçük bir saygıyla tutmuştum
çocukluğumda bile nefret etmiştim ve kemanı öptüm ve bastırdım
Kalbime ve üzerinde oynadı.

"Bahçedeki şarkı-şarkı söyleyen bir kadındı-
Bu arada kesintisiz. Ama ondan sonra oynamak o kadar kolay değildi,
Çünkü notların bir kopyası yoktu. Ayrıca güzel olduğumu da fark ettim
Bir zamanlar oynama sanatından edindiğim her şeyi neredeyse unutmuş
keman; Sonuç olarak özellikle hiçbir şey oynayamadım, ama yapabilirdim
Sadece genel bir şekilde oynayın. Bu şarkı hariç müzikal
Kompozisyonların kendileri her zaman benim için bir kayıtsızlık meselesi olmuştur
Bugüne kadar devam ettiğim bir tutum. Müzisyenler Oynuyor
Wolfgang Amadeus Mozart ve Sebastian Bach, ama biri Tanrı'yı ​​oynamaz
Kendisi. Hiç kimse sonsuz konforu ve tonun kutsamasını oynayamaz ve
ses, istekli, süzülen kulak ile sihirli korelasyonu; böylece "-o
daha düşük bir sesle devam etti ve karışıklıkla kızarma-"böylece
Üçüncü ton, beşinci gibi, birincisi ile harmonik bir aralık oluşturur,
Ve önde gelen ton, tatmin edici bir umut gibi yükselirken
bilinçli kötülük veya kibirli bir gurur gibi eğilir.

"Ve sonra süspansiyon ve inversiyonun gizemleri var.
bunların ikincisi bile uyumun koyulaştırılmasında lehine alınır.
Bir müzisyen bir zamanlar tüm bunları bana açıkladı, ama bu daha sonra oldu.
Ve sonra hala anlamadığım başka harikalar var,
Fugue, kontrpuan, iki ve üç ses için kanon vb.
Tüm göksel yapı, bir kısım harç olmadan diğerine katıldı
Ve hepsi Tanrı'nın kendi eliyle bir arada tutuldu. Birkaç istisna dışında kimse
Bu şeyler hakkında bir şey bilmek istiyor. Rahatsız etmeyi tercih ederler
Söylenecek kelimelerin eklenmesiyle bu ruhların bu nefes alması
Müzik, tıpkı Tanrı'nın çocuklarının kızları ile birleştiği gibi
Toprak. Ve hayal ettikleri bu kelime ve müzik kombinasyonu yoluyla
Calloused bir zihni etkileyebilir ve etkileyebilirler. Efendim, "
Son olarak, yarı bitkin, "Konuşma, insan için yiyecek gibi gereklidir, ama biz
Ayrıca Tanrı tarafından verilen nektarın tanımlanmamış olduğunu da korumalıdır. "

Aynı adam olduğuna neredeyse hiç inanamadım, o kadar animasyon olmuştu.
Bir an durdu. "Hikayemde nerede durdum?" sordu
Sonunda. "Ah evet, şarkı ve taklit etme girişimimde. Ama ben yapmadım
başarmak. Daha iyi duymak için açık pencereye adım attım. .
Şarkıcı sadece mahkemeyi geçiyordu. Sırt bana döndü, henüz
Bana aşina görünüyordu. Bakanla bir sepet taşıyordu
Kek hamuru gibi. Köşesinde küçük bir kapıya girdi
Muhtemelen bir fırının olduğu mahkeme, çünkü ona devam ederken
Şarkı, onun bazı ahşap mutfak eşyaları sarsıldığını duydum, sesi geliyor
Bazen boğuk, bazen net, aşağı eğilen birinin sesi gibi
ve içi boş bir alana şarkı söylüyor ve sonra tekrar yükseliyor ve bir
dik pozisyon. Bir süre sonra geri döndü ve sadece şimdi keşfettim
Neden bana daha önce tanıdık geliyordu. Onu gerçekten tanıyordum
Bir süre, onu Chancery ofisinde görmüştüm.

"Onunla tanıdığım şöyle yapıldı: ofis saatleri başladı
Erken ve öğlen ötesine uzanmış. Birkaç genç çalışan, kim
Ya bir iştahı vardı ya da yarım saat öldürmek istedi,
Saat on bir hakkında hafif bir öğle yemeği alma alışkanlığında. .
Her şeyi kendi yararlarına nasıl çevireceğini bilen esnaf, kurtarıldı
Gourmands bir yürüyüş ve mallarını ofis binasına getirdi,
burada merdivenlerde ve koridorlarda pozisyonlarını aldılar. A
Baker sattı Rolls, bir cosmertermer Vened Cherries. Belirli kekler,
Ancak, yakınlarda bir bakkalın kızı tarafından pişirildi
Ve hala sıcakken satıldı, özellikle popülerdi.

"Müşterileri ona koridorun içine girdi ve nadiren,
Bidden olduğunda, ofise girdi mi?
Oldukça Peevish yönetmeni onu yakaladı-bir andan ayrılmak-
Sadece isteksizliğe ve öfkeli sözlere uyduğunu emretti.

"Meslektaşlarım arasında kız bir güzellik için geçmedi.
Çok küçük ve saçlarının rengini belirleyemedi.
Bazıları kedinin gözleri olduğunu inkar etti, ama hepsi bunu kabul etti
Pock işaretliydi. Onun buxom figürünün hepsi coşkuyla konuştu, ama
Onu kaba olarak gördüler ve birinin anlatacak uzun bir hikayesi vardı
Kulak üzerindeki bir kutu hakkında, etkileri hissettiğini iddia ettiği
Bir hafta sonra.

"Müşterilerinden biri değildim. İlk etapta param yoktu;
İkincisi, her zaman yemek ve içmeye bakmak zorunda kaldım
Bir zorunluluk olarak, bazen çok fazla, böylece asla bana girmedi
zevk ve zevk almak için gidin. Ve böylece hiçbir fark etmedik
birbirine göre. Sadece bir kez, beni kızdırmak için meslektaşlarım onu
Bazı kekleri istediğime inan. Masama çıktı ve
Sepetini bana tuttu. 'Hiçbir şey istemiyorum, sevgili genç kadın,'
Söyledim. "Peki, neden o zaman benim için gönderiyorsun?" Öfkeyle ağladı. BEN
kendimi mazur gördüm ve bir kerede gördüğüm gibi pratik bir şakanın
Oynadım, durumu elimden geldiğince açıkladım. O zaman, en azından
Keklerimi giymem için bana bir kağıt ver 'dedi. Yapmaya çalıştım
Chancery kağıdı olduğunu ve bana ait olmadığını anlıyor, ama
evde benim olan biraz kağıt vardı ve onu getireceğim
bazıları. 'Evde kendim yeterince var,' dedi alaycı bir şekilde ve
gittikçe biraz gülmeye başladı.

"Bu sadece birkaç gün önce olmuştu ve dönmeyi düşünüyordum
Dilekimin yerine getirilmesini hemen açıklamak için tanıdık. .
Ertesi sabah, bu nedenle, bir bütün kağıdı düğmeli-ki
evimizde asla bir kıtlık yoktu-paltomun altında ve
ofis. Kendime ihanet etmemek için zırhımı harika tuttum
Vücudumun üzerinde kişisel rahatsızlık, öğlene doğru,
meslektaşlarımın ve munching'in sesinden geliyor ve geliyor
Kek venderinin geldiği çeneler. Sebepim olana kadar bekledim
İş acelesinin bittiğine inan, sonra dışarı çıktım, çekildim
Makalem, yeterince cesaret topladı ve kıza adım attı. Sepeti yerden önce ve sağ ayağı bir
Alçak dışkı, genellikle oturduğu, orada durdu.
Melodi, sağ ayağıyla zaman atıyor. Ben yaklaşırken ölçtü
Ben sadece karışıklığıma katkıda bulunan baştan ayağa. Sevgili gençim
kadın, 'Sonunda başladım', geçen gün benden kağıt istedin ve
Bana ait olmayan hiçbiri. Şimdi evden biraz getirdim ve '-
Makaleyi uzattığımı. `` Sana geçen gün söyledim, '' diye yanıtladı,
Evde bolca kağıt var. Ancak, kullanabilirim
her şey.' Bunu söyleyerek hediyemi hafif bir başıyla kabul etti
Ve onu sepetine koy. "Belki biraz pasta alacaksın?" diye sordu,
mallarını sıralamak, 'En iyisi satılmış olmasına rağmen.' Reddettim ama
Ona başka bir dileğim olduğunu söyledi. 'Peki bu ne olabilir?' diye sordu,
kolunu sepetinin sapına koyarak, kendini
tam boyu ve gözlerini öfkeyle yanıp sönüyor. Zaman kaybetmedim
Ona sadece yeni bir dönüşüm olmasına rağmen, müzik aşığı olduğumu söylemek,
Ve onun bu kadar güzel şarkılar, özellikle bir şarkı söylediğini duymuştum.
'Sen-beni işe aldın mı?' Alevlendi. 'Nerede?' Sonra ona söyledim
onun yanında yaşadı ve onu iken onu dinliyordum
avluda çalışmak; Şarkılarından biri beni memnun etti
Özellikle ve onu kemanımda oynamaya çalışmıştım.
`` Adam olabilir misin, 'diye bağırdı,' kemanda bu kadar kazıyan? ' Gibi
Daha önce bahsetmiştim, o zaman sadece yeni başlayantım ve kadar değil
Daha sonra, çok sıkı çalışma yaparak, gerekli olanı mı aldım
Dexterity; "Yaşlı adam kendini keserken,
Sol eli, sanki oynuyormuş gibi havada hareketler yaptı
keman. "Şiddetle kızardım," diye devam etti anlatıya, "ve ben
yüzünün ifadesiyle, onun sert tövbe ettiğini görebiliyordu
kelimeler. 'Sevgili genç kadınım,' dedim, 'kazıma gerçeğinden kaynaklanıyor
şarkının müziğine sahip olmadığımı ve bu nedenle ben
Sizden bir kopyasını en saygılı bir şekilde istemeliyim. ' '
kopya? ' diye bağırdı. 'Şarkı basıldı ve her birinde satılıyor
sokak köşesi. ' 'Şarkı?' Cevap ettim. Muhtemelen sadece demek istiyorsun
kelimeler!' 'Neden, evet; Kelimeler, şarkı. ' 'Ama olduğu melodi
Sung-- '' Bu tür şeyler yazılmış mı? ' diye sordu. 'Elbette' benim
'Bu en önemli kısım.' Ve nasıl öğrendin, benim
Sevgili genç kadın mı? ' Birinin söylediğini duydum ve sonra şarkı söyledim
Ondan sonra. ' Bu doğal armağandan şaşkındım. Ve ekleyebilirim
Bu eğitimsiz insanları geçmek genellikle en büyük doğal olana sahiptir
yetenek. Ama sonuçta, bu gerçek sanat değil, doğru bir şey değil. BEN
yine umutsuzluğa daldı. "Ama hangi şarkıyı istiyorsun?" diye sordu.
'Çok şey biliyorum.' 'Notlar olmadan hepsi?' `` Neden elbette. Şimdi hangisi
miydi? ' 'Çok çok güzel,' diye açıkladım. Başlangıçta
Melodi yükselir, sonra ateşli hale gelir ve son olarak çok biter
yumuşak bir şekilde. Bunu diğerlerinden daha sık söylüyorsun. ' "Oh, sanırım
Bu, 'dedi, sepetini ayarla ve ayağını yerleştirerek
dışkıda. Sonra başını sallayarak zaman tutarak şarkıyı söyledi
Çok düşük ama net bir sesle, çok güzel ve çekici bir şekilde,
Oldukça bitirmeden önce elini kavramaya çalıştım,
Onun yanında asılı. 'Ne demek istiyorsun!' Ağladı, onu geri çekti
Kol, çünkü muhtemelen elini olmayan bir şekilde elini almayı düşündüğümü düşündü. BEN
Sadece fakir bir kız olmasına rağmen öpmek istedim.-Sonuçta,
Ben de şimdi fakirim!

"Şarkıyı güvence altına almak için parmaklarımı saçlarımın içinden geçirdim ve
Endişemi gözlemlediğinde beni teselli etti ve organizatörün
St. Peter'ın hindistan cevizi satın almak için sık sık babasının mağazasını ziyaret etti.
Şarkının müziğini yazmasını isterdi ve yapabilirim
Birkaç gün içinde arayın. Bunun üzerine sepetini aldı ve gitti,
Ben ona merdiven kadar eşlik ederken. Ben bir final yaparken
En iyi adımda eğildim, yönetmen tarafından şaşırdım.
işim ve kıza karşı korkuyordu, içinde, iddia etti,
iyi bir iz. Buna çok kızgındım ve bunu iptal etmek üzereydim
Onunla farklı olmak için yalvardım, ona geri döndüğünü fark ettiğimde
ofis. Bu yüzden kendimi sakinleştirdim ve masama geri döndüm. Ancak
O zamandan itibaren dikkatsiz bir çalışan olduğuma kesinlikle ikna olmuştu
ve dağılmış bir adam.

"Aslında, o gün iyi bir iş yapamadım veya
Sonraki günlerde, şarkı kafamdan geçmeye devam etti. BEN
bir trans içinde görünüyordu. Birkaç gün geçti ve şüpheliydim
Müzik çağırmak ya da istememek. Kız organizatörün geldiğini söylemişti
hindistan cevizi satın almak için babasının mağazasına; Bu sadece onun için kullanabilirdi
bira. Şimdi hava bir süredir soğuktu ve bu nedenle
İyi organizatörün şarap içmesi ve dolayısıyla
çok yakında hindistan cevizi ihtiyacı var. Çok aceleci bir soruşturma kaba görünebilir ve
Öte yandan, bir gecikme olarak yorumlanabilir.
kayıtsızlık. Koridordaki kıza hitap etmeye cesaret edemedim, çünkü bizim
İlk toplantı meslektaşlarım arasında geniş olmuştu ve
Bana pratik bir şaka oynama fırsatı için susamış.

"Bu arada tekrar kemanımı hevesle almıştım ve adadım
Ben temel ilkeler üzerinde kapsamlı bir çalışma. Ara sıra ben
doğaçlama yapmama izin verdi, ancak penceremi her zaman dikkatlice kapattı
Oynamın hoşnutsuzluk bulduğunu bilerek ilerleyin. Ama yaptığımda bile
Pencereyi aç, şarkımı bir daha hiç duymadım. Ya komşum yapmadı
Hiç şarkı söyle, yoksa yumuşak ve kapalı kapıların arkasında şarkı söyledi, böylece ben
Bir notu diğerinden ayırt edemedi.

"Sonunda, yaklaşık üç hafta geçti, artık bekleyemezdim. İki
Arka arkada akşamları sokakta bile çalmıştım
şapka, böylece hizmetçiler bir şey aradığımı düşünebilirler
ev, ama ne zaman bakkalın yanına geldiğimde böyle şiddetli
Titreyen beni, isteyip istemediğimi geri çevirmek zorunda olduğumu ele geçirdi
ya da değil. Ancak sonunda, dediğim gibi, artık bekleyemedim. Ben aldım
Cesaret ve bir akşam odamdan ayrıldı, bu sefer de şapka olmadan,
Aşağı gitti ve sokakta sağlam bir adımla yürüdü
Önünde bir an durduğum bakkal
Bundan sonra ne yapılacaktı. Mağaza aydınlandı ve sesler duydum
içinde. Biraz tereddütten sonra öne eğildim ve içeri girdim
taraf. Tezgahın önünde yakın oturan kızın ışıkla gördüm,
Ahşap bir kasede bazı bezelye veya fasulye toplama. Onun durmadan önce
kasap gibi görünen kaba, güçlü adam; Ceketi atıldı
omuzlarının üzerinde ve elinde bir tür kulüp tuttu. İkisi
Açıkçası iyi bir mizah içinde konuşmak, çünkü kız birkaç sesle güldü
Zaman, ama işini kesintiye uğratmadan, hatta bakmadan. Olsun
Benim doğal olmayan, gergin pozisyonum muydu, yoksa başka ne olursa olsun,
Kendimi aniden kaba bir şekilde ele geçirdiğini hissettiğimde tekrar titremeye başladım
Elle arkadan ve öne doğru sürüklendi. Bir parıldamışta ben
Mağaza ve serbest bırakıldığımda ve bana baktığımda bunun olduğunu gördüm
Eve dönen sahibi, beni bakarken yakaladı
penceresinden ve beni şüpheli bir karakter olarak ele geçirdi. Confud
BT!' Diye bağırdı, 'Şimdi kuru eriklerime ne olduğunu anlıyorum ve
Karanlıkta sepetlerimden alınan avuç bezelye ve arpa.
Lanet olsun! ' Bununla benim için yaptı, sanki bana vurmak istiyormuş gibi.

"Kendimi tamamen ezilmiş hissettim, ama dürüstlüğümün olduğu düşüncesi
Sorgulanan kısa süre sonra beni duyularıma geri getirdi. Bu yüzden bir Curt yaptım
Yay ve Incil Adam'a ziyaretimin onun için tasarlanmadığını söyledi.
Budes veya arpası, ama kızı için. Bu sözlerle kasap,
Mağazanın ortasında duran, yüksek sesle bir kahkaha attı ve
Gitmek gibi döndü, önce birkaç kelime fısıldayan kıza
ki gülünç bir şekilde düz elinin yankılanan bir tokatıyla cevap verdi
sırtının üzerine. Bakkal ona kapıya eşlik etti. Bu arada benim
Cesaret beni yine terk etmişti ve ben de kıza baktım
Bütün mesele gibi bezelye ve fasulyelerini kayıtsız bir şekilde seçmek
onu en azından endişelendirmedim. 'Efendim,' dedi, 'Hangi iş var
kızımla mı? ' Durum ve nedenini açıklamaya çalıştım
Ziyaretim. 'Şarkı! Sana bir şarkı söyleyeceğim! ' diye bağırdı, sağını hareket ettirdi
Oldukça tehdit edici bir şekilde yukarı ve aşağı silah. 'İşte,' dedi
kız, sandalyesini yanlara eğerek ve eliyle işaret ederek
kaseyi ayarlamadan tezgah. Acele ettim ve bir sayfa gördüm
Orada yalan söylüyor. Şarkıydı. Ama yaşlı adam önce oraya geldi ve
elindeki güzel kağıdı buruştu. 'Bu ne anlama gelir?' O
söz konusu. 'Bu adam kim?' O,
Chancery, 'diye yanıtladı, biraz daha uzağa solucan yiyen bir bezelye atarak
diğerlerinden daha. Karanlıkta, 'Şansölyeden bir beyefendi,' diye bağırdı.
şapka olmadan? ' Bunu açıklayarak bir şapka yokluğunu açıkladım
Yakınlarda yaşadım; Aynı zamanda evi belirledim. 'Biliyorum
ev, 'diye bağırdı. 'Mahkeme Meclis Üyesi dışında kimse yaşıyor'-burada
Babamın adından bahsetti-'Ve tüm hizmetçileri biliyorum.' Ben
Meclis Üyesinin Oğlu, 'dedim sanki sanki
yalan söylemek. Hayatım boyunca birçok değişiklik gördüm, ama hiçbiri öyle
aniden bu sözlerle adamın üzerinden gelen. Ağzı, hangisi
Üzerimde istismar için açılmış, açık kalmış, gözleri hala
tehdit edici görünüyordu, ama yüzünün alt kısmı hakkında bir gülümseme başladı
daha fazla yayılan oynamak için. Kız kayıtsız kaldı ve
Onun eğim duruşunda devam etti. İşini kesintiye etmeden
Gevşek saçlarını kulaklarının arkasına itti. Mahkemenin oğlu
Meclis Üyesi! ' Sonunda, yüzü bulutlarından olan yaşlı adamı haykırdı
tamamen kaybolmuştu. Kendini rahat ettirmeyecek misiniz, efendim?
Barbara, bir sandalye getir! ' Kız isteksizce onun üzerine karıştı. 'Asla
Akıl, gizlice sen! ' Dedi ki, bir tabureden bir sepet alıp silip
mendil ile ikincisinden toz. 'Bu büyük bir onur,'
devam etti. Şerefi var, meclis üyesi-ben de onurunun oğlu,
Müzik mi aldı? Belki kızım gibi şarkı söyle ya da oldukça
Farklı olarak, notlardan ve kurala göre? ' Ona Doğa'yı söyledim
bana bir sesle hediye etmemişti. 'Oh, belki piyano oynuyorsun
Şık insanlar mı yapıyor? ' Ona keman oynadığımı söyledim. 'Ederdim
Ben bir çocukken keman üzerinde çizik 'dedi. Sözde
'Scratch' istemsizce kıza baktım ve alaycı bir gülümseme gördüm
Beni çok rahatsız eden dudakları.

"'Kıza ilgi duymalısın, yani müziğinde,'
devam etti. `` İyi bir sesi var ve diğer iyi niteliklere sahip;
Ama arıtma-iyi gökler, nereden almalı? ' Öyleyse söyle, o
Sağ elinin başparmağını ve işaret parmağını tekrar tekrar ovuşturdu. BEN
bu tür bir
önemli müzik bilgisi ve sadece açıklama noktasındaydı
Mağazayı geçen biri aradığında gerçek durumun gerçek durumu
'İyi akşamlar, hepsi!' Başladım, çünkü bu bizim
hizmetkarlar. Bakkal da bunu fark etmişti. Ucunu koymak
dil ve omuzlarını kaldırarak fısıldadı: 'Bu
Onurunun hizmetkarları, baban, ama seni tanıyamadı,
Çünkü sırtınız kapıya kadar duruyordun. ' Bu böyleydi
Emin olun, ama yine de kurnazda bir şeyler yapma hissi,
Yanlış bir şey, beni acı verici bir şekilde etkiledi. Birkaç kelimeyi mırıldanmayı başardım
ayrılmak ve dışarı çıktı. Şarkıyı geride bırakmalıydım bile
Yaşlı adam benden sonra sokağa girip onu bastırmadı
el.

"Odama ulaştım ve gelişmeleri bekledim. Ve beklemek zorunda değildim
uzun. Sonuçta hizmetçi beni tanımıştı. Birkaç gün sonra benim
Babanın özel sekreteri beni odamda aradı ve duyduğumu açıkladı
evimi terk etmekti. Tüm röportajlarım boştu. Küçük Oda
benim için uzak bir banliyöde kiralanmıştı ve bu yüzden tamamen
ailemden sürüldü. Şarkıcımı tekrar görmedim. O öyleydi
Pastalarını Chancery'de tasarlamam yasak ve ben telafi edemedim
Bunun hoşnutsuz olacağını bildiğim için babasının mağazasını ziyaret etmeyi düşünüyorum
bana ait. Bir keresinde, yanlışlıkla sokaktaki eski bakkalla tanıştığımda,
Öfkeli bir ifade ile benden bile döndü ve ben sersemledim.
Ve böylece kemanımı çıkardım ve sık sık oynadım ve pratik yaptım
günün yarısı yalnız.

"Ama daha da kötüsü benim için daha kötü şeyler vardı. Evimizin servetleri
azalıyordu. En küçük erkek kardeşim, başlıca, aceleci bir adam,
Ejderhalar Alayı'ndaki bir memur. Pervasız bir bahis sonucunda,
Tuna'yı aptalca yüzdü, monte etti ve tam zırhta, ısıtılırken
Bir yolculuğun eforundan. O zaman meydana gelen bu kaçış
Macaristan'da çok uzakta, ona hayatına mal oldu. Ağabeyim, babam
Favori, İl Konseyi üyesi olarak randevu aldı. İçinde
İl valisine sürekli muhalefet, hatta gitti
yaralanmasını sağlamak için doğru olmayan ifadeleri ilan edecek kadar
Rakip, söylentinin olduğu gibi gizlice kışkırtmak bizim
baba. Bir soruşturma izledi ve kardeşim Fransız izni aldı.
ülke. Babamızın düşmanları, çok sayıda kişi kullanıldı
Bu durum onun çöküşünü sağlamak için. Her tarafa saldırdı,
ve aynı zamanda etkisinin azalmasına öfkeli, o
Konseyin toplantılarında günlük en acı konuşmalara teslim edildi,
ve bir konuşmanın ortasında, bir inme geçirdi
Apopleksiye. Konuşma gücünden yoksun, onu eve getirdiler. Ben kendim
Bütün bunlardan hiçbir şey duymadım. Ertesi gün Chancery'de bunu fark ettim
Adamlar gizlice fısıldıyorlar ve parmaklarıyla bana işaret ediyorlardı.
Ama böyle bir tedaviye alışkındım ve daha fazla dikkat etmedim
BT. Ertesi Cuma günü-SAD etkinliği bir
Çarşamba-Krep ile siyah bir kıyafet takımından aniden getirildi
oda. Doğal olarak şaşırdım, sebebini istedim ve bilgilendirildim
ne oldu. Normalde bedenim güçlü ve yetenekli
Direniş, ama sonra tamamen aşıldım. Yere düştüm
baygınlık. Beni ateşte yattığım ve çılgın olduğum yatağa taşıdılar
gün boyunca ve bütün gece. Ertesi sabah benim güçlü
Anayasa fethedilmişti, ama babam öldü ve gömüldü.

"Onunla bir daha konuşamamıştım, affetmesini isteyemedim
Ona getirdiğim tüm üzüntüyü ya da tüm için ona teşekkür etmek
Hak edilmemiş iyilikler-evet, iyilikler, çünkü niyetleri iyiydi; Ve
Bir süre onunla tekrar buluşmayı umuyorum.
Ve bizim eylemlerimizle değil.

"Birkaç gün boyunca odamı tuttum ve neredeyse hiç yemeğe dokundum. Sonunda
Dışarı çıktım ama akşam yemeğinden hemen sonra tekrar eve geldim. Sadece
Akşam Cain gibi karanlık sokaklarda dolaştım, katili
Erkek kardeş. Babamın evi bana korkunç bir fantom ortaya çıktı ve ben
En dikkatli kaçındı. Ama bir kez, benden önce boş bakarken buldum
Kendim beklenmedik bir şekilde korkunç evin yakınında. Dizlerim
Destek aramak zorunda kaldım, böylece titredi. Duvara yaslanmak
Arkamda bakkalın kapısını tanıdım. Barbara
İçeride otururken, elinde bir mektup, yanındaki tezgahın üzerindeki ışık
onu ve doğrudan yakın durmak babasıydı,
ona bir şey çağırıyor. Hayatıma rağmen girmeliydim
tehlikede olmuştu. Kimseye sahip olmanın ne kadar korkunç olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
Kalbini dökün, kimsenin sempati için bakması gerekmez. Yaşlı adam, ben
Çok iyi biliyordu, bana kızgındı, ama kızın bir
Bana nazik bir kelime. Ama tam tersi ortaya çıktı. Barbara ben gibi yükseldi
girdim, bana kibirli bir şekilde baktı ve bitişik odaya girdi,
arkasındaki kapıyı kilitlemek. Ancak yaşlı adam benimle el sıkıştı,
oturmam ve beni teselli etmem, aynı zamanda olduğumu belirten
Şimdi zengin bir adam ve kendi efendim. Ne kadar sahip olduğumu bilmek istedi
miras alınmış. Ona söyleyemedim. Beni bu konuda mahkemeye gitmem için çağırdı,
Yapacağım söz verdim. Hiçbir servet olamayacağı görüşündeydi
bir şansta yapılmış. Daha sonra mirasımı bir
iş, safra notlarının ve meyvelerin iyi bir kâr elde edeceğinden emin oldu
ve bu işi anlayan bir ortakın dönebileceği
Dolar'a girer ve bir zamanlar kendisinin iyi olduğunu söyledi
Bu satırda.

"Bana tüm bunları söylerken defalarca kızı çağırdı,
Ancak bana öyle görünse de, kim hayat belirtisi vermedi
Bazen kapının yakınında bir hışırtı duydu. Ama koymadığı için
bir görünüm ve yaşlı adam paradan başka bir şeyden bahsetmediğinden, ben
Sonunda izin aldı, bakkal eşlik edemediği için pişman oldu
Ben, mağazada yalnız olduğu için. Benim için büyük bir hayal kırıklığına uğradım
Umutlar yerine getirilmemişti ve yine de garip bir şekilde teselli hissettim. Ben
sokakta durdu ve babamın evine doğru baktı, ben
Aniden arkamda bastırılmış ve öfkeli bir ses duydum
Ton: 'Herkese güvenmeye çok hazır olma; Paranızın peşindeler. '
Hızlı dönmeme rağmen kimseyi görmedim. Sadece bir pencerenin çınlaması
bakkalın evinin zemin katında bana söylemesem bile
Gizli uyarının Barbara'dan geldiği sesi tanıdı. Bu yüzden
Mağazada söylenenleri kulak misafiri olmuştu! Niyetinde mi
Beni babasına karşı mı uyardın? Ya da onun bilgisine gelmiş miydi
Babamın ölüm meslektaşlarından hemen sonra da
mutlak yabancılar bana destek ve yardım talepleriyle yaklaştıkça,
ve içeri girer girmez onlara yardım edeceğime söz vermiştim
paranın bulundurulması? Sözlerim tutmak zorunda kaldım, ama ben
Gelecekte daha dikkatli olmaya karar verildi. Kalıtım için başvurdum. BT
beklenenden daha azdı, ama yine de önemli bir miktar, neredeyse
On bir bin gulden. Bütün gün odam insanlar tarafından kuşatıldı
Mali yardım talep ediyor. Ancak neredeyse sertleşmiştim
Ve sadece sıkıntı gerçekten harika olduğunda bir talep verdi. Barbara's
Babam da geldi. Üçüne sahip olmadığım için beni azarladı
günler, bunun üzerine, hoş karşılanmadığımdan korktuğumu doğru bir şekilde yanıtladım
kızı. Ama bana beni endişelendiren kötü niyetli bir kahkahayla söyledi, değil
bu puan konusunda endişelenmek; onu duyularına getirmişti. Böylece
Barbara'nın uyarısını hatırlattı, miras miktarını gizledim
Konuşma sırasında konu ortaya çıktığında ve ayrıca
İş tekliflerinden ustaca kaçtı.

"Aslında, zaten başka beklentileri geri çeviriyordum
akıl. Sadece benim için tolere edildiğim Chancery'de
Baba, yerim zaten bir başkası tarafından doldurulmuştu, beni rahatsız eden
Pozisyona hiçbir maaş eklenmediğinden çok az. Ama babamın
Son olayların geçiminden yoksun bıraktığı sekreter bilgilendirildi
Bir Bilgi Bürosu, Kopyalama,
ve çeviri. Bu girişim için başlangıç ​​maliyetini ilerletecektim
Ekipman, yönetimi üstlenmeye hazır. Benim
Müzik ekleyecek şekilde kopyalama alanının genişletilmesini isteyin ve
Şimdi çok mutluydum. Gerekli toplamı geliştirdim, ancak
Uygun olarak, yazılı bir makbuz talep etti. Oldukça büyük bağ
Aynı şekilde döşediğim kuruluş bana endişelenmemeye neden oldu, çünkü
Mahkemeye yatırılması gerekiyordu, burada olduğu kadar güvenli
benim güçlü kutuma kilitlendi.

"Olay yerleşti ve kendimi rahatladım, yüceltmiştim; birincisi için
Hayatımda zaman bağımsızdım-sonunda bir adamdım. Neredeyse verdim
Babam başka bir düşünce. Daha iyi bir daireye taşındım, temin ettim
Daha iyi kıyafetler ve karanlıklaştığında tanıdık geldim
Sokakta, sallanan bir adım ve şarkımı mırıldanarak sokaklar
Oldukça doğru olmasa da. B'ye asla vuramadım
ikinci yarıda düz. En iyi ruhlara geldim ama buzlu
Barbara'dan bak beni hemen eski durumuma geri attı
çekingenlik. Babası beni en çok aldı; Ama sanki hayır gibi davrandı
Biri mevcuttu, kağıt torbalar yapmaya devam etti ve hiçbir rol almadı
konuşmamızda. Sadece benim konusuna değindiğimizde
miras, koltuğunda yükseldi ve neredeyse tehdit edici bir şekilde haykırdı
Ton, 'Baba!' Bunun üzerine yaşlı adam derhal konuyu değiştirdi.
Bunun dışında, bütün akşam hiçbir şey söylemedi, vermedi
İkinci bir bakış ve nihayet izin verdiğimde onun 'iyi gecesi'
neredeyse 'şükür bir cennet' gibi geliyordu.

"Ama tekrar tekrar geldim ve yavaş yavaş verdi-hiç
Onu memnun eden bir şey yaptı. Beni azarladı ve benimle hata buldu
aralıksız. Yaptığım her şey beceriksiz olduğunu düşündü; Tanrı bana vermişti
iki sol el; paltom çok kötü takıldı, beni bir
korkuluk; Benim yürüyüş bir ördek ve horoz arasında bir haç oldu. O ne
Özellikle Müşterilere karşı nezaketimden hoşlanmadı. Benim gibi
Kopyalama bürosunun açılmasına kadar yapılacak bir şey yok,
Halkla doğrudan ilişkilerim var, bunu iyi bir ön olarak gördüm
Bakkalın perakende işinde aktif rol almak için eğitim
mağaza. Bu beni sık sık yarıya kadar orada tuttu. Baharatları tarttım, sayıldım
Çocuklar için fındık ve kuru erik ve kasiyer olarak davrandı. Bunda
son kapasite sık sık suçluydum,
Barbara, sahip olduğum parayı zorla götürerek müdahale ederdi
Elim ve müşterilerden önce beni alay ediyor ve alay ediyor. Eğer eğilirsem
bir müşteriye veya kendimi onun nazik düşüncesine tavsiye etmiş,
Mağazadan ayrılmadan önce bile, 'Mallar taşıyor
kendi tavsiyesi, 've onu bana geri çevir. Ancak diğer zamanlarda,
Hepsi nezaketti; Ona ne olduğunu söylediğimde beni dinledi
şehirde veya ilk yıllarımdan veya işinden bahsettiğimde
İlk tanıştığımız Chancery. Ama böyle zamanlarda yapmama izin verdi
tüm konuşan ve onayını ifade etti veya-daha fazlası olduğu gibi
Sık sık-sadece gündelik kelimelerle onaylanmaması.

"Hiç müzikten veya şarkı söylemeden bahsetmedik. İlk etapta inandı
ya şarkı söylemeli ya da sessiz kalmalı, konuşmanın bir anlamı yoktu
bu konuda. Ama herhangi bir şarkı söylemek mümkün değildi-mağaza değildi
bunun için uygun yer ve onunla işgal ettiği arka oda
Baba, girmeme izin verilmedi. Ancak bir kez girdiğimde
Fark edilmeden, uçlu duruyordu, sırtı bana doğru döndü,
Elleri başının üstünde kaldırdı, üst raflardan biri boyunca dolaştı
Sanki bir şey arıyormuş gibi. Aynı zamanda yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu
Kendisi-şarkı, şarkımdı! Hedge-sparrow gibi büyüyordu
Göğsünü dere içinde yıkadığında, başını fırlatır, fırfırlar
Tüyler ve küçük gagasıyla tekrar pürüzsüzleştirir. Ben öyle görünüyordum
Yeşil bir çayırda yürümek. Yakın ve daha yakın kaldım ve çok yakındım
melodinin artık onsuz gelmeyeceği gibi görünmüyor, ama
Meme-bir ruh şarkısı. Artık kendimi tutamadım ve
Orada dururken, omuzları hafifçe geri atıldı
Bana doğru, her iki kolu da vücudunun etrafına attım. Ama sonra fırtına kırıldı. Bir tepe gibi döndü. Yüzü öfkeyle canlı, durdu
benden önce; eli seğirdi ve bir kelime söylemeden önce
Özür, darbe geldi.

"Daha önce de söylediğim gibi, Chancery'deki meslektaşlarım bir
Hala otomatik olarak barbara üzerinde bir kutunun hikayesi
kekler, belirsiz bir adamla uğraşmıştı. O zaman ne söylediler
Bu oldukça küçük kızın ve elinin gücünün gücü,
Büyük ve mizahi bir şekilde abartılı görünüyordu. Ama bu bir gerçekti; o
Güç muazzamdı. Sanki bir
yıldırım. Işıklar gözlerimin önünde dans ediyordu, ama onlar
Cennetin Işıkları. Melekler gibi güneş, ay ve yıldızlar gibi görünüyordu
Aynı zamanda saklambaç oynamak ve şarkı söylemek. Vizyonum vardı; Ben
büyülenmiş. Ancak o, benden çok daha az şaşkınlık, onu geçti
Vurduğu yere nazikçe el. Korkarım daha çok vurdum
İstediğimden daha şiddetli bir şekilde, 'dedi ve ikinci bir yıldırım gibi
Aniden sıcak nefesini ve dudaklarını yanaklarımın üzerine hissetti. O öptü
Ben-sadece nazikçe, ama bu bir öpücük, bu yanağın üzerinde bir öpücükti. "O kadar
Bunu söyledi, yaşlı adam elini yanağına koydu ve gözyaşları geldi
gözler. "Bundan sonra ne oldu bilmiyorum," diye devam etti. "Sadece ben
Ona doğru koştuğumu ve oturma odasına koştuğunu hatırla
ve benden iterken kendini cam kapıya attı
Diğer taraf. Tüm gücüyle öne doğru bastırırken
Cam panel, cesaret aldım, sevgili efendim ve öpücüğünü harika bir şekilde geri döndürdü
Form-cam üzerinden!

"'Şey, bu neşeli bir parti,' arkamda bir kişinin çağırdığını duydum.
bakkal, sadece eve dönüyordu. Birbirini seven insanlar
Birbirleriyle alay etmeyi seviyor 'dedi. Dışarı çık, Barbara, olma
aptalca. Dürüst bir öpücükte boşa gitme var. ' Ama gelmedi
dışarı. Birkaç kelimeyi özür diledikten sonra iznimi aldım,
Ne dediğimi neredeyse bilmiyor. Karışıklığımda bakkalları aldım
Kendi yerine şapka ve hatayı gülünç bir şekilde düzeltti. Bu
daha önce aradığım gibi, hayatımın en mutlu günüydü-neredeyse vardı
dedi, tek mutlu gün. Ama bu doğru olmazdı, çünkü insan alıyor
Tanrı'dan birçok iyilik.

"Kızın bana karşı duygularının tam olarak bilmiyordum. O muydu
Kızgın mı yoksa onu mı uzattım? Bir sonraki ziyaret bana büyük bir çabaya mal oldu.
Ama onu sevimli buldum. İşine oturdu, alçakgönüllü ve sessiz değil, değil
her zamanki gibi sinirli ve başıyla bir tabureye doğru hareket etti
Yakın, oturup ona yardım etmem gerektiğine inanıyorum. Böylece oturduk ve
çalıştı. Yaşlı adam dışarı çıkmaya hazırlandı. 'Gitmene gerek yok baba,' o
'Yapmak istediğiniz şeye zaten katıldı' dedi. Onu damgaladı
yerde ayakta ve kaldı. Yukarı ve aşağı yürürken konuştu
Farklı şeyler, ama konuşmaya katılmaya cesaret edemedim.
Aniden kız alçak bir çığlık attı. Parmağını hafifçe kesmişti
Ve genellikle bu tür önemsizlere dikkat etmese de,
Elini ileri geri salladı. Kesimi incelemek istedim, ama o
işime devam etmem için bana çağırdı. Senin için sonu yok
Tomfoolery, 'Yaşlı adam homurdandı; Ve kızdan önce adım atarak
Yüksek sesle, 'Yapacağım şeye katılmadı
Hepsi, 've ağır bir sırtla kapıdan çıktı. Sonra başladım
Önceki gün için özür diliyorum, ama beni kesintiye etti ve dedi ki,
Bunu unutuyoruz ve daha mantıklı şeylerden bahsediyoruz. '

"Başını kaldırdı, bana baştan yaya baktı ve bir
Sakin ses tonu, '
tanıdık, ama bir süredir daha fazla arıyorsunuz
sık sık ve biz size alıştık. Kimse bunu inkar etmeyecek
Dürüst bir kalbin var, ama zayıfsın ve her zaman ilgileniyorsun
ikincil öneme sahip konular, böylece zorlukla
kendi işlerinizi yönetmek. Bu nedenle arkadaşlarınızın görevidir ve
İnsanların alamaması için size bakmak için tanıdıklar
avantajınız. Sık sık burada günün yarısında mağazada oturuyorsunuz,
Sayma ve tartma, ölçme ve pazarlık, ancak ne işe yarar
Sen mi sen? Gelecekte yaşamınızı nasıl yapmayı bekliyorsunuz? ' BEN
Babamın mirasından bahsetti. 'Sanırım oldukça büyük,'
dedi. Miktarı adlandırdım. `` Bu çok az, '' diye yanıtladı.
Yatırım yapmak için çok, yaşayacak çok az şey. Babam sana bir teklif yaptı
Ama seni caydırdım. Çünkü bir yandan,
Benzer girişimler ve öte yandan, daha düşük sesle ekledi,
Yabancılardan yararlanmaya çok alışkındır.
Arkadaşlarına daha iyi davranmazdı. Birine sahip olmalısın
İlgi alanlarınızın kalbinde olan tarafınız. ' Ona işaret ettim. Ben
Dürüst, 'dedi elini kalbine koydu. Gözleri
Normalde grimsi bir renk tonu, parlak mavi parladı, gökyüzünün mavisi.
Ama ben tuhaf bir konumdayım. İşimiz çok az kar sağlıyor ve
Bu yüzden babam kendini bir hancı olarak kurmayı planlıyor. Şimdi bu hayır
Benim için yer ve bu yüzden benim için hiçbir şey kalmadı, ama iğne işi
Hizmetçi olarak dışarı çıkmayacağım. ' Bunu söylediği gibi bir
kraliçe. 'Aslında başka bir teklifim oldu,' diye devam etti,
önlükten bir mektup çizmek ve yarısını isteksizce atmak
Sayaç. 'Ama bu durumda şehirden ayrılmak zorunda kalmalıyım.'
'Uzağa gitmek zorunda kalır mısın?' Diye sordum. 'Neden? Ne fark olur
bu sana mı? ' Ona aynı yere taşınmam gerektiğini söyledim. Sen bir
çocuk, 'dedi. 'Bu hiç yapmaz ve oldukça
Dikkate alınması gereken farklı konular. Ama bana güveniyorsan ve
Yakınımda olmayı seviyorum, yandaki Midinery mağazasını satın alın,
satış. İşi anlıyorum ve makul bir
yatırımınızdan kâr. Ayrıca, kitapları tutmak ve katılmak
Yazışma size uygun bir meslek sağlayacaktır. Ne olabilir
Daha sonra geliştirin, şu anda tartışmayacağız. Ama yapmalısın
Değişim, çünkü verimsiz erkeklerden nefret ediyorum. ' Atladım ve şapkamı ele geçirdim.
'Sorun ne? Nereye gidiyorsun?' diye sordu. 'Karşı
her şey!' Nefessizce dedim. 'Karşı Neye Karşı?' Sonra ona söyledim
Bir kopyalama ve bilgi bürosunun kurulması için planım.
'Bunda pek bir şey yok,' diye önerdi. 'Herkesin alabileceği bilgi
kendisi için ve herkes okulda yazmayı öğrendi. ' Böyledim
Bu müzik de kopyalanacaktı, bu da herkesin değil
yapabilirdi. 'Yani eski saçmalıklarına mı döndün?' patladı. 'İzin vermek
Müziğiniz gider ve daha önemli konuları düşünün. Ayrıca değilsin
Bir işi kendiniz yönetebilir. ' Bir bulduğumu açıkladım
ortak. 'Bir ortak mı?' diye bağırdı. `` Kesinlikle aldatılacaksın. Umarım
Hiç para geliştirmedin mi? ' Nedenini bilmeden titriyordum.
"Para ilerlettin mi?" Bir kez daha sordu. Sahip olduğumu itiraf ettim
İlk ekipman için üç bin Gulden'i geliştirdi. 'Üç
Bin Gulden! ' diye bağırdı; 'Bu kadar mı?' 'Gerisi', ben
Devam etti, 'Mahkeme ile yatırıldı ve bu her olayda güvenli.'
'Ne, hala daha fazla?' Çığlık attı. Bağın miktarından bahsettim.
'Ve bunu şahsen mahkemeye ödediniz mi?' 'Partnerim ödedi.'
"Ama bunun için bir makbuz var." 'Yapmadım.' 'Ve adı nedir
İyi partnerin mi? ' diye sordu. Benim
Baba Sekreteri.

"'İyi gökler!' Ağladı, başlayıp baba!
Baba!' Yaşlı adam girdi. Makalelerde ne okudunuz?
Bugün?' 'Sekreter hakkında?' diye sordu. 'Evet, evet!' `` Oh, kaçtı,
Borçlardan başka bir şey bırakmadı ve herkesi dolandırdı. Tutuklanması için bir emir
yayınlandı. ' 'Baba,' diye bağırdı, 'İşte kurbanlarından biri. O
parasını ona itti. O mahvoldu! '

"'Ah, sen bloklar! Aptallar henüz ölmedi,' diye bağırdı yaşlı adam.
Ona söylemedim mi? Ama onun için her zaman bir bahane buldu. Bire
Ona alay ettiği zaman, başka bir zamanda dürüstlüğün kendisiydi. Ama ben
Bu işte el ele al! Bu evde kimin usta olduğunu göstereceğim.
Sen, Barbara, odanıza git ve çabucak. Ve sen, efendim, dışarı çık ve
Gelecekte ziyaretlerinizi bize ayırın. Hayır işinde değiliz
Burada.' `` Baba, '' dedi kız, 'onunla sert olma; O mutsuz
Yeter olduğu gibi! ' Mutsuz olmak istemememin nedeni bu
diye bağırdı yaşlı adam. 'Orada, efendim,' diye devam etti,
Barbara'nın kısa bir süre önce masaya attığı mektup, 'Bir
Senin için adam! Kafasında beyin ve çantasında parası var. O
Hiç kimseyi dolandırmaz, ama aynı zamanda iyi özen gösterir
Herhangi biri onu dolandırsın. Ve bu dürüst olmanın en önemli yanı! ' BEN
Bond'un kaybının kesin olmadığı hakkında bir şeyler kekeledi. 'Ha,
Ha, 'diye bağırdı', bu sekreter aptal değildi, sinsi rascal! Ve şimdi
Ondan sonra koşsan iyi olur, belki onu hala yakalayabilirsin. ' Dediği gibi
Bu, elinin avucunu omzuma koydu ve beni doğru itti
kapı. Bir tarafa taşındım ve kıza döndüm
elleri tezgahın üzerinde dururken ve gözleri
zemin. Çok nefes alıyordu. Ona yaklaşmak istedim ama o
Öfkeyle ayağını yere damgaladı; Ve elimi tuttuğumda
Sanki bana tekrar vuracak gibi seğirdi. Sonra gittim
Ve yaşlı adam arkamdaki kapıyı kilitledi.

"Şehir kapısından sokaklarda açık olan
tarlalar. Bazen umutsuzluk beni yakaladı, ama sonra umut geri döndü. BEN
Ticari Mahkemeye Sekretere eşlik etmiş olan
tahvili yatırın. Orada giderken ağ geçidinde beklemiştim
Yalnız üst katta. Aşağı indiğinde bana her şeyin içinde olduğunu söyledi
ve makbuzun ikametgahına gönderileceğini. Meselesi olarak
Aslında hiçbiri almadım, ama hala bir olasılık vardı. Daybreak'te
Şehre geri döndüm ve ikametgahı için doğrudan yaptım
Sekreter. Ama oradaki insanlar güldü ve okumadığımı sordu
Kağıtlar? Ticari mahkeme sadece birkaç kapı uzaktaydı. Ben vardı
katipler kayıtları inceliyor, ancak ne adı ne de benim
kurmak. Tutanın ödendiğine dair bir gösterge yoktu ve bu nedenle
Felaket kesindi. Ama hepsi bu değildi, çünkü
Ortaklık sözleşmesi hazırlanmıştı, birkaç alacaklısı
Ancak mahkemenin yapamayacağı kişimi ele geçirmekte ısrar etti
izin vermek. Bu karar için derinden minnettardım, ancak
Sonunda fazla bir fark yaratmazdım.

"Ben de bakkal ve kızının sahip olduğunu itiraf edebilirim.
Bu anlaşılmaz gelişmelerin seyri,
arka plan. Şimdi işler sakinleşti ve ben ne düşünüyordum
Bir sonraki adım atacak adımlar, geçen akşamın anısı canlı bir şekilde geldi
Aklıma geri dön. Yaşlı adam, bencilce, çok anlayabiliyordum
Peki; Ama kız! Arada sırada, eğer olsaydım
Paramla ilgilendi ve ona rahat bir şey sunabildi
Varlık, o bile olabilir-ama beni kabul etmezdi. "ile
sefil figürünü eller uzanmış olarak inceledi. "Ayrıca,
Herkese karşı saygılı davranışımı sevmedi. "

"Böylece tüm günleri düşünerek ve planlamayı geçirdim. Bir akşam
Alacakaranlık-genellikle mağazada geçirdiğim zamandı-vardı
kendimi ruh olarak alışkın yere taşıdı. Onları duyabiliyordum
Konuşma, beni kötüye kullandığını duyun; Hatta öyle görünüyordu
beni alay ediyor. Aniden kapıda bir hışırdatma duydum; açıldı ve
kadın girdi. Barbara'dı. Sanki sandalyeme perçinledim, sanki
bir hayalet tuttu. Solguntu ve kolunun altına bir demet taşıdı. Ne zaman
Ayakta kaldığı odanın ortasına ulaşmıştı, baktı
Çıplak duvarlar ve sefil mobilyalar ve derin bir iç çekti. Daha sonra
Bir tarafta duvara karşı duran gardırobuna gitti,
bazı gömlekler ve mendiller içeren paketini açtı-o da
son birkaç hafta boyunca çamaşırlarıma katılmak-ve
çekmece. Yetersiz içeriği tuttuğunda ellerini kaldırdı
şaşkınlık, ama hemen keten düzenlemeye ve bırakmaya başladı
Getirdiği parçalar, bunun üzerine bürodan geri adım attı.
Sonra doğrudan bana baktı ve parmağıyla açıklığa işaret ederek
Çekmece, 'Beş gömlek ve üç mendil. Getiriyorum
Ne aldığım geri döndü. ' Bu yüzden çekmeceyi yavaşça kapattığını söyledi, eğildi
gardıroba karşı ve yüksek sesle ağlamaya başladı. Neredeyse sanki
Bayılacaktı, çünkü gardırobun yanında bir sandalyeye oturdu
ve yüzünü şalıyla kapladı. Konvulsif nefes alarak yapabilirim
Hala ağladığını görün. Ona yumuşak bir şekilde yaklaştım ve onu aldım
benim için isteyerek bıraktığı el. Ama ne zaman, onu yapmak için
Yukarı bak, elimi gevşek kolunun dirseğine yukarı taşıdım, o yükseldi
Hızlıca, elini geri çekti ve sakin bir sesle, 'Ah, ne
Hepsinin kullanımı? Kendinizi ve bizi mutsuz ettin; Ama kendiniz çoğu
Hepsi ve sen gerçekten acıma hak etmiyorsun '-burada daha fazla oldu
Tedirgin-'Kendi işlerinizi yönetemeyeceğiniz kadar zayıf olduğunuz için
Ve o kadar güvenilir ki herkese güveniyorsun, dürüst bir şekilde bir haydut
Adam-ve yine de senin için üzgünüm! Sana veda etmeye geldim. Yapabilirsin
Pekala, alarmlı. Ve hepsi senin yaptığın. Aralarında dışarı çıkmalıyım
sıradan insanlar, her zaman hayal kırıklığına uğradığım bir şey; Ama yardım yok
bunun için. Seninle el sıkıştım, çok veda et ve sonsuza dek! ' Gördüm
Gözyaşları tekrar gözlerine geliyor, ama sabırlı bir şekilde başını salladı ve
dışarı çıktı. Yere kök salmış hissettim. Kapıya ulaştığında o
Bir kez daha döndü ve dedi ki, 'Çamaşırlarınız şimdi düzenli. Kendine iyi bak
Bunun için zor zamanlar geliyor! ' Ve sonra elini kaldırdı, geçti
Kendisi ve ağladı, 'Tanrı seninle ol, James! Sonsuza dek Amen! '
Daha düşük bir sesle ekledi ve gitti.

"O zamana kadar, uzuvlarımın kullanımını geri kazanmadım. Onun peşinden koştum
ve onu inişten aradı, bunun üzerine durdu
Merdiven, ama bir adım düştüğümde '
yolun geri kalanına indi ve kapıdan geçti.

"O zamandan beri zor günleri biliyordum, ama hiçbiri buna eşit değil.
Takip etmek neredeyse daha az zor değildi, çünkü ben oldukça net değildim
işler benimle nasıl duruyordu. Ertesi sabah,
Muhtemelen bazı açıklamalar alma umuduyla bakkal. HAYIR
Biri karıştırıyor gibiydi ve ben de geçtim ve içine baktım
mağaza. Orada mal ağırlığında ve güvenen garip bir kadın gördüm
değiştirmek. Girmek için cesur yaptım ve satın alıp almadığını sordum
mağaza. `` Henüz değil, '' dedi. 'Ve sahipler nerede?' Bunu bıraktılar
Langenlebarn için sabah. ' [63] 'Kızı da?' Kekeledim. 'Neden,
Tabii ki, 'dedi,' Oraya evlenmek için gitti. '

"Tüm olasılıkla, kadın bana daha sonra öğrendiğimi söyledi
Başkalarından. Langenlebar kasap, aynı zamanda tanıştığım
İlk ziyaretimde mağaza, bir süredir kızı takip ediyordu
nihayetinde her zaman reddettiği evlilik teklifleri
günler önce, babası tarafından basıldı ve tamamen umutsuzluk içinde,
rızası. Baba ve kızı o sabah ayrıldı ve
Biz konuşurken Barbara zaten kasapın karısıydı.

"Dediğim gibi, kadın şüphesiz tüm bunları söyledi, ama hiçbir şey duymadım ve
Hareketsiz durdu, nihayet müşteriler gelene kadar beni bir kenara itti. .
Kadın bana istediğim başka bir şey olup olmadığını korkunç bir şekilde sordu,
Bunun üzerine ayrıldım. "Bana inanacaksın sevgili efendim," diye devam etti, "sana söylediğimde
Şimdi kendimi en çok ölümlü olarak gördü, ama bu değildi
Uzun, çünkü mağazadan ayrılırken ve küçük pencerelere bakarken
Hangi Barbara şüphesiz sık sık durdu ve baktı, mutlu bir
Duygu üzerime geldi. Şimdi tüm bakımdan kurtulduğunu hissettim,
kendi evinin metresi, üzüntüyü taşımak zorunda değildi ve
evsiz bir şeyle oynamış olsaydı onunki olan sefalet
gezici-ve bu düşünce yatıştırıcı bir balsam gibi davrandı ve ben de onu kutsadım
Ve onun kaderi.

"İşlerim kötüye gittikçe, hayatımı kazanmaya karar verdim
müzik araçları. Param sürdüğü sürece pratik yaptım ve inceledim
Büyük ustaların, özellikle de eskilerin eserleri, tüm
müzik. Ama son kuruş harcandığında,
Hesap için bilgi. Özel çevrelerde bir başlangıç ​​yaptım, bir toplantı
Ev sahibimin evinde ilk fırsatı sağlıyor. Ama
İşlediğim kompozisyonlar onayla karşılamadı, ziyaret ettim
birçok kiracı arasında olması gerektiğine inanarak evlerin avluları
Ciddi müziğe değer veren birkaç kişi. Sonunda, halka açık durdum bile
GERÇEKTEN Kişilerin Durdurulması Memnuniyeti Aldığım Promenades
Ve dinle, sorgulayın ve geçin, sempati göstermeden değil.
Gittikleri gerçeği benim oyunumun nesnesiydi ve sonra ben
Kendimi düzleştirmediğim ünlü sanatçıları gördüm,
Performansları için kabul etti, bazen çok büyük miktarlar. İçinde
Bu şekilde bir yetersiz, ama dürüst, buna yaşayarak başardım
gün.

"Yıllar sonra bana başka bir servet parçası verildi.
Barbara geri döndü. Kocası gelişmiş ve bir kasap dükkanı almıştı
banliyölerden birinde. İki çocuğun annesiydi, yaşlılar
Benim gibi James olarak adlandırılıyor. Mesleğim ve anma
Eski zamanlar bana girmeme izin vermedi; Ama sonunda benim için gönderdiler
Kemanda Elder Boy dersleri verin. O kadar yeteneği yok
Elbette ve sadece Pazar günleri oynayabilir, çünkü babasının ona ihtiyacı var
Hafta boyunca iş. Ama ona öğrettiğim Barbara'nın şarkısı,
Çok iyi gider ve bu şekilde pratik yaptığımızda ve oynadığımızda anne
Bazen sesiyle katılır. Emin olmak için büyük ölçüde değişti
bu yıllar içinde; Stout büyüdü ve artık çok fazla umursamıyor
müzik; Ama melodi hala eski kadar tatlı geliyor. "

Bu sözlerle yaşlı adam kemanını aldı ve oynamaya başladı
şarkı ve daha fazla ödeme yapmadan oynamaya ve oynamaya devam etti
Bana dikkat. Sonunda yeterince vardı. Ben yükseldim, birkaç parça koydum
Yakınımdaki masanın üzerine gümüş ve yaşlı adam devam ederken ayrıldı
hevesle uğraşıyor.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, yapmadığım bir yolculuğa çıktım
Kışın başlangıcına kadar geri dönün. Yeni izlenimler kalabalıktı
eskisi ve müzisyenimi neredeyse unutmuştum. Kadar değildi
Bir sonraki baharda buz kırıldı ve alçak yatan banliyöler
Sonuç olarak, ona tekrar hatırlatıldığımı sular altında bıraktı. Çevre
Bahçıvan şeridi bir göl olmuştu. Gerek yok gibi görünüyordu
Yaşlı adamın hayatı için eğlenceli korkular, çünkü
çatı, ölüm ise çok sayıda kurbanını talep etmişti.
Zemin kat sakinleri. Ama tüm yardımlardan kesin, ne kadar harika
Onun sıkıntısı olmayabilir! Taşkın sürdüğü sürece hiçbir şey olamazdı
Tamamlandı. Dahası, yetkililer yiyecek göndermek için ellerinden geleni yapmışlardı
ve su tarafından kesilenlere teknelere yardımcı olun. Ama sular olduğunda
azaldı ve sokaklar pasif hale geldi, teslim etmeye karar verdim
beni en çok ilgilendiren adres,
Hastaların yararına başladı ve bu inanılmaz varsaydı
oranlar.

Leopoldstadt korkutucu durumdaydı. Harap tekneler ve kırık
Bazı evlerin mahzenleri ise sokaklarda uzanıyordu.
Hala yüzen mobilyalarla kaplı su ile dolduruluyor. İçin
Ajar duran bir kapıya doğru kenara çekildiğim kalabalıktan kaçının; ben
Fırçalandı ve geçitte bir sıra ölü tuttum
Açıkça alınmış ve oraya yerleştirilmiş bedenler
Resmi İnceleme. Burada ve orada talihsiz kurbanları bile görebiliyordum
Odaların içinde hala demir pencere çubuklarına yapışıyor. Eksikliğinden dolayı
zaman ve erkekler resmi bir nüfus sayımını almak kesinlikle imkansızdı
Pek çok ölüm.

Böylece devam ettim. Cenaze töreninin her tarafında ağlama ve geçiş
Çanlar, çocuklarını ve çocuklarını arayan endişeli anneler
ebeveynleri için. Sonunda bahçıvan şeridine ulaştım. Orada da
Bir cenaze töreninin yas tutanları, görünüşe göre bazılarında
Ancak, bağlı olduğum evden mesafe. Ama yaklaştıkça
Oradaki insanların hazırlıkları ve hareketleri tarafından fark ettim
cenaze alayı ile bahçıvan arasında bir bağlantı mıydı
ev. Kapıda saygın görünümlü bir adam vardı, biraz ilerledi
Yıllar, ama yine de güçlü. Yüksek en iyi çizgilerde sarı deri
Pantolon ve uzun palto, bir ülke kasap gibi görünüyordu. Veriyordu
siparişler, ancak aralıklarla oldukça kayıtsız bir şekilde konuşuldu
Seyirciler. Onu geçtim ve mahkemeye girdim. Eski bahçıvanın karısı
Bana doğru geldi, beni hemen tanıdı ve beni içinde gözyaşlarıyla selamladı
gözler. "Bizi de onurlandırıyor musun?" "Ne yazık ki, zavallı yaşlı adamımız!
Burada olduğundan çok daha iyi olamayan meleklerle oynuyor
altında. İyi adam orada odasında güvenli oturuyordu; Ama ne zaman
Su geldi ve çocukların çığlık attığını duydu, aşağı atladı ve yardım etti;
Solunması gibi gelene kadar onları sürükledi ve güvenliğe taşıdı
Bir demircinin körükleri. Ve sonuncuya doğru-sahip olamazsın
her yerde gözlerin-kocamın onu unutmuş olduğu bulundu
vergi kitapları ve gardırobunda birkaç kağıt gulden, yaşlı adam
balta, o zamana kadar göğsüne ulaşan suya girdi, kırıldı
gardırobu aç ve sadık yaratık gibi her şeyi getirdi
oldu. Bu şekilde soğuk algınlığı yakaladı ve yardım çağıramadığımız için
Bir keresinde, çılgınca oldu ve kötüden kötüye gitti, ancak yapmamıza rağmen
ne yapabildiğimiz ve kendisinden daha fazla acı çekti. O şarkı söyledi
Aralıksız olarak, zamanı yenmek ve ders verdiğini hayal etmek. Ne zaman
Su biraz azalmıştı ve doktoru arayabildik ve
Rahip, aniden kendini yatakta kaldırdı, başını bire çevirdi
uzaktan çok güzel bir şey duymuş gibi,
Gülümsedi, geri döndü ve öldü. Merdivenlerden yukarı çıkın; Sık sık bahsetti
Sen. Bayan da orada. Onu gömmek istedik
masraf, ama kasapın karısı buna izin vermezdi. "

Beni tavan odasına dik merdivenden çıkmamı istedi. Kapı
açık durdu ve odanın kendisi dışında her şeyden temizlenmişti
Zaten kapalı olan merkezdeki tabut,
Palet taşıyıcılar. Kafada artık oldukça şişman bir kadın oturdu
Renkli bir pamuklu elbiseyle hayatın astarı, ancak siyah bir şal ve
Kaputunda siyah şerit. Neredeyse asla yapamazmış gibi görünüyordu
güzeldi. Neredeyse iki yetişkin çocuğu durmadan önce
Oğlan ve bir kız, açıkça nasıl davranacağını öğrettiği bir kız
cenaze. Tıpkı girdiğimde çocuğun kolunu uzaklaştırıyordu
oldukça garip bir şekilde eğildiği tabut; O zaman o
Örtünün çıkıntılı köşelerini dikkatlice düzeltti. Bahçıvan
Karısı beni tabuta götürdü, ama o anda trombonlar başladı
Oynayın ve aynı zamanda kasabın sesi
Sokak, "Barbara, zamanı geldi." Palet taşıyıcılar ortaya çıktı ve ben geri çekildim
Onlara yer açmak için. Tabut kaldırıldı ve taşındı ve
Alay hareket etmeye başladı. İlk olarak okul çocukları haçlı geldi ve
Banner, sonra rahip ve sexton. Tabutun hemen arkasında
kasapın iki çocuğunu yürüdü ve arkalarında geldi
ebeveynler. Adam dudaklarını aralıksız olarak hareket ettirdi, Dindar Dua gibi, henüz
Her iki yönde de ona sürekli baktı. Kadın hevesle
Dua kitabında okumak, ama iki çocuk ona bazılarına neden oldu
bela. Bir zamanlar onları öne itti, diğerinde onları tuttu
geri; Aslında cenaze töreninin genel düzeni
onu önemli ölçüde endişelendirin. Ama her zaman dua kitabına geri döndü. İçinde
Bu şekilde alay mezarlığa geldi. Mezar açıktı. .
Çocuklar, ilk avuçlarını attılar ve bunu izledi.
Anneleri diz çöktüğünde ayakta kalan baba, kitabını tutarak
gözlerine yakın. Mezar kazıcıları işlerini tamamladı ve
Alay, yarısı dağıldı, geri döndü. Kapıda hafif bir
Karısı, açıkça bir suçun olduğunu düşündüğü gibi
Undertaker çok yüksek. Yas tutanlar her yöne dağılmıştı. Eski
Müzisyen gömüldü.

Birkaç gün sonra-bir Pazartı-psikolojik tarafından etkilendim
merak ve kasap evine gittim, benim
yaşlı adamın kemanını bir hatıra olarak güvence altına almak istedi. Buldum
Birlikte aile, son sıkıntı jetonu göstermez. Ama keman
aynanın yanında asılı ve karşı duvarda bir haç,
nesneler simetrik olarak düzenlenir. Benim nesnemin açıkladığımda
Enstrüman için nispeten yüksek bir fiyat teklif etti ve adam
Kârlı bir pazarlık sonucuna varmak için değil. Kadın,
Ancak sandalyesinden atladı ve "Şey, söylemeliyim.
Keman James'e aittir ve birkaç Gulden az ya da çok hayır
Bizim için fark. "Bununla enstrümanı duvardan aldı,
Her taraftan baktı, tozu patlattı ve içine koydu
bunun üzerine şiddetle kapandığı, sanki
bazılarının çalmasından korkuyordu. Yüzü benden uzaklaştı, yani
Hangi duyguların üzerinden geçtiğini göremedim. Şu anda
Hizmetçi çorbayı getirdi ve kasap olarak,
onu rahatsız etmek için ziyaret, zarafet demek için yüksek sesle başladı, içinde
Çocuklar tiz sesleriyle katıldı, onlara iyi bir iştah diledim
ve odadan ayrıldı. Son bakışım karısına düştü. O dönmüştü
etrafında ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

       * * * * * *




Weimar'a Yolculuğum [64]

Çeviri Alfred Remy, A.M.

Modern Diller Profesörü. Brooklyn Ticari Lisesi.


Bir yolculuk, şaşırmış bir zihin durumu için mükemmel bir çaredir. Bu
Yolculuğumun amacı Almanya olmaktı. Alman dahileri vardı
Gerçekten de, neredeyse hepsi bu hayattan ayrıldı, ama hala bir tane vardı
Yaşamak, Goethe ve onunla konuşma fikri veya hatta sadece
Onu görmek beni beklenti içinde mutlu etti. Hiç öyle olmadım
O zaman moda, Goethe'nin kör bir ibadetçisi, benden daha fazlası
başka bir şair. Gerçek şiir bana tanıştıkları yerde yalan söylüyordu
ortak zemin; Bireysel özellikleri onları ödünç verdi
el, bireysellik cazibesi, öte yandan paylaştılar
İnsanlığın hataya yönelik genel eğilimi. Özellikle Goethe,
Schiller'in ölümünden beri dikkatini şiirden çevirdi
bilim. Yeteneklerini çok fazla alan üzerine dağıtarak,
her birinde kötüleşti; En son şiirsel yapımları ılık veya havalı,
Ve poz uğruna, klasik, şiirine döndüğünde
etkilendi. O döneme verdiği rakipsizlik
şiirin çöküşüne belki de her şeyden daha fazla katkıda bulundu,
Gençlerin sonraki kabaliğinin kapısını açtığı sürece
Almanya, popüler şiir ve orta yüksek Alman çöpünün. .
Halk, bir kez daha önemli bir şeye sahip olmaktan çok memnundu
Besleme. Yine de Goethe, en büyük şairlerden biri
zaman ve şiirimizin babası. Klopstock ilk dürtüyü verdi,
Lessing izi parladı, Goethe onu takip etti. Belki Schiller demek
Alman ulusuna daha fazlası, çünkü bir insanın güçlü, süpürmeye ihtiyacı var
izlenimler; Ancak Goethe, daha büyük şair gibi görünüyor. Dolduruyor
Schiller ise insan zihninin gelişiminde tüm bir sayfa
Racine ve Shakespeare arasında duruyor. Sempati duyduğum kadar küçük
Goethe'nin en son aktivitesi ile ve onu beklediğim kadar az
_The Antestress_ ve _The Golden Fleece_ Worthy'nin yazarını düşünün
herhangi bir dikkate alındığında,
O zaman etkilenen, yine de onun sadece görüldüğünü hissettim
Bana yeni bir cesaretle ilham vermek için yeterli olurdu. _Dormit Puer, olmayan
mortuus est_. (Çocuk uyuyor, ölmedi.)

       * * * * * *

Sonunda Weimar'a geldim ve "Fil" de çeyrek aldım,
o zamanlar Almanya ve ante odasında ünlü olan hostelry
Weimar'ın yaşayan Valhalla'ya. Oradan gönderdim
Garsonla birlikte, beni alıp almayacağını sorgulayarak goethe için.
Garson, Ekselansları'nın cevabıyla geri döndü,
Privy-Councilor, bazı konukları eğlendiriyordu ve bu nedenle yapamadı,
Şu anda beni al. Akşamları çay için beklerdi.

Otelde yemek yedim. Benim adım kartımdan biliniyordu ve
varlığımın kasabaya yayılmış raporu, böylece çok şey yaptım
tanıdıklar.

Akşama doğru Goethe'yi aradım. Resepsiyon odasında oldukça
Büyük Meclis, Ekselansları'nı bekliyor, özel konsolos,
henüz ortaya çıkmamıştı. Bunlar arasında bir mahkeme vardı
Meclis Üyesi, Jacob veya Jacobs, Goethe'nin sahip olduğu kızıyla birlikte
Akşam yemeğinde eğlendirildi. Daha sonra edebi bir itibar kazanan kızı
Talvj takma adı altında, güzel olduğu kadar gençti ve
Kültürlenirken güzel ve bu yüzden yakında çekingenliğimi kaybettim ve
Büyüleyici genç bayanla sohbet neredeyse içinde olduğumu unuttum
Goethe'nin evi. Sonunda bir yan kapı açıldı ve kendisi girdi.
Siyah giyinmiş, göğsünde yıldız [65], dik, neredeyse sert
taşıyan, bir hükümdarın havasıyla aramızda adım attı.
kitle. Konuklarından biri ile birkaç kelime alışverişinde bulundu,
Ve sonunda odayı geçti ve bana hitap etti. O sordu
İtalyan edebiyatı ülkemizde büyük ölçüde yetiştirildi. BEN
Ona, bu bir gerçek olduğunu söyledi, İtalyan dilinin gerçekten, gerçekten de
Tüm yetkililerin bunu öğrenmeleri gerektiğinden yaygın olarak bilinen; İtalyan
Öte yandan literatür tamamen ihmal edildi; moda
daha ziyade, mükemmelliğine rağmen,
Bana bir şey gibi görünen kaba bir katkı
Alman kültürünün mevcut durumuna, özellikle de
şiir. Fikrim onu ​​memnun edip etsemem, hiçbir araçım yok
bilmek; Neredeyse inanmaya meyilliyim, o kadar
O zaman Lord Byron ile yazışarak. Beni terk etti, konuştu
Başkalarıyla geri döndü, sohbet ettim, artık hangi konularda hatırlamıyorum,
Sonunda geri çekildi ve biz görevden alındık.

İtiraf ediyorum ki, en hoş olmayan bir çerçevede pansiyona döndüğümü
akıl. Makyajım rahatsız olmuştu-aksine,
Goethe bana benden daha nazik ve daha dikkatli davranmıştı
Beklenen-ama gençliğimin idealini görmek, _faust_ yazarı,
_Clavigo_ ve _egmont_, resmi bir bakan rolünde
Çay beni gök yüksekliğimden aşağı indirdi. Onun tarzı kaba olsaydı
Ya da bana kapıyı göstermiş olsaydı, beni daha iyi memnun ederdi. Neredeyse ben
Weimar'a gittikten sonra tövbe etti.

Sonuç olarak ertesi günü gezmeye ayırmaya karar verdim,
Ve takip gün için handa atlar sipariş etti. Sabahı
Ertesi gün her türlü ziyaretçiler, aralarında bir görünüm ortaya koydu.
sevimli ve saygın Şansölye Mueller ve her şeyden önce benim
Uzun yıllardır işgal eden eşlik eden kişi Hummel
Weimar'daki müzik direktörü konumu. Daha önce Viyana'dan ayrılmıştı
Şiir dikkat çekmişti, böylece tanışmamıştık
birbirleriyle. Neredeyse sevinciye tanık olmak neredeyse dokunuyordu
Bu normalde sosyal olmayan adam beni karşıladı ve elimden geldi. İçinde
Muhtemelen onun ana şehrinin anılarında canlandırdığım ilk yer,
isteksizlikle bırakmıştı; Sonra da, muhtemelen ona verdi
edebi ülke adamının onurlandırıldığını ve saygı duyulduğunu bulmak için memnuniyet
Weimar, burada aşağılayıcı görüşlerden başka bir şey duymadı
Avusturya'nın entelektüel duruşu. Ve son olarak, bir fırsatı vardı
Koruyduğu ev lehçesinde bir Viyana ile sohbet etmek
Oldukça konuşan insanlar arasında yaşarken saf ve katkısız
farklı. Bunun kontrast olup olmadığını veya bunun olup olmadığını bilmiyorum
Gerçekten hayatımda duyduğum en kötü Almandı. Bizim
Weimar'da bazı ilgi alanlarını ziyaret etmeyi planlıyor ve
Muhtemelen depresyonumu fark eden Şansölye Mueller
Goethe'nin formalitesinin her zaman utanmadan başka bir şey olmadığı
ilk kez bir yabancıyla tanışmak için onun tarafından sergilenen garson
Giriş ve bana Goethe'den bir davet içeren bir kart verdi.
Ertesi gün onunla yemek. Bu nedenle kaldığımı uzatmak zorunda kaldım ve
Atların emrine karşı koyun. Sabah ziyarette geçti
edebi dernekleri aracılığıyla ünlü olan yerler.
Schiller'in evi beni en çok ilgilendiriyor ve özellikle
şairin çalışmasında bulmaktan mutluluk duydu, gerçekten bir çatı odası
İkinci hikaye,
Schiller'in zamanında tiyatro, torununa okumayı öğretiyor. Küçük
Çocuğun açık ve akıllıca animasyonlu ifadesi illüzyona neden oldu
Schiller'in çalışmasından yeni bir Schiller bir gün ortaya çıkabilir-bir
emin olmak için gerçekleşmemiş bir yanılsama.

Olayların kesin sırası şimdi aklımda kafam karıştı. Olduğuna inanıyorum
Hummel _en famille_ ile yemek yedim bu ilk gün. Orada buldum
karısı, eski adıyla güzel şarkıcı Bayan Roeckel, iyi yapabileceğim
Page'ın kıyafetlerini ve kapalı ipek taytlarını hatırlayın. Şimdi o bir
kocasıyla sevimli bir şekilde yarışan verimli, saygın ev hanımı.
Kendimi tüm aileye güçlü bir şekilde çektiğini hissettim ve ona rağmen
yerine mekanik eğilim, Hummel'i onurlandırdım ve saygı duydum
Mozart'ın son orijinal öğrencisi.

Akşam Şansölye Mueller ile tiyatroya katıldım, burada
Ancak, Graff, Schiller'in
İlk Wallenstein, bir rolü vardı. Özellikle dikkat çekici bir şey görmedim
O ve bana ilk performanstan sonra Schiller'in sahip olduğu söylendiğinde
sahneye koştu, Graff'ı kucakladı ve şimdi
İlk kez Wallenstein'ı anladı, kendime düşündüm-nasıl
Büyük şair çok daha büyük olabilirdi.
Ve gerçek aktörler! Bu arada,
Altta çok objektif olarak, kendini bir hedefe çok mükemmel bir şekilde ödünç verir
Temsil. Figüratif hale geldi, sadece olduğuna inanıyor
Eloquent-eşsiz dehasının bir kanıtı. Goethe'de buluyoruz
tam tersi. O normalde objektif olarak adlandırılırken ve
Büyük ölçüde, karakterleri gerçek temsilde kaybeder. Onun
Figüratif sadece hayal gücü içindir; Temsilde
Hassas, şiirsel renk mutlaka kaybolur. Ancak bunlar
başka bir zaman için yansımalar; Buraya ait değiller.

Sonunda akşam yemeği saati ile çok önemli gün geldi ve ben de
Goethe. Diğer konuklar, hepsi erkekler zaten toplandı,
Büyüleyici Talvj, sabahtan sonraki sabah babasıyla birlikte ayrıldı
Çay partisi ve Goethe'nin gelini Weimar'da yok
zaman. İkincisine ve oldukça gençken ölen kızına, ben
daha sonra çok bağlı oldu. Odaya ilerledikçe Goethe geldi
bana doğru ve şimdi son zamanlarda olduğu kadar sevimli ve samimi idi
resmi ve soğuk. Çok hareket ettim. Akşam yemeğine girdiğimizde ve
Benim için Alman şiirinin somutlaşmışı olan Goethe ve,
aramızdaki ölçülemez mesafe nedeniyle, neredeyse mitolojik
Varlık, beni yemek odasına götürmek için elimi aldı, içimdeki çocuk
Kendini bir kez daha tezahür ettirdi ve ben gözyaşlarına boğuldum. Goethe harika aldı
Aptal duygularımı gizlemek için acılar. Akşam yemeğinde yanına oturdum ve o
uzun zamandır olduğundan daha neşeli ve konuşkantı,
Konuklar daha sonra iddia etti. Onun tarafından canlandırılan konuşma
General, ama Goethe sık sık bana bireysel olarak döndü. Ancak ben
Muellner ile ilgili iyi bir şaka dışında söylediklerini hatırlayamıyorum
_Midnight Journal_. Maalesef bununla ilgili hiçbir not vermedim
Yolculuk, ya da daha doğrusu bir günlüğe başladım, ama içinde yaşadığım kaza olarak
Berlin ilk başta yazmamı imkansız hale getirdi ve daha sonra zor,
Harika bir boşluk ortaya çıktı. Bu beni devam ettirmekten caydırdı ve ayrıca,
Yazmanın zorluğu Weimar'da bile kaldı. Bu yüzden
geri döndükten hemen sonra eksik olanı doldurmaya kararlı
Viyana, olaylar hala hafızamda taze. Ama ben
oraya geldi başka bir iş derhal dikkat çekti ve
Madde yakında aklımdan kaçtı; Ve bu yüzden hafızamda tuttum
Neredeyse en çok dediğim şeyin genel izlenimlerinden başka bir şey yok
hayatımın önemli anı. Akşam yemeğinde sadece bir olay öne çıkıyor
Hafızam-yani, konuşmanın ardorunda eskisine verdim
Yanımdaki ekmek parçasını çirkin kırıntılara ayırma alışkanlığı.
Goethe her bir kırıntıya parmağıyla hafifçe dokundu ve
onları biraz simetrik bir yığın halinde düzenledi. Sadece bazılarının geçtikten sonra
Zaman bunu fark ettim ve sonra el işimi bıraktım.

İznimi alırken Goethe ertesi sabah gelmemi istedi
Ve kendimi çizmiş, çünkü çizim yapma alışkanlıydı
onu ilgilendiren ziyaretçilerinden yapılmıştır. Yapıldılar
Bir sanatçı tarafından siyah mum boya, özellikle iş için meşgul ve
Daha sonra resimler resepsiyon odasına asılan bir çerçeveye konuldu.
Bu amaç, her hafta düzenli rotasyonda değiştirildi. Bu onur
bana da verildi.

Ertesi sabah geldiğimde sanatçı henüz ortaya çıkmamıştı; Ben
bu nedenle küçüklerinde yukarı ve aşağı yürüyen Goethe'ye yönelik
bahçe. Yabancılardan önce sert yatağının nedeni şimdi netleşti
Bana. Yıllar bazı izler bırakmadan geçmemişti. O gibi
Bahçede yürüdü, üst kısmının
Beden, başı ve omuzları hafifçe öne eğildi. Bunu diledi
yabancılardan saklanmak ve dolayısıyla bu düzleştirmeyi zorlamak
hoş olmayan bir izlenim yarattı. Bu etkilenmemiş olan onun görüşü
Taşıma, uzun bir giyinme elbisesi giyiyor, beyazında küçük bir kafatası kapağı
Saç, sonsuza dek dokunan bir şey vardı. Kral gibi görünüyordu
Ve yine bir baba gibi. Yukarı ve aşağı yürüdük, sohbet ettik.
Benim _sappho_'mden bahsetti ve iyi düşünmüş gibiydi, bu yüzden bir şekilde
Kendini övüyor, çünkü ayak izlerinde oldukça yakından takip ettim.
Viyana'daki izole pozisyonumdan şikayet ettiğimde ne olduğumuzu belirtti
o zamandan beri basılı eserlerinde okudum, bu adam verimli işler yapabilir
sadece benzer veya doğuştan ruhlar şirketinde. Eğer o ve
Schiller evrensel bir tanınırlığa kavuşmuştu, büyük ölçüde borçluydu.
Bu uyarıcı ve destekleyici karşılıklı etki.

Bu arada sanatçı gelmişti. Eve girdik ve ben
eskiz. Goethe odasına girmişti, zamandan itibaren ortaya çıktı
memnun olan resmin ilerlemesi konusunda kendini tatmin etme zamanı
tamamlandığında. Sanatçı ayrıldığında Goethe'nin oğlu vardı
En seçkin hazinelerinden bazılarını getirin. Onun yazışmaları vardı
Lord Byron ile; ile tanışmasıyla ilgili her şey
İmparatoriçe ve Avusturya İmparatoru Karlsbad; Ve nihayet İmparatorluk
Avusturya toplanan eserlerinin telif hakkı. Bu sonuncusu görünüyordu
ya da muhafazakar tutumunu sevdiği için çok değer
Avusturya, ya da bunu çelişkili bir tuhaflık olarak gördüğü için
Bu ülke tarafından edebi konularda izlenen olağan politika. Bunlar
Hazineler, yarı yönlü bir şekilde ayrı ayrı sarıldı
İpek, onları saygıyla ele alıyor. Sonunda en nezaketliydim
görevden alındı.

Gün boyunca Şansölye Mueller ziyaretimi önerdi Goethe
Akşama doğru; Yalnız olacak ve ziyaretim hiçbir şekilde olmayacaktı
Ona hoş karşılanmadı. Mueller'in yapabileceği daha sonra ortaya çıkmadı
Goethe'nin bilgisi olmadan öneride bulunmadım.

Şimdi Weimar'da ikinci gafımı işledim. Yalnız kalmaktan korktum
Goethe ile bütün bir akşam ve önemli ölçüde boşaltıldıktan sonra
gitmemeye karar verdi. Bu korkuyu üretmek için birkaç unsur birleşti. İçinde
Birincisi, bana öyle görünüyordu ki, bütün içinde hiçbir şey yoktu
Goethe'den önce sergilenmeye layık olan aklımın menzili. İkincisi,
Daha sonraya kadar uygun değeri koymayı öğrendim
onları çağdaşlarımla karşılaştırarak kendi eserleri, eski
eserlerin aksine son derece kaba ve önemsiz görünmek
seleflerimin, özellikle de burada Alman şiirinin evinde.
Sonunda, daha önce de belirttiğim gibi, Viyana'dan ayrıldım
Şiirsel yetenek kendini tamamen tüketmişti,
Weimar'da gerçek depresyon noktasına kadar yoğunlaştı. Bana görünüyordu
Goethe'nin kulaklarını ağıtlarla doldurmaya tamamen değersiz bir işlem
ve hayır gibi görünen cesaretlendirme sözlerini dinlemek
yerine getirme garantisi.

Yine de bu delilikte bazı yöntemler vardı. Goethe'nin kaçınma
O zamanlar şiddetli ve zorla bir şey için benim için iyi biliniyordu. Şimdi ben
sakinlik ve müzakerenin sadece uygun olduğu görüşündeydi
Böylesine böyle bir düşünce zenginliği getirebilen birine
Goethe'nin _iphigenia_ ve _tasso_'sinde yaptığı gibi çalışmalar. Aynı
Her birinin bu nitelikleri vurgulaması gerektiğine dair görüşünü tuttuğum zaman
en güçlü şekilde donatılmış ve benim durumumda bunlar
O zaman hayal gücünün hissi ve canlılığı. İşgal etmek,
Sonra yaptım, tarafsız gözlem bakış açısı, olduğumu hissettim
Bu tür farklılığın nedenlerini Goethe'ye karşı savunmak için çok zayıf
kendi görüşleri ve onu kabul etmesi için çok fazla saygı duydum
taklit onay veya ikiyüzlü sessizlik ile açıklama.

Bütün olaylarda gitmedim ve bu Goethe'yi rahatsız etti. İyiydi
Şaşırmış hissetmek için böyle bir kayıtsızlığı göstermem gerektiğine
eserlerimle ilgili onu aydınlatma fırsatı ve
kendim; Yoksa gerçeğe yaklaştı ve bunu hayal etti
Ata_ ve benzer efüzyonlar için tercihim
O'na iğrenç, içimde tamamen söndürülmedi; Ya da belki o
tüm ruh halimi böldü ve insansız bir karakterin olduğu sonucuna vardı
Büyük bir yetenek bile mahvetmeye bağlı. O zamandan itibaren çok daha soğuktu
bana doğru.

Ama bu insanlık söz konusu olduğunda, itiraf ediyorum,
daha önce bitmiş, ne zaman bu zayıflığa avlanmak için
Kendim karışık bir daha az duyum kütlesiyle karşı karşıya kaldım
Özellikle şerefiye, saygı ve minnettarlık ile önem. Her ne zaman
Karşıt faktörleri kendime keskin bir şekilde tanımlayabildim
bir mahkumiyette kötülerin yanı sıra azim içinde de reddedilmesi, ben
bu dönemden önce ve sonra bir sertlik sergiledi, bu da gerçekten,
Hatta inatçı olarak adlandırılabilir. Ama genel olarak güvenle olabilir
İddia edilen: Sadece karakter ve yetenek birliği,
dahi.

Bu günlerden birinde ben de büyükden önce görünmem emredildi
tüm sadeliği ve etkilenmemişliği ile tanıştığım Duke
Sözde Roma House. Benimle bir saatten fazla konuştu ve benim
Avusturya koşullarının açıklaması onu ilgilendiriyor gibiydi. O değil ama
Diğerlerinin çoğu, hizmetlerimi edinme arzusunu ima etti
Weimar tiyatro-kendimle çakışmayan bir arzu
eğim.

Kaldığımın dördüncü gününde Goethe'ye veda ziyaretimi ödedim, o
Dostça, ama biraz ayrılmıştı. Benim için şaşkınlık dile getirdi
Weimar'ı o kadar yakında terk etti ve hepsinin duyduğuna sevineceğini ekledi
ara sıra benden. "Onlar," o zaman sevinirdi, o değil. Daha sonra bile
Yıllar bana adalet yapmadı, çünkü kendimi en iyi şair olarak görüyorum
Körfeze rağmen Schiller'in peşinde ortaya çıktı.
Beni onlardan ayırıyor. Bütün bunlar aşkımı azaltmadı ve
Onun için saygı duyuyorum, neredeyse hiç söylemem gerekiyor.

       * * * * * *




Mektup Yazar Olarak Beethoven

Walter R. Spalding, A.M.

Müzik Doçenti, Harvard Üniversitesi


Temsilci ustalar arasında bir yer olan ilk müzisyen
Alman edebiyatı adil bir şekilde atanabilir Beethoven ve bu gerçek
sonraki gelişme ile çok önemli ve çok yakından bağlantılı
Böyle bir ifadenin nedenlerinin hem müzik hem de edebiyatı
ayrıntılı olarak belirtilmelidir. Haydn bir not kitabı tutmasına rağmen, hala
Mevcut, Londra'ya iki ziyareti sırasında ve Mozart yazmasına rağmen
Önceki müzisyenlerden hiçbirinden ortalama harf sayısı
Beethoven aldık, yazılarda
Edebiyat, kişiliklerinin herhangi bir ifadesi. Onların entelektüel
Ve yaratıcı etkinlik neredeyse sadece müzikte ortaya çıktı ve
Müzik ufkunun dışında yatan her şeye olan ilgileri çok
hafif. Ne Haydn ne de Mozart'ın yazılı sözleriyle
Almanya'nın veya diğerlerinin şiirsel ve nesir eserlerine atıf
uluslar, hayal güçlerinin olduğuna dair herhangi bir kanıt yok
edebiyattan alınan önerilerden etkilenir. Onlar olsa da ünlü
müzisyenler olarak içten ve ustaca işlenmeleri nedeniyle
Müziğin hammaddesi, içinde çok az düşünce derinliği var
Birçoğunun yaşayamadığı kompozisyonlar. Ne Haydn ne de
Mozart harika bir karakter olarak kabul edilebilir ve notunu özlüyoruz
Müziklerinde yüceltme, ancak genellikle büyük bir canlılık ve
cazibe. Ancak Beethoven, tonlarda ve çoğu zaman kelimelerde bir düşünürdü.

[İllüstrasyon: Beethoven]

Senfonileri insan belgeleridir ve hatta tek bir yazmamış olsaydı
Müzik Notu Bizi ikna etmek için sözlü formda yeterli kanıtımız var
Kişiliğinin dikkat çekici bir güç olduğunu ve müziğin sadece
Yine de, en başta, derinliğini ifade etmenin bir yolu
hissi ve zihinsel aktivitesinin menzili. Ayrım halinde
Sadece müzisyen olan selefleri Beethoven ilk önce bir adamdı
ve bir müzisyen ikinci ve eserlerinde kalıcı canlılık
geniş insan ithalatı; Açıkçası bir karakterden geldiler
Zengin ve verimli bir hayal gücüyle, hayata bakan kişiden
birçok taraf. En ünlü bestelerinden bazıları üzerine kuruldu
Shakespeare, Goethe ve Schiller ve Kahraman Senfoni
önemli siyasi değişikliklere olan ilgisine tanıklık ediyor
Zamanı ve izlenmemiş insan bireyselliğinin büyümesinde. Sadece yok
Ses ve ritimlerin manipülatörü titiz olanı etkileyebilirdi
Çağdaş tarafından kronikleştirilen yüksek dereceye kadar Viyana'nın asaleti
tanıklık. Beethoven _Tondichter_ olarak bilinmek istedi, yani bir
ilk elden yaratıcı ve tüm çalışması radikal olarak farklıydı.
eski karakterize edilen oldukça temkinli ve taklit edici yöntemler
Besteciler. Bonn'un ekili von breuning ailesi aracılığıyla geçti
genç Beethoven'ın İngiliz edebiyatı ile tanıştığı ve
Buna artan aşina olması onun üzerinde güçlü bir etki yarattı.
tüm hayat ve şüphesiz onun doğal gücünü arttırdı
Hayal gücü, İngiltere edebiyatı için
Şimdiye kadar Almanya tarafından üretildi. Daha sonra, 1823'te kölelik
Parlamentoda tartışmalar devam ediyordu, eskiden ilgi çekici bir şekilde okurdu
Lord Brougham'ın konuşmaları.

Geçen yüzyılda insan hayal gücünün ürünlerini tahmin ederken,
Büyük bir önemi olan bir gerçek, sanatın ilişkisidir.
edebiyat ve müzik. Çok sayıda örnek,
neredeyse her iki kelimeyle kendilerini ifade etmekte neredeyse eşit derecede yetenekli
Müzikal Sesler-Oldukça Von Weber, E.T.A. Hoffmann, Spohr, Schumann ve
Mendelssohn, Richard'da dikkate değer bir doruğa ulaşan bu ikili aktivite
Hem büyük dramatik bir şair hem de eşit derecede yüce olan Wagner
müzisyen. Aynı eğilim, diğerdeki düşünce liderleri tarafından kendini gösterir
Milletler. Böylece Fransız Berlioz ve St. Saens,
besteciler ve mektup adamları; İtalyan boito,
ve besteci; Ve modern örnekler arasında Debussy, d'Indy ve
Strauss, yüksek edebi ve müzikal yetenek göstermiştir. Dönmek için
Bu ikilikin diğer tarafı, her ikisinin de eserlerinde müziğe imalar
Düzyazı ve şiir on dokuzuncu sırada giderek daha sık görüldü
yüzyıl ve müzik sanatı artık gizemli olarak kabul edilmiyor
Soyutlama tamamen erkeklerin ve olayların dış dünyasından boşandı.
Tamamen kavrayamayan Goethe'den uzun bir adım.
Beethoven'ın senfonilerinin anlamı,
Çeşitli besteciler ve müzikleri hakkında çok aydınlatıcı bazı yorumlar;
Son derece ekili bir müzikal amatör olan Max Mueller; Schopenhauer, kim
Wagner'i bu kadar derinden etkiledi; ve Nietzsche,
Önemli teknik yeteneğin müzisyeni. Bu isimlere
Shakespeare ile birlikte gösteren Robert Browning'in
Müziğin gerçek doğası hakkında diğer İngilizce'den daha gerçek bir fikir
Yazarlar tezahür etti.

Beethoven ile müzik ekran için bir fırsat olmaktan çıkıyor
sadece soyut beceri ve sanatla eşitlik üzerine yerini alır
yoğun kişisel ifade aracı olarak şiir ve tablo. Eğer
Literatürdeki tüm değerin temeli, yazarın bir şeye sahip olması
Söylemek için gerçek, Beethoven'ın mektupları kesinlikle edebiyattır, çünkü onlar
büyük ve çok taraflı bir kişiliğin doğrudan vahiy ve
Ne tür bir insan olduğu konusunda paha biçilmez tanıklıklar-çok
Müzik için tamamen onu içermesi çok büyük. Mektuplar olmayacak
Mektuplara yaklaşabileceğinden, ifadelerinin sadakati için okuyun
Stevenson veya Lamb; Beethoven için, müziğinde bile, her zaman değerli
Madde stilden daha fazla veya her halükarda stili itaatkâr tuttu
ifadenin canlılığı. Aslında, modern bir Fransız müzisyen olduğunu iddia ediyor
Tadı yoktu! Edebi cazibe ve incelikle yetenekli değildi
Büyük takipçisi Hector Berioz ve bir pratik yapmadı
gazeteci veya bir eleştirmen. 1800 yılından sonra sağırlığı arttıkça
Ve bu nedenle emeklilik hayatı yaşamak zorunda kaldı,
Düşünceleri gittikçe daha fazla yazmaya ve kuşkusuz dünyaya gitti
normal bir rol oynadığından daha fazla sayıda mektup
arkadaşlarının faaliyetleri. Beethoven'ın çeşitliliğine özellikle dikkat ediliyor
muhabirler ve sanatsal ve
o dönemin sosyal hayatı. Vasiyetnamede, 55 numara, en ateşli
Duygu ifadesi, Beethoven en içsel ruhunu çıplak bırakıyor ve
Nadiren aşılan, soğuk kelimeleri yaşama dönüştürdü
duygu sembolleri. Müziğinde bulunan ölümsüz güç,
Bu belgede paralel. En derin duygularımıza hitap eden
Her zaman saygılı bağlılığımız için komutlar. Buna ek olarak
Mektuplar kapsamlı bir günlük ve ayrıca çok sayıda konuşma var
Kitaplar. Tüm bu yazılar sadece kendileri için değil, aynı zamanda değerlidir.
Çünkü belirgin bir şekilde belirgin bir şekilde teyit ediyorlar
müzikal bestelerinin özellikleri. Beethoven ile buluyoruz
Enstrümantal müzik, pratikte ilk kez, hakim bir not
Yüce. En gerçek anlamda dindar bir adam olmalıydı
Terim, insanın gizemini ve ihtişamını gerçekleştirme kapasitesi
Kader ve harflerden çok sayıda pasaj, güzel ifade verir
benzer bir düşünce trenine. (Bkz. 1017 ve 1129. Mektuplar.)
En sevdiği kitaplardan biri Sturm'un _betrachtungen Ueber Die Werke idi
Der Natur_ 'da Gottes ("Doğada Tanrı'nın eserleri üzerine düşünceler"),
ve 1816 günlüğünden temeli olan teklifimiz var
Onun inancı-"Tanrı önemsizdir ve bu nedenle her şeyi aşar
gebe kalma. Görünmez olduğu için hiçbir formu olamaz. Ama bizden
Çalışmalarında onun ebedi, her şeye gücü yeten, sonucuna varabiliriz,
her şeyi bilen ve her şeye kadir. "

Bazı modern eleştirmenler, müziğin olmadan
Kelimeler ilişkisi mizahı ifade edebilir, bu öğenin tanıtımı
Senfonik müziğe genellikle Beethoven'ın en büyüklerinden biri olarak kabul edilir
başarılar. Scherzos'u dinleyen herhangi biri ise doğru olsa da
Üçüncü ve sekizinci senfonilerden hiçbir şey ifade etmediklerini iddia ediyor
Ona mizahi kimse onu kazanamaz, Beethoven'ın amaçladığını biliyoruz
Bu hareketler taşan mizahi ruhlarının ifadeleri olacak
Ve müstehcen "Scherzo" terimi kendi icadıdır. Müzikte olduğu gibi
Edebiyat, mizah tanımı üzerine çok fazla menteşe ve
her sanatta aynı ayrım-hafif ve eğlenceli ve
Mizah-broad, ciddi ve bazen de korkunç. Gerçek bir mizahçı
her zaman derin bir düşünür, insan doğasının tüm taraflarını gören-harika
Özellikler ve küçük olanlar. Şair Lowell mizahı tanımladı
iki fikrin kontrastında ve bir Beethoven Scherzo'da
Eşcinsel ve acınası o kadar iç içe geçmiş ki sabitteyiz
kahkaha ve gözyaşları arasındaki gerilim. Dahası, bir mizahçı bir
Sıcak Kalbin Kişi, Sempatik Sevgiyle Bakan
insan doğası uyumsuzlukları. Aslında, hem ifade hem de
Mizah algısı, gelişimden görülebileceği gibi sosyal eylemlerdir
Filozof Bergson tarafından parlak makalesinde bu konunun
Kahkaha_. Beethoven mizahçının Beethoven ile yakından ilişkili olduğu
hümanist ve müziğinde mizahın ifadesi-bir şey
Haydn'ın kolay zekâsı ve zekasından oldukça farklı
Minuet-onunla kaçınılmazdı, varlığıyla açıkça kanıtlandı
Mektupların çoğunda aynı ruh. Çok fazla stres atıldı
Beethoven'ın biyografileri tarafından soytarı ve sevgisi üzerine
pratik şakalar. Altta en hassas ve sempatikti;
Doğası, volkanik itici güçlük, çelişkili şaşırtıcı bir karışım
duygular. Ancak büyük eserlerinin çok azı mizah unsuru
ihmal edildi ve ifadesi bu kadar büyük bir şekilde değişiyor
Zor bir trajik için çizgi roman. Scherzoslarından bazıları da aynı
Gotik Ortaçağ Gargoyles'da bulunan fantastik kapris
Mimarlık. Beethoven'ın mektupları, ilk farklı olarak kabul edilecek
Müzik anlamında bu değişikliğe sahip olduğumuza dair kanıtlar getiren kanıtlar
Modern müziğin trendinde bu kadar önemli gelişmeler hakkında. Tam olarak
Beethoven'ın eserlerinde genellikle arkasında bir şey olduğunu düşünüyoruz
notlar ve her zaman biraz şiirle bestelenmesi söylendiği gibi
Aklındaki resim, böylece zamanımızın müziği programcı hale geldi
Terimin geniş anlamında, artık yasaların sadece bir somutlaşması değil
Kendi varlığından ancak hayati ve dramatik ithalatla suçlanıyor, yakın
Tüm sanatsal ifade ve günlük yaşamın akımları ile ilgilidir.
Burada yayınlanan mektupların seçimine aşinalık başarısız olamaz
Beethoven'ın müziğinden daha derin bir keyif almaya katkıda bulun, onlar aracılığıyla
Sanatçının evrenselliğinin doğrudan
İnsanın duygusal genişliğinin sonucu. Tüm sanatlar birliğidir
Duygu ve Akıl ve mükemmel dengeleri çok önemlidir
Bu ustanın özelliği.

       * * * * * *



Beethoven'ın mektupları [66]

Çeviri J.S. Fıçı kilidi



HAYIR. 8

Dr. Viyana'da Franz Wegeler

(1794-1796 arasında)


Sevgili, elimden gelenin en iyisini!

Bana ne kadar korkunç bir resim çektin. Bunu tanıyorum; BEN
Arkadaşlığını hak etmeyin. Çok asilsin, çok nazikçe atılmışsın
Ve şimdi ilk kez kendimi sizinle karşılaştırmaya cesaret edemiyorum; BEN
senin çok altına düştü. Ne yazık ki! Haftalarca elimden en iyi şekilde acı verdim
En asil arkadaşlarım. İyi kalpli olmayı bıraktığımı düşünüyorsun, ama,
Cennete şükür, 'öyle değil! Kasıtlı değildi, düşünülmüş kötülük
Bu şekilde harekete geçmeme neden olan benim tarafım; Ama benim
düşünceyi sağda görmemi engelleyen düşüncesizlik
ışık. Senin uğruna, benim için de tamamen utanıyorum. Ben neredeyse hiç
Arkadaşlığınızı restore etmen için yalvarma girişiminde bulunun. Ah, Wegeler! Sadece _my
Tesisat, beni neredeyse çocukluğumdan tanıyor olmanız_ ve-oh! izin vermek
Bunu kendim söylüyorum-gerçekten her zaman iyi bir eğilimdeydim ve benim
Anlaşmalar her zaman dik ve dürüst olmaya çalıştı; aksi halde nasıl olabilir
Beni sevdin! Öyleyse, çok kısa bir süre içinde aniden olabilir miyim
Dezavantajım için bu kadar korkunç, çok fazla değişti mi? İmkansız
aniden olması gereken bu duygular harika ve iyi
yok olmuş! Wegeler'im, sevgili ve en iyisi, bir kez daha gelmeye girişimi
B.'nizin kolları daha önce bulduğunuz iyi niteliklere güven
onun içinde. Saf Kutsal Dostluk Tapınağı'nın kefil olacağım
Onlara dikeceğiniz sonsuza dek sağlam duracak; şans olayı yok,
Hiçbir fırtına, temellerini-firm-daha önce-sallayamaz
Dostluk-Şey Olma-Forgeting-ölme, batma
dostluk. Oh, Wegeler! Bu uzlaşma elini çıkarmayın;
Elinizi benimkine koy-tanrım!-Ama artık yok! Ben sana geliyorum ve
Kendimi kollarına at ve kayıp arkadaş için dava et ve yapacaksın
Kendini bana bir zekâ ile dolu, kim seviyor ve olacak
sana dikkat et.

Beethoven.

Eve döndüğümde mektubunu yeni aldım.



HAYIR. 27

Besteciye J.N. Humel

(Viyana, yaklaşık 1799)


Bana artık gelme. Sen sahte bir adamsın ve hangman alıyor
Tüm bunlar!

Beethoven.



HAYIR. 28

Aynı

(Ertesi gün)


İyi arkadaşım Nazerl:

Sen onurlu bir adamsın ve haklı olduğunu görüyorum. Öyleyse gel bu
Bana öğleden sonra. Schuppanzigh'i de bulacaksınız ve ikimiz de
Seni havaya uçurun, vurun ve salla; Yani iyi zaman geçireceksin
BT.

Mehlschoeberl olarak adlandırılan Beethoven'ınız sizi kucaklıyor.



HAYIR. 35

Courland'daki Wirben'de Carl Amenda'ya


Viyana, 1 Haziran 1800.

Canım, benim iyi amenda, yürekten sevilen arkadaşım:

Derin bir duygu ile, karışık acı ve zevkle, aldım ve okudum mu?
Son mektubunuz. Sadakatinizi, Bağlılığınızı Neler Karşılaştırabilirim
Bana. Ah! Her zaman bu kadar nazik kalmış olmanız ne kadar hoş
Ben; Evet, aynı zamanda tüm erkeklerin en güvenilir olduğunuzu da biliyorum. Sen
Viyana arkadaşı değil; Hayır, sen benim yerli gibi olanlardan birisin
Ülke üretir. Ne sıklıkla benimle olsaydın,
Beethoven en mutsuzdur ve doğa ve yaratıcı ile mücadele eder. .
ikincisi, yaratıklarını en küçüklere maruz bıraktığım için sık sık lanetledim
Şans, böylece en zengin tomurcuklar bu şekilde ezilir ve
yok edildi. Sadece benim en asil yanımın, işitme duygumun,
çok zayıf hale geldi. Zaten seninleyken izledim
O ve ben hiçbir şey söylemedim. Şimdi daha da kötüleşti ve devam ediyor
Hiç iyileşip iyileşemeyeceğini gördüm. * * * Şimdi ne üzücü bir hayatım
liderlik yapmaya mecbur! Bana yakın ve sevgili olan her şeyden kaçınmalıyım ve
O zaman-----, vb. Gibi sefil bencil varlıklar arasında olmak! Yapabilirim
Tüm Lichnowski arasında testin en iyi şekilde durduğunu söyleyin. Geçen yıldan beri
Bana 600 florin yerleşti, bu da iyi satışı ile birlikte
İşlerim, endişe duymadan yaşamamı sağlıyor. Yazdığım her şey, yapabilirim
Hemen beş kez satın ve ayrıca iyi ödenecek. * * * Ah! Nasıl
MUTLU MUTLU DOLDURUM OLDUĞUMUZDA DEĞERLENDİRME OLABİLİR MİYİM OLAMALIM
Sana acele et. Olduğu gibi, her şeyde geri dönmeliyim; En iyim
Yıllar, yeteneğim ve benim
Güç, başarmalıyım. Şimdi üzülmeye başvurmalıyım
istifa. Tüm bunlar için endişelenmemeye karar verdim.
Ama nasıl mümkün olabilir? Evet, Amenda, eğer altı aydır, bu yüzden benim hastalıkım
Cure'un ötesinde, o zaman yardımınızı iddia ediyorum. Her şeyi bırakmalısın
Ve bana gel. Seyahat edeceğim (hastalığım en azından bana müdahale ediyor
oyun ve kompozisyon, çoğu sadece konuşmada) ve benim olmalısınız
arkadaş. İyi şansın beni başarısızlığa uğratmayacağına ikna oldum. Kime İhtiyaç duyar
Gücümü ölçmekten korkuyorum? Gittiğinden beri yazdım
Operalar ve kutsal eserler hariç her türlü müzik.

Evet, reddetme; arkadaşınızın sıkıntılarıyla taşımasına yardımcı olun, onun
sakatlık. Ayrıca piyano-forte oyunumu büyük ölçüde geliştirdim. Umarım
Bu yolculuk da kendi yararınıza olabilir; Daha sonra her zaman
Benimle kal. Tüm mektuplarınızı usulüne uygun olarak aldım ve olmasına rağmen
Sadece birkaçını cevapladım, her zaman aklıma geldin; Ve benim
Kalp, her zaman olduğu gibi, sizin için şefkatle atıyor. _Llease büyük bir sır olarak saklayın
Duruşmam hakkında size söylediklerim; Kimseye güvenmez, kim olursa olsun,
It_ ile.

Sık sık yazın; Mektuplarınız, ancak kısa olsa da, konsol
Ben, iyi yap. Yakında senden başka bir tane almayı bekliyorum canım
arkadaş. Artık _Quartet_'mi ödünç vermeyin, çünkü çok fazla yaptım
BT'deki değişiklikler. Dörtlüleri nasıl düzgün yazacağımı öğrendim,
Göreceğiniz gibi, onları ne zaman aldığınızda.

Şimdi, sevgili iyi arkadaşım, veda! Eğer perchance yapabileceğime inanıyorsun
Size burada herhangi bir nezaket gösterin, elbette size hitap etmenizi hatırlatmam gerekmiyor
önce kendin

Sadık, gerçekten sevgi dolu,

L. / Beethoven.



HAYIR. 45

Kontes Giulietta Guicciardi


6 Temmuz 1801'de sabah

Meleğim, hepim, kendim:

Bugün sadece birkaç kelime ve gerçekten de kalemle-sizinle-sadece
Yarın benim odam kesinlikle nişanlandı; Ne değersiz bir zaman kaybı
Bu tür konularda-neden zorunluluğun konuştuğu bu derin üzüntü! Bizim
Aşk, fedakarlıklardan daha aksi halde, kısıtlama yoluyla
özlem mi? Tamamen benim olmama yardım edemezsin, yapabilir miyim, tamamen
senin mi? Ah! Tüm güzelliğinde doğaya bakış ve sakin bir şekilde kabul edin
Kaçınılmaz-aşk her şeyi talep eder ve haklı olarak öyle. _Thus benim için mi
Seninle, seninle birlikte senin için, sadece o kadar kolay unutuyorum ki
Kendim için ve senin için yaşa-tamamen birleşiriz
Bu acı verici gerçek, yapmam gerektiği kadar az-yolculuğum korkunçtu. BEN
buraya dün sabah saat dörtte geldi ve
Posta koçu başka bir rota seçti-ama ne korkunç
yol! Son aşamada ama bir gece seyahat etmeye karşı uyarıldım;
Beni bir odunla korkuttular, ama bu sadece beni teşvik etti-ve ben
Yanlış, koçun bozulması gerekiyor, yol korkunç, bir
Bataklık, sadece bir ülke yolu; Benimle birlikte sahip olduğum posta olmadan ben
Yolda sıkışmış olmalı. Esterhazi, sıradan yolla,
Dörtlü ile sekiz atla aynı kader-ama bana biraz verdi
Zevk, her zaman zorluğun üstesinden geldiği gibi, her zaman yapar. Şimdi
olmadan hızlı bir değişiklik-muhtemelen yakında her birini göreceğiz
Diğer, ayrıca bugün sana neler geçtiğini söyleyemem
Hayatımla ilgili son birkaç gün içinde aklım-kalplerimizdi
Yakından Birleşik Bu tür şeyler yapmamalıyım. Kalbim dolu
Sana söylemem gereken birçok şey-ah, hissettiğim anlar var
Bu konuşma güçsüz! Tezahürat-benim gerçekim, tek hazinem, benim
Tümü!!! Ben senin gibi. Tanrılar gerisini göndermeli-bizim için ne olmalı
ve olmalı.

Sadık senin

Ludwig.


6 Temmuz Pazartesi akşamı.

Sen acı çekiyorsun, sen benim en sevgili aşkım! Az önce öğrendim
Mektuplar çok erken Pazartesi, Perşembe-tek günlerde yayınlanmalıdır.
Gönderi buradan K.
Ayrıca benimle! Kendim ve seni ayarlayacağım; Ben başaracağım
Seninle yaşayabilirim; Ve ne bir hayat !!! Ama olduğu gibi-senden değil !!!
Burada ve orada küçük olduğum erkeklerin nezaketine zulmetti
Hak et ve hak etmek için az özen. İnsanın insana karşı alçakgönüllülüğü-
Beni acı çekiyor-ve kendimi evrenle bağlantılı olarak düşündüğümde,
Ben neyim ve en büyük olarak adlandırılan o-ve yine de bu
İnsanda ilahi olanı gösterir. Muhtemelen alacağını düşündüğümde ağlıyorum
Sadece Cumartesi akşamı benden ilk haber. Ne kadar sensin
Beni seviyorum, sana olan aşkım daha güçlü; Ama asla düşüncelerinizi gizlemeyin
Benden. İyi geceler! Banyoları alırken yatmalıyım [iki
Kelimeler çizildi]. Ey Tanrım-çok yakın! şu ana kadar! Bizim aşkımız-bu bir
Gerçek göksel yapı, cennetin kasası olarak sağlam!


Günaydın, 7 Temmuz.

Hala yataktayken, düşüncelerim sana, sevgili olana, anlarda
Sevinçle ve sonra tekrar üzüntü ile, kaderin olacağını görmek için bekliyorum
Bize üzül. Ya tamamen seninle yaşamalıyım ya da hiç yaşamalıyım. Evet,
Kollarına uçana kadar uzak topraklarda dolaşmaya karar verdim
Ve seninle gerçek bir evim olduğunu hissedin; Beni kuşattığında
Hakkında, ruhumu ruhların krallığına gönderebilirim. Evet, maalesef
öyle olmalı. Kendini sakinleştirin ve daha fazlasını bildiğin için daha fazlası
Sana karşı sadakat! Asla bir başkası kalbime sahip olamaz
Asla-asla-Tanrım! Neden bu kadar sevilen şeyden bir parça olmalı-ve
V.'deki hayatım şu anda sefil bir hayat! Aşkın beni biri yaptı
en mutlu ve aynı zamanda en mutsuz erkeklerden biri; benim
Yaş sessiz, istikrarlı bir hayata ihtiyacım var-ama durumumuzda bu mümkün mü?
Meleğim, yazının her gün gittiğini duydum ve yapmalıyım
Bu nedenle durun, böylece mektubu gecikmeden alabilirsiniz. Olmak
Sakin-sadece varlığımızı sakin olarak düşünerek amacımıza ulaşabiliriz
birlikte yaşamak; Sakin ol-beni seviyorum-today-uyumlu-ne gözyaşı
Senden sonra özlem-tee-thee-hayatım-benim- Oh, devam et
Beni sevmek için-asla sadık kalbi yanlış değerlendirme

Sevgili

L.

Hiç senin, her zaman, birbirlerinin.



HAYIR. 55

Kardeşlerine Carl ve ---- Beethoven


O beni malign, inatçı veya alaycı olduğunu düşünen veya ilan eden erkekler
Bana karşı ne kadar haksızsın! Benim gizli nedenini bilmiyorsun
öyle görünüyor. Çocukluktan itibaren kalbim ve zihnim olmamı istedi
Nazik ve ihale ve ben hiç büyük işler yapmaya meyilliydim. Ancak
Sadece son altı yıl boyunca bir sefil içinde olduğumu düşünün
koşulsuz hekimler tarafından daha da kötüleşen durum, aldatılmış
Yıldan yıla iyileşme umutları ile ve son olarak
_lasting infirmity_ (yıllarca sürebilir, hatta olabilir
tamamen tedavi edilemez). Ateşli, aktif bir mizaçla doğdu
Toplumun sapmalarına duyarlı, yakında emekli olacaktım
dünya, yalnız bir yaşam yaşamak. Bazen, hatta unutmaya çalıştım
Bütün bunlar, ama ne kadar sert bir şekilde iki katına çıktım.
Kötü duruşmamın! Yine de erkeklere söylemem mümkün değildi: konuş
Daha yüksek sesle, bağır, çünkü sağırım. Ne yazık ki! zayıflığını nasıl ilan edebilirim
bir _SENSE_, içimde diğerlerinden daha akut olmak için _ought_
hangi _formerly_ en yüksek mükemmellikte, gibi bir mükemmellik
Mesleğimde çok az kişi zevk alır veya hiç keyif almıştır; Hayır, yapamam.
Bu yüzden affet, eğer beni geri çektiğimi görürsen, isteyerek karışacağım zaman
seninle. Talihsizliğim iki kat bana acı veriyor çünkü eminim
yanlış anlaşıldı. Benim için toplumumda hiçbir rekreasyon olamaz
Diğer yaratıklar, rafine konuşmalar yok, düşünce değişimi yok.
Neredeyse yalnız ve toplumda sadece kesinlikle gerektiğinde karıştırmak, ben
sürgün olarak yaşamaya mecbur kaldı. İnsanlara yaklaşırsam, bir duygu
Sıcak endişe bana geliyor, durumum fark edilmelidir-çünkü
Ülkede geçirdiğim son altı ay boyunca.
Akıllı doktorum tarafından işitmemi kadar kurtarması için emredildi
Mümkün, neredeyse şimdiki zihin çerçevesine düştü, ancak birçoğu
Sosyal eğilimlerim tarafından taşındım. Ama nasıl
Bana yakın duran biri uzakta bir şey duyduğunda aşağılayıcı oldu
Flüt ve _Nothing_ veya _Shepherd Singing_'i duydum ve tekrar duydum
Hiçbir şey. Bu tür olaylar beni neredeyse umutsuzluğa sürükledi; Bazen vardı
Hayatıma bir son vermenin amacı --_ Art_ tek başına elimi kısıtladı.
Ah! Ben hepsini üretene kadar bu dünyayı bırakamadım gibi görünüyordu
İçimde hissettim ve bu yüzden bu sefil hayata devam ettim-
gerçekten ve o kadar hassas bir bedenle biraz ani bir değişiklik olabilir
Beni en iyisinden en kötü duruma at. _Patience_, bana söylendi, ben
Rehberim olarak seçmelisiniz. Ben çok yaptım-umarım, umarım, benim
Kırmak için acımasız parcaları memnun edene kadar dayanmak için çözünürlük
iplik. Zaten 28. yılımda filozof olmaya zorlandı,
kolay değil-bir sanatçı için başka herhangi birinden daha zor. O
İlahi Varlık, en çok ruhuma bakıyorsun, sen
anlaşılır; İnsanlığa olan sevgiyi ve yapma arzusunu biliyorsun
Orada iyi yaşıyor! Oh, arkadaşlarım, bir gün bunu okuduğunda,
Bana haksız olduğunuzu ve talihsiz bir konsolun izin verdiğini unutma
Kendisi, tüm engellere rağmen, kendisi gibi birini bulabilirse
Hangi doğa yoluna atıldı, hala her şeyi yaptı
layık sanatçıların ve erkeklerin saflarına alınma gücü. Sen benim
Kardeşler Carl ve ----, öldüğüm anda, Profesör Schmidt,
Hâlâ yaşıyorsa, hastalığımı tanımlamak için; ve bu yazılı ek
Hastalığımınkine göre, en azından dünya,
Mümkün, ölümümden sonra bana uzlaşabilir. Ve şimdi beyan ediyorum
Siz ikiniz de küçük servetime mirasçılarsınız (eğer böyle çağrılabilirse). Bölmek
Onurlu bir şekilde ve barış içinde yaşayın ve birbirlerine yardım edin. Ne yaptın
Bana karşı bildiğiniz gibi, uzun zamandır affedildi. Ve sen kardeş Carl,
Özellikle bana doğru gösterdiğiniz ek için teşekkür ederim
geç. Benim duam, hayatınızın daha iyi, daha az sorunlu olabileceğidir,
benimkinden. Çocuklarınıza tavsiye _virtue_; Tek başına getirebilir
Mutluluk, para değil. Deneyimden konuşuyorum. Baskın olan erdemdi
Sorun zamanında beni; Ona, sanatımın yanında, benim için teşekkürler borçluyum
kendime şiddetli eller koymamıştı. Veda ve birbirinizi seviyorum. Tüm arkadaşlara teşekkürler, özellikle _prince luchnowski_ ve _professor
Schmidt_. Birinin yadigar olarak kalmasını çok sevmeliyim
Bana Prens L.
Onlarla ilgili sizsiniz; Para size daha fazla hizmet olmalı, sadece
onları sat. Ne kadar mutlu hissediyorum, mezarımda yatarken bile olabilirim
Sizin için yararlı!

Öyleyse olsun. Ölümle tanışmak için sevinçle acele ediyorum. Benden önce gelirse
Tüm sanatsal fakültelerimi geliştirme fırsatı buldu, gelecek, benim
Zor kadere rağmen, çok erken ve muhtemelen diliyorum
Daha sonra-ama o zaman bile mutlu olacağım, çünkü beni bir
Sonsuz acı durumu? Gel, seninle yüzleşeceğim zaman gel
cesurca. Veda ve öldüğümde beni tamamen unutma.
Bunu senden hak ediyorum, çünkü hayatım boyunca seni sık sık düşündüm
Ve seni nasıl mutlu edeceğim. Sen öyle ol.

Ludwig von Beethoven.

Heiligenstadt, 6 Ekim 1802.



HAYIR. 136

Therese von Malfatti'ye

(1807)


Buradan, onurlandırdığım, söz verdiğim ve yapmadım
daha fazla alacağınız ciddi engeller için
Sana her zaman arkadaşlarıma gerçekten benden daha fazlasını gösterdiğimi göster
söz_. Umarım ve güzel olduğunuza inanmak için her nedeni var
işgal edildi ve hoş bir şekilde eğlendirildiği gibi-ama umarım çok fazla değil, bu yüzden
Bizi de düşünebilirsiniz. Muhtemelen çok fazla bekleyecekti
Size atfedersem, kendi önemimi abartıyorsun: "Erkekler değil
Sadece birlikte olduklarında birlikte; uzakta olan bile,
ayrıldı, hala düşüncelerimizde. "
Hayatı bu kadar kolay alan canlı T.'ye nazik?

Dua, meslekleriniz arasında piyanoforu unutmayın, ya da gerçekten de,
Genel olarak müzik. Bunun için çok iyi bir yeteneğin var. Neden adanmıyorsun
Kendin tamamen buna-sen her şey için böyle bir his var
Güzel ve güzel mi? Neden bunu kullanmayacaksın,
Bu kadar güzel bir sanatta, dökülen yüksek mükemmelliği tanıyabilir
Bize ışınları bile. Işıklar olmasına rağmen çok yalnız ve sessizim
Şimdi beni uyandırabilir; Ama hepiniz buradan uzaklaştığınız için ben
İçimde doldurulamayacak bir boşluk hissedin; Sanatım, başka türlü bile öyle
Bana sadık, herhangi bir zafer kazanamadı. Piyanonun
sipariş ve yakında alacaksınız. Ne farka sahip olacaksın
temanın tedavisi arasında bir akşam doğaçlama yaptım ve
Son zamanlarda sizin için yazma şeklim! Bunu açıkla
Kendiniz, ama size yardımcı olmak için çok fazla yumruk atmayın. Ne kadar şanslısın
Ülkeye bu kadar erken gidebilmek için! O mutluluğun tadını çıkaramıyorum
8'e kadar. Aralarında dolaşma düşüncesinde bir çocukken mutluyum
Ormanda, ağaçlar, otlar, kayalar arasında çalıların kümeleri. Hiç kimse
Ülkeyi benden daha çok seviyor; Ormanlar, ağaçlar, kayalar reecho
Bu insanlık için uzun süredir?  Yakında başka besteler alacaksınız
Benim, zorluklar hakkında çok fazla şikayet etmek zorunda kalmayacağınız.
Goethe'nin _wilhelm meister_, _schlegel çevirisini okudunuz mu?
Shakespeare_? Birinin ülkede çok boş zamanları var ve belki de
Size bu işleri gönderirsem size hoş geldiniz. Ben bir
mahallenizde tanıdık, belki de erken geleceğim
Sabah ve evinizde yarım saat geçirin ve tekrar kapalı olun; fark etme
Size en kısa _Ennui_ vereceğim.

Beni babanın iyi dileklerine övün, annen
Kuzen MM ile aynı şekilde-ve aynı şekilde hiçbir hak talep edemez.
Elveda, onurlu T. Hayatta iyi ve güzel olan her şeyi diliyorum.
Beni ve isteyerek, hatırlamada tutun-vahşi davranışımı destekleyin. Olmak
Kendimden daha fazla kimsenin hayatını bilmek istemeyeceğine ikna oldu
ilgi çekmese bile neşeli, müreffeh mi

En çok sadık hizmetkar ve arkadaşınız,

Beethoven.

N.b.-Bana birkaç satır göndermek gerçekten çok güzel olurdu
Burada ne şekilde hizmet edebileceğimi söylemek. HAYIR. 151

Bigots'a

(Muhtemelen yaz, 1808)


Sevgili Marie, Sevgili Bigot:

Sadece en derin pişmanlık ile en saf olanı algılamaya zorlanıyorum,
En masum, duygular genellikle yanlış yorumlanabilir. Aldığınız gibi
Ben çok nazikçe, bundan başka bir şey açıklamak hiç gelmedi
Bana arkadaşlığınıza veriyorsun. Beni çok boşuna düşünmelisin ya da
Küçük fikirli, eğer medeniyetin kendisinin bu kadar mükemmel olduğunu varsayıyorsanız
Olduğun gibi insanlar bana inanmamı sağlayabilir-bir kerede seni kazanmıştım
alaka. Ayrıca, asla durmayan ilk ilkelerimden biri
Başka bir adamın karısı ile dostane bir ilişki dışında. Asla
Böyle bir ilişki (önerdiğiniz gibi) göğsümü doldurur muyum
Bir gün kaderimi benimle paylaşabilecek olan ona karşı güvensizlik-ve çok leke
Kendim için en güzel, en saf hayat.

Belki bazen bir
yeterince rafine yol; Gerçekten ikinize de söyledim
Bazen konuşmada çok özgürüm. Hepsi ile tamamen doğalım
Arkadaşlarım ve tüm kısıtlamalardan nefret ediyorum. Şimdi aralarında bağnaz sayıyorum
Ve eğer yaptığım bir şey onu memnun ederse, arkadaşlık ondan ve senden talep ediyor
Bana öyle söylemek-ve onu tekrar rahatsız etmemeye kesinlikle dikkat edeceğim;
Ama iyi Marie eylemlerime nasıl bu kadar kötü bir anlam koyabilir!

Sizinle ve Caroline ile bir araba kullanma davetiyemle ilgili olarak,
Bigot olarak, bir gün önce gittiğine karşı olan doğaldı
benimle yalnız, ikinizin de bulduğunuz sonucuna varmak zorunda kaldım
Düzensiz veya sakıncalı-ve sana yazdığımda sadece diledim
İçinde hiçbir zarar görmediğimi anlamanız için. Ve böylece, daha fazla
düşmemenize büyük değer verdiğimi ilan etti, bu
Sadece sizi muhteşem, güzel bir günün tadını çıkarmaya teşvik edebilirim; Ben
Benim ve Caroline'in zevkini benimkinden daha fazla düşünüyorum ve ben
Düşünce, _inize güvensizliğin ya da reddetmenin olacağını ilan ettim
Me için gerçek bir suç, bu yüzden sizi neredeyse size vermeye zorlamak için
dilek. Mesele, sizin tarafınıza dikkatli bir düşünmeyi gerçekten hak ediyor
Bu gün benim için bu kadar parlak şımarık olduğu için nasıl değişiklik yapabilirsiniz?
neşeli hava için zihin çerçevem ​​için çok fazla. Ne zaman
Beni yanlış anladığını söyledi, şu anki yargınız olduğunu gösteriyor
Oldukça haklıydı-bu konuda kendinize ne düşündüğünüzden bahsetmiyorum.
Sana gelirsem kötü bir şey geleceğini söylediğimde, bu
daha çok bir şaka gibi. Nesne size her şeyin ne kadar olduğunu göstermekti
Seninle bağlantı beni çekiyor, böylece daha büyük bir dileğim yok
Her zaman sizinle yaşayabilmek; Ve gerçek bu. Hatta varsayalım
İçinde gizli bir anlam vardı, en kutsal arkadaşlık sık sık olabilir
Sırlara sahip olmak, ama bir arkadaşının sırrını yanlış yorumlamak için bu hesapta
Çünkü kişi bir kerede bunu yapamaz-yapmamalısınız. Canım
Bigot, sevgili Marie, asla, beni asla cılız bulamayacaksın. Çocukluktan itibaren
Daha sonra erdemi sevmeyi öğrendim-ve her şeyi güzel ve iyi. Sen
bana derinden acı çekti; Ama sadece dostluğumuzu yaratmaya hizmet edecek
hiç daha sıkı. Bugün gerçekten iyi değilim ve zor olurdu
Seni görmem. Dünden beri, dörtlüden sonra, hassasiyetim ve
Hayal gücüm bana neden olduğu düşüncesini resmeddi
cefa. Geceleri dikkat dağıtıcı için topa gittim, ama boşuna.
Her yerde hepiniz beni takip etti; Bana söylemeye devam etti-onlar
çok iyi ve belki de sizinle acı çekiyorlar; iyice
Depresyonda, acele ettim. Bana birkaç satır yaz.

Gerçek arkadaşınız Beethoven hepinizi kucaklıyor.



HAYIR. 198

Breitkopf ve Haertel'e


Viyana, 8 Ağustos 1809.

Ben Kind and Co. 2 klarnet için bir _sextet_, 2
Bassoons, 2 boynuz ve 2 Alman Lieder veya şarkı, böylece ulaşabilirler
Mümkün olan en kısa sürede-herkese karşılığında size sunuyorlar
sizden _as Presents_ için istediğimi; _musik zeitung_
Ayrıca unutmuştum-size dostane bir şekilde hatırlatıyorum.
Belki Goethe's ve Schiller'in baskılarına sahip olmama izin verebilirsin
tamamlarını tamamlayın-edebi bolluktan bir şey
sen_ ve ben size birçok şeyi gönderiyorum, yani _somet bir şey
Tüm dünyaya girin_. Bu iki şair benim en sevdiğim şairler
Ossian, Homer, maalesef sadece okuyabileceğim ikincisi
çeviri. Yani bunlar (Goethe ve Schiller) sadece dışarı atmalısın
Edebi mağaza evinizden ve onları yakında bana gönderirseniz
beni mükemmel bir şekilde mutlu edecek ve daha da fazlası, umduğumu görünce
Yazın geri kalanını rahat bir ülke köşesinde geçin. Sextet
benim ilk şeylerimden biri ve dahası bir gecede yazılmıştır; .
Söyleyebilecek en iyisi, herhangi bir yazar tarafından bestelendi,
Oran, daha iyi işler üretti-ve yine de, birçoğu için bu tür eserler
en iyi.

Veda ve en çok sadık olduğunuza çok yakında haberler gönderin

Beethoven.

'Çello Sonata'dan birkaç kopya yapmak istiyorum; Gerçekten yapardım
Bana her zaman yarım düzine kopya göndermen için yalvarın; Asla satmam-
Bununla birlikte, burada ve orada olan zayıf _musici_,
Bu tür bir şey.



HAYIR. 220

Bettina Brentano'ya


Viyana, 11 Ağustos 1810.

Sevgili Bettina (arkadaş!):

Şimdiki zamandan daha ince bir bahar yok-bunu söylüyorum ve aynı zamanda hissediyorum
Çünkü tanıdığını yaptım. Muhtemelen kendin gördün
Toplumda ben kum üzerinde bir kurbağa (balık) gibiyim,
ve yuvarlak ve iyi bir büyüleyici bir Galatea onu koyana kadar kaçamaz
Yine güçlü denize. Evet, benim unsurumun dışındaydım, sevgili
Bettina; Hastalıklı bir şekilde bir anda sana şaşırdım
Efendim, ama aslında seni görerek kayboldu. Bir kerede ben
Bu saçma olandan farklı bir dünyaya ait olduğunuzu algıladı,
en iyi irade ile, kişinin kulaklarını açamaz. Ben kendim
sefil adam ve yine de başkalarından şikayet ediyor!-Kesinlikle beni affedeceksin
Gözlerinde görülen iyi kalbinizle ve
Kulaklarınızda yatan zeka-en azından kulaklarımız nasıl yapılacağını biliyor
Dinlediklerinde daha düz. Kulaklarım maalesef bir bariyer duvarı
erkeklerle kolayca dostça iletişim kuramıyorum,
Başka-belki!-Sana daha fazla güvenmeliydim. Böylece yapabilirim
Sadece gözlerinizin harika, akıllı görünümünü anlayın,
Beni asla unutamayacağım beni etkiledi. Sevgili Bettina (Arkadaş), Sevgili
Kız!-Sanat!-Kim anlıyor, kiminle konuşabilir
Bu büyük tanrıça! Dedikodu yaptığımız birkaç gün ya da benim için ne kadar sevgili
Birlikte yazıldı! Tüm küçük notları tuttum
Akıllı, sevgili, çok sevgili, cevaplar; Bu yüzden her halükarda,
Bu geçici konuşmaların en iyi kısmının kötü duruşmama teşekkür eder
not edildi. Gittiğinden beri can sıkıcı saatlerim oldu
hiçbir şey yapamayacağı karanlık saatler; Kalkışından sonra ben
Schoenbrunner Alley'de tam üç saat boyunca dolaştı
Surlar; Ama hiçbir melek benimle senin gibi tutabilecek
Angel!-Affet, Sevgili Bettina (Arkadaş), Anahtardan bu kazı;
Duygularımı havalandırmak için böyle aralıklarım olmalı. Daha sonra
Benim hakkımda gitmek için yazdınız mı? İsteyerek yapardım
Kafamı bir çuvalda saklayın, böylece ne olduğunu duyacak ve hiçbir şeyi görmek için
Dünyada, çünkü sen, sevgili melek, benimle buluşmayacaksınız. Ama ben
Kesinlikle sizden bir mektup alacak mı? Umarım beni besler-besler,
Gerçekten de, dünyanın yarısı; Tüm hayatım boyunca komşum olarak aldım-ne
Aksi takdirde bana olur muydu? Buraya gönderiyorum, kendimle yazıyorum
El, "Kennst Du Das Land"-yaptığım saatin anısına
Tanıdığınız. Ben de bestelediğim diğeri de gönderiyorum
Senden ayrıldı canım, en sevgili kalp!-

  Kalp, kalbim, krizi ne buluyor,
    Seni bu kadar ağrılı olarak ne bastırıyor?
  Bu ne garip, istenmeyen bir hayat!
    Seni daha fazla kavrayabilirim.

Evet, sevgili Bettina (arkadaş), bana bir cevap gönder, bana ne yapacağını yaz
Kalbim böyle bir asi haline geldiği için başıma geliyor. En çok yazın
Sadık arkadaş,

Beethoven.



HAYIR. 295

Emilie M.'ye H.


Teplitz, 17 Temmuz 1812.

Sevgili iyi Emilie, sevgili arkadaşım!

Mektubunuza geç cevap gönderiyorum; bir iş kitlesi ve
Sürekli hastalık benim bahanem olmalı. Restorasyon için buradayım
Sağlığım mazeretimin gerçeğini kanıtlıyor. Laurel'i kapma
Handel, Haydn, Mozart'tan çelenkler; Onlara hak kazanırlar; Henüz ben
değilim.

Cep kitabınız, saygının diğer jetonları arasında korunacaktır.
Hak etmediğim birçok erkek.

Devam edin, sadece sanat uygulamakla kalmaz, aynı zamanda onun tam kalbine girin;
Bunu hak ediyor, çünkü sadece sanat ve bilim insanları Tanrı'ya yükseltiyor. Eğer,
Sevgili Emilie, sen herhangi bir zamanda bir şey bilmek istiyorsun, onsuz yaz
Bana tereddüt. Gerçek sanatçı gururlu değil, çünkü o maalesef
sanatın sınırları olmadığını görür; Ne kadar uzak olduğunu karanlık hissediyor
amaç; Ve başkaları tarafından hayran kalsa da, sahip olmaması üzücü
daha iyi dehasının sadece uzak bir şekilde göründüğü noktaya ulaştı,
Güneşe rehberlik. Belki de size ve insanlara daha çok gelirdim
İçsel yoksulluk sergileyen birçok zengin halka. Bir gün gelmeliydim
H.'ye, sana, evinize geleceğim; Başka Ekselanslar bilmiyorum
insanda daha iyi erkekler arasında yer almasına neden olanlardan; Nerede bulduğum
Bu, benim evim var.

İstersen, sevgili Emilie, bana yazmak için, sadece buradan adres
Önümüzdeki dört hafta boyunca veya Viyana'ya kalacağım; hepsi
bir. Bana arkadaşın ve ailenizin arkadaşı olarak bak.

Ludwig V. Beethoven.



HAYIR. 300

Bettina von Arnim'e


Teplitz, 15 Ağustos 1812.

Sevgili, iyi Bettina!

Krallar ve prensler kesinlikle profesörler, özel meclis üyeleri ve
başlıklar ve çeşitli siparişlerin şeritlerine as, ancak oluşturamazlar
büyük adamlar, kabinin üstünde kule yapan ustalar; Bu ötesinde
onlara. Bu nedenle bu tür adamlar saygı ile tutulmalıdır. Benim gibi iki ve
Goethe buluşuyor, bu büyük beyler ne büyüklüğünü not etmek zorunda kalıyor,
Bizim gibi, demek. Dün eve giderken bütünüyle tanıştık
İmparatorluk aile. Onları uzak yaklaşan gördük ve Goethe kaydı
benden uzak ve bir tarafa durdu. Ne yapacağım söyle, indükleyemedim
Başka bir adım daha ilerletmesi için, bu yüzden şapkamı kafama ittim, düğmeli
Benim palto ve gitti, kollar katlandı, kalabalığın en kalınine.
Prensler ve Sycophants bir çizgide çizildi; Duke Rudolph şapkamı çıkardı
İmparatoriçe beni ilk selamladıktan sonra. Rütbe _know_ me. Benim
Büyük Eğlence Goethe'nin ötesinde alayı bozulduğunu gördüm. Elinde şapka, o
yanda durdu, derin eğildi. Sonra acımasızca onu kınadım,
Günahlarını dişlerine, özellikle de suçlu olanlara atın
Size doğru, sadece konuştuğumuz sevgili Bettina. İyi
Cennet! Şirketinde olsaydım, olduğu gibi, üretmeliydim
Daha büyük, çok daha büyük önem taşıyan eserler. Bir müzisyen de bir şair,
Ve bir çift gözün büyüsü aniden hissetmesine neden olabilir
Büyük ruhların spor yaptığı daha güzel bir dünyaya taşındı
ve ona güçlü görevler koydu. Hangi fikirlerin geldiğini söyleyemem
Tanıdığımda kafa karıştırın. Küçük gözlemevinde
Muhteşem yağmur olabilir-bu benim için verimli bir andı; en güzel
temalar daha sonra gözlerinizden kalbime kaydı, bir gün olacak
Beethoven yürütmeyi bıraktığında dünyayı büyüleyin. Tanrı bana verirse
Yine de birkaç yıl, o zaman seni tekrar görmeliyim sevgili, sevgili Bettina; Yani çağrılar
İçimde asla hata yapmayan ses. Zihinler bile birbirini sevebilir. BEN
her zaman sizinkini mahkemeye çıkaracak; onayın benim için her şeyden daha değerli
bütün dünya. Goethe'ye fikrimi verdim, bu onay böyle etkiliyor
kendimiz olarak erkekler ve aklın dinlenmesini istiyoruz
eşit olanlar tarafından. Duygu sadece kadınlar içindir (bunu affedin);
Müziğin alevi bir adamın zihninden patlamalıdır. Ah! Benim
Sevgili çocuk, uzun zamandır mükemmel bir anlaşmaya vardık
Her şey hakkında! Tek iyi şey güzel, iyi bir ruhtur,
her şeyde tanınır ve varlığında hayır olması gerekir
gizleme. _Se So görünmek istiyorsa birisi olmalı. .
Dünya birini tanımak zorundadır; Her zaman haksız değildir. Bana göre
Ancak, bu önemli bir konudur, çünkü daha yüksek bir amacım var. BEN
Umarım sizden bir mektup almak için Viyana'ya dönersem. Yakında yaz
Yakında ve çok uzun bir tane; Bundan 8 gün sonra orada olacağım; .
Mahkeme yarın gidiyor; Bugün daha fazla performans olmayacak. .
İmparatoriçe onunla birlikte prova yaptı. Dükü ve ikisi de oynamak istedi
Bazı müziğim, ama ikisine de reddettim. Çince'ye kızgınlar
Porselen, bu nedenle hoşgörü için ihtiyaç vardır; Akıl için
Kırbaç elini kaybetti. Asla almayan bu aptal halka oynamayacağım
Bu mani üzerinde, ne de halka açık bir pahalı şey için aptalca şeyler yazmayacağım
Prensler. Adieu, Adieu, Sevgili; Son mektubun kalbime yatıyordu
bütün gece ve beni rahatlattı. _Evything_ müzisyenlere izin verilir.
Büyük gökler, seni nasıl seviyorum!

En içten arkadaşın ve sağır kardeşin,

Beethoven.



HAYIR. 615

Herr von Goethe'ye


Viyana, 12 Nisan 1811.

Ekselansları:

Bir arkadaşımın acil işi, büyük hayranlarınızdan biri
(ben de benim gibi), burada büyük bir aceleyle ayrılan, bana sadece bir
Seni tanıdığım uzun zamandır teşekkür ederek anı (bildiğim için
Sen benim çocukluğumun günlerinden)-bu çok az şey için çok az.
Bettina Brentano bana beni alacağınızı garanti etti
nazikçe-evet, gerçekten dostça, ruh. Ama böyle bir
resepsiyon, sadece size yaklaşacak bir konumda olduğumu görünce
en derin saygı, asiliniz için ifade edilemez derin bir hisle
kreasyonlar? Kısaca Leipzig'den Breitkopf ve
Haertel, _egmont_ müziği, bu görkemli _egmont_,
Okuduğum aynı sıcaklıkla, yine senin aracılığıyla
etkilendim ve müziğe koydu. Senin bilmek isterim
onun görüşü; Suç bile benim ve sanatım için karlı olacak ve
En büyük övgü olarak isteyerek alınacak.

Ekselanslarınızın büyük hayranı,

Ludwig von Beethoven.



HAYIR. 1017

B. Schott & Son'a, Mainz


(Yaz, 1824).

Sayın Baylar:

Size sadece gelecek hafta çalışmaların kesinlikle gönderileceğini söylüyorum. Sen
Sadece kendinize hayal ederseniz,
Belirsiz kopyalama her parçaya ayrı ayrı bakmalıyım-
Ayar yapıldığı için şube burada orantılı olarak azaldı
yukarı. Her yerde ruh ve çantanın yoksulluğu! _Cecilia_ var
henüz alınmadı.

Kardeşimden aldığınız _overture_ burada birkaç tane gerçekleştirildi
günler önce ve ben bunun için yüksek övgü aldım.
Yukarıdaki büyük ton ustası ile karşılaştırıldığında-bu-ve ile-ve
Haklı, en iyisi, burada her şey bir alaycıdır --_ biz
Küçük cüceler en yüksek _ !!! ?? Quartet'i şu adresten alacaksınız
Diğer çalışmalarla aynı zaman. Çok açık ve açıksınız-yeterlikler
Yayıncılarda henüz fark etmediğim-ve bu beni memnun ediyor. İzin vermek
biz eller sallıyoruz; Bunu bizzat yapmayacağımı kim bilebilir
ve benzeri! Şimdi bir kerede ileriye döndürürsen memnun olmalıyım
Quartet to Friess için fahri, çünkü şimdi çok şey istiyorum
para; her şey bana yurtdışından gelmeli ve burada ve
Gecikme ortaya çıkar-kendi hatam üzerinden. Kardeşim gerekli olanı ekliyor
Siz sunulan ve kabul edilen çalışmalar hakkında. Seni yürekten selamlıyorum.
Junker, gazetenizden gördüğüm gibi hala yaşıyor; O onlardan biriydi
önce kim _noticed_ me, masum ve başka bir şey. Onu selamla.

En büyük aceleyle ve yine de en kısa duruşta değil,

Seninki

Beethoven.



HAYIR. 1117

Yeğeni Carl'a


Baden, 5 Ekim 1825.

Tanrı aşkına, bugün tekrar eve gel! Ne Tehlikenin Olabileceğini Kim Bilir
Seni tehdit ediyor! Hasten, acele! Sevgili oğlum!

Sadece daha fazla hiçbir şey-sadece kollarıma geliyor; Sert duymayacaksın
kelime. Cennet uğruna, yıkıma acele etmeyin! Sen olacaksın
Sevgiyle her zamanki gibi alındı. Ne yapılması gerektiğini düşünmek için
Gelecek, bunu dostça bir şekilde konuşacağız-hiçbir sitem, benim
Onur kelimesi, çünkü hiçbir faydası olmazdı. Sadece benden beklemeye ihtiyacın var
En sevgi dolu yardım ve bakım.

Sadece gel-babanızın sadık kalbine gel,

Beethoven.

Bunun alınması üzerine bir kerede gelin.

Si vous ne voendenz pas vous me tuerez surement.

Volti sub.



HAYIR. 1129

Kopyalayıcı Rampele

(1825)


En iyi rampa, yarın sabah gel, ama beni aradığınızla cehenneme git
zarif. _GOD tek başına greocious olarak adlandırılabilir. Zaten sahip olduğum hizmetçi
nişanlı-dürüst olmak ve bana bağlı olmak için onu etkilemek
Küçük hizmetlerinde düzenli ve dakik.

Sadık Beethoven.

       * * * * * *



Dipnotlar:

[Dipnot 1: Tercüman: Sir Theodore Martin. İzin William
Blackwood & Sons, Londra.]

[Dipnot 2: Tercüman: Sir Theodore Mart İzni William Blackwood
& Sons, Londra.]

[Dipnot 3: Tercüman: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 4: Tercüman: T. Brooksbank. İzin William Heinemann,
Londra.]

[Dipnot 5: Tercüman: Sir Theodore Martin. İzin William
Blackwood & Sons, Londra.]

[Dipnot 6: Tercüman: J.E. Wallis. Walter Scott izni
Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 7: Tercüman: Richard Garnett. Walter Scott izni
Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 8: Tercüman: Alma Strettell. Walter Scott izni
Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 9: Çevirmen: Alma Strettell. Walter Scott izni
Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 10: Tercüman: Franklin Johnson. Walter Scott izni
Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 11: Tercüman: J.E. Wallis. Walter Scott izni
Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 12: Tercüman: T. Brooksbank. İzin William Heinemann,
Londra.]

[Dipnot 13: Çevirmen: Charles G. Leland. Walter Scott izni
Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 14: Tercüman: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 15: Tercüman: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 16: Çevirmen: Sir Theodore Martin. İzin William
Blackwood & Sons, Londra.]

[Dipnot 17: Tercüman: Sir Theodore Martin. İzin William
Blackwood & Sons, Londra.]

[Dipnot 18: Tercüman: J.E. Wallis. Walter Scott izni
Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 19: Tercüman: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 20: Tercüman: Sir Theodore Martin. İzin William
Blackwood & Sons, Londra.]

[Dipnot 21: Tercüman: Sir Theodore Martin İzni William
Blackwood & Sons, Londra.]

[Dipnot 22: Tercüman: T. Brooksbank. İzin William Heinemann,
Londra.]

[Dipnot 23: Tercüman: Edgar Alfred Bowring. Walter izin
Scott Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 24: Çevirmen: Alma Strettell. Walter Scott izni
Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 25: Tercüman: W.H. Furness. Walter Scott izni
Publishing Co., Ltd., Londra. ]

[Dipnot 26: Çevirmen: John Todhunter. Walter Scott izni
Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 27: Tercüman: Sir Theodore Martin. Walter izin
Scott Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 28: Tercüman: Sir Theodore Martin. İzin William
Blackwood & Sons, Londra.]

[Dipnot 29: Tercüman: Kate Freiligrath-Kroeker. İzin
Walter Scott Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 30: Çevirmen: James Thomson. Walter Scott izni
Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 31: Tercüman: Elizabeth Barrett Browning. İzin
Walter Scott Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 32: Tercüman: Kate Freiligrath-Kroeker. İzin
Walter Scott Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 33: Tercüman: "Stratheir." Walter Scott izni
Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 34: Çevirmen: Sir Theodore Martin. İzin William
Blackwood & Sons.]

[Dipnot 35: Tercüman: James Thomson. Walter Scott izni
Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 36: Çevirmen: Kate Freiligrath-Kroeker. İzin
Walter Scott Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 37: Tercüman: Kate Freiligrath-Kroeker. İzin
Walter Scott Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 38: Tercüman: Kate Freiligrath-Kroeker. İzin
Walter Scott Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 39: Tercüman: Kate Freiligrath-Kroeker. İzin
Walter Scott Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 40: Çevirmen: Kate Freiligrath-Kroeker. İzin
Walter Scott Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 41: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 42: Tercüman: Margaret Zırhı. İzin William Heinemann,
Londra.]

[Dipnot 43: Tercüman: Sir Theodore Martin. İzin William
Blackwood & Sons, Londra.]

[Dipnot 44: Tercüman: Margaret Zırhı. İzin William Heinemann,
Londra.]

[Dipnot 45: Tercüman: Lord Houghton. Walter Scott izni
Publishing Co., Ltd., Londra.]

[Dipnot 46: Tercüman: Margaret Zırhı. İzin William Heinemann,
Londra.]

[Dipnot 47: Tercüman: Margaret Zırhı. İzin William Heinemann,
Londra.]

[Dipnot 48: Tercüman: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 49: İzin William Heinemann, Londra.]

[Dipnot 50: Öğrenci Kolordu İsimleri.]

[Dipnot 51: Goettingen Üniversitesi'nin adı.]

[Dipnot 52: Bir Avusturya Periyodikliğinin Adı.]

[Dipnot 53: Tercüman: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 54: Bu onurlu ve erudit çalışmasına göre,
_Burschikoses woerterbuch_ veya öğrenci-slang sözlüğü, "bağlamak için
Bear "bir borcun sözleşmesini ifade eder. Bir" samur "tanımı,
Yukarıda belirtilen sözlükte verilen "
Lütfen."]

[Dipnot 55: _IDEEN: Das Buch le Grand_ (Chaps. Vi-Ix). İzin
E.P. Dutton & Co., New York ve William Heinemann, Londra.]

[Dipnot 56: _Pictures of Travel_, izin W. Heinemann,
Londra.]

[Dipnot 57: _French'ten. İşler_; William Heinemann'ın izni,
Londra.]

[Dipnot 58: İzin William Heinemann, Londra.]

[Dipnot 59: İzin William Heinemann, Londra.]

[Dipnot 60: "Jack'in Yaptığı Ev" in bu prototipi varsayılır
Seder Hagadah'da bir ilahi olmak, fol. 23. Tarihsel yorum,
Kreş tekerlemelerinde yeniden üreten Bayan Valentine,
İlk olarak P.N. 1731'de Leipzig'de Leberecht ve
Christian Reformer, Cilt. xvii, s. 28. Orijinal Chaldee'de. Öyle
bir alegori boyunca. Saf hayvanlardan biri olan çocuk
İsrail. Satın aldığı baba Yehova; İki parça
Musa ve Aaron'u ifade ediyor. Kedi Asurlar, köpek anlamına gelir
Babiller, Persler Personel, Ateş Grecian İmparatorluğu
Büyük İskender altında. Su Roma veya dördüncü
Yahudileri hakimiyeti olan büyük monarşiler. Öküz
Filistin'i bastıran Saracens'in sembolüdür; kasap
Öldürülen öküz, Kutsal Toprakların alındığı haçlıları ifade eder.
Saracens; Ölüm Meleği Filistin olduğu Türk gücü
Hala konu. Onuncu stanza, Tanrı'nın alacağını göstermek için tasarlanmıştır.
Türkler üzerindeki intikam sinyali ve Yahudileri kendi topraklarına geri döndürün.]

[Dipnot 61: Heine'nin atladığı bir sonuç ayeti var. "Daha sonra
İsrail'in kutsal olanı geldi-o, o-ve ölüm meleğini kızdırdı
Kim, "vb.-Tran.]

[Dipnot 62: Viyana'nın bir banliyösü.]

[Dipnot 63: Aşağı Avusturya'da, Viyana'dan Eger'e demiryolunda.]

[Dipnot 64: Grillparzer'in _autobiography_ (1855).]

[Dipnot 65: Bir Dekorasyon.]

[Dipnot 66: Dr. A.C. Kalischer tarafından eleştirel bir baskı. İzin J.M.
Dent & Co., Londra ve E.P. Dutton & Co., New York.]

       * * * * * *

























Projenin Sonu Gutenberg On dokuzuncu Alman klasiklerinin e -Kitabı
ve yirminci yüzyıllar, cilt. Vi., Genel Yayın Yönetmeni: Kuno Francke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN CLASSICS, VOL. 6 ***

***** This file should be named 12473.txt or 12473.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/7/12473/

Produced by Stan Goodman, Jayam Subramanian and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


