*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What I Remember, Volume 2 (Hatırladıklarım, 2. Cilt)
Yazar: Thomas Adolphus Trollope
Yayın Tarihi: May 28, 2004  [eBook #12471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, What I Remember, Volume 2, by Thomas
Adolphus Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: What I Remember, Volume 2


Author: Thomas Adolphus Trollope

Release Date: May 28, 2004  [eBook #12471]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT I REMEMBER, VOLUME 2

*** START OF TURKISH PART ***
***

Project Gutenberg Online Distributed Proofreading
Ekibi tarafından Million Book Project tarafından sağlanan görsellerden hazırlanan e-metin.

HATIRLADIKLARIM

THOMAS ADOLPHUS TROLLOPE TARAFINDAN

İKİ CİLTTE

CİLT II

1887

İÇERİK.

BÖLÜM I.
İNGİLTERE'NİN KUZEYİNDE

BÖLÜM II.
BRİTTANYA'DAKİ YOLCULUK

BÖLÜM III.
PENRİTH'TE.--PARİS'TE

BÖLÜM IV.
BATI FRANSA'DA.--YİNE PARİS'TE

BÖLÜM V.
İRLANDA'DA.--ILFRACOMBE'DE--FLORANSA'DA

BÖLÜM VI.
FLORANSA'DA

BÖLÜM VII.
CHARLES DICKENS

BÖLÜM VIII. LUCCA HAMAMLARINDA

BÖLÜM IX.
GARROWS.--BİLİMSEL KONGRESLER.--İLK EVLİLİĞİM

BÖLÜM X
ELİZABETH BARRETT BROWNING

BÖLÜM XI.
FLORANSA'DAKİ HATIRALAR

BÖLÜM XII.
FLORANSA'DAKİ HATIRALAR

BÖLÜM XIII.
PEARD'DAN MEKTUPLAR--GARIBALDI--PULSZKY'DEN MEKTUPLAR

BÖLÜM XIV.
WALTER S. LANDOR.--G.P. MARSH

BÖLÜM XV.
BAY VE BAYAN LEWES

BÖLÜM XVI.
BAY VE BAYAN LEWES'DEN MEKTUPLAR

BÖLÜM XVII. ANNEM.--MARY MITFORD'UN MEKTUPLARI.--T.C. GRATTAN'IN MEKTUPLARI

BÖLÜM XVIII.
THEODOSİA TROLLOPE

BÖLÜM XIX.
BAY GARROW'UN ÖLÜMÜ--PROTESTAN MEZARLIĞI.--EVDEKİ MELEK ARTIK YOK

BÖLÜM XX.
SONUÇ

DİZİN

BÖLÜM I.

Hayır! Son bir bölümün sonunda söylediğim gibi, o zamanın koşulları beni
dünyaya manyetik anılarımın faydasını
vermeye sürüklemeden önce--_valeat quantum!_--Colley Grattan'ın
herhangi bir kurgu denemesi ve "tutku, oğlum!"
için beni henüz ısırmamıştı. Ama eski günlüklerimi karıştırdığımda o günlerde ne kadar çok yazdığımı ve yazmayı planladığımı görünce şaşırıyorum ve koşturmanın ne kadar çok olduğunu görünce de şaşırıyorum.

O otuzlu yıllardaki hayatım çok yoğun olmalı. Kendimi her türlü konuda şaşırtıcı sayıda "makale" yazarken ve gönderirken buluyorum - incelemeler, seyahat taslakları, biyografik duyurular, tarihin ara sokaklarından parçalar ve benzerleri, çoğu çoktan ölmüş ve unutulmuş olan her türlü süreli yayına. Dünyanın tüm bu makaleleri unutmuş olması "söylemeye gerek yok." Ama belki de bir kalemin kariyerinde çok da yaygın olmayan bir olay, _benim_ çoğu durumda onları ve onlarla ilgili her şeyi tamamen unutmuş olmamdır, ta ki değerli ama neredeyse eşit derecede unutulmuş günlüklerimin sarı sayfalarını çevirerek aklıma gelene kadar! Ayrıca, tüm bu kalem işlerinin sadece basılmadığını, aynı zamanda _ücretlendirildiğini_ de belirtmek isterim. Benim motivasyonlarım kesinlikle paralı askerlik tanımına sahipti. "_Hic scribit fama ductus, at ille
fame._" Kesinlikle ikinci kategoriye aittim ve çok çeşitli üretimlerimin çok azı
çöp sepetinde son dinlenme yerini
buldu. Sık sık reddediliyorlardı, ancak
gerekirse ikinci ve üçüncü kez başka bir "organa" yeniden gönderiliyorlardı ve sonunda bir editör veya başkası tarafından yutuluyorlardı.

Ben de, tüm bu karalamalarla birleştirmeyi başardığım hareket miktarına şaşırıyorum. Sanırım,
düğme deliğime asılı bir mürekkep hokkasıyla, bir vergi tahsildarı gibi dolaştım! Ve
gerçekte çalışkandım; çünkü kendimi bir yolculuğun tam ortasında buluyorum, geceleyin yorgun bir şekilde hanına varıyorum ve yatağa girmeden önce bir makaleyi bitirip gönderiyorum. Ama ancak editörlerimin hepsinin ortak katkısıyla, sürekli olarak kullandığım
kayıtları bulduğum tüm posta arabalarını,
çalışanları ve vapurları ödemenin bir yolunu bulabilmiş olmalıyım. "_Navibus atque Quadrigis petimus bene vivere!_" Ve
onların sayesinde iyi olmasa da en azından çok
keyifli bir şekilde yaşamayı başardım.

Çünkü ben bir gezgin olarak doğdum.

Az önce küçük bir çocuğun hikayesini duydum, "Büyüdüğünde ne olmak ister?" şeklindeki yaygın soruya,
ya dev ya da _emekli_ bir borsacı olmak istediğini söyleyerek cevap verdi! Niteleyici sıfatı lezzetli buluyorum ve alternatifin her iki tarafında da belirtilen belirgin dinlenme zevkine hayranım. Ama eğilimlerim daha aktifti ve ergenliğime girmeden önceki günlerde her zaman benzer taleplere cevap verirdim, bir "kralın habercisi" olmam gerektiğini! Sürekli harekete bu kadar yaklaşan başka bir hayat bilmiyordum. "Yol" benim cennetimdi ve çocuğun erkeğin babası olduğu doğru bir sözdür. Çocuk zihnimi en erken etkileyen ve en içten sempatilerimi beraberinde getiren Shakespeare pasajı yaşlı Autolycus'un şarkısıydı:

"Koş, koş, patika yolunda,
Ve neşeyle stile-a'yı yürü:
Şen kalbin bütün gün gider,
Üzgün ​​lastiklerin bir mil-a."

Kaç mil "patika yolunda", kaç tane yeşil çitin altında,
çocukça tiz sesim o canlandırıcı şarkıyı söyledi!

Ama bunlar şimdi yazdığım kişiler için çok daha eski günlerdeydi.

Birmingham'daki kasvetli zamanım ile İtalya'ya ilk gidişim arasındaki yıllarda, İngiltere'de ve yurtdışında birçok yaya veya başka gezinin kaydını buluyorum. İşte hepsi gün gün kaydedilmiş - hanların nitelikleri ve ücretleri (günümüzdekilerden çok daha az değil, yatak talepleri hariç), manzaraların güzelliği ve özellikleri, yolcuların konuşmaları, kiliselerin dikkatli ölçümleri, kulelerinin sürekli tekrarlanan tırmanışları, vb. vb.

Burada ve orada saman dağlarında saklanmaya değer bir tane olabilir, Haddon Hall'da evi gösteren ve atalarının üç yüz yıldan fazla süredir ev sahiplerinin hizmetkarları olduğunu övünen yaşlı kadının, salonda asılı duran "ormancı" olan birinin portresini bana gösterdiğini okudum. Ayrıca, bir mirasçının kaçtığı ve bunu yaparak
salon ve toprakları şimdiki sahiplerinin ailesine taşıdığı pencereyi de gösterdi ve bana
Bayan Radcliffe'in, _Udolpho'nun Gizemleri_ kitabının yayınlanmasından kısa bir süre önce Haddon'ı ziyaret ettiğini ve uzun süre o pencerede oturup
yazdığını söyledi.

O günlerde vaazlara meraklı biriymişim gibi görünüyor,
dinlenen vaazların sürekli kayıtlarına göre, kesinlikle her zaman değil,
veya genel olarak vaaz verenleri öven. İşte,
Dr. Dibdin'in bir vaazını genç bir küstahlıkla eleştiren bir giriş, ancak onun kitapsever kitaplarına çok düşkündüm.

"Dr. Dibdin'in vaaz verdiğini duydum. Çok fazla jest, vurgu ve yüz buruşturmayla, duyduğum en bayağı vaazı verdi; kelimeler--kelimeler--kelimeler--içlerinde hiçbir fikrin gölgesi olmadan."

Dün gibi hatırlıyorum, kurnaz bir yaşlı hanım, sanırım, cemaatin papazının annesi, kiliseden
çıkarken, doktorun konuşması hakkındaki fikrimi ifade ettiğimi duydu ve şöyle dedi, "Bu çok eski bir hikaye, genç beyefendi ve bunun hakkında söylenecek yeni bir şey bulmak çok zor!"

Ancak, kitap tutkunu doktor, kürsüde olmaktansa kürsüde daha çok hoşuma gitmiş gibi görünüyor, çünkü "öğleden sonra uğrayıp bir saat boyunca eğlenceli bir şekilde sohbet ettiğini" görüyorum. Oxford Tracts adamlarına dişini ve tırnağını
taktı ve bize Essex'te bir papaz olan, Cambridge'li bir adam olan Bay Wackerbarth'tan bahsetti, diyor ki, adamını yücelten, haç çıkaran ve sapkınların yakılmasını savunan biri. Ancak, bana öyle geliyor ki," diye devam ediyor bu eleştirel genç günlük yazarı, "sapkınların zulmüne, hatta yok edilmesine karşı çıkanlar, tüm teolojik doktrin ve inançların belirsizliğini ve kuşkululuğunu kabul ediyorlar. Çünkü eğer Tanrı'nın kurtuluş için gerekli olan doktrinlere inanmamayı cezalandıracağı kesinse ve herhangi bir Kilise'nin bu doktrinlerin ne olduğu bilgisine sahip olduğu kesinse, bu doktrinleri reddetmeleri için insanları ikna etmeye çalışan bir adamın, bir şehrin sokaklarında başıboş dolaşan bir kuduz köpeğe davrandığımız gibi davranılması gerekmez mi?" Bu yüzden aptallar, yeterince gençken, akıllı insanların adım atmaya korktuğu yerlere hücum ederler!

Tamamen unutmuştum, ancak günlüğümden, 11 Şubat 1839'da kız kardeşim Cecilia'yı Bay, şimdi Sir John, Tilley ile evlendiren kişinin, bizim hoş arkadaşımız ama kayıtsız vaizimiz Dr. Dibdin olduğunu öğrendim.

Görünüşe göre, iyi bir vaazı duyduğumda takdir etmekten aciz değildim, çünkü "Bay Smith'in vaaz ettiği hayranlık uyandırıcı bir vaazın" bende yarattığı izlenimi okudum (Sydney olmalı, Anladığım kadarıyla) Temple Kilisesi'nde. Vaiz büyük ölçüde Jeremy Taylor'dan alıntı yaptı, "bu pasajları zihnimde öyle bir şekilde yer eden mükemmel bir telaffuz ve ifadeyle verdi ki, onları unutmama izin
vermeyecek." Ne yazık ki! Onların her kelimesini _unuttum_!

Ancak, günlüğüme hiç bakmadan, Sydney Smith'in St. Paul'da bir vaaz verdiğini duyduğumu gayet iyi hatırlıyorum, bu beni çok etkiledi. Metni için, "Bilgi ve bilgelik senin zamanlarının istikrarı olacak" (hafızamdan yazıyorum - yarım asır önceki anılar - ama sanırım kelimeler şöyleydi). Elbette, konuşmasının özü kolayca hayal edilebilir. Ancak vaizin tarzı, sözlerinden daha canlı bir şekilde zihnimde yer ediyor. Son derece hızlı konuşuyordu ve
son derece hızlı ifadeyi mükemmel bir netlikle birleştirme konusunda özel bir yeteneğe sahipti. Onun tavrı, diye düşündüğümü hatırlıyorum, kürsüde daha önce tanık olduğum hiçbir şeye benzemiyordu ve bana
normal kürsü tarzından ziyade
çok ciddi bir konuşmacınınkine benziyordu. Cümleleri, en altta tamamen durana kadar
sürekli artan bir hızla aşağı doğru gidiyordu. Sanırım, daha uzun olmasını dilediğim tek vaazdı. Beni tamamen yanında taşıyordu, çünkü o zamanlar
yüzyıl, benim gibi, gençti. Ama şimdi aynı konu hakkında benzer şekilde ateşli bir konuşma duysaydım, kesinlikle "bilgi" ile "bilgelik" arasındaki farkın daha net bir şekilde ortaya konulmasını isterdim.

Tam bu sıralarda, _yani_ 1839 yılında, annem, unuttuğum özel koşullar nedeniyle, o zamanlar umut edilen fabrika mevzuatına ve Lord Shaftesbury'nin bu yöndeki çabalarına büyük ilgi duymaya yönlendirilmişti, konuyla ilgili bir roman yazmaya karar verdi ve kamuoyunun dikkatini bu konuya çekmek için bir şeyler yapma umuduyla Lancashire'ı ziyaret etti. 
Doğru bilgi ve yerel ayrıntılar elde etmek için.

Roman yazıldı, o zamanlar yeni icat edilen aylık sayılar
şeklinde yayınlandı ve _Michael Armstrong_ olarak adlandırıldı. Yayıncı Bay Colburn bunun için uzun bir bedel ödedi ve sonuçtan şikayet etmedi.
Ama annemin romanları arasında en popüler olanlardan biri olmadı, sanırım okuyucularını eğlendirmekten başka bir amaçla yazılmış çoğu romanın kaderini paylaştı. Roman okuyucuları, kendilerine sunulan dozda
reçel altındaki ravent kokusunu almakta aşırı hızlıdırlar ve istenmeyen vaazlara karşı çıkarlar,
iyiliği için kötülükle fizikselleştirilmeyi
reddeden en yaramaz küçük çocuk kadar inatçıdırlar.

Annem, kitabında belirtilen gerçekleri
gerçek ve doğru, hikayesinin _mise en scene_'ini ise
canlı ve doğru kılmak için hiçbir yolu ihmal etmedi. Elbette, yolculuğunun yoldaşıydım ve
bazı yerlerde gerçekleri araması ve toplaması konusunda ona az çok faydalı oldum. Lord Shaftesbury'den, lordluğunun hem güvenilir bilgi toplayıcıları hem de yasama lehinde enerjik ajitatörler olarak yararlı bulduğu oldukça garip bir grup kişiye bir dizi tanıtım getirdik.

Shaftesbury Kontu, o zamanlar Lord Ashley'den, anneme bu konu hakkında yazdığı şu mektup, konuya duyduğu güçlü ilgiyi ve bu konuda bilgi edinmek için gerekli olduğunu düşündüğü araçları göstermektedir:

* * * * *

"HANIMEFENDİ,--Macclesfield ve Manchester'a gönderilen mektuplar bu akşamki postayla gönderilecektir. Macclesfield'a vardığınızda, Roe Caddesi'nden Reuben Bullock'u ve Manchester'dan kasabadaki Hyde's Cross'ta küçük bir kitapçı olan John Doherty'yi isteme nezaketini gösterin. Bana gösterdikleri gibi, size de oranın sırlarını göstereceklerdir.

"Bay Wood'un kendisi şu anda Bradford'da ikamet etmiyor, şu anda Hampshire'da; ancak ortağı Bay Walker tüm planlarını son derece enerjik bir şekilde gerçekleştiriyor. Bu gece ona yazacağım. Şirket 'Wood ve Walker' adıyla biliniyor, Bay Wood şehre döndüğünüzde Londra'da kolayca görebileceğiniz bir kişi. Başarınız için en iyi dileklerimle ve dualarımla,

"Çok itaatkar bir hizmetkarınız olmaya devam ediyorum,

"ASHLEY.

"P.S.--Aralık 1836 tarihli _Quarterly Review_, fabrika sistemiyle ilgili bir makale içeriyor, bu makale Komite önündeki kanıtlara, vb. vb. referanslarla büyük ölçüde yardımcı olacaktır."

* * * * *

Şahit olduğumuz medeniyetsiz vahşetin ve umutsuz sefaletin dehşetinden burada ve şimdi bahsetmenin bir faydası yok. Bunlar annemin kitabında resmedilmiştir ve herhangi bir okuyucu o zamanlar fabrika işçileri arasındaki durumun bir resmini görmek için o sayfalara bakarsa, verilen resmin ana hatlarında hiçbir abartı olmadığı gerçeğine dair tanıklığımı yanında götürebilir. Orada gördüğümüz
şeyleri gördük.

Ve doktriner ekonomistler istedikleri gibi vaaz versinler ve Radikal
sosyalistler toplumun mevcut tüm çerçevesini altüst edecek kaldıraçların dayanak noktasını ellerinden almaya yardımcı olan bir ölçüyü kötüye kullansınlar, o manzaraları _görmüş_ ve daha sonra aynı yerleri ziyaret etmiş birinin Lord Shaftesbury'nin anısını ve eğer varsa, işe yardımcı olan ısrarcı çabaları olan mütevazı yardımcılarının anısını kutsamaması imkansızdır.

Fakat Lord Shaftesbury'nin mektuplarının bizi tanıştırdığı ve tavsiyelerinin bizi kabul ettirdiği küçük havariler topluluğu annemdi ve daha da fazlası, işin ana sosyal kısmının doğal olarak bana düştüğü, tekil bir şekilde yeni ve garip bir şeydi. Hepsi veya neredeyse hepsi, hayatlarını haksızlıklarını düzeltmeye adadıkları fabrika işçilerinin pozisyonunun biraz üstüne çıkmış adamlardı. Hayatlarının bir döneminde, hemen hemen her durumda, kendileri de fabrika işçisi olmuşlardı, ancak çeşitli koşullar, doğal yetenek, çalışkanlık ve enerji veya talihlerinin iyiliği sayesinde -hepsinin birlikte daha olası olduğu üzere- arkadaşlarının içinde boğulduğu umutsuzluk bataklığından kendilerini kurtarmayı başarmışlardı. Bir tanesini hatırlıyorum, çok küçük bir kitapçı olan Bay Doherty, Lord Shaftesbury tarafından özel olarak tavsiye edilmiştik. İrlandalı, Roma Katoliği ve öfkeli bir Radikaldi, ama _çok_ zeki bir adamdı. Yapılan her şey, yapılması umulan her şey ve bu umutların ilerlemesi için tüm bölgede alınan tüm araçlar hakkında çok bilgiliydi.

Otelimize gelip bizimle akşam yemeği yedi, ama hatırlıyorum ki onu ikna etmemiz çok zordu ve masada konuşurken heyecanı o kadar büyük ve sürekliydi ki neredeyse hiçbir şey yiyemezdi.

Ayrıca, bizi daha sonra Bradford'da tanıştırdığı Rahip Bay Bull'u da hatırlıyorum. Akşamı bu beyefendiyle Bay Walker ve Wood firmasından Wood, Lord Shaftesbury'den de mektuplar aldık. O da ev sahibimiz gibi on saatlik faturanın ateşli bir savunucusuydu, ancak ondan farklı olarak yasama müdahalesi konusunda çok az umudu vardı. Baylar Walker ve Wood üç bin işçi çalıştırıyordu. Yılda birkaç bin kişi feda ederek, ellerini komşularından bir saat daha az çalıştırıyorlardı, bu da Bay Wood'un güçlü bir şekilde belirttiği gibi, saatleri hala çok uzun bırakıyordu. Bu beyefendiler, elleri için bir kilise ve bir okul inşa edip bağışlamışlardı ve değirmenlerinde erkeklerin, kadınların ve çocukların durumunu insanlaştıracak ve iyileştirecek her şey yapılıyordu. O zamanlar henüz tamamlanmamış olan yeni kilisenin görevlisi olacak olan Bay Bull, patronundan çok daha az umutluydu. Bana muazzam bir halk ayaklanması beklediğini ve Bradford'daki her değirmenin alevler içinde olduğunu duyduğunda hiçbir gece şaşırmaması gerektiğini söyledi. Ancak belki de bu Lancashire yolculuğunun bizi temasa geçirdiği en dikkat çekici kişi Bay Oastler'dı. O, hareketin Danton'uydu. Hayatın herhangi bir pozisyonunda veya mesleğinde dikkat çekici bir adam olurdu. Çok iri ve güçlü yapılı bir adamdı,
1,80 metreden uzundu ve orantılı olarak büyük uzuvları ve omuzları vardı. Belki de yakışıklı bir adam olduğu söylenemezdi. Yüzü kaba ve bazı kısımları ağırdı. Ancak son derece etkileyici bir varlığa sahipti ve ayrıca pitoresk -daha doğrusu heykelsi- bir figürdü. Bazı özellikleri de iyiydi. Çok keskin ve zeki mavi gözleri, demir grisi saçları, alaycı kıvrımları korkunç olan dudakları ve tüm bunlara rağmen, sesi gür ve yine de esnekti, büyük bir nehrin akışı kadar hızlı ve bol bir dil akışına sahipti ve aynı şekilde, bir kalabalığın hatibi için _en güzel ideal_ idi. "Akşam," diyor günlüğüm, "Stephens'ın vaazını dinlemek için Stayley Köprüsü'ne gittik, gazetelerde çokça yer alan bir adam," (Kimse kim olduğunu hatırlıyor mu?) "Kapıların etrafında kalabalıklar tarafından kuşatılmış, boğulacak kadar dolu, sefil bir şapele ulaştık. Çok büyük zorluklarla ve sadece Doherty'nin onlara uzaktan yabancı ve davanın dostu olduğumuzu söylemesi üzerine yerlerini bırakan çeşitli kişilerin nezaketiyle, kutsal emanetler odasından içeri girdik. Kısa süre sonra Stephens geldi ve kürsüde sadece halkı meşgul etmek için gevezelik eden bir adam, hemen yerini ona bıraktı. Stephens güzel konuştu ve orada büyük Juggernauth Gold'un acımasız ve amansız yürüyüşü hakkında bazı anlamlı sözler söyledi. Ama Bana
büyük ününü haklı çıkarıyor gibi geldi. Gerçekten de performansın en çarpıcı kısmı ve insanların en çok etkilendiğini düşündüğüm şey, Oastler'ın kürsüye çıkıp cemaatin kendisinden sonra söylediği bir ilahinin dizelerini tek tek söylemesiydi." Günlüğüm böyle diyor. Onu iyi hatırlıyorum, ancak Stephens'ı hiç hatırlamıyorum. Ayrıca, dizeleri gerçekten güzel bir şekilde söylemesini dinlerken duyduğum zevki de hatırlıyorum; kelimeleri telaffuzu yanlış değildi ve daha sonra çeşitli vesilelerle konuştuğunda, dili, Lancashire aksanının belli bir
sertliğiyle bozulmaktan ziyade vurgulanmış gibi görünse de, kültürsüz bir adamın dili değildi. Evet! İnsanların ona Lancashire Kralı demeyi sevdiği Oastler, kesinlikle güçlü bir adamdı ve çok az kürsü hatibinin bir rakip olarak karşılaşmak isteyeceği bir savunucuydu.

Annemin tasarladığı roman için notları tamamlandığında,
yüzümüzü güneye çevirmeden önce, ikimiz için de yeni bir yer olan göller bölgesine uçarak bir ziyaret
yapacağımızı düşündük.
İsmine layık dağlarla ilk tanışmamdaki yoğun sevincimi iyi hatırlıyorum. Ama burada göl kıyısına ilk ziyaretimden sadece iki anımdan bahsetmek istiyorum.

Bunlardan ilki, o zamanlar iz bırakmış olan
Cyril Thornton'ın yazarı
Kaptan Hamilton ile Windermere'de yaptığımız bir geziyle ilgili. Kısa süre önce Norveç'te kendisi için yapılmış
yeni bir tekne almıştı. Tekneden büyük performanslar bekliyordu ve gölün yüzeyini tembelce kıvıran
güzel ve taze bir rüzgar olduğu için, bizi kendisiyle birlikte çıkıp tekneyi denemeye davet etti ve bir iki dakika içinde
esintinin önünde neşeyle karşı kıyıya doğru hızla gidiyorduk.
Ama gölün ortasına doğru suyun epeyce
dalgalı olduğunu gördük ve rüzgar belirgin şekilde artmaya başladı. Hamilton dümeni tuttu ve yelkenin çekme halatını sıkmak istemediğinden, bana tutmam için ipi verdi ve daha fazla emir alana kadar tutmam talimatını verdi. O, elindeki işin mükemmel bir ustasıydı ve yeni tekne de işinin mükemmel bir metresiydi, ancak bu, tamamen
kaçırılmamızı engellemedi. Dikkatim, emirlerime uymak ve yenilerini bekleyerek onu göz hapsinde tutmakla yeterince meşguldü. Bu arada rüzgar her dakika artıyordu ve Hamilton'ın neşeli kahkahasına rağmen biraz
endişelenmeye başladığını fark etmemek elde değildi. Ancak, iyi bir
darbeden sonra ayrıldığımız kıyıya ve boğulmuş fareler durumuna geri döndük. Annem tekneden
yardımla çıkarıldı ve kıyıya doğru ilerlerken, ben de ona tekneyi güvenli hale getirmesi için yardım ederken, "Eh! Yeni tekne cesurca iş çıkardı!" dedim. "Seninle benim aramda, sevgili dostum," dedi, elini omzuma koyup, sanırım başparmağının izini cildimde bırakmış olmalı, "eğer tekne gördüğüm sınıfındaki herhangi bir tekneden daha iyi davranmasaydı, birlikte yemek yiyeceğimizi umduğumdan, balıklar tarafından yenilmemiz oldukça olasıydı! Anneni dışarı çıkardığım için kendimi suçluyordum; ama gerçek şu ki, bu göllerde yarım saat boyunca bir sonraki yarım saatte ne olacağını söylemek gerçekten imkansız."

Göller ülkesine yaptığımız ziyaretin kaydedeceğim bir diğer olayı da, Wordsworth'e yaptığımız ziyaretti.

Kendi adıma, evinin eşiğindeyken onun hoşnutsuzluğunu kazanmayı başardım. Birlikte içeri girerken, kapının yanında çok güzel bir defne ağacı gördüm, ne yazık ki böyle bir konumdaki gürlüğüne şaşırdım. "Neden şaşırıyorsun?" diye sordu, aniden tavırlarında büyük bir hoşnutsuzlukla bana dönerek. Biraz olsun şaşkına dönmeden, tereddütle, defne ağacının orada bulabileceğinden daha fazla ve daha büyük bir
güneş ışığına ihtiyaç duyduğunu hayal ettiğimi söyledim. "Pöh!" dedi, sevdiği yere
hafifçe vurduğu için çok
kırılmış bir şekilde, "güneş ışığının bununla ne alakası var?"

Cevap vermeye hazır değildim, aslında dünyanın o enlemlerde körfezin gelişebileceğine dair bolca tanıklığı vardı!
Ama sanırım, öyle yapsaydım huzurumu kaçırırdım--çünkü o akşamın geri kalan deneyimlerim, büyük şairin çok küçük ve mütevazı tapanların
tütsüslerine duyarsız olmadığını hayal etmemi sağladı.

Akşam, sanırım tüm akşam, şairin anneme
seslendiği bir monologla geçti, annem de tabii ki bunu dinlemekten
çok memnun oldu. Ben esas olarak eski okul arkadaşım Herbert Hill, Southey'in yeğeniyle konuşmakla meşguldüm, o da akşamı orada geçirdi ve ertesi gün onunla keyifli bir yürüyüş yaptım. Ancak Wordsworth'ün Little Langdale'i betimleyen kendi dizelerini okuduğunda büyük bir zevkle dinledim. Bunları gerçekten mükemmel bir şekilde söyledi. Ancak konuşmadaki tavrı etkileyici değildi. Alacakaranlık olmasına rağmen gözlerinin üstünde yeşil bir gölgeyle sürekli aşağı bakarak oturdu; konuşma tarzı ve söyleyiş tarzı bana "gevezelik" lakabını hatırlattı, ancak böyle bir adama atıfta bulunduğum için kendimden utandım. Ayrılırken annemi, konuşmasının konularına
çok fazla çapraz sorguya çektim. Konuşmanın
tamamen kendisi ve eserleriyle ilgili olduğunu ve ilgilendiğini söyledi. Fakat
ondan kayda değer tek bir kelime bile çıkaramadım.

Genel olarak komşuları arasında popüler olduğunu sanmıyorum.
Diğer yerlerin yanı sıra Lowther'da da, bir eve davet edildiğinde hoş karşılanmadığı
için hoş karşılanmadığı yönünde yaygın hikayeler vardı.
Bence kendisi ile bölgenin Postane müfettişi olan kayınbiraderim Bay Tilley arasında küçük bir husumet vardı.
Vergi alıcısı, lisans veren veya her neyse, Wordsworth, posta arabası vergi veya lisans için borcunu yolculuğun sonunda, Kendal'da olduğu gibi ödemeseydi, yerinin karını
artırırdı. Ama
elbette böyle bir değişiklik, Kendal'daki adamın zararına olduğu kadar Wordsworth'ün de lehine olurdu. Ve kayınbiraderim, böyle bir değişikliğin haksız olduğunu düşünerek buna izin vermezdi.

O vesileyle şairin bende bıraktığı izlenimin (kendi şiirini okuması hariç) genel olarak hoş olduğunu söyleyemem. Uzun monologunu neredeyse yüzeysel bir şekilde dile getirme biçiminde, o bölgelerde spor için yetkilendirilmiş aslan avcıları onu çağırdığında, bir rolün icra edilmesi ve fazla değişiklik yapılmadan tekrarlanması fikrini ima eden bir şey vardı. Durumun kahraman ve uşağın durumuna benzediğini söyleyebilirim, ama benim izlenimim böyleydi.

BÖLÜM II.

Daha önce de söylendiği gibi, bir süredir, her türlü inceleme, dergi ve gazetede
başarısız olmamakla birlikte, çok çeşitli makaleler üzerinde çalışıyordum. Kendimi zaten profesyonel yazarlar loncasının bir üyesi olarak görüyordum. Annem adına ve bazı kişiler adına yayıncılarla çok iş yapmıştım
ve telif hakları, baskılar ve jetonlar hakkında gevezelik etmiştim.

(Bu arada, son terimin son günlerde biraz kullanımdan düştüğünü düşünüyorum, matbaacılar veya yayıncılar tarafından kullanılan yöntemlerde bir değişiklik olup olmadığını bilmiyorum. Ancak, karalama kabilesinden bile birçok gencin, "jeton" ifadesinin herhangi bir işaret ve harikayla hiçbir bağlantısı olmadığını, sadece iki yüz elli kopya anlamına geldiğini bilmeyebileceği aklıma geliyor.)

Ve böyle donanımlı olduğumdan, _bir kitap_ denemem gerektiğini düşünmeye başladım. Normandiya'da aceleyle yaptığım bir kaçamak sırasında, Bretanya'yı şöyle bir gördüm ve bu da daha fazlasını görme isteğimi büyük ölçüde harekete geçirdi. Bu yüzden ilk denememin konusu olarak Bretanya'da bir tur yapmayı teklif ettim.

Bunlar, yaşanabilir dünyanın binlerce turist tarafından çiğnenmediği, yüzlercesinin yaptıklarını basılı olarak anlatmak istediği mutlu günlerdi. Ancak, bir yayıncının veya yazarın fikri olsun, iyi ve eğlenceli bir seyahat kitabı üretmek için yeni bir alana ihtiyaç duyulduğu fikri büyük bir hatadan başka bir şey değildi. Teklifi yapan yazarın kim olduğunu unuttum. Bir yayıncının "bir düzine yazarın bize şunu ve bunu anlattığı" gerçeğini vurgulamasına cevaben, "Ama _ben_ size gördüğüm ve düşündüğüm şeyi söylemedim." diye cevap verdi. Ama eğer yayıncı ben olsaydım, derhal el yazmasını görmek isterdim. Bir başyapıtın _bir seyahatte_ yazılabileceği günler her zamanki gibi
şimdiliktir. Ve "Highgate'e Bir Yaz Öğleden Sonrası Yürüyüşü", eğer yazarı doğru adam olsaydı
hoş bir kitabın konusu olabilirdi.

Ancak, o günlerde Bretanya gerçekten büyük ölçüde yeni bir topraktı ve nüfusunun garip bir şekilde tenha koşulları
kitap yapan turiste çok cazip malzeme sunuyordu. Bütün bunlar
şimdi sona erdi; ülkenin çeşitli iyi seyahat kitaplarının konusu olmasından çok, insanların ve yaşam tarzlarının, ülkenin ve özelliklerinin, acımasız, karşı konulamaz dünya üzerindeki yürüyüşünde çok çeşitli karakter, tavır ve özellikleri sıkıcı bir monotonluk seviyesine ezen hoş, rahat, vazgeçilmez, iğrenç demir yolu tarafından tamamen değiştirilmiş olmasından dolayı. Ve böylece "birey solar ve dünya giderek daha da fazla olur!" Fakat _dünya_ aynı Bireyin sonsuzluğu göz önüne alındığında, arzu edilebilir olduğu kabul edilebilecek herhangi bir anlamda giderek daha fazla mıdır?

Bretonlara gelince, birey o kadar solmuştur ki
artık pantolon yerine pantolon giymektedir, dünyası ise
Faubourg St. Antoine'ınkine giderek daha fazla benzemektedir, bunun sonucunda da
Breton köylüsünü ilk tanıdığımda ayıran tüm o gerçekten çok belirgin, katı ve sağlam erdemleri kaybetmiştir, oysa ne kazandığını söylemek gerçekten zor olacaktır. Her durumda, ifade edilebilecek ilerleme esas olarak olumsuzluklarla ifade edilebilir. Breton, onu ilk tanıdığım zamanki haliyle, her türlü batıl inanç saçmalığına inanıyordu. Şimdi hiçbir şeye inanmıyor.
Tanrı'ya, rahibine ve senyöre belki biraz fazla ayrım gözetmeksizin saygı ve hürmet göstermeye meyilliydi. Şimdi ne dünyevi ne de göksel hiçbir şeye saygı ve hürmet göstermiyor. Bunlar en azından birkaç yıl önce ülkeye yaptığım ikinci veya daha doğrusu üçüncü ziyaretin bana düşündürdüğü gözlemlerdi, esas olarak, doğru, kentsel nüfusla ilgiliydi. Ve bu tür değişikliklerin kişinin aklına getirdiği daha derin konulara girmeden, ülkenin ve insanlarının eskiden olduğundan sonsuz derecede daha az ilginç olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Planlarım kısa sürede yapıldı ve bunları o zamanlar annem için yayın yapan Bay Colburn'e sunmak için acele ettim.
Seyahat benim
ana hedefimdi ve tüm masraflarını karşılayan şartlardan
tamamen memnun olmalıydım. _Di auctius fecerunt_ ve cebimde iyi bir miktarla
gezmeden eve döndüm.

O günlerde paraya düşkün değildim ve yeryüzünde hazine biriktirmek için kutsal olmayan hiçbir özlemim yoktu. Tek istediğim, seyahat ve han faturaları için durmadan harcadığım para için yeterli bir tedarikti - ikincisi, fark edileceği üzere, her zaman en ekonomik ölçekteydi. Kârlı bir müşteri değildim; "evin iyiliği için" hiçbir şey almıyordum. Gargantuesque bir iştahım vardı ve taleplerine orantılı bir şekilde bir tür yiyeceğe ihtiyacım vardı. Akşam yemeğimle birlikte ne şarap aldım ne de almaya özen gösterdim ve hiçbir zaman "gece içkisi" tanımı istemedim. Gece konaklamaya gelince, bana temiz bir yatak ve temiz havaya yeterli bir pencere açıklığı sağlayan, tüm gece açık kalmamı mümkün kılan koşullar altında herhangi bir şey yeterliydi. Bugüne kadar kapalı bir odada istediğim gibi uyuyamıyorum; ve daha önce, Righi'nin tepesinde, yatak örtülerim yatağımdan uçtu ve olması gereken yere kar birikti.

Ama _quo musa tendis?_ Bretonya'daki seyahatlerimden bahsediyordum.

Kitabımın kötü bir _coup d'essai_ olduğunu düşünmüyorum. Yaşlı John
Murray'ın Albemarle Caddesi'ndeki ön büroya, annemle ilgili bir iş için geldiğimi, yüzünde geniş ve iyi huylu bir gülümsemeyle yanıma geldiğini ve o sabahki _Times_ gazetesini elime verdiğini, kitap hakkında olumlu bir notla birlikte, bunu yaparken, "İşte, bu sabah uyandığında kendini ünlü buldun!" dediğini hatırlıyorum. Ve daha da önemlisi, yayıncım sonuçtan memnundu, bana aynı tanımdaki başka bir kitap için benzer terimler teklif etmesiyle kanıtlandığı gibi - ki bu kitap hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğim. 1840'ta yayınlanan Bretanya ile ilgili ciltlerimin günümüzde herhangi bir okuyucunun dikkatini çekmesi pek olası olmadığından ve alıntılayacağım pasaj, o günkü gezginin gördüğü ile günümüzdeki gezginin görebileceği arasındaki farkın ana noktasını yeterince doğru bir şekilde gösterdiğinden, bunu verdiğim için affedilebileceğimi düşünüyorum. "Brons'da bizim için yeni olan bir saç stilinin yaygın olduğunu gözlemledik; ve arkadaşım Breton kostümlerinin hızla artan koleksiyonuna bunun bir taslağını eklemek istedi. Bu bakış açısıyla, hizmetçiyle biraz sevişmeye başlamıştı, böylece onu kızlık zarafetine çok fazla
şiddet uygulamaya
ve birkaç dakika ona oturmaya
başlamıştı, o zaman amacına ulaşmak için çok daha iyi bir fırsat
karşına çıktı.

"Ev sahibinin kızı, yaklaşık on dört yaşında çok güzel bir kızdı, onaylanacaktı ve az önce aşağı inip
annesinin yanına gelmişti, annesi _salle a manger_'da örgü örüyordu,
başlamadan önce inceleme ve onay için. Elbette, böyle bir durumda, _blanchisseuse_ sanatı en üst düzeyde zorlanıyor. Dantel
kaçınılmazdı; ve en _recherche saç modeli_ benimsendi, ki bu
köy tarzlarının katı değişmezliğinin izin vereceği bir şeydi.

"Modanın değişkenliği, Bretanya'da zamanla ilgili olarak tamamen reddedilen değişkenliği sürekli yerel varyasyonlarda uyguluyor gibi görünüyor. Her bölgenin, hemen hemen her komünün
kendine özgü bir 'modası' vardır (her iki cinsiyet için de) ve bu nesilden nesile değişmez. Anneler nasıl giyinirse, kızları da öyle giyinir,
büyükanneleri de öyle giyinir ve torunları da öyle giyinir." [Ancak
böyle yazarken demiryolu ve onun sonuçları olmadan hesapladım.]
"Bir cemaatin kadını evlenirse, hizmete girerse veya başka bir nedenle başka bir yerde ikamet ederse, yine de doğduğu köyün tarzını korur; ve böylece yanında bir işaret taşır, bu da kendisinin bir yolcu olduğu kişiler için geldiği yerin iyi bilinen bir göstergesi ve kendisi için de asla kendi ülkesi olarak görmeye devam ettiği
yuvanın değerli bir hatırasıdır.

"Ancak giysinin biçimi değişmez olsa da ve zengin çiftçinin karısından, kara ekmeğini tarlada çalışarak kazanan en fakir kulübe sahibine kadar, cemaatin her sakini, erkek kıyafetini benimsemeyi, kadim _mode du
pays_'ı yenilemeyi hemen düşünür, yine de malzemelerin kalitesi, zenginliğin ve kadın cilvesinin kendini göstermesine olanak tanır. Böylece, sakinlerin gözünde, _mode de
Broons_'un biçimindeki önemsiz farkla, onu _mode
de St. Jouan_'dan ışık ve karanlık kadar farklı kılan değişmez _mode de
Broons_, hizmetçinin kaba keten _başlığı_ ve evin kızının zengin dantelli ve güzelce 'kaldırılmış' başlığında da aynı şekilde gözlemlenebilirdi.

"İnsan doğasının çeşitli evrelerinden sadece birkaçı altında çok hafif bir gözlem, bir kadını kişiliğini mümkün olan en iyi şekilde süslemeye iten içgüdünün şehirlerin sıcak ev büyümesi değil, doğanın gerçek bir yabani çiçeği olduğunu göstermeye yeterli olabilir. Hiçbir asil güzellik, ilk balosu için arabaya inmeden önce, saçının, yüzünün, boynunun, ayaklarının ve vücudunun her kusursuz noktası için mumla aydınlatılmış _ruhunu_ daha fazla tekrar tekrar veya endişeyle danışmamıştır, genç Bretonne'umuz, _salle a manger_'ın iki penceresi arasındaki iskeleyi işgal eden aynaya tekrar tekrar dönüp, büyük onay gününde dışarı çıkmadan önce. 
"Kızılderili ihtirasının sevgili nesnesi her ikisi için de aynıydı; ancak küçük _paysanne_'nin sadeliği, konuyla ilgili endişesini gizleme isteğinin tamamen yokluğunda kendini gösterdi. Görünüşüne dair iltifatlarımızdan memnun olsa da, varlığımız onu her iki dakikada bir sandalyeye atlayıp figürünün _tüm topluluğunu_ daha iyi görmekten alıkoyamadı. Tekrar tekrar mütevazı başörtüsü, kahverengi ama yuvarlak ve sivri boynunun bir saç teli kadar daha fazlasını veya bir saç teli kadar daha azını gösterecek şekilde düzenlendi ve yeniden düzenlendi. Tekrar tekrar, nihayet onun memnuniyetine göre ayarlanamadan önce, _saç stilinin_ narin kumaşı, temkinli bir özenle ve narin bir dokunuşla, güneşten kavrulmuş alnının üzerinde bir _hafif_ geriye doğru veya bir _hafif_ öne doğru hareket ettirildi.

"Birçok cübbe ve önlüğün dürtmeleri ve çimdiklemeleri, daha az endişeli olmayan annenin
öncesinde düzeltmeler ve arkasında seğirmeler vardı. Sık sık _coup d'oeil_'in genel etkisini daha doğru bir şekilde incelemek için geri çekilirdi ve aynı sıklıkta bazı akılsız iğneleri düzeltmek veya isyankar bir kıvrımı yeniden şekillendirmek için geri dönerdi. Her şey
en sonunda tamamlandığında ve memnun ebeveyn, özel amaçla çağrılan hizmetçilerden beklenen hayranlık
ödülünü aldığında, küçük güzellik _L'Imitation de la Vierge_'i eline aldı ve yolun diğer tarafındaki _Soeurs Grises_ manastırına doğru sendeleyerek yürüdü, piskoposa takdim edildiğinde davranışlarıyla ilgili son talimatlarını ve uyarılarını almak için,
annesi diz çöktüğünde cübbesini yukarı çekmeyi unutmaması için arkasından bağırıyordu.

"Bu küçük tuvaletin revizyonu
arkadaşım tarafından geliştirilmeden bırakılmamıştı, sonunda
ve gururlu anneye güzel sevgilisinin hayranlık uyandıran tam boy bir taslağını gösterdi. Zavallı kadının sevinçli şaşkınlığı ve
'_O, si c'etait pour moi_!' diye haykırdığındaki aksanı. ve sonra söylediklerine
şafaka kadar kızardı, karşı konulamazdı ve
iyi huylu sanatçı ona çizimi hediye etmek istedi."

Bretonca kitabım ("olmaması gerektiği gibi söylesem de") fena değil,
özellikle de eyaletin yukarı veya kuzey kısmıyla ilgili olarak. Aşağı Bretonya ile ilgili olan kısım çok
eksik, esas olarak, sanırım,
çünkü oraya ulaştığımda neredeyse iki cildi doldurmuştum.
Ancak orada, günümüzde biraz ilgi çeken sardalya balıkçılığıyla ilgili şu duyuruyu buluyorum. Belki de günümüzde her sabah kahvaltı masalarında "sardalya" olan binlerce İngilizin
çoğu,
bu lezzeti içermesi gereken çok sayıda küçük teneke kutunun
içeriğinin sardalya olmadığının farkında değildir. Bunlar
çok mükemmel küçük balıklardır, ancak sardalya değiller; çünkü onlara olan muazzam
artan talep arzı aştı. Aşağıdaki cümlelerin yazıldığı günlerde
Londra'da sardalyalar kesinlikle bulunabilirdi (ne bulunmazdı ki?)
Fortnum and Mason's gibi dükkanlarda,
ama pahalıydı ve hiçbir şekilde yaygın olarak bulunmuyordu.

1839 yazında Douarnenez'e ulaştığımda şunları yazdım: "Douarnenez'in tüm nüfusu ve varlığı sardalya balıkçılığına bağlıdır. Paris'in _gurmelerinin_ çok sevdiği bu lezzetli küçük balık, yağda saklandığında ve başkentlerine, görünümü Paris kahvaltı evlerine sık sık giden herkese _tanıdık_ olması gereken o küçük teneke kutularda gönderildiğinde" [ancak şimdi İngiltere'nin her yerindeki herhangi bir bakkala
girmiş olan herkese daha tanıdık geliyor], "sık sık gittiği kıyılarda taze olarak yendiğinde daha da lezzetli oluyor. Bretonya'nın tüm güney kıyısı boyunca ve Finisterre'nin batı kıyısında, balıkçılığın kuzey sınırı olduğuna inandığım Brest'e kadar kuzeyde muazzam miktarlarda yakalanıyorlar. Haziran ayının ortalarında mevsime giriyorlar ve daha sonra güneydeki tüm
pazarlarda büyük miktarlarda satılıyorlar Bretanya'da düzine başına iki, üç veya dört sous,
balıkçılığın bolluğuna ve pazarın kıyıdan uzaklığına göre. Bana, l'Orient'ten Brest'e kadar kıyı boyunca sardalya ticaretinin yıllık üç milyon franka ulaştığı söylendi."

Günümüzde bu rakam çok daha büyük olmalı. 1839'da Douarnenez'deyken, küçük balıkların aşırı bolluğunu iyi hatırlıyorum - hiçbiri şu anda sözde sardalya kutularını dolduranların çoğu kadar büyük değildi. Oradaki tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar gün boyunca onlarla ziyafet çekiyor gibiydi. Üç veya dört kişinin bir arada bulunabileceği her yerde, bir kereste deposundaki kereste gibi çaprazlamasına istiflenmiş ve kızartılmış yığınlar halindeki tabaklar, hem dışarıda hem de içeride görülebilirdi. 1866'da Douarnenez'i tekrar ziyaret ettiğimde bunların hepsi geçmişte kalmıştı. O zamanlar teneke işi için her balığa ihtiyaç duyuluyordu. Elbette sipariş verip ödeme yaparak elde ediliyorlardı, ancak çok azı yerel halk tarafından tüketiliyordu. Ve bu konu bana birkaç ay önce -geçtiğimiz Mart ayında- Cenova yakınlarındaki Sestri di Ponente'de tanık olduğum başka bir balıkçılığı hatırlatıyor. Bölgedeki balıkçı nüfusunun neredeyse tamamının, daha önce teknelerle kıyıdan üç veya dört yüz metreden fazla olmayan bir mesafeye taşınmış olan, sudan kumlara muazzam uzunlukta ağlar çektiğini sık sık gördük. Bu ağlardan, bir düzine veya yirmi erkek ve kadın tarafından bir saat kadar süren sürekli sürüklemelerden sonra sonunda karaya çıkarıldıklarında, güneşte parıldayan gümüş renkli küçük balıklarla dolu kocaman sepetler alındı, tıpkı beyaz balık gibi. Beyaz balığın Thames'in bir spesiyalitesi olduğunu hep varsaymıştım. Bir ihtiyologun, küçük Sestri balıklarının, İngiliz devlet adamlarının Greenwich'te tükettiği balıklarla aynı yaratıklar olduğunu söyleyip söylemeyeceğini bilmiyorum; ancak bunları otelde sık sık _gianchetti_ adı altında yedik ve Greenwich lezzeti ile aralarında _hiçbir_ fark bulamadık. Onlar için sezon iki veya üç haftadan fazla sürmedi. Balıkçılar
ağlarını çekmeye devam ettiler, ancak
_giancketti_ yerine başka balıklar yakaladılar. Ancak sürdüğü sürece bol miktarda balık yakaladılar.
Bütün Sestri onları yiyordu, tıpkı eskiden Douarnenez'in sardalya yediği gibi.
Parıldayan kargosuyla ağ kuma çekildiğinde
ve içindekiler kasabaya taşınmak üzere büyük sepetlere kürekle yüklendiğinde, adamlar bunlardan avuç avuç, taze ve sanırım hala canlı, denizden alıp sakallı ağızlarını
içlerine daldırıp yüzlercesini yerlerdi. Çocuklar da, durdurulamaz bir şekilde
ağın etrafında toplanarak, ağlara yapışan balıkları ağdan toplar ve yerlerdi, tıpkı iç kesimlerde yetişen daha fazla neslin böğürtlen yemesi gibi. Bunları istiridye yer gibi yemenin deneyimini denemedim, ancak çıtır çıtır kızartılıp, esmer ekmek, tereyağı ve limon suyuyla yendiğinde, bunların oldukça lezzetli olduğunu söyleyebilirim.

_Reminiscences_ adlı son derece eğlenceli kitabında, kronoloji iddialarını göz ardı etmesinin nedenini, hemen kaydetmezse aklındaki konuyu unutabileceği ihtimalini veren Sir Francis Doyle'un mükemmel örneğiyle güçlendirilerek, burada da aynı sebepten dolayı aynı şeyi yapmaya cesaret ettim. Ancak söz konusu uygulama için Sir Francis'in pek de değinmediği daha eski bir otoritem var.
Geçtiğimiz yüzyılın son yıllarında ve günümüzün ilk yıllarında Roma dünyasında iyi tanınan bilgili antikacı ve muazzam hacimli yazar Francesco Cancellieri, sayısız eserini benzer bir ilke üzerine yazmıştır. Ve çağdaşlarının eleştirmenleri tarafından saldırıya uğradığında, İtalyanvari bir şekilde akademik olarak doğru biçimin herhangi bir edebi eserde en önemli şey olduğunu varsayan, kendini aynı gerekçeyle savundu. "Eğer _şimdi_ yakalamazsam, muhtemelen unutabilirim; ve dünya, eserimin biçimsel doğruluğu uğruna, benim verebileceğim bilgiden mahrum mu kalacak?"

Kitabımda, Bretanya ile ilgili ilginç olabilecek başka bir pasaj daha var. Yakın zamanda seyahat edenlerin, orada anlatılan şeylerin artık var olmadığını bildirip bildiremeyeceklerini bilmek ilginç olurdu. 1839'da şunu yazdım:

"Treguier'e çok yakın, böyle bir ibadet için uygun bir şekilde seçilmiş bir noktada -kasvetli, korunmasız bir yükseltinin çorak tepesinde-
_Notre Dame de la Haine!_ Şapeli duruyor! Nefret Eden Meryem Ana! İnsanın en
şeytani tutkularının
İsa'nın dininin koruması altında olduğu varsayılıyor! Bu, Hıristiyanlığın ülkenin ilan edilmiş dini haline gelmesinden
sonra bin yıldan fazla bir süre Armorican Druidlerinin bu doğrusal torunları arasında kalan, putunun adı dışında değişmemiş, saf ve karışmamış Paganizmin bir parçasından başka nedir ki!
İddiaya göre Hıristiyan olan sunaklar,
Nefret iblisine, Protean Bakire'nin koruması altında dikildi; ve
bugüne kadar, Cennet'in himayesini elde etmeyi ve yardım
insana nefes vermekten utanacakları düşünceler ve istekler için.
Bu iğrenç ve melankolik
tapınakta bağlılıkla tekrarlanan üç _Aves_'in, yıl içinde, Nefret Meryem Ana'nın yardımına başvurulan kişinin kesin ölümüne neden olma
gücüne sahip olduğuna kesinlikle inanılır. Ve söylendiğine göre, akşamın sessizliği ve karanlığında, bu lanetli tapınaktaki bir suikastçının figürü, düşmanını ölüme mahkûm eden mistik kudretinin söylediği
kutsanmış olmayan duayı söylediği
yalnız noktadan hızla kayarak uzaklaşırken görülebilir.

Breton anılarımla ilgili bir başka hikayeyi daha anlatmalıyım, alıntıladığım kitabın yayınlanmasından çok sonraki bir zamana atıfta bulunuyor. 1866'da, şu anki eşimle birlikte Bretanya'yı yeniden ziyaret ettim; ve küçük turumuzun hedeflerinden biri de, bu şekilde adlandırılan bölgeyi oluşturan boynuz benzeri burnun en uç noktasındaki Finisterre topraklarının sonuydu. Oraya ulaşmakta biraz zorluk çektik, bunun en azından bir kısmı, uçurumların hemen yakınında, devasa yosun yığınlarının arasında, yığınlar
ve çürüme sürecine tabi tutularak çok
değerli bir gübreye dönüştürülür. Bu yığınlardan tüm çevre atmosferine yayılan koku kesinlikle şimdiye kadar deneyimlediğim en kötü ve en boğucu kokuydu.

Sonunda en uç _Finis terrae_'de durduk ve Atlantik'e sadece deniz seviyesinden üç yüz fit yüksekte inşa edilmiş olan ve bize söylendiğine göre sık sık fırtına kaynaklı
su sıçramasıyla
ıslanan deniz fenerinden değil, aynı zamanda muazzam kayaların çeşitli noktalarından da baktık. Gerçekten de muazzamlar. Sahne, bir veya iki ay önce ziyaret ettiğim bizim "Land's End"imizden çok daha görkemli. Kayalıklar çok daha yüksek, kayalar biçimlerinde daha çeşitli - daha acımasızca
vahşi görünüyor ve bunların yarıkları daha büyük ölçekte. Bu nokta en derin yalnızlıklardan biriydi, çünkü
deniz fenerinden çok uzaktaydık ve kayaların yüzündeki tüneklerinden
başlayan veya dönen uçuşlarından
geri dönen beyaz martıların çığlıkları, yaşam nefesi olan herhangi bir yaratığın
varlığının tek göstergesiydi.

Tırmandığımız kaya çıkıntıları, birçok yerde yeterince korkutucu noktalardı -- dar patikadan sadece altı veya sekiz inç uzakta ayağın tökezlemesi veya sapması,
hata yapanı kesin ve kaçınılmaz bir yıkıma sürükleyebilirdi.
"Burası," dedim karıma, böyle bir çıkıntının üzerinde yan yana dururken,
"karısından kurtulmak isteyen bir kocanın amacına ulaşması için gereken yer olurdu. On saniyede tamam! Kesinlikle! Tek bir 
itme yeterli olurdu! Hiçbir çığlık, o martıların çığlıklarından daha
faydalı olmazdı! Ve bu eylemin herhangi bir ölümlü göz tarafından
tanıklanılması olasılığı yok!"

Kelimeler ağzımdan çıkmadan önce kulaklarımız bizi selamlayan bir sesle
irkildi; ve gözümüzü biraz aradıktan sonra
deniz kuşu yumurtaları arayan bir adam gördük, kendisini
benim kesinlikle
imkansız olduğunu düşündüğüm bir yere
yerleştirmişti, bizi gördüğü yerden, şimdi onu gördüğümüz gibi!

Bu, kardeşlerim, sizin için bir uyarı olsun!

Bölüm III.

Breton seyahatimden dönerken, 23 Temmuz 1839'da York Caddesi'ndeki annemin evine ulaştım ve aynı ayın 26'sında onunla birlikte Londra'dan ayrıldım ve evli kız kardeşimi Penrith'teki yeni evinde ziyaret ettim, Bay Tilley burada kendini kuzey bölgesinin Postane
müfettişi olarak kurmuştu. Evi, kasaba ile ünlü deniz feneri arasında yer alan güzel bir evdi kuzeydeki tepe.

Benim için tamamen yeni olan bu bölgede tanıştığım ilk kişiler, Edenhall'dan Sir George Musgrave ve Sir James Graham'ın kız kardeşi olan karısıydı. Kayınbiraderim beni Penrith'ten güzel bir yürüyüş mesafesinde olan Edenhall'a götürdü ve hem Sir George'u hem de Lady Musgrave'i evde bulduk. Biz -annem ve ben- o zamanlar Penrith'te ikamet etme fikrini
hiç düşünmemiştik. Fakat daha sonra bunu yapmaya yönlendirildiğimizde, Edenhall'da son derece hoş ve arkadaş canlısı komşular bulduk ve bu yerde kesin bir kronolojiye göre olmasa da, Sir George'a dair birkaç anımı bir araya getirebilirim.

O, eski okuldan bir taşra beyefendisinin _güzel-idealiydi_. Nadiren veya hiç Londra'ya gitmezdi - bazı komşularının aksine, oradaki bir sezonun masrafı çok fazla olduğu için değil, çünkü
malı güzel bir mülktü ve büyük ölçüde geliriyle yaşayan zengin bir adamdı, ama fikri, bir taşra beyefendisinin uygun yerinin kendi arazileri olması ve Londra'nın onu hiçbir şekilde cezbetmemesiydi. İlçedeki en iyi toprak sahibi olduğu söylenirdi ve gerçekten de tüm sayısız kiracısını ve tüm işçilerini doğuştan tebaası olarak görürdü, sadakatleri ve sadık bağlılıkları karşılığında onlara koruma, nezaket, yardım ve genel bakım verilmesi gerekirdi. Sanırım, bir toprak sahibiyle kiracıları arasındaki tamamen ticari ilişkiden bahseden herhangi bir adamı topraklarından tekmelerdi (ve tekmeleyebilecek bir adamdı). Elbette tüm taşra tarafından seviliyordu. Hiç şüphe yok ki, güçlü Cumberland ve Westmoreland çiftçileri ve dişi geyikler Kraliçe Victoria'nın iyi ve sadık tebaasıydı, ancak tüm pratik saygı ve itaat amaçları için, Musgrave Edenhall'da kraldı.

Lady Musgrave özellikle hanımefendi gibi bir kadındı, yetiştirilmesinin belirgin zarafeti, avantajlı bir şekilde, birçok Londra oturma odasına hava katmış olabilir. Onu kırsal komşularıyla çevrili gördüm ve _velut inter ignes luna minores_ olmasına rağmen, kırsal toprak sahibinin veya kırsal papazının karısını hiç görmedim, oturma odasında mükemmel derecede mutlu ve rahat değildi, ancak bilinçsizce sürekli olarak iyi terbiye ve hanımefendi gibi tavırlar dersi alıyordu. Kocasının halkına olan tüm bakımında tam bir yardımcıydı. Hem onun hem de onun, Cumberland ve Westmoreland'ın İngiltere'nin en seçkin, en iyi ve en medeni bölgesi olduğuna yürekten inandıklarına inanıyorum. Ve daha önceki bir bölümde, konuşmalarında taşralılık etkisi yarattığını bildiğim yüksek eğitimli insanlardan bahsettiğimde, düşündüğüm kişilerden biriydi. Lady Musgrave her zaman, ya da belki de genel olarak, bir ineğe "kuo" derdi ve kötü kader onu Londra'ya çağırsaydı Westmoreland'ı geride bırakacağından şüpheleniyorum, ancak kendi yamaçlarında yerel konuşmanın aksanlarını tercih ederdi. Sir George, o "kuzey ülkesinde" çok yaygın olan tüm küçük yerel batıl inançlara ve inançlara karşı hatırı sayılır bir saygı duyuyordu veya duyuyormuş gibi davranıyordu. Ve bir ev inşa edip oraya yerleştiğimizde bizi komşu olarak karşıladığı nezaket, o ülkedeki ilk çıkışımızı ölümcül şekilde etkileyen bir olayla ilgili olarak hissettiği veya hissettiği güçlü duygulara rağmen gösterildi. Brougham Kalesi'nin kalıntılarına ve Eden ile Lowther'ın birleştiği yere bakan çok güzel bir konumda bir tarla satın aldık ve daha yüksek bir kısmına bir ev inşa etmeye başladık. Ancak arazimizin alt sınırından mülkü çevreleyen yola kadar hatırı sayılır bir düşüş vardı ve oraya tek erişimi sağlıyordu. Bu nedenle, tekerlek trafiği için yoldan kabul edilebilir bir giriş
yapmakta biraz zorluk vardı ve yol kenarındaki kıyıda yükselen
küçük bir pınarın yönünü biraz değiştirmesi
gerekiyordu. Bu mesele bize
son derece önemsiz göründü, ancak Sir George dehşete düşmüştü. Kutsal bir kuyuyu
hareket ettirmiştik ve sonuç kesinlikle o noktada kendimizi
asla kuramayacağımızdı.

Ve kesinlikle bunu hiç başaramadık; çünkü çok güzel küçük bir ev inşa ettikten ve bir kış ve yarım yaz orada yaşadıktan sonra,
biz--çünkü bunun annemden daha fazla, ya da benden daha fazla olduğunu söyleyemem--"güneşin atlarını Penrith kasabasından çok uzağa koştuğuna" ve bundan bıktığımıza karar verdik. Sir George, tabii ki, kararlılığımızı duyduğunda, bizi komşu olarak kaybetmenin verdiği tüm üzüntüyü dile getirirken, kutsal kuyuya bu kadar pervasızca
müdahale ettiğimiz zamandan beri, bunun böyle olması gerektiğini gayet iyi bildiğini söyledi.

O, dünyanın en misafirperver adamıydı ve bize
yemek yememizi
istemeden asla çok fazla gün geçiremezdi. Ama onun misafirperverliği
oldukça eski dünya okulundandı. Bir gün, ama bu İtalya'ya yaptığımız yolculuktan sonraydı ve bizimle yakınlaştığında,
yemeğe oturduğum güzel bir kızla yeniden bir araya gelmek için
oturma odasına geri dönmek için acele ediyordu, yemek odasından kaçmaya çalıştım. "Geri dön!" diye kükredi, ben kapıya varamadan, "burada senin
kötü-kötü ormancılık alışkanlıklarından
hiçbirine sahip olmayacağız! Geri dön ve şarabına devam et, yoksa
Tanrı aşkına kapıyı kilitlettiririm."

Çoğu erkeğin aksine, binicilik yapmaktan pek hoşlanmazdı ama
harika bir yürüyüşçüydü. Yürütebildiği erkekleri tepenin üzerinden bir yürüyüşe çıkarırdı, ta ki "Dur! Yeter!" diye bağırana kadar. Ama
_işte_ onun dengi bendim.

Okuyucularımın çoğu muhtemelen "Edenhall'ın Şansı"nı duymuştur, çünkü
Longfellow'un[1] iyi bilinen şiirinin yanı sıra, bununla ilgili efsane
sık sık basılı olarak anlatılmıştır. Burada bundan sadece Sir George Musgrave'in bununla ilgili ilginç bir karakter özelliğinden bahsetmek için bahsediyorum. "Edenhall'ın Şansı", Musgraves'e ait olan ve üzerinde şu efsaneyi barındıran eski, süslü bir cam kadehtir:--

"Bu kadeh kırıldığında veya düştüğünde,
Elveda Edenhall'ın şansı."

[Dipnot 1: Şiirinin yayınlanmasının ardından Musgrave, Longfellow'dan Edenhall'da akşam yemeği yemesini istedi ve şiirin sonunda onunla birlikte "bir karga" seçti, bu da "Şansın" kırılmış olmasını temsil ediyor, Sir George bunu tüm izin verilebilir şiirsel lisansları aşan bir hayal gücü uçuşu olarak görüyordu.]

Sir George ve talihsiz bir şekilde uygun yerinden
taşıdığımız kutsal kuyu hakkında yazdıklarımdan sonra, onun "Şans"ın güvenli bir şekilde saklanmasına azımsanmayacak bir önem verdiği kolayca tahmin edilebilir; ve gerçekten de öyle yaptı. Ancak onu sadece kilitlemek yerine, ne kırılabileceğinden ne de düşebileceğinden emin olabileceği bir yerde, tüm ziyaretçilere
gösterirdi ve bununla yetinmeyip, incelemeleri ve elleçlemeleri için ellerine almaları konusunda ısrar ederdi. Aksi takdirde, yazıtın amaçladığı şans testine adil bir şekilde boyun eğmenin mümkün olmadığını savundu. Konuyu tamamen "şans"ın hakimiyetinden çıkaran koşullar altında onu kilitlemek, korkakça bir kaçamaklık olurdu. Bu koşullar altında düşmediğini merak ediyorum, çünkü onunla ilgilenmek zorunda kalan insanların gergin tedirginliği hayal edilebilir!

Penrith'te Sir George Musgrave ile kuzeyli iki İngiliz'in olabileceği kadar güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan bir adamla bir arkadaş daha edindim. Bu, son birkaç ay içinde ölen ve benim büyük pişmanlığıma neden olan Dr. Nicholson'dı, çünkü yolculuğumuza başlamadan önce onu bir kez daha elinden tutmanın büyük zevkini kendime vaat etmiştim. O benden birkaç yıl büyüktü, ama çok değil. Nicholson çok kapsamlı okumalar yapan ve derin İncil bilgisi olan bir adamdı. Başkaları tarafından şaşırtıcı bulunabilir, çünkü benim için öyleydi ve öyledir, böyle bir adamın ciddi ve tamamen ikna olmuş bir Swedenborg'cu olması
--ama durum böyleydi. Ve bu inancın mükemmelliğine vicdanen tanıklık edebilirim--bu inanç, bilgili kuzey ülkesi müritlerinin şahsında en azından bir tane gerçekten iyi ve sevimli adam yaratmıştır. Dr.
Nicholson hayatın tüm ilişkilerinde kesinlikle böyleydi. Çok çekici bir eşin iyi ve sevgi dolu kocası, büyük bir ailenin aralıksız dikkatli ve şefkatli babası, kendi masasında hoş bir ev sahibi, puro eşliğinde mükemmel ve öğretici bir arkadaştı
(tek sayıda pek de doğru bir şekilde ima edilmemiştir!) ve tepelerden aşağı doğru bir şekilde yürüyen en _jucundus_'tu.

Benim için hala eğlenceli olan, Sir George ile Cumberland yürüyüşleri ve aynı veya neredeyse aynı zeminde, düşünceli Swedenborg'cu doktorla yaptığım saçmalamalar arasındaki karşıtlıktır; birincisi her zaman hayatta zafer kazanmış bir yolda omuz omuza yürür gibi ilerler, geçtiği her bir karış toprağın tarihini bilir, her ayrıntısıyla ilgilenir ve o tepelerin hafif trompetleri arasında, kutsal kitaptaki savaş atı gibi sürekli "Ha! ha!" diyen bir tavırla; ikincisi bakışlarını çok eksik bir şekilde dışa doğru çevirmiş, ancak çok verimli bir şekilde içe doğru çevirmiş, sık sık arkadaşının göğsüne argüman niteliğinde bir parmak koyarak duraklıyor ve konuşmanın akışı edindiklerimdeki teolojik boşlukları ortaya çıkardığında yarı hicivli yarı nazik bir şekilde gülümsüyordu, korkarım ki bu, Alman mezununun zihnindeki Regius ilahiyat profesörüne onarılamaz ve çok haksız bir şekilde zarar verdi. Nicholson, Alman üniversitesinden aldığı bir derece sayesinde teolojik bir "doktor"du ve Oxford teolojik öğreniminin kapsamı ve kalibresi hakkında düşük bir tahminde bulunuyordu, belki de o gün şimdi olduğundan daha haklıydı. Kendisi bir müritti ve çok bilgili bir İbranice bilgini ve yılmayan bir öğrenci olan Ewald'ın coşkulu bir hayranıydı.

Başka bir konu hakkındaki bilgisinin kapsamını ve doğruluğunu -bir koyun budu!- hak ettiği değeri takdir etme konusunda daha yetenekliydim.
_Bu_ sadece bir tesadüf olabilir, ancak kesinlikle tanıdığım en bilgili İbranice bilgini aynı zamanda en iyi ve en tatmin edici koyun budu
kesicisiydi.

Günümüzde hiç kimse koyun eti hakkında hiçbir şey bilmiyor, çünkü hakkında hiçbir şey bilmeye değer bir koyun eti yok.
Bilimsel yetiştirme onu yeryüzünden sildi. Olgunlaşmamış et iki yaşında öldürülür ve eski neslin sadece birkaç hayatta kalanı, eski günlerin koyun etine ne kadar benzediğini bilir. Monmouthshire çiftçileri geçen gün bana safkan Gal koyunu besleyemeyeceklerini, çünkü sekiz fitlik bir park çitinin altındaki hiçbir şeyin onları sınırlayamayacağını söylediler. Tıpkı benim de
atladığım günlerde
atlamadıkları gibi! İnanın bana, genç dostlarım, George Üçüncü
ne dediğini biliyordu (bazı başka durumlarda olduğu gibi) çok az geyik etinin dört yaşında bir koyun buduyla eşit olduğunu
söylediğinde. Ve sos!--çikolata rengi, pembe değil, masum genç
dostlarım. Ichabod! Ichabod!

Amcam Bay Partington da--babamın kız kardeşiyle evlenmiş ve
Lewes yakınlarındaki South Downs'ta Offham'da çeyrek oturumlarının başkanı olarak uzun yıllar yaşamış--koyun etinden anlayan bir adam vardı!
Koyun budu, bazen de iki, güzel kümes hayvanları kadar büyük, önüne bir tabağa konduğunda yanına küçük bir gümüş tencere konurdu. Sonra, koyun eti kesildikten sonra, bol miktarda
akan sos tencereye aktarıldı, birkaç bardak
esmer eski porto şarabı ve bir miktar _kuantum suff._ kuş üzümü jölesi ve kırmızı biber
eklendi, hepsi yemek odasında ısıtıldı ve sonra--koyun eti yedik, çünkü bunu bu dünyada bir daha asla yemeyeceğim!

Pekala! _revenir a nos moutons_ asla, asla yiyemeyeceğiz! Bu yüzden, ne yazık ki!
Penrith anılarımı geri döndürürken tam tersini yapmalıyız.

Özellikle mükemmel bir yaşlı adamı ve çok cana yakın bir komşu olan Albay Macleod'u hatırlıyorum, bir bekardı, Lowther vadisinde çok güzel bir yere aşık olmuştu ve üç katlı, çirkin bir tuğla ev inşa etti, çünkü dediğine göre, manzaraya çok düşkündü, görünüşe göre bunu esas olarak hizmetçilerine sağlıyordu. Sonra, kuzey ülke yıllıklarında son yedi yüz yıldaki hemen hemen her tarihte bulunabilecek bir isme sahip olan yaşlı bir kız vardı, kız kardeşimin masada _vol-au-vent_'ten bahsetmesini nazikçe ve anaç bir şekilde düzeltti ve ona doğru ifadenin _voulez-vous!_ olduğunu söyledi. Kız kardeşim, en azından ona hitap ederken, bundan sonra yaşlı kadının düzeltmesini her zaman benimserdi. Sonra, Margaret ve Charlotte Story adında iki güzel kız vardı, malikanenin efendisi olan yaşlı De Whelpdale'in yeğenleri. Sanırım o ve Bayan De Whelpdale odalarından hiç çıkmazlardı, çünkü ikisini de hiç gördüğümü hatırlamıyorum; malikane evine uğradığımda oturma odasından
yokluklarından hiç rahatsız olduğumu da hatırlamıyorum. Kızlardan birinin, Penrith'in hakkında hiçbir şey bilmediği uzak bir teğmenle nişanlı olduğu anlaşılmıştı; bu durum, "onun hikayesi" ve "gizem"e yapılan göndermelere dayanan akrostiş dizesinde çeşitli yaratıcı hayallere yol açtı! Acaba Charlotte hayatta mı? Eğer hayattaysa ve bu sayfayı görürse, hatırlayacaktır! Yukarıda anlatıldığı gibi, Sir George'un limanını terk etmem veya terk etmeye çalışmam onun hatırınaydı.

O vesileyle Penrith'ten ayrıldık, kendimizi oraya yerleştirmek için kesin bir niyet oluşturmadan ve Ağustos 1839'un sonuna doğru Londra'ya döndük. Sonraki iki ay boyunca, Brittany ile ilgili ciltlerimin elyazmalarını tamamlamak için çok çalıştım. Ve aynı yılın Kasım ayında, tüm yolculuklardan uzun süre uzak kaldıktan sonra, annemle birlikte Londra'dan ayrılıp Paris'e ikinci bir ziyaret gerçekleştirdik. Ancak bu sefer birlikte seyahat etmedik.

Londra'dan ondan birkaç gün önce ayrıldım ve Ostend, Köln ve Mannheim'dan geçtim, asıl amacım eski arkadaşım Bayan Fauche'u ziyaret etmekti, kendisi orada yaşıyordu. Orada üç veya dört çok keyifli gün geçirdim, günlüğümde gördüğüm kadarıyla Heidelberg, Carlsruhe, vb.'ye yaptığım çeşitli hoş geziler de dahil. Annem ve ben 4 Aralık'ta Paris'te buluşmayı ayarlamıştık ve o tarihte tam zamanında oraya vardım. Sanırım Paris'i ve Parislileri bu sefer ilk ziyaretimden çok daha tatmin edici bir şekilde gördüm; ve bu sayfalarda kayıtlı olan anıların bir kısmının Paris'e ilk ziyaretimle bağlantılı olarak gerçekten de oradaki ikinci kalışıma ait olduğundan şüpheleniyorum, özellikle de Chateaubriand ile tanışmamla ilgili olarak bunun böyle olduğunu düşünüyorum, ancak kesinlikle daha önceki dönemde onunla tanıştım, çünkü onunla Bretanya hakkında çok fazla konuşma kaydı buluyorum, bu onun için özellikle hoş bir konuydu. Bu ikinci ziyaretim sırasında Henry Bulwer, daha sonra Lord Dalling ve o zamanlar İngiliz elçiliğinin birinci sekreteri ile tanıştım. Ziyaretlerim genellikle, belki de her zaman, eğer doğru hatırlıyorsam, kırık bir bacakla sınırlı yatarken ona yapılırdı, yatağının kağıtlar ve mavi kitaplarla ve benzeri şeylerle kaplı olduğunu görürdüm. Ve bana, elçiliğin işinin tamamının veya en azından daha önemli kısmının, orada, uzun saatler boyunca bir acı yatağı olmuş olması gereken yatakta yatarken onun tarafından yapıldığı söylendi.

Bazı yapmacık tavırlara rağmen -ki bunlar o kadar açık bir şekilde yapmacık tavırlardı ve başka bir şeymiş gibi görünmüyorlardı ki, bunlarda rahatsız edici veya saldırgan çok az şey veya hiçbir şey yoktu- çok hoş bir adamdı ve
şüphesiz çok zeki biriydi. Yıllar sonra, Floransa'daki evimde benimle akşam yemeğine geldiğini hatırlıyorum, o zamanlar çok gereksiz olduğunu düşündüğümüz
(yemek odası birinci katta olduğundan) merdivenlerden yukarı taşınmak konusunda ısrar etti. Ama
bildiğim kadarıyla böyle bir şüphe ona zarar vermiş olabilir. Her ne olursa olsun, sakatlığı kendisini çok hoş bir hale getirmesini
engellemedi.

Aynı vesileyle konuklarımızdan biri (bu gerçeği burada baştan sona anlatmam gerek, yoksa unuturum) o sıra dışı adam Baron Ward'du, o zamanlar başbakan ve Lucca Dükü'nün genel yöneticisiydi veya belki de öyle demeliyim. Ward başlangıçta Yorkshire'dan dük ahırlarında yardımcı olarak getirilmişti. Orada, şüphesiz ki bu işle ilgilenen herkesten daha fazla şey bildiği için kısa sürede şef oldu. Bu sıfatla Dük'e kendini o kadar kabul ettirdi ki ahırlardan alınıp yüceliğinin kişisel hizmetçisi olarak görevlendirildi. Bu pozisyondaki mükemmelliği, görevlerini kısa sürede tüm dük hanesinin kontrolörlüğüne kadar genişletti. Ve oradan, böyle bir hükümet durumunda daha büyük ve daha düzenli yönetilen bir devlette olabileceğinden daha belirsiz olan derecelerle Ward, küçük Lucca Dükalığı'nın tanınmış ve neredeyse her şeye gücü yeten başı, yöneticisi ve hükümdarı oldu. Ve inanıyorum ki
tuhaf terfi Dük ve Dük'ün tebaası için çok daha avantajlıydı. Ward, sanırım, onu veya başka birini asla soymadı.
Ve bu eksantrik uzmanlık, Dük, Süleyman olmasa da,
keşfedecek zekaya sahipti. Eski damat, eski uşak, içkilerinde egemen efendisi hakkında çekingen değildi ve konuşması tamamen öğretici nitelikte değildi. Bir çıkış hafızamda yer etti. "Ah, evet! Kadınların
çok gözdesiydi. Ama _ben_ onu yetiştirdim; ve bu, onun efendilerini yetiştirmekten daha
korkakça bir işti!"

Ward o gece çok sarhoştu, hatırlıyorum ve diplomat misafirimizin durumunun dış belirtileri ortaya çıkmadan önce ayrılmış olmasını şanslı saydık.

Henry Bulwer, sadece eşzamanlılık nedeniyle Ward'ı anmayı önerdi, Ward Lucca Dükü'nü çağırdı ve beraberinde Huzurlu Majesteleri ve diğerleriyle ilgili bir sürü Lucca Hamamı anısı getirdi. Ama bunların hepsi _bırakılmalı_, eğer varsa, daha sonra onlara geldiğimde yerlerini bulmalılar, yoksa asla Paris'e
dönemeyiz. Annem ve ben _Lutetia Parisiorum_'a yaptığımız bu ikinci ziyarette, D'Henin adında çok özel bir şekilde büyüleyici bir aileyle tanıştık. Aile çevresi General le Vicomte D'Henin, İngiliz eşi ve kızlarından oluşuyordu. General, tanıştığım diğer Fransızlardan daha çok bir İngiliz general subayına benzeyen, hoş bir yaşlı adamdı. Madam D'Henin, saraylara alışkın olmayan ve onlardan tamamen uzak bir İngiliz kadını gibiydi. Çok güzel olan Mademoiselle D'Henin, moda dünyasının en iç çevrelerinde yaşayan birinin niteliklerini, gerçekten ciddi bir öğrencinin nitelikleriyle, daha önce hiç görmediğim bir derecede birleştirdi. Londra Piskoposu'nun çok yakın arkadaşlarıydılar ve Mademoiselle D'Henin onunla yazışıyordu. Ciddi bir şekilde dindardı ve bana itirafçısıyla geçirdiği bir _demele_'den bahsettiğini hatırlıyorum. İtirafında ona İngilizce İncil okuma alışkanlığı olduğunu söylemişti. Adam buna şiddetle karşı çıktı ve sonunda ona bu uygulamayı bırakmaya söz vermediği sürece onu affedemeyeceğini söyledi. Kadın ona bunu yapmaktansa, kendisini Protestan ilan etme gibi acı verici bir adım atacağını söyledi ve bunun üzerine kadına İngilizce İncil okuması için özel bir izin almaya karar verdi. Gerçekten böyle bir önlem alıp almadığını bilmiyorum ve sanırım o da hiç bilmedi; ancak sonuç olarak o sapkın kitabı okumaya devam etti ve affedilmesini reddettiğine dair hiçbir şey söylenmedi. Bu son derece yetenekli genç hanımdan anneme yazılmış büyük bir mektup destesi var. Bunlardan birçoğu Louis Philippe saltanatının bir tarihçisi için ilginç ve değerli olurdu. Uzun uzadıya yazıyor ve bakış açısı o günün Fransız siyasi dünyasının monarşik tarafının tam merkezinde yer alıyor. Ama Louis Philippe'in saltanatının tarihini yazmadığım için, kendimi iki veya üç tane ima edici not çıkarmakla yetinmek zorundayım. Paris'ten 19 Temmuz 1840 tarihli bir mektupta şöyle yazıyor: "Kraliyet misafirlerinize karşı çok misafirperverlik gösteriyorsunuz. Ancak sizi temin ederim ki bu, bu durumda üstün bir liyakate saygı olarak algılanmayacak - John Bull'un Soult'a olan çılgınlığına ve İngilizlerin Duc de N[emours]'a karşı misafirperverliğine sık sık uygulanan
sözler. Ona onun yerinde olmayı ne kadar çok istediğimi söylediğimde (_yani_, İngiltere'ye gitmek üzere), '_quand il s'agissait d'aller dans un aussi
delicieux pays, que cette belle Angleterre, que vous avez si bonne
raison d'aimer et d'admirer._' diye itiraz etti."

Aynı yılın 29 Ağustos'unda öfke hakkında uzun uzun yazıyor ve Paris'te Dörtlü İttifak'ın duyurulmasıyla oluşan öfke. "İnsanların sokaklarda toplanıp açık havada bu konuyu tartışması" gerçeğinden çok etkilenmiş. "İrlanda, Polonya ve İtalya Özgürlük çığlığına yükselecek." Ama devam ediyor, "Küçük nedenler büyük etkiler yaratır. Bu savaşçı eğilimin çoğu, Thiers'in son incelemede Kral'ın yanında binmek için muhteşem bir at satın almış olmasından kaynaklanıyor." Bakanla alay etmeye devam ediyor ve bu, küçük büyük adamın böylesi koşullar altında kişisel olarak ortaya çıkmasının çok doğal bir şekilde ima ettiği bir tonda, ki bu şüphesiz Paris'e çokça eğlence kattı. Ancak, kişisel kibrinin, böyle bir kamusal görünüm olasılığını onun için cazip hale getirmesinin, "bir savaş politikasının sergilenmesinden kaynaklanabilecek sonuçlara bakan, farklı nitelikteki bazı diğer ikincil ama yine de önemli düşünceler" tarafından desteklendiğini ileri sürmeye devam ediyor. Bu arzu edilen son, en iyimser umutların bile ötesinde elde edildiğinden, savaş ateşi azalıyor gibi görünüyor. Şimdi, tüm bu dedikodular, vatandaş kralın arkadaşlarının ve çevresinin en iç çevrelerinde hakim olan tonu kanıtlıyor olarak kabul edilebilir ve bu nedenle ilginçtir. Aynı yılın 8 Ekim'inde, Madame Laffarge'dan ve davasının yarattığı olağanüstü ilgiden, tüm Paris'i Laffargistler ve Laffargist karşıtları olarak böldüğünden ve neredeyse genel bir konuşma konusu olarak savaşı ortadan kaldırdığından uzun uzun bahsettikten sonra, o zamanlar yakıcı olan Paris'in tahkimatı konusuna geçer ve şöyle yazar - ilginçtir ki, mektubunun tarihini göz önünde bulundurarak: - "Her zaman en sevdiği hobisi olan Louis Philippe, Paris'in efendisi
olacağı fikrinden yola çıkarak bugün ilk taşı koyuyor. Bazıları bunu hanedanının türbesinin ilk taşı olarak görüyor. Umarım öyle olmaz; çünkü hanımefendi veya beyefendi olarak adlandırılabilecek her şey cenaze töreni yığınının bir parçası olma şansına sahiptir. Kamuoyunu ele geçiren
siyasi çılgınlık korkutucudur. Yabancı veya iç savaş! Alternatif budur. kitleler, savaş ve fetih vaatleriyle onları pohpohlar. Son zamanlarda isyanın bir işareti olan _Marsellaise_ tiyatrolarda açıkça söylenir; silahlı askerler koro halinde söyler. Guarde
Nationale, Kral'ı savaş ilan etmeye çağırır. Tüm gücüyle direnmiştir, ancak şimdi, dediklerine göre, pes etmiş ve Thiers'e _carte blanche_ vermiştir. Aslında tamamen onun kontrolü altındadır. Meclis'e danışılmaz. Thiers bizim mutlak hükümdarımızdır. Kendimize _özgür halk_ diyoruz. Bir monarşiyi idam ettik, üç nesil kralı sadece bir diktatöre sahip olmak için sürgüne gönderdik, '_mal ne, mal fait, et
mal eleve_.' Bakanlık değişikliği söylentisi var, ancak buna kimse inanmıyor. Thiers'in devrilmesi bir devrimin işareti olacaktır ve onu ele geçirmek için tahkimatlar henüz tamamlanmamıştır. Tüm bu silahlanmalar bir _darbe_nin habercisi olamaz mı?
Etrafımızda genel bir kasvet var. Tüm yüzler uzun; tüm
sohbetler üzücü!"

Bu, Louis Philippe Hükümeti'nin _Parceque Bourbon_ veya _Quoique Bourbon_ olsun, o zamanki duygu ve görüş durumunun tamamen doğru ve güvenilir bir temsili olarak kabul edilebilir ve bu nedenle değerlidir. Mevcut hükümetin sadık bir dostunun, kraliyet ailesinin daha genç üyeleriyle bile yakın olduğu, Başbakan'dan bu mektupların Thiers'e yönelik nefretini tekrar tekrar dile getirdiği şekilde bahsettiğini bulmak da ilginçtir.

19 Kasım 1840 tarihli bir mektupta, yazar Kral'ın Oda'yı yakın zamanda açmasını uzun uzadıya anlatır.
Kral'ın konuşmasının tonu için hissedilen endişenin yoğunluğunu, savaş veya barış duyurusu olması gereken
konuşmanın tonunu genişletir; ve
Louis Philippe'in barışın hala korunabileceği umudunu ilan ederek, ulusun onu sürdürme çabasında ona yardım etmesi için; ve bir cumhuriyetçi milletvekilinin diğerine, Kral konuşurken, "_Voyez donc ce Robert Macaire, comme il fait
semblant d'avoir du coeur_!" dediğini duyduğunda duyduğu küçümseme ve nefreti ifade eder.

14 Mart 1842 tarihli bir mektup daha iyi ruh halleriyle ve
daha hafif bir tonla yazılmıştır. İngiltere'ye karşı yaygın olan düşmanca hislerden bahseden yazar, vatandaşlarının Lamartine'in "_cepatriotisme coute peu! Il suffit
d'ignorer, d'injurier et de hair_" gözlemini hatırlamalarını diler. Muhabirine şunu söyler:
"Lord Cowley'nin Lord Aberdeen'in _gözlemleri_ ile _itirazları_ arasındaki kesin çizgiyi belirlemek için çok fazla işi varsa, Leydi Cowley'nin de onur ve popülerlik arasında güzel bir dengeyi korumakta daha az zorluğu yoktur" çünkü "Büyükelçilik tüm gruplar ve tüm partiler tarafından kuşatılmıştır;
etiket ve paçavra, çünkü itmek onların doğasının bir parçasıdır; _juste
milieu_ [bu ifadenin kendisi nasıl da unutulmuş bir dünyayı hatırlatıyor!] çünkü
İngiliz Büyükelçiliğini kendi mülkleri olarak görüyorlar; asil
Faubourg çünkü somurtmaktan bıktılar ve Leydi Cowley'e Albay Thorn'a davrandıkları gibi davranmaya itiraz etmeyeceklerdir,[1] ,
'Cowley Arms'da, tıpkı 'Thorn's Head'de olduğu gibi, kendi odalarını kurarak ve arkadaşlarını kabul edilmiş '_C'est moi qui invite, et Monsieur qui paie_' ilkesine göre davet ederek"

[Dipnot 1: Albay Thorn, Paris'te bir veya iki sezon boyunca çok kötü şöhretli olan, inanılmaz zengin bir Amerikalıydı. Aynı gün Longchamps'a yapılan iki yolculuğun, ilkinde _giysilerin_ muhteşem donanımıyla, ikincisinde ise
diğer ve daha gösterişli giyimli hizmetkarlarla birlikte sıkça anlatılan hikayesinin kahramanıydı.]

Ardından, yazarın söylediğine göre, Tuileries'deki süslü bir _bal monstre_ hikayesi gelir ve bu, başka bir anlamda bu unvanı hak etmiş olabilir. Kralın suikastı için bir komplo kurulduğuna inanılıyordu, o anda, onun
değişmez âdet olduğu üzere, hanımları orada karşılamak için akşam yemeği odasının kapısında durdu. Dört bin beş yüz bilet verilmişti ve bunlardan belirli sayıda, hala boş olan, kaybolmuştu. Bu kesindi. Ve ayrıca Kral'ın her zamanki gibi akşam yemeği odasının kapısına gitmediği de kesindi. Ancak yazar, biletlerin meşru bir şekilde elde edemeyen kişiler tarafından veya onlar için çalınmış olabileceğini belirtiyor. Ancak bir komplo şüphesinin anında oluşması, o dönemde Paris'teki duygu ve görüş koşullarını gösteriyor.

"Benim açımdan," diye devam ediyor Mademoiselle D'Henin, "hiçbir balodan bu kadar keyif almadım; belki de eğleneceğimi beklemediğimden; belki de tüm kraliyet ailesi, Jokey Kulübü ve titiz Fransız kadınları tuvaletim için beni tebrik edip, oradaki en yakışıklılardan biri olarak oyladıkları için. En yakışanı _söylediler_ (ama o _de l'eau benite de Cour_ idi); belki de bunun nedeni, asla dans etmeyen ve o akşam çok az dans eden Orleans Dükleri, Nemours ve Aumale'nin üçünün de beni bir kadril ile onurlandırmasıydı. Görüyorsunuz, kalbimin tüm astarlarını size ifşa ediyorum, onu parçalara ayırıyorum ve içindeki tüm kibri sergiliyorum. Ama benden daha akıllı birinin başını döndürebilecek bir iltifattan bahsederken beni mazur görün. Avcımın kostümünün ünü (Mademoiselle D'Henin o günlerde çok
_güzel_ bir Diana!) öyle ki, kasabımızın karısının kulağına kadar ulaştı ve bana
bir kopyasını vermem için yalvardı, çünkü süslü bir baloya gidiyordu!"

8 Ağustos 1842'de Fulham Sarayı'ndan yazılmış bir mektupta,
Orleans Dükü'nün üzücü ölümünün neden olduğu keder ve yıkıma dair bazı ilginç notlar yer alıyor.

"Daha acı verici bir felaket olabilir miydi!" diye yazıyor. "En son
size yazdığım mektupta adını, onu
tüm bakanların hayran olduğu, _feste_ kahramanı, Fransa'nın gururu ve onuru olarak tanımlamak için yazmıştım ve şimdi ondan geriye kalanlar mezarında! Ailesinin
acıları her türlü tasviri zorluyor. Paris'ten en dokunaklı
anlatımları alıyorum. Saraydaki bazı hanımlar bana
hiçbir şeyin onların acısıyla boy ölçüşemeyeceğini yazıyorlar. Tabut Neuilly'deki şapelde kaldığı sürece, aile üyeleri sürekli
tabutun yanında diz çöküp dua ediyor ve ağlıyorlardı. Kral duygularına o kadar hakimdi ki, resmi görevlerini yerine getirmesi gerektiğinde
_son metier de Roi_'yi yerine getirmek için yeterince sakin oluyordu. Ancak
acı verici görev
bittiğinde şapele koşuyor ve oğlunun cansız bedeninin başında ağlıyordu, ta ki tüm saray onun çığlıkları ve ağıtlarıyla çınlayana kadar. Ceset Neuilly'den Notre Dame'a,
Neuilly'deki sahne gerçekten yürek parçalayıcıydı. Babam felaketten beri
Kral ve Prensleri birkaç kez gördü ve kişisel görünümlerinde
yıllarca iş çıkardığını söylüyor, Due de
Nemours kardeşi öldüğünden beri ne yemek yedi ne de uyudu ve
mezarından çıkmış gibi görünüyor. Annesi ona birkaç satır başsağlığı
yazdı ve o da buna çok dokunaklı bir notla karşılık verdi. Papa
Kral'ı _Büyük Görevli_ olarak Meclis'e götürmek üzere çağrıldı ve
böyle bir sahneye hiç tanık olmadığını söylüyor. Muhalefet bile timsah gözyaşları döktü. Tahtın basamaklarında Kral'ın hemen yanına yerleştirildiğinde, kral nezaketi ile babacan ızdırap arasındaki mücadeleyi gördü. Doğa zafer kazandı. Kral üç kez konuşmaya çalıştı, üç kez durmak zorunda kaldı ve sonunda bir gözyaşı seline boğuldu. Bulaşma her tarafına yayıldı. Ve ancak hıçkırıklarla
kesintiye uğradı. Ve bu umutsuzlukla karşı karşıyayken, prensin bedeni henüz soğumamışken, o korkunç Thiers ve arkadaşları cehennemsi manevralarına yeniden başlıyorlar!"

3 Nisan 1842 tarihli bir mektup, günün dedikodularının arasında, yazarın "Roma'yı bir kaynamaya ve din adamlarını coşkuya sürükleyen" tuhaf bir hikaye içeriyor. Sanırım o zamanlar kilise çevrelerinde önemli bir karışıklığa yol açtığını hatırlıyorum.
Görünüşe göre Yahudi olan M. Ratisbonne, Roma'daki bir kiliseye (yazar öyle söylemiyor ama doğru hatırlıyorsam, "Gesu" idi) bir arkadaşıyla, M. de Bussieres adında, kutsal eşya odasında bir işi olan biriyle girmişti. Tamamen sadakatsiz olduğunu iddia eden Yahudi, bu arada resimlere bakıyordu. Ama M. de Bussieres, işi yapıldı, onu kaldırımda, Meryem Ana'nın bir resminin önünde secde ederken buldu. Yahudi kendine geldiğinde, Bakire'nin
çerçevesinden
çıktığını ilan etti ve ona seslendi, sonuç olarak, söylediğine göre,
bir kâfir olarak yere düştükten sonra, ikna olmuş bir
Hristiyan olarak ayağa kalktı! Mademoiselle D'Henin, mucizeye pek inanmadığını gösteren bir tonda yazıyor, ancak
dönen kişinin sahip olduğu her şeyi Kilise'ye verip
bir rahip
olması gibi daha ileri gerçekleri kesin olarak kabul ediyor gibi görünüyor.

Ben yakın zamanda--bu mektuplarından bu bölümleri
kaydederken bile--yazarı olan kişinin son birkaç yıl içinde öldüğünü duydum. Bana İngiltere'de ve evlenmemiş olarak öldüğü söylendi.

Sevecenliği ve sevgisi her zaman güçlü bir şekilde annesinin ülkesine yönelmişti,
aslında bu, verilen mektuplarının
bu pasajlarından bile bir dereceye kadar çıkarılabilir. Ve her biri bir öncekinden daha felaketli olan olayların, sonuncusunun tarihinden kısa bir süre sonra Fransa'da yaşandığını gayet iyi kavrayabiliyorum, özellikle de anne babasının ölümünden sonra, Fransa'daki hayatı onun için tatsız hale getirmiş olabilir. Ama ben ve sanırım annem de, onu uzun yıllar boyunca tamamen gözden kaybetmiştik. Eğer İngiltere'de yaşadığını hayal etseydim, şüphesiz onu görmeye çalışırdım.

_Le Grand Monde_ sakinleri olan ve onu eşit derecede parlak yeteneklerle, eşit derecede büyüleyici güzellikle, eşit derecede parlak zekâyla ve zekâ canlılığıyla süsleyen birçok kadın tanıdım. Ve ben
çalışkan ve kitap dünyasının sakinlerinden, daha büyük
zeka güçleriyle donatılmış ve düşünce ve çalışmanın sonuçlarıyla daha zengin
bir şekilde
donatılmış
birçok kişi tanıdım. Fakat
bu iki dünyayla da
iletişimin sonucu olan seçkin ürüne bu kadar büyük ölçüde sahip olan biriyle hiç karşılaştığımı sanmıyorum. O gerçekten çok zeki bir
yaratıktı.

Madame D'Henin'in bir akşam bize şu anekdotu anlatarak bizi yürekten güldürdüğünü hatırlıyorum. Tuileries'deki o dikkat çekici _omnium-gatherum_ resepsiyonlarından birinde, daha önceki bir bölümde bahsettiğim, Louis
Philippe'in Amerikan anılarından ve orada tanıdığı çeşitli kişilerden bahsettiği Amerikalı bir hanımın ona, "Ah efendim, hepsi majestelerinin aralarındaki
geçmişine dair en canlı anıları saklıyorlar ve _tek istedikleri sizin tekrar aralarına dönmeniz_!" dediğini duydu.
Kralın arkasında duran Orleans Dükü, neredeyse kahkahalarla güldü.

Dokuzuncu Pius zamanında Roma'da yaygın olan bir hikaye vardı,
bu hikaye iyi bir _pendant_ olarak bununla birleştirilebilir. Papa Hazretleri, St. Peter, bir gün kendisine sunulan bir İngiliz'e, Roma'da bir yabancının ilgisini çekebilecek her şeyi görüp görmediğini çok nazik bir şekilde sordu ve şu cevabı aldı; "Evet, Hazretleri, neredeyse her şeyi düşünüyorum, itiraf etmeliyim ki özellikle tanıklık etmek istediğim bir şey hariç - bir konsey!"

Günlüğümden rastgele birkaç not, hala biraz ilgi çekici olabilir.

"General Hoche'nin kızı olan Madam Le Roi, bana (22 Ocak 1840'ta) bir veya iki gün önce bulvarda araba sürerken, bir sou parçasının büyük bir şiddetle arabasının penceresine fırlatıldığını ve arabayı parçaladığını söyledi. Bunun, panelde ailesinin armalarının bulunmasından kaynaklandığını söyledi. Paris'teki arabaların çoğunun, benzer saldırılardan korktukları için üzerlerinde silah olmadığını söyledi."

Sonra tiyatroların aktif müdavimleri olduk. Mars'ı, o zamanlar altmış yaşında olan, _Les Dehors Trompeurs_ ve _Fausses Confidences_'da görmek için Fransızlara gittiğimizi görüyorum; _Robert le
Diable_ ve _Lucia di Lammermuir_'i, Persiani, Tamburini ve
Rubini ile dinlemek için operaya; ve ertesi gece tekrar Fransızlara, Rachel'ı _Cinna_'da görmek için.

Ben şahsen, gözlemlediğim kadarıyla, onu çok çekici buldum. Fakat bu ve
diğer çeşitli sonraki deneyimler, bana onun
hakikaten küçümseme, öfke, nefret ve ruhun tüm daha sert ve daha az sevimli tutkularının temsilinde çok güçlü olduğu, ancak _rolünün_ şefkat veya daha nazik duygulardan herhangi birinin sergilenmesini gerektirdiğinde acı bir şekilde başarısız olduğu izlenimini bıraktı. Bunlar, o gençken ve ben de nispeten öyleyken edindiğim izlenimlerdi. Fakat, yıllar sonra, onu İtalya'da tekrar tekrar gördüğümde, bence, çok fazla
değişmemişlerdi.

Daha sonra Ristori'yi sık sık gördüğüm durumlar bende tam tersi bir izlenim bıraktı. Ristori'nin "Mirra"sının çok iyi olduğunu, o kadar korkunç derecede doğru olduğunu, neredeyse tiyatro için çok acı verici olduğunu
hatırlıyorum. Rachel'ın "Marie Stuart"ının genel olarak en iyi performansı olduğunu düşündüm, ancak "Adrienne" çok zorladı.

Lablache ve Rubini'nin desteğiyle Persiani'nin _Inez de Castro_'da çok
mükemmel bir karşılama aldığını, Albertazzi'nin ise _Blanche de Castille_'de çok
soğuk karşılandığını fark ettim. _Norma_'daki Grisi'nin _"mükemmel" olduğunu fark ettim. "Persiani ve P. Garcia _Tancredi_'den bir düet söyledi; ilahiydi! Sanırım Garcia'nın sesini hepsinden daha çok seviyorum. Onu çirkin olarak da düşünemezdim, onu çağırmanın moda olduğu gibi, ama ağzının ve dişlerinin korkutucu olduğunu kabul etmek gerekir."

Sonra İngiliz Büyükelçiliği'nde (Lord Granville) ve Avusturya Büyükelçiliği'nde (Comte d'Appony) muhteşem resepsiyonlar oldu. Günlüğüm, Hıristiyanlıktaki tüm Nişanların yıldızlarının, altın dantellerinin ve kurdelelerinin ikincisinde daha bol olduğunu, ancak kadın güzelliğinin ilkinde daha fazla olduğunu belirtiyor. Leydi Honoria Cadogan'ın ve Prenses Belgiojoso'nun küçük kız kardeşi olan çok dikkat çekici derecede güzel bir Visconti kızınınkine çok hayran olduğumu hatırlıyorum. Ancak günlüğüm, bu mükemmel güzelliğe rağmen "genç İngiliz soylusunun bir insan olarak açıkça üstünlüğünü gözlemlemenin ilginç olduğunu" belirtiyor. Avusturya Büyükelçiliği'ndeki "oturmalı" akşam yemeklerinin -her iki, üç veya dört misafir için ayrı bir küçük masa- Parisliler tarafından bir yenilik olarak değerlendirildiğini (ve alkışlandığını) hatırlıyorum.

Sonra Bayan Clarke'ın (sonradan Madam Mohl) evinde "Avrupa'nın ilk Provence bilgini" olan Fauriel'i çok hoş buluyorum ve Merimee'den tiksiniyorum çünkü gençliğimdeki eleştirilerime göre, Bretonya'daki Lanleff'teki tapınağın Tapınakçıların bir kilisesinden başka bir şey olma olasılığını küçümseyerek kendi kendine yeterliliğini gösteriyordu.

Sonra Arago "yaşlı Ampere" hakkında bir Övgü okuyor, ben sadece iki buçuk saat sürdüğünü söylüyorum. Sonra Dr. Gilchrist'in evinde bir akşam yemeği vardı; eski dostumuz Pepe, uzun yıllar boyunca ona "Madam Ghee-cree" diye seslenmişti ve daha sonra evlendi. Aynı akşam yazılmış
notlarım bana şunu hatırlatıyor: "Radikal yaşlı Doktor'dan pek hoşlanmadım (karısı eski bir tanıdıktı ama onu daha önce hiç görmemiştim); seksen yaşında ve daha iyisini bilmeli. Polonya'nın eski Şansölyesi Yaşlı Nymzevitch (yazımından emin değilim) bizimle akşam yemeği yedi. Seksen dört yaşında. Duc de Richelieu ile konuştuğunu söylediğinde, kendisini Gezgin Yahudi olarak tanıtmış gibi
irkildim. Ama aslında gençken o zamanlar doksan yaşında olan Duc ile bir görüşme yapmıştı. Nymzevitch'in bana söylediğine göre, korkunç derecede zayıftı ama gümüş dantellerle süslenmiş mor bir
ceketle çok şık giyinmişti. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı, dedi yaşlı eski Şansölye."

Sonra Pepe ile bir kahvaltı geldi ve orada Başkan
Thibeaudeau, "kaba, bayağı ve
hoş olmayan şeyler söylemeyi kendine görev edinen, arkadaşlarının kuru mizah dediği yaşlı bir adam. Kahvaltı masasındaki her şeyde kusur buluyordu."

Sonra Oda'ya bir ziyaret (Soult, Dupin ve Teste'nin konuşmalarını dinlediğim ve "korkunç bir ayı bahçesi" olduğunu düşündüğüm yer) ardından, o günlerde Paris _beau monde_'unda ünü büyük olan Protestan vaiz Athanase Coquerel'in bir vaazına katıldım.
Günlüğümde yazdığına göre, "aşırı derecede belagatliydi, ancak vaazını beğenmedim"; bu hoşnutsuzluğumun notlarımda, umarım minnettar olan okuyucuyu bağışladığım sebepleri vermeye devam ediyorum. Sonra Büyükelçi'nin şapelinde Piskopos Luscombe'u dinlemeye gittim ve "çok aptalca bir vaaz" dinledim. Kayıtlarını okurken biraz şaşırarak, o günlerde vaazlara karşı belirgin bir zevkim olduğunu düşünüyorum, korkarım ki bir şekilde bundan
vazgeçtim. Ama sonra, sonraki onyıllarımda çok sağır oldum.

Piskopos Luscombe, Elçilik şapelinde bana olduğundan daha çok okuyucuya, deneyiminin şu parçasıyla daha eğlenceli hale gelebilir. Piskopos bir gün Paddington'a geldi ve bagajını
bulamadı. Bagajını bulması için bir hamal çağırdı ve ona
makalelerde okunacak ismi söyledi. Başka insanlarla çok meşgul olan adam aceleyle, "Bagajınız için cehenneme gitmelisiniz." diye cevap verdi.
Şimdi, biraz kendini beğenmiş ve çok _piskopos_ bir adam olan Luscombe, korkunç bir şekilde
şok olmuştu ve söylediğine göre, hamalın yüzüne
vurduğunu hissetmişti. Aşırı öfkeyle yetkililerden herhangi biriyle nerede konuşabileceğini sordu ve "Kurul"un o sırada üst katta oturduğu söylendi. Böylece Piskopos hemen toplantı odasına gitti ve kendini tanıtarak şikayetini iletti. Başkan, böyle bir suç işlendiği için pişmanlığını dile getirerek, adamın sarhoş olmasından korktuğunu ancak hemen davranışıyla ilgili hesap vermek üzere çağrılması gerektiğini söyledi. Böylece kapıcı, büyük bir endişeyle birkaç dakika içinde "Kurul"un görkemli mahkemesinin önünde belirdi.

"Peki, efendim," dedi başkanın öfkeli sorularına yanıt olarak, "ne yapabilirdim? O sırada çok meşguldüm. Bu yüzden beyefendi, adının Luscombe olduğunu söylediğinde, ona bagajını almak için cehenneme gitmesini söylemekten daha iyisini yapamazdım ve orada bagajını bulurdu!"

"Ah! Anlıyorum," dedi başkan, "bu yanlış yere atılmış bir aspirasyon vakası!
Duvarda alfabenin harfleriyle işaretlenmiş boşluklarımız var ve
bagajlarınızı L harfinde bulmuş olurdunuz. Göreceksiniz ki
adamın niyeti hiçbir hakaret değildi. Bu kadar
skandallaşmış olmanıza üzgünüm, ancak hamallarımızı müşterilerimize karşı
medeni hale getirmeyi başarsak da, korkarım ki, onları L'yi doğru şekilde
söylemeye zorlamak umutsuz bir çaba olur." _Solvuntur risu tabulae_.

Bir akşam Madame Recamier'de Mohl ile yaptığım uzun bir sohbeti kayda geçirilmiş buldum.
Oda her türden önemli insanla doluydu ve
sohbet dalgası çok güçlüydü. "Fransa'da herhangi bir şey nasıl uzun süre dayanabilir?" dedi, benim (Counsin'in felsefesinin
geçtiğine dair iddiasına cevaben) bunun biraz
kısa ömürlü olduğunu söylememe cevaben. "Ünler yaratılır ve geçer. Bunların
dayanması
imkansızdır. Bu gibi yerlerde
yok olurlar. Sürtüşme çok büyük!"

Ardından Fransa'daki dinin durumundan bahsetmeye başladık. Büyük bir kesim arasında
din artık _a la mode_ olduğunu söyledi. Ancak, onu _koruyan_ iyi insanların çoğunun buna fazla
inandığını
tahmin etmedi. Fransa'daki din adamlarının neredeyse her zaman
çok cahil olduğunu söyledi. Guizot'nun _History of Civilisation doctes et crudits_ adlı eserinde onlardan bahsettiğini hatırladım, ancak ben onu alıntılamaktan kaçındım.
Mohl bana _Le Democrat_ adlı kurulmak üzere olan bir gazetenin hikayesini anlattı. Hissedarlar bir araya geldiğinde, bir partinin onu Roma Katolik, diğerinin ise ateist bir organ yapmak istediği ortaya çıktı. Bunun üzerine Tanrı'nın varlığı oylamaya sunuldu ve bir oy çoğunluğuyla kabul edildi, bunun üzerine ateist parti o kadar
iğrendi ki, vücut.

Mohl'u çok sevdim ve sanırım onunla, az çok tanıştığım diğer önemli adamlardan herhangi biriyle olduğundan daha fazla sohbet ettim. Başka bir sefer, onu
kabininde, her zamanki gibi kitaplarının arasında duvar örülmüş halde bulduğumda, sohbetimiz onun
büyük eseri, _Bibliotheque
Royale_'deki oryantal el yazmalarının basımına geldi. Bu, on folio cilt halinde tamamlanacaktı ve ilkini, yeni çıkmış olanı bana gösteriyordu. Hükümetin işi
yapmadaki aşırı yavaşlığından şikayet etti. Bunu, eserin çıkarıldığı tarzın saçma maliyetine bağladı. Bana söylediğine göre, o ilk cildi üretmenin maliyeti 1.600_l_. sterlinden fazlaydı. Yüz franktan biraz daha düşük bir fiyata satılacaktı. Kral'dan yardım alma olasılığından bahsedildi (sanırım
benim tarafımdan),
genel olarak son derece zengin olduğu düşünülüyordu. Mohl,
Louis Philippe'in kendisinin
sanıldığı kadar zengin bir adam olduğuna inanmadığını söyledi.
İade ettiği şatolara muazzam meblağlar harcadığını ve
bu gerçeği bilme olanağına sahip olanlar tarafından o sırada on iki milyon frank borcu olduğu doğrulandı.

Mohl'a olan ilgim, genel olarak
tutulduğu değerle tamamen haklı görünüyor. Kathleen O'Meara'nın yakın zamanda yayınlanmış eski dostum Bayan Clarke'ın hayatı üzerine yazdığı bir ciltte, daha sonra eşi olan, Sainte-Beuve'den alıntılanan şu pasajı buluyorum. Beuve, onu "öğrenmenin ve sorgulamanın ta kendisi, bir doğu _savantı_--bir _savanttan_ daha fazlası--bir bilge, berrak, sadık ve engin bir zihne sahip; İngiliz filtresinden geçmiş bir Alman zihni, bulutsuz, bozulmamış, açık ve berrak bir ayna; saf ve dürüst ahlak; her şeyden erken hayal kırıklığına uğramış; tüm acıdan arınmış bir ironi zerresi, kel bir kafanın altındaki bir çocuğun kahkahası; Goethe benzeri bir zeka, ancak tüm önyargılardan uzak" olarak tanımlıyor. "Büyüleyici ve _spirituelle_ bir Fransız kadın," diye devam ediyor Bayan O'Meara, "Julius Mohl hakkında, Doğanın onun karakterini oluştururken, onun doğum, evlat edinme ve evlilik yoluyla ait olduğu üç milletin en iyisini sıyırıp, onu bir Alman olarak derin, bir Fransız olarak _spirituel_ ve bir İngiliz olarak sadık yaptığını söyledi."

Buraya Bayan Mohl'dan kısa bir not ekleyebilirim, çünkü
bu notun tarzı onun çok karakteristik bir özelliği. Her zamanki gibi
tarihsiz.

* * * * *

"SEVGİLİ BAY TROLLOPE,--Tesadüfen Londra'da olduğunuzu öğrendim. Sizi görüp sevgili eski dostum (Madam Recamier) ile konuşabilseydim çok minnettar ve mutlu olurdum. 68 Oxford Terrace, Hyde Park'ta yaşıyorum. Bana bu amaçla ne zaman evde olmam gerektiğini söyleyen bir not yazarsanız. Ama eğer gelemezseniz, genelde, her zaman değil, dörtten sonra bulunurum. Ama 10'unda veya 12'sinde gelebilirseniz
dokuzdan sonra bir parti yaparız. Şu anda Bayan Schwabe'nin evinde yaşıyorum
bu ayın 16'sına kadar. Lütfen gelemezseniz bile bana bir not yazın. "Sevgilerimle,

"MARY MOHL."

* * * * *

Yukarıdaki transkriptte kendi adındakiler hariç tüm büyük harfler bana aittir,
hiçbirini kullanmaz. Not aceleyle yazılmıştır.

Thiers'in evinde tanıştığım Mignet'i de severdim, ama en sevdiğim
Mohl'du.

Her şey çok eğlenceliydi, birkaç haftaya on iki ay sürecek kadar heyecan ve ilgi
sıkıştırılmıştı. Ve bunu Birmingham gençlerine Latince öğretmekten daha çok sevdim.
Ama daha da çok sevdiğim bir şey varmış gibi görünüyor. Çünkü 30 Mart'ta annemi Paris'in neşesinin tam ortasında bırakarak hepsine veda ettim ve bir kez daha
"yollara koyuldum", Orta Fransa'da bir geziye çıktım.

BÖLÜM IV.

Orta Fransa'daki yolculuğum beni Chartres, Orleans'tan geçirdi, Loire'den aşağı Nantes'a, sonra da La Vendee'den Fontenay'a, Niort'a,
Poitiers'e, Saintes'e, Rochefort'a, La Rochelle'e, Bordeaux'ya, Angouleme'ye,
Limoges'a ve oradan Paris'e geri döndüm. Prova sayfalarını okuduğumdan beri
ilk kez kitaba baktığımda eğlenceli buldum.
Gezilen bölgenin bir anlatımı olarak hatası,
tarif edilen yerleri, turumun hikayesini aynı oranda tamamlamak için iki cilt yerine yirmi cilt gerektirecek bir ölçekte ele almasıdır.
Eleştirmenlerimden hiçbirinin bu hatayı fark ettiğini hatırlamıyorum.
Belki de böyle bir fikrin ilk ortaya atılması üzerine,
konuyla ilgili bir düzine başka cilt üreterek
zorluğu gidermeye girişmem gerektiğinden korktular! Bunu kolayca yapabilirdim. Sterne'in başlattığı lanete maruz kalma tehlikesi altında değildim - sanırım Sterne'di - Dan'dan Beersheba'ya gidip her yeri çorak bulan adama karşı. Her yerde ilgi çekici şeyler buldum ve o günlerde bana öyle göründüğü gibi sonsuza dek böyle devam edebilirdim.

Fransa'nın ziyaret ettiğim kısmı İngilizler tarafından çok fazla seyahat edilmiyordu
ve genel fikir, ülkenin ilginç bir bölümü olmadığı yönündeydi. Ben başka türlü düşünüyordum ve hâlâ düşünüyorum. Benim düşünceme göre, Fransa'dan Calais'den Pireneler zincirinin merkezine kadar bir çizgi çekilse, ülkenin en güzel kısmının ve en ilginç nüfusların yanı sıra yerlerin büyük kısmı bu çizginin batısında bulunurdu. Yemek listemin okuma dünyasında büyük bir ilgi uyandırdığını sanmıyorum. Ama sanırım bir kısmını ilgilendirmeyi başardım; çünkü kitap oldukça başarılıydı.

Yıllar sonra, birçok bakımdan aynı türden bir kitap yazdım, Orta İtalya'nın az ziyaret edilen bazı bölgelerinden geçen bir yolculuğun hesabını verdim, başlığı _Lenten Journey_ idi. Sanırım, Fransızca yolculuklarımın bana sağladığı kadar iyi bir kitap değil, esas olarak zihnime göre, iki büyük cilt yerine tek bir küçük ciltteydi ve hem yer hem de zaman darlığı nedeniyle aceleyle ve fazlaca özetlenmişti. Böyle bir kitabın yazarı için gerçek slogan _nihil a me alienum puto_, ister _humanum_ olsun ister olmasın. Benim kendi fikrim, bunu tamamen açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, artık Tyburn otoyolundan Stoke Pogis'e giden bir yolculuk hakkında oldukça eğlenceli bir kitap yazabilirim. Ancak bu tür kitaplar, bu son günlerdeki mutsuz dünya kadar aceleci olmayan okuyuculara hitap etmelidir. Görünüşe göre iki sekizlik cildim, geçtiğim ülkeyle ilgili söyleyeceklerimi söylemem için bana yeterince alan sağlamadı, çünkü Limoges'dan Paris'e aceleyle geri dönmemle biraz ani bir şekilde sona erdiler; oysa benim gezintim çok daha uzundu, hem Auvergne'in yukarı ve aşağı eyaletlerini hem de Bourbonnais'in tamamını kapsıyordu. Bu gezilerin tamamına dair hacimli notlarım şimdi önümde. Ancak okuyucularımı rahat bırakacağım, sadece Murat'tan St. Flour'a, on beş mil mesafeyi, üç saatten kısa beş dakikada yürüdüğümü kaydedeceğim. Fena değil! Günlüğüm, Fransızca konuşabilen insanların azlığı nedeniyle Auvergne'de yürürken yolumu bulmanın sıklıkla çok zor olduğunu belirtiyor, _langue du pays_ Choctaw kadar anlaşılmazdı. Şimdi durum pek de böyle olmazdı.

Bordeaux'da önde gelen tüccarlardan oluşan bir grubun, 1840 yılında sohbete başladığım bir grup gibi, artık konuşabileceklerini bilmiyorum. Bana, İngiltere'nin, bilindiği gibi, Batı Hint Adaları'ndaki kölelerini, kolonilerin bu önlemle tamamen mahvolacağını gayet iyi bilerek serbest bıraktığı, ancak örnekten kaynaklanacak Fransız kolonilerinin mahvolmasıyla ve bunun sonucunda Doğu Hint Adaları ile ticaretin genişlemesiyle Fransa'nın kendi kolonilerinin artık kendisine sağladığı tüm ürünleri satın almak zorunda kalacağı için, fazlasıyla telafi edileceğini umduğu açıklandı. Bu kişilerden biri bana ve dinleyicilerinin geri kalanına, İngiliz ulusal borcunun faizinin her yıl yeni borçlanmayla ödendiğini ve iflasın ve mutlak çöküşün birkaç yıl içinde gerçekleşmesi gerektiğini bilme olanağına sahip olduğunu söyledi. "Ah!" dedi, ellerini önündeki bastonuna dayamış bir şekilde dinleyen ve bir tür sabırlı, uzun zamandır bekleyen umut ve derin bir iç çekişle konuşan çok daha yaşlı, gri saçlı bir adam, "ah! Bunu yıllardır arıyorduk; ama bunu görebilecek kadar yaşayıp yaşayamayacağımdan şüphe etmeye başlıyorum." İngiltere'de işlerin sanıldığı kadar kötü olmadığına dair güvencelerim elbette pek inandırıcı değildi. Yine de beni dinlediler ve küstahça onları kandırdığımın bilincinde olduklarına dair öfkeli işaretler göstermediler, ta ki
konuşma Londra'ya dönene kadar, onlara Londra'nın herhangi bir _octroi_ sınırıyla çevrili olmadığını ve orada bu nitelikte hiçbir verginin alınmadığını temin etmeye cüret ettim.[1] O zaman aslında onlara Londra sokaklarının kelimenin tam anlamıyla altınla kaplı olduğunu da temin edebilirdim.

[Dipnot 1: Seyahat etmemiş İngilizlere, Kıta'da evrensel olan _octroi_'nin, bir kasabanın kapılarında tüm tüketim mallarından alınan bir vergi olduğunu söylemek gerekebilir.]

30 Mayıs 1840'ta annemle Paris'ten York Caddesi'ndeki evine döndüm. Orada hayat onun için çok keyifliydi
inanıyorum ve kesinlikle benim için, doğuştan gelen gezme sevgimin orada geçirmeme izin verdiği dönemlerde. Ancak sonraki Haziran ayında York Sokağı'ndaki evin terk edilmesine karar verildi. Muhtemelen bu kararın _causa causans_'ı kız kardeşimin uzak Penrith'e taşınmasıydı. Ancak bence Londra'yı yediğimiz ve yeni yerlere taşınmanın tadını çıkaracağımız yönünde belli bir itiraf edilmemiş his vardı.

York Sokağı'nda annem ve ben ciddi bir hesap denetimi yaptığımız bir sabahı iyi hatırlıyorum. York Sokağı'ndaki ikametgahı sırasında tahmin ettiğinden çok daha fazla harcama yaptığı görüldü. Çok sayıda misafir ağırlamış, sık sık "küçük akşam yemekleri" vermişti. Ancak akşam yemekleri, ne kadar küçük olursa olsun, Londra'da esnafın faturalarının küçüklüklerine oranla hiç de küçük olmamasına neden olur. Annem, "Gerçek şu ki," dedi, "patatesler oldukça
çok pahalı." Uzun yıllar boyunca o olağanüstü patateslerden hiç duymadı. Ancak bu talihsiz sebzelerin neden olduğu endişe verici açığa rağmen, York Caddesi'ndeki işletmenin terk edilmesinin finansal kaygılardan kaynaklandığını düşünmüyorum. O yıllarda büyük miktarda para kazanıyordu - harcadığı kadar büyüktü - ve eğer öyle düşünseydi Londra'da devam edebilirdi.

Hiç şüphesiz vardığımız kararda benim de büyük payım vardı. Ama
benim açımdan, eğer o zaman bana, kuruluşumuzun birkaç sandığa ve tüm dünyevi mallarımızın da bunların içindekilere indirgenmesi, önümüzde arabaların, gayretlerin ve gemilerin _ad libitum_ manzarasının açılması önerilseydi, bu fikre
atlardım. Gömlekler ve çoraplara ek olarak kitaplarınızı ve yazı takımlarınızı da taşıyabileceğiniz bir kervan, insan mutluluğunun _en büyük nimeti_ gibi görünürdü.

Bu yüzden pişmanlık duymadan Londra'ya sırtımızı döndük ve bir kez daha "yola çıktık"; ama bu sefer ayrı ayrı, annem Penrith'teki kız kardeşimin yanına gidiyordu ve ben yaz aylarını Picardy, Lorraine ve Fransız Flanders'ında dolaşarak, ardından gelen kışı da Paris'te geçirecektik.

Hangisinin daha keyifli zaman olduğunu pek bilmiyorum. Bu sıralarda Paris'e yabancı değildim ve orada birçok arkadaşım vardı. Bekar olarak orada yaşamanın ilk deneyimimdi, diyecektim ama "kendi başıma" ve tamamen kendi başıma bırakılmıştım. Elbette o zamanki deneyimlerimin, ailemle yaşarken edindiğim deneyimlerden önemli ölçüde farklı olduğunu fark ettim. Ancak, Louis Philippe'in zamanındaki Paris ve Parisliler hakkında sahip olduğum, kendimi övdüğüm, oldukça samimi bilginin esas olarak bu ikinci ikametin sonucu olduğunu düşünmeye meyilliyim. O günler ile bugünler arasındaki farkın boyutunu gösteren birçok şeyin yanı sıra, Rue de Rivoli'nin en iyi kısmının hemen arkasındaki sokaklardan birinde, çok iyi bir dairede, _au troisieme_, ayda yüz franka yaşadığımı hatırlıyorum! Bu fiyata tüm hizmetler (elbette kapıcıya bahşiş hariç) ve ihtiyacım olursa kahvaltı için kahvemin hazırlanması dahildi. Akşam yemeği veya herhangi bir öğün için dışarı çıkmak zorundaydım.

"Toplum" o günlerde Paris'te yaşıyordu -sonuçların da gösterdiği gibi mantıksız değildi- bir devrimin patlak vermesiyle paramparça olma korkusuyla, tabii ki kimse böyle bir şey söylemedi. Ama ben çoğunlukla (tamamen olmasa da) _bien pensants_ insanlarının arasında yaşıyordum, onlar tüm hükümet karşıtı tezahürlere dehşetle bakıyorlardı. Belki de
Louis Philippe'in hükümetini yıkan huzursuz hoşnutsuzluk
yakın Fransız tarihinin en cesaret kırıcı durumudur. Charles Dix'in yönetiminin isyana yol açmış olması üzücü olabilir, ancak şaşırtıcı değildir. Ama Louis Philippe'inki durgun veya gerici bir rejim değildi. "La
carriere_" her türden yeteneğe ve liyakate kesinlikle açıktı. Maddi refah artıyordu. Ve kapı, düzenle uyumlu türden çok gelişmiş bir Liberalizmin bile arzulayabileceği hiçbir politik değişime kapalı değildi. Ancak Fransa'yı harekete geçiren Liberalizm o türden değildi.

O günlerdeki en çekici arkadaşlarımdan biri olan Rosa Stewart, daha sonra edebiyatta Madame Blaze de
Bury olarak tanındı ve hem çok zeki hem de çok kurnaz bir gözlemciydi, ayrıca en azından bana göre, o zamanlar moda olan güvenceyi iddia edemeyecek kadar açık sözlüydü. Ne olacağını gördü ve bunun gelmesi gerektiğine tamamen ikna olmuştu. Umarım gözü, bu keskin zekasının tanıklığına takılır, ancak bu gezegeni hala hoş varlığıyla onurlandırıp onurlandırmadığını bilmiyorum. Çünkü, ne yazık ki! diğer birçok durumda hayatlarımız birbirinden uzaklaştı ve onu duymayalı yıllar oldu.

O sonbaharla bağlantılı olarak özellikle hatırladığım bir gezi, kısmen, sanırım, Amiens ve Beauvais'e, kardeşimin otobiyografisinde bahsettiği W---- A---- ile birlikte yaptığımız yaya bir geziydi; bu geziyi esas olarak, o çok özel
bireyin tanımının doğruluğuna dair tanıklığımı kaydetmek için anlatıyorum. Eğer her türlü kavgadan kaçınmanın zorluğunun gerektirdiği sürekli dikkat olmasaydı, onun tanıdığım en hoş seyahat arkadaşı olduğunu söylerdim. Nisan 1841'in başlarında, Tirol ve Bavyera'da kısa bir bahar gezintisinden sonra (bu sırada annemle, daha önce adı geçen ve şimdi Bamberg yakınlarındaki devasa parkındaki devasa evinde yalnız yaşayan çok eski dostu Barones de Zandt'ın şatosunda tanıştım), annem ve ben İtalya'ya doğru yola çıktık. O zamanlar ikimiz de orada bir yuva kurma fikrini
düşünmemiştik. Annemin uzun zamandır düşündüğü yolculuğun amacı, daha önce Paris ve Viyana hakkında yazdığı gibi İtalya hakkında bir kitap yazmaktı.

Yolculuğumuz her bakımdan müreffeh bir yolculuktu ve İtalya'ya yaptığımız kısa ziyaret çok keyifliydi. Annemin kitabı usulüne uygun olarak yazılmış ve 1842'de Bay Bentley tarafından yayınlanmıştır. Ancak, eserin başlığı olan _İtalya Ziyareti_ (önceki iki eserin başlıklarından daha az iddialı bir şekilde) gerçekte çok kısaydı. Ve
aklımda İtalya ve İtalyan halkı ve şeyleriyle bağlantılı olan çeşitli anıların neredeyse tamamının, yaklaşık yarım asır süren ikinci "ziyaretim"e ait olduğunu görüyorum!

Ancak, başta Floransa olmak üzere birkaç hoş tanışıklık ve bazı yakın arkadaşlar edindik ve böylece, o zamanlar pek de niyet etmesek de, oraya geri dönmemizin yolunu açtık.

Ziyaretimiz, annemin Penrith'te ilk çocuğunun doğumunu bekleyen kız kardeşimle birlikte olma konusundaki güçlü arzusu nedeniyle muhtemelen olması gerekenden daha kısa oldu. Ve bu amaçla, çok sert hava koşullarında Şubat 1842'de Roma'dan ayrıldık. Kızaklarla Mont Cenis'i geçtik--benim için çok kabul edilebilir bir deneyimdi, ama annem için hiçbir şey onu buna ikna edemezdi, sadece çocuğunu ihtiyacında hayal kırıklığına uğratmama kararlılığı.

Susa'dan dağa tırmanmak üzere olan ve hızla yağan karın ortasındaki _bankette_ otururken, işini tamamlamış ve Susa limanına girmek üzere olan inen _çalışan'ın sürücüsünün sürücümüze şarkı söylediğini ne kadar iyi hatırlıyorum--"_Vous allez vous amuser
joliment la haut, croyez moi_!"

Ancak, kuzey tarafındaki inişe gelene kadar kızakları değiştirmedik. Ama zirveye doğru yavaşça ilerlerken, aracımız zaman zaman iki taraftan da omuzlarını ona dayayan on iki güçlü adam tarafından destekleniyordu.

O yolculuk sırasında, dağın kışlık elbisesini görmekten memnun olsam da, uçuşunuzun kışın olmaması yönündeki tavsiyeyi takdir ettim.

BÖLÜM V.

Annemle Penrith'e gittim ve hemen kendimi
ve bedenimi yeni evimizin hazırlanmasına ve bulunduğu çok güzel çayırın
güzelleştirilmesine adadım. Kendi ellerimle yüzlerce ağaç ve çalı diktim, bunlar
harika bir şekilde gelişti ve bana söylendiğine göre, en
güçlü
çalılıklar haline geldi. Tarlanın tüm tepesi boyunca, kuzey rüzgarlarından ve yağmurdan korunaklı büyüleyici bir yürüyüş yolu sağlayacak ve en güzel
manzaralara sahip olacak, çatıyı destekleyen sütunlar ise
çiçekli
tırmanıcı bitkilerle dolu bir dünya için hayranlık uyandıran yerler sunacak olan manastır tarzı bir yürüyüş yolu inşa etmeye kararlıydım. Ve orada kalsaydık, şüphesiz bunu başarabilirdim. Ama hemen yapılması için çok fazla para harcanması gerekecekti, neyse ki; çünkü o kırsal kesimde buna benzer hiçbir şey olmadığı için, ev satıldığında hiçbir insan ona bir kuruş bile vermezdi ve bir sonraki sahibi muhtemelen onu yıktırırdı. Böyle bir şey için hiçbir yetki yoktu. Kalmasına izin verilseydi, muhtemelen "Trollope'un deliliği!" olarak anılırdı. Daha sonra, ama biz ayrıldıktan hemen sonra değil, yer --garip bir şekilde ona verdiğimiz ismi unuttum-- kayınbiraderimin mülkü ve ikametgahı oldu. Penrith'teki hayatım hakkında, o yere ilk ziyaretimde okuyucunun önüne koyduğum notlara hiçbir şey eklememe gerek yok.

Londra'da olduğundan çok farklı bir adam olan kardeşim, İrlanda bölgesinden bizi ziyarete geldi; ve ben
onunla birlikte İrlanda'ya, Shannon'daki Banagher'daki karargahına döndüm.
Bu yolculuktan fazla bir şey söylememe gerek yok. Çünkü İrlanda hakkında günümüzde bir şeyler bilen herkes için -ve kim bilmez ki? daha kötü şans!-
yazabileceğim her şey _nihil ad rem_ gibi görünecek, sanki Pasifik'teki bir adadan bahsediyormuşum gibi. Kingstown'a ilk inişimde
benim için çok canlı bir izlenimi hatırlıyorum ve adada kaldığım süre boyunca bana eşlik etti, bu izlenim, Holyhead'de geride bıraktığım her şeyle gözlemlediğim her şey arasındaki çarpıcı farkların, Fransa'ya ilk inişimde ilgimi çeken her şey kadar büyük olduğuydu.

İlk ziyaretlerimden biri kardeşimin şefineydi. O, tilki tazıları konusunda ustaydı ve kırsalda avlanırdı. Ve bu beyefendinin evinin kapısı bana son derece kirli ve bakımsız, çıplak ayaklı ve bacaklı bir kız tarafından açıldığında yaşadığım şaşkınlığı çok iyi hatırlıyorum. Kendisinin çok cana yakın ve misafirperver, iyi bir adam olduğunu ve karısının ve kız kardeşinin de çok hoş kadınlar olduğunu gördüm. Ayrıca kardeşimin, posta bölgesinin tüm işlerini ve işlerini kendi omuzlarına almış olması nedeniyle itibarının yüksek olduğunu gördüm. St. Martin's-le-Grand'ın reddettiği kişi zaten çok değerli ve yetenekli bir subaydı.

Kardeşim bana Killeries'e veya Killarney'e gitme seçeneği verdi. İkisini birden başaramazdık. Ben ilkini seçtim ve çok
keyifli bir yolculuk yaptık. Benimle gelmek için işini bırakamadı, ama
sonradan, nerede olduğunu unuttum, batıda bana katılacaktı. Bu arada
bana Clifden'daki bekar bir arkadaşına yazdığı bir mektup verdi. Bu beyefendi hemen beni akşam yemeğine davet etti ve o ve ben
baş başa_ yemek yedik. Yine de, masada çok güzel bir John Dory'nin görünmesinden dolayı özür dilemenin gerekli olduğunu düşündü ve bana bir kalkan balığı almak için pazara gittiğini, ama çok büyük olmayan bir tane için kendisinden yarım kron istendiğini ve gerçekten de bu kadar
sürt fiyatlar veremeyeceğini söyledi!

Anthony önerildiği gibi bana katıldı ve Killeries'in üstündeki dağlarda muhteşem bir yürüyüş yaptık. Unutmadım ve asla unutmayacağım - Anthony de asla unutmadı; ne yazık ki o gün hakkında bir daha asla konuşmayacağız - gerçekten muhteşem ve muhteşem olan şey, koyu, kalın, saran buluttan parlak güneş ışığına, aniden tüm dağları ve altlarındaki iç içe geçmiş denizin muhteşem renklerini ortaya
çıkardı ve sonra tekrar buluta, sise ve sürüklenen sulu kara
döndü. Muhteşem bir yürüyüştü. "Joyce's Inn"e sırılsıklam döndük ve Roma senatörleri gibi battaniyelerimize sarılmış bir şekilde kızarmış kaz ve viski ponçu yedik!

Hatırlamam gereken bir sahne daha var. Okuyucu bunun İrlanda'da gerçekleştiğine inanmakta zorluk çekecektir. Hangi ilçe veya belde için bir üye seçimi vardı ve kardeşimle birlikte seçime gittik - Majestelerinin topraklarında bir seçimde bulunduğum tek zamandı. Parti duyguları veya parti renkleri neydi, tamamen unuttum. Oraya sadece eğlence için gitmiştik. Eğlence gerçekten de hızlı ve öfkeliydi. Hem
hızlı hem de öfkeli bir şekilde. Hustings'teki ve
etraflarındaki tüm sahne bana anlamsız ama
iyi huylu bir koşuşturma ve karmaşanın kaynayan bir kütlesi gibi geldi. Aniden, kargaşanın ortasında, uğursuz bir
çatlama sesi duyuldu ve bir sonraki dakikada
hızlı koşuşturmalar sallandı ve bir gürültüyle aşağı indi, devasa platformda bulunan iki veya üç yüz insanı
karmaşık bir kütle halinde bir araya getirdi. Birkaçı ciddi şekilde yaralandı. Ama kardeşim ve ben
genç ve aktif ve oldukça şişman adamlar olarak, kısa sürede kendimizi kurtardık,
ayaklarımızı yeniden kazandık ve hiç de kötü durumda olmadığımızı gördük. Sonra komşularımıza bakmaya başladık. Ve ilk gelen kişi, iki veya üç adamla birlikte üstünde yatan, korkunç derecede korkmuş ve acınacak şekilde yardım için
bağıran küçük bir adam olan bir rahipti. Bu yüzden Anthony onun bir kolunu, ben de diğerini tuttum ve
büyük bir güçle onu üstteki insan kütlesinin altından
sürükledim. Onu ayağa kaldırdığımızda minnettarlığı sınırsızdı.
"İsimlerinizi söyleyin bana," diye bağırdı, "sizin için dua edeyim!" Ona gülerek, bunun işe yaramayacağından korktuğumuzu, çünkü sapkın olduğumuzu söyledik.
"İsimlerinizi söyleyin bana," diye tekrar bağırdı, "sizin için daha çok dua edeyim!"

Acaba hiç yaptı mı! Kesinlikle çok ciddiydi
korku içindeyken.

İrlanda gezimden döndükten çok uzun zaman geçmeden, sonunda 3 Nisan 1843'te Penrith'ten ayrıldık; ve kaynağını rahatsız ettiğimiz kutsal kuyunun perisinin sakinleştiğine inanıyorum.

Annem ve ben artık "karşımızda seçim yapabileceğimiz bir dünya" vardı.
Elinde bir
iş ve daha fazla perspektif vardı. Benim de elimde bir şeyler vardı ve
çok daha fazla perspektif vardı, ama bu bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de yapılabilecek bir işti. Bu yüzden "Carlton Hill" (birdenbire bu isim aklıma geldi!) satıldığında, kelimenin tam anlamıyla hiçbir _engel_ olmadan sandıklarımız dışında ayakta durduk ve
yüzümüzü istediğimiz yöne çevirmek konusunda tamamen özgürdük.

İlk başta yaptığımız şey, onları Exeter'daki eski ve çok sevdiğimiz kuzenimiz Fanny Bent'in evine çevirmekti. Orada birkaç
gün sonra onu Ilfracombe'a bizimle gelmeye ikna ettik, orada çok keyifli yaz haftaları geçirdik. O keyifli zamanla ilgili olarak hatırladığım başlıca şey, Bayan Coker ve kız kardeşi Bayan Aubrey ile birlikte kayaların üzerinde ve Capstone Tepesi'nde yaptığımız boş boş gezmelerdi. Bunlar, whist çalan dünyaya daha fazla anma törenine ihtiyaç duymayan Binbaşı A.'nın kızlarıydı. Bunlardan ilki, Wykehamistlerin (kurucusunun akrabaları) karısı ve annesiydi ve ikisi de çok çekici kadınlardı. Ilfracombe o günlerde mütevazı bir balıkçı köyüydü. Büyük bir "Ilfracombe Oteli" yoktu ve Capstone Tepesi beyaz-kahverengi bisküvi torbaları ve şişe parçalarıyla dolu değildi, ayrıca sürekli olarak zenci ozanlarla ve küfürbaz vaizlerle dolu değildi. "Royal Clarence" küçük kasabada vardı, o isimle veya değil, unuttum. Ancak, yaklaşık kırk yıl sonra edindiğim deneyime dayanarak tanıklık edebilirim ki, Bay ve Bayan Clemow şimdi
sınıfının en iyi hanlarından birini orada tutuyorlar, bu tür konularda beceriksiz bir uzman olmayan ben, tüm İngiltere'de bunu biliyorum.

Sonra, sonbahar günleri yaklaşırken, Exeter'a döndük
ve annemle uzun uzun istişarelerde bulunduk, Fanny Bent'in misafirperver evinden Northerhay'de baş başa bir yürüyüşe
çıktık, "Sırada ne var?" sorusu üzerine.

İkimizin de o sırada hayal ettiğinden daha önemli bir soru olduğu ortaya çıktı; çünkü bu karar, birimizin gelecekteki yaşamının şeklini ve biçimini ve diğerimizin gelecekteki yaşamında daha da önemli bir değişikliği içeriyordu. Dresden
konuşuldu. Roma düşünüldü. Paris düşünüldü. Venedik
tartışıldı. Bunlardan hiçbiri gelecekte kalıcı bir yuva olarak önerilmedi.
Sonunda Florence _tapis_'e geldi. Çok beğenmiştik ve orada çok değerli dostluklar kurmuştuk. Yaşamak için ekonomik bir yer olması gerekiyordu, bu da ana noktalardan biriydi. Çünkü
planımız kendimize iki veya üç yıl boyunca yaz seyahatleri gibi büyük planlarla birleştirilebilecek kadar ucuz bir yuva ve yaşam biçimi
yapmaktı. Ve sonunda Florence'a karar verildi.

Anneme gelince, o zamanlar son ve nihai evini seçiyordu--ama çok şükür ki, son uzun yıllar daha
geçmemişti. Bana gelince, Exeter Northernhay'daki yürüyüşler sırasında varılan karar daha da önemliydi. Çünkü ben sadece önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca evime giden yolu değil, aynı zamanda her bakımdan o kadar mutlu olan iki evliliğe giden yolu seçiyordum ki,
aynı adamın kaderine nadiren denk gelmişlerdi!

Annem ve ben, ikimiz de geleceğe dair ne kadar az şey görüyorduk -- burunlarımızın hemen önündeki birkaç santimden ötesini! Gerçekten _prudens
futuri temporis exitum caliginosa nocte premit Deus!_ Ve "kaderi belirleyen davranış"tan söz edildiğini duyduğumda, sık sık düşünüyorum -- alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla, inanıyorum ki; hayret verici, kesinlikle, - ne _oes in
presenti_ ne de _oes in futuro_ için görünür bir olasılık olmadan, profesyonel endüstrinin tüm dövülmüş yollarından
ayrılan bir adamın davranışının, onu uzun bir mutluluk ve memnuniyet hayatına, neredeyse aşılamaz ve korkarım ki nadiren eşitlenebilir bir hayata
sürüklemiş olması _a priori_ ne kadar olası görünmüş olabilir. _Deus nobis haec otia
fecit!--Deus_, nadiren iyi bir annenin ve iki nadiren iyi ve ekleyebilirim ki nadiren yetenekli eşin dahil edilmesiyle!

Okuyucunun "_otia_"yı tembellikle tercüme etmesini istemem. Hayatımın şimdiye kadar dolu ve aktif olduğunu gösterecek kadar yazdım. Ve İtalya'da çalışkan olmaya devam etti.
Daha ziyade kelimeyi "bağımsızlık" olarak çevirin. Çünkü sevdiğim işte
çalıştım ve hiçbir angarya yapmadım. Yine de, kötü bir örnek olmak istemezdim, _vitiis imitabile_ ve size, sevgili çocuklar, benim yaptığımı yapmanızı tavsiye etmiyorum. Oldukça anormal derecede şanslıydım.

Eh, kader zarını çok
alt bir meseleye attığımızı düşünüyorduk, oysa bakın! bu zar bizim için Yüce Güçler tarafından daha geniş kapsamlı ve baskın bir şekilde atılmıştı.

Böylece 2 Eylül 1843'te yüzümüzü güneye çevirdik ve
Londra'dan Floransa'ya doğru yola koyulduk.

Firenze la gentile'e vardığımızda hemen (lokomotifimizin gevezelik tarzından sonra bir ara bölüm olarak tanıtılan Savoy'daki küçük bir turdan sonra) Lady Bulwer'in misafirleri olduk, o zamanlar kendimize bir yer bulana kadar Palazzo Passerini'de ihtiyacından çok daha büyük bir dairede ikamet ediyordu.

Paris'te Lady Bulwer ile tanışmıştık ve onunla annem arasında hatırı sayılır bir yakınlık doğmuştu. Annemin doğası, Lady Bulwer'in şüphesiz yüksek derecede sahip olduğu iyi niteliklere sempati duymaya özel olarak ayarlanmıştı. Zeki, nüktedan, cömert, nazik, neşeli, iyi huylu ve çok yakışıklıydı. Ama tamamen dürtü ve mantıksız önyargılarla yönetiliyordu; iyi huylu olmasına rağmen her zaman iyi huylu değildi; tamamen sağduyudan veya yargıdan yoksundu ve erkekleri doğru şekilde değerlendirmekten kesinlikle acizdi. Örneğin, beni hayranlık uyandıran bir Crichton'dan biraz daha aşağı görürdü! Elbette yukarıda prova edilen tüm iyi nitelikler hemen algılanıp takdir ediliyordu veya öyle hesaplanıyordu, ancak bunlara eşlik eden daha az hoş özellikler ancak yakın bir yakınlıkta daha algılanabilir hale gelecek türdendi. Ve hiçbir yakınlık
ilk tarafından kazanılan annem ve benim aramızdaki ilgiyi azaltmasa da, çok geçmeden ikimiz de, özellikle annem, ikincinin
sergilerinden rahatsız olduk.

Örneğin:--Leydi Bulwer birkaç gündür kendini iyi hissetmediğinden
şikayet ediyordu ve açıkça acı çekiyordu. Annem ona
biraz tıbbi tavsiye alması için ısrar etti, bunun üzerine ona çok öfkeyle döndü,
güzel gözlerinden yaşlar süzülürken, "Böyle bir şeyi yapmamı nasıl _söyleyebilirsin_, bu amaç için bir gine'm bile olmadığını bildiğin halde?" dedi. (Sık sık yoksulluğundan
şikayet etmeye alışkındı.) Ama daha ağzından kelimeler çıkmadan hizmetçi odaya girdi ve gümüşçünün kapıda olduğunu ve masaya koyduğu hesabın ödenmesini istediğini söyledi. Hesap (Lady Bulwer'ın gizlemeye çalışmadığı, çünkü hiçbir şeyin gizlenmesi
onun işi değildi) bir çift küçük gümüş mahmuz ve küçük köpeği Taffy'nin törensel şövalye ilan edilmesi için bir veya iki hafta önce sipariş ettiği süslü bir gümüş tasma içindi!

Başka bir vesileyle kalabalık bir grupla Boboli
Bahçeleri'ni ziyaret edecektik. Çok sıcak bir gündü ve bahçelerin üst kısmına
çıkmak zorundaydık, oradan Floransa ve Val d'Arno'nun manzarası büyüleyiciydi. Ancak, Floransa'ya gitmiş olanların
unutamayacağı gibi, tepe sadece son derece dik değil, aynı zamanda gölgesizdi. Geniş yol, her iki tarafı sık ama çok yüksek olmayan çalılıklarla çevrili iki geniş çim kenarının arasından geçiyordu. Parti çiftlere ayrıldı ve erkekler hanımların önündeki 
biraz yormayan işi olabildiğince kolaylaştırmaya yöneldiler. Leydi Bulwer'a kolumu vermek bana düştü. Çok geçmeden, yoldaki en son ve en geride kalan çift olduk. Zor bir işti, ama elimden gelenin en iyisini yaptım ve arkadaşımın, bolca kaybettiği radikal neme rağmen, çok iyi bir ruh halinde olduğunu düşünerek kendimi övdüm, gerçekten de öyle görünüyordu,
ama aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, yoldan fırladı,
kendini çalıların arasına attı ve kontrol edilemeyen bir hıçkırık ve ağlama krizine girdi. Şaşkınlıktan dehşete kapıldım. Ne yapmıştım ya da ne yapmamıştım? Ondan tek bir kelime bile alabilmem uzun zaman aldı. Sonunda hıçkırıkları arasında, "Çok sıcak! Birini buraya getirmek acımasızlık!" dedi. Evet, _çok_ sıcaktı; ama hepsi bu kadardı.
Neyse ki zalim getiren ben değildim. Gücümün yettiği kadar onu teselli ettim ve gözlerini silmesini sağladım.
Çizgili yüzünü yıkaması için bir mendili
yakındaki çeşmeye daldırdım ve
sonunda onu tepenin zirvesine çıkardım, diğerlerinin çoktan
geldiği yere.

Bu olay tamamen onun karakteristik özelliğiydi. O anda rahatsız olduğu için
yukarıdaki cennetteki ve aşağıdaki dünyadaki her şeye öfkeliydi.

İşte Boboli macerasından birkaç ay önceki bir tarihe ait bir mektubunun başlangıcı:

"Illustrissimo Signor Tommaso" (bana hitabının olağan tarzı buydu), "kitabınız yeni çıktığı için her türlü dumanı çekmek için _eğilimde_ hissediyor olmalısınız. Bu nedenle size uzun zamandır gördüğüm en iyi kitabı, _La Physiologie du Fumeur_'ü gönderiyorum. Ama beğenmeseniz bile, _piponuza_ koyup _tüttürmeyin. _Joseph Fume_'u _görüntüle_."

Kısa bir süre sonra şöyle yazıyor: "Signor Tommaso, sizin dersiniz için alacağım tek intikam" (muhtemelen aşırı bir savurganlık konusunda) "size _illustrissimo_ dememek ve size aydınlatılmış bir posta arabası göndermemek" (önceki bir mektupta sayfanın en üstüne böyle bir süsleme yapılmıştı), "ama karanlıkta Venedik'e giden yolu bulmanızı sağlamak ve sonra ve orada, 'Rialto'da sizi değerlendireceğim' ve bir erkek olarak, sizi _aşırı değerlendirmem_ için hiçbir şansım olmadığını biliyorsunuz."

Aynı mektuptan aşağıdaki bölüm, yakında yayınlamak üzere olduğu bir kitapta yer alması için kararlı olduğu bazı çizimlerle ilgili olarak bana emanet ettiği bazı müzakerelere atıfta bulunuyor:--"Ölümsüz Cruikshank'e gelince, ona Lord Bateman'ı tasarlayan güçlü dehanın herhangi bir hanıma en iyisini vermeyi reddedemeyeceğinden emin olduğumu söyleyin ve eğer bunu yaparsa hayatımın geri kalanını güzel Sophia'nınkine benzer bir _vay_ duygusuyla ve 'Ben de istiyorum, George Cruikshank, tıpkı senin benimki gibi' diye haykırarak geçireceğim."

Uzun, sıkı bir şekilde yazılmış dört sayfalık mektubun geri kalanı, yayıncı ırkına yönelik ayrım gözetmeyen ve acı ama şakacı bir saldırıdır. Bay Colburn'ü "somut bir ürperti" olarak adlandırır ve bu da küçük adamı hatırlayanların -korkarım ki çok azının- dudaklarında bir gülümsemeye neden olacaktır. İşte anneme yazılmış daha da uzun bir mektuptan bazı alıntılar: "Leydi S----'nin _Üç Peer_ adlı başka bir roman yazdığını duydum, şüphesiz _l'un pire que l'autre_!...
O çok sevimli kişiden size çok sayıda nazik mesaj var, sizinle Ekim ayında Venedik'te Chateaubriand ile buluşmayı çok istiyor, çünkü bana Pazar günü öyle söyledi. Kendisiyle bir süre önce Bayan Clarke'ın evinde tanıştım ve ben kötü bir _itmeci_ olduğum için
tanışmak istediğini ve sizin sayenizde nazik arkadaşım olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum! Beni gidip onu görmem için zorladı, bunu iki veya üç kez yaptım ve Perşembe günü onun nazik isteği üzerine tekrar yapacağım. Sanırım onun hatası biraz fazla iltifat etmesi. Ve kulakları uzun süredir kötü muamele görmüş birine iltifat etmek güvenli gelmiyor. Ancak, senden bahsettiğinde her şey yolunda. Ve senin hakkında en çok övdüğü nokta, aynı şeyi asla yapamayan birçok köle korkak duyduğum şeydi" [bu mektupta veya başka bir yerde kime
ima atıfta bulunduğuna dair hiçbir belirti
bulunmuyor], "aynı amaç için, yani senin
doğrudan, yılmaz, cesur dürüstlüğün için seçiyor.... Balzac, Arnauld'un Louis Philippe'i, peruk ve her şeyiyle, hayata döndürdüğü yeni oyununun Thiers tarafından bastırılmasına öfkeleniyor; ancak, M. Dupin'e dediğim gibi, '_Cest tout naturel que M. Thiers ne permetterait a personne de jouer Louis Philippe que lui-meme._' ... Burada bin iki yüz franka satışa sunulan harika bir işaret var. Bir arkadaşım onu ​​görmeye gitti ve bir satranç tahtası büyüklüğündeki küçük
çatı katına çıktıktan sonra, _au vingt-septieme_,
sahibine köpeğin eğitimi ve becerileri hakkında sorular sordu,
adam da şöyle cevap verdi, '_Pour ca, monsieur, c'est un chien parfait. Je
lui ai tout appris moi-meme dans ma chambre_'[1] Bundan sonra arkadaşım
'Birlikte tarlaları gezelim!' diye şarkı söylemedi... Geçen hafta
Albay Potter M'Queen ile tanıştım, sizi ve _Michael Armstrong_'unuzun (fabrika hikayesi) "yaptığı büyük iyilikleri övgüyle övüyordu...
Geçtiğimiz perşembe günü haberler geldi ve Lord Granville bir an önce Londra'ya gitmek zorundaydı. Bu canavarca bakanlığın
bitmesini umuyordum! Ama öyle bir şansım yok! Çünkü bunlar tutkal, yapıştırıcı sıva, mum ve mengeneden oluşan bir bileşiktir - bilinen tüm karışımların en yapıştırıcısıdır."

[Dipnot 1: "Buna gelince, efendim, köpek mükemmeldir. Kendim
ona her şeyi _kendi odamda_ öğrettim!"]

Rosina, Lady Lytton Bulwer ile ilgili anılarımı bitirmeden önce,
bir kadın olarak davranışlarının doğruluğuna karşı korkakça ve kötü niyetli bir şekilde
dolaştırılan fısıltıların tamamen asılsız olduğundan emin olmak için kendimi
mükemmel derecede yeterli gerekçelere sahip gördüğümü söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. Onun
kusurları ve
kusurlara eğilimi tamamen farklı bir yöndeydi.
Adı onunla bağlantılı olarak
skandal bir şekilde anılan kişiyi gayet iyi tanıyordum ve aralarında var olan ilişkinin tüm tarihini biliyordum. Söz konusu beyefendi, yıllardır
Lady Bulwer'ın sürekli ve sadık dostuydu. Onun daha fazlası
olmak istediği oldukça doğru, ancak dostluğunun, nesnesi tarafından tüm daha sıcak duyguların
kesinlikle reddedilmesinden
sağlam çıktığı da doğru. Lady
Bulwer gibi bir kadının, O günlerde Floransa gibi bir toplumun ortasında korunmasız olan
bir kadın bu kadar iftiraya uğrayabilirdi. Ve eğer o zamanlar
çok az kişi varsa ve kesinlikle
bunu benim kadar
_connaissance de cause_ ile konuşabilen hiç kimse kalmamış olsaydı, buna değinmezdim.

Dünya sahnesinin sahne ışıkları önünde hayranlık uyandıracak kadar büyüleyici bir arkadaştı--sahne arkasında o kadar da büyüleyici değildi, çünkü
her zaman mantıksızlığı ve ara sıra gösterdiği şiddet başa çıkılması çok
zordu. Ama Dickens'ın zavallı Jo'sunun _Bleak House_ adlı eserinde dediği gibi, "bana karşı çok iyiydi!"

VI. BÖLÜM

Biraz zaman ve zahmetten sonra, uğursuz bir şekilde Via dei Malcontenti olarak adlandırılan
Palazzo Berti'de bir daire bulduk.
Bu isim, bir zamanlar Floransa Tyburn'üne giden yol olduğu için verilmişti.
Evimiz, Santa Croce kilisesinin doğu ucunun yanındaki evdi.
Odalarımız büyük bir bahçeye bakıyordu ve yeterince hoştu.
Pencerelerimizden, evden ayrılmadan önce tamamlanan Santa Croce'nin yeni çan kulesinin
inşasına tanık olduk.

Büyük ölçüde, o zamanlar Floransa'daki İngiliz kolonisinin en tanınmış isimlerinden biri olan ateşli bir Katolik olan Bay Sloane tarafından inşa edildi.

Floransa'daki Duomo'nun yakın zamanda tamamlanan cephesine ve diğer birçok hayırsever ve dindar iyi
işe büyük katkıda bulundu. Rus Boutourlin ailesinde öğretmenlik yapmıştı ve bu görevi yürütürken, jeolojik
kazanımları nedeniyle Volterra bölgesindeki bazı bakır madenlerini görmeye götürüldüğünde, Büyük Dük, yönetimi altında tamamen kötüye giden bir şirkete
vermişti. Sloane geldi, gördü ve sonunda
fethetti. O zamanlar Signor Emanuele Fenzi'nin bankasında iyi bilinen ve popüler ortak olan Horace Hall ile birlikte (oğullarından biri İngiliz bir kadınla evlenmiş ve hala çok iyi ve kırk yıllık arkadaşımdır), Büyük Dük'ten madenler için çok uygun şartlarla yeni bir imtiyaz elde etti ve ben onunla tanıştığımda zengin bir adam olmuştu. Hall'ların, Horace'ın ve çok değer verdiği kardeşi Alfred'in (kendisinden uzun yıllar sonra hayatta kalan ve Floransa'daki hayatım boyunca İngiliz kolonisinin en saygın ve popüler ailelerinden birinin babası olan) daha sonra kendilerinin şanslı öğretmenin çirkin bir muamelesiyle bu girişimden uzaklaştırılmış olduklarını düşündüklerini düşünüyorum.
Bu konunun tam olarak geçmişi ne olabilir bilmiyorum.
Ancak Sloane'un Büyük Dük ile her zaman çok yakın ilişkiler içinde olduğunu ve kilise dünyasının en iç çevrelerinde bir güç olduğunu biliyorum.

Cuma günleri büyük akşam yemekleri verirdi ve bunun temel amacı Kilise kurallarını
kıl payı ihlal etmeden ne kadar muhteşem bir ziyafet verilebileceğini göstermek gibi görünüyordu. Ve takdire şayan bir şekilde
Kilise'nin oruç tutmayı reçete etme ruhunun ve niyetinin, kanunun harfine uygun şekilde ustaca yönetilen bir şekilde gözetilmesiyle nasıl tamamen etkisiz hale getirilebileceğini göstermeyi başardı.

Kardinal Wiseman ile sohbet etme fırsatım
olan tek fırsat Casa Sloane'daydı. Ve Onun Hazretleri hakkında en çok hatırladığım şey,
karma Katolik ve Protestan cemaatinin kadın kesiminin aşırı gösterişli gayretine karşı duyduğu belirgin rahatsızlıktı,
diz çöküp elini öperlerdi.
Toplumdaki çocuklarla tanışan bir okul müdürü,
görünür görünmez arkalarındaki pantolon askılarını
açmaya başlar, bu takdiri bundan daha fazla takdir edemezdi.

Casa Berti'de kuruluşumuzdan birkaç hafta sonra annemin evi her zamanki gibi bir ilgi odağı ve hoş bir ilişki merkezi haline geldi ve haftalık cuma resepsiyonları her zaman kalabalık olurdu. Eğer
o günlerle ilgili hatırladıklarımın hepsini anlatsaydım, _non di, non homines, non
concessere columnae_ adında bir kitap ortaya koyardım; ne yayıncıların, ne okuyucuların, ne de eleştirel dergilerin _sütunlarının_ hoşgöreceği bir kitap ve
sayfalarımı, benim için ne kadar ilginç olursa olsunlar, halk için, ne kadar nazik veya düşünceli olurlarsa olsunlar, pek de ilgi çekici olmayacak isimlerle doldururdum. Bir özelliği, ve bu hoş olmayan, benimki gibi uzun bir hayatın, o günlerde Floransa gibi bir toplumun ortasında olması, hafıza tabletlerini iki değil, elli kez yazılmış palimpsestlere dönüştüren muazzam miktarda isimdir! - _içerideki_ rengarenk topluluğun kalabalığından değil,
onların görüş alanından kaçınılmaz olarak _çıkıp gitmesinden_ dolayı hoş olmayan. Kişinin anıları, hayaletvari bir gösterinin seyircisinin anılarına benzemeye başlar. Neredeyse hepsi bir şekilde az çok hoş anılarla bağlantılı olan heterojen figürlerin alayları, ışığın büyülü çemberinde ilerler, ancak, yazık ki! sınırını aştıklarında en uç geceye kaybolurlar. Elbette,
tüm bunlar, Arno kıyılarında bir araya gelmiş olan böyle bir toplumun göçebe doğasından dolayı kaçınılmazdır.

Elbette bazı sabitler vardı -karşılaştırmalı olarak sabitler- ve hareket eden bataklık gibi toplumumuza bir miktar uyum sağladılar.

Bunların başında elbette, Floransa'ya
geldiğimizde ve yıllar sonra- İngiliz bakan Lord Holland geliyordu. Doğru yerde doğru adamın bundan daha mutlu bir örneğiyle
karşılaşılamazdı. Büyük _omnium-gatherum_ akşam yemeklerinde ve resepsiyonlarında -misafirperverliği en genel ve cömert türdendi- hem kendisi hem de Leydi Holland (Watts'ın çok akıllıca
bir portresi tanıklık ediyor) her çeşit ve koşuldaki erkek ve kadından altın görüşler kazanmakta asla başarısız olmadılar. Ve odalarında daha sık toplanan daha küçük çevrede, daha da büyük bir avantaj gösterdiler, çünkü Lord Holland tanıdığım en eğlenceli
konuşanlardan biriydi.

Elbette bakanın büyük resepsiyonlarına kabul edildikleri için minnettar olması gerekenlerin çoğu, daha küçük olanlara davet edilmedikleri için hoşnutsuzdu. Ve bu hoşnutsuzların bazıları, akıldan çok zekâya sahip oldukları için, Lady Holland'ın iki çok farklı şekilde - _en menage_ ve _en menagerie_ - kabul etmekle suçlandı. _Mot_ başarılıydı ve bundan en çok eğlenen kişi, _spirituelle_ hanımefendiydi. Bu tür eşyaların çeşitli hırsızlar tarafından çalınmaması ve başka kişilere ve başka durumlara uyarlanmamış olması çok
mutlu bir _mot_tu. Ancak başlangıçta, burada belirtilen zaman, yer ve kişiden bahsediliyordu.

Genellikle, yabancı başkentlerdeki bu tür toplumlarda, kıskançlık ve anlaşmazlık için verimli bir kaynak, hüküm süren hükümdarın sarayına sunulacak olanların gerekli seçimidir. Ancak, hatırladığım kadarıyla, o mutlu günlerde, bunu isteyen herkesi sunmanın basit bir yolu ile bundan kaçınıldı. Ve Lord Holland'ın bu konuda doğru yerde doğru adam olduğunu aşağıdaki anekdot gösterecektir.

Bay Hamilton Floransa'da İngiliz bakanı olduğunda, konuyla ilgili tüm sıkıntı ve kıskançlıktan kaçınmak için, uygun ve kabul görmüş kurala sıkı sıkıya bağlı kalma niyetinde olduğu duyuruldu. Evde sunulan herkesi ve herkesi sunacaktı ve sunulmayan hiç kimseyi sunmayacaktı. Ve yönetimine bu şekilde başladı ve Büyük Dük'ün Pitti'deki resepsiyonları belirgin şekilde azaldı. Ancak bu, bakanın kulağına Büyük Dük'ün sunumları konusunda daha az katı olursa memnun olacağı fısıldanana kadar iki veya üç haftadan fazla sürmedi. "Ah!" Hamilton, "İstediği bu! _A la bonne heure!_ Hepsini alacak,
paçavra, etiket ve bobtail." dedi. Ve böylece "iyi eski zamanların" _Saturnia regna_'sına geri döndük ve Dük'ün "Avrupa'nın en kötü oturma odasını tuttuğunu" söylediği güvenilir bir şekilde bildirildi. "Ancak, elbette, Majesteleri, Floransa'daki daire ve esnafların ceplerini düşünüyordu ve tek istediği şehrini, o uzak ve barbar batı adasından altın getiren yabancılar için favori bir tatil yeri haline getirmekti. Papa, gördüğünüz gibi, muhteşem Kilise törenleri konusunda
çekici güce sahipti, ancak haftada bir kez Vatikan'da
gübreleyen barbarların dans etmesine izin veremezdi!

Bir anekdot daha eklemeliyim, çünkü bu _tempi passati, che non tornano
piu_'nun birçok şekilde ilginç bir şekilde açıklayıcısı. Floransa, papalık hükümetinin siyasi sıkıntılarından kaçan ve bir süredir orada rahatsız edilmeyen bir sığınak bulan mültecilerle doluydu. Ancak zamanın görünümü Avusturya ve Modena ve Parma Hükümdarları olarak adlandırdığımız _Duchini_ için giderek daha fazla endişe verici hale geliyordu; ve baskı Papalık hükümeti, bu mültecilerin Toskana tarafından bırakılması talebinde ısrar ederek Dük'e dayattı. Rahat Toskana, henüz kendisi için hiçbir şekilde endişelenmemiş olmasına rağmen, bir süre bu talebi savuşturdu, ancak sonunda buna katılma niyetini bildirmek zorunda kaldı. Bu koşullar altında, Massino d'Azeglio bir sabah, şair Milton'ın Floransa'dayken kaldığı evimizin bahçesinde, o zamana kadar taşındığımız Via del Giglio'da yanıma geldi ve bana kendisi için bir şey yapmamı istediğini söyledi. Elbette her şeye hazır olduğumu söyledim ve bana bahsettiğim mültecilerin içinde bulunduğu kritik ve tehlikeli durumdan bahsetmeye devam etti ve Lord Holland'a gidip onlara İngiliz pasaportu vermesini istemem gerektiğini söyledi. Hiçbir şeyin bundan daha kolay olamayacağını, buna itiraz edilemeyeceğini söyledi; Toskana hükümetinin bu adamları teslim etmek istemediğini ve bundan
çok memnun olacağını; İngiltere'nin hem Malta'da hem de İyon Adaları'nda bol miktarda İtalyan tebaası olduğunu ve kısacası, görevi
çok az başarı umuduyla üstlendiğimi itiraf ediyorum. Hikayemi anlattığımda Lord Holland yüksek sesle güldü ve bunun bir İngiliz bakanına yapılmış en
cüretkar istek olduğunu düşündüğünü söyledi. Ama
sonunda isteği kabul etti. Şüphesiz d'Azeglio'nun söylediklerinin doğruluğunu çok iyi biliyordu -- Toskana hükümeti herhangi bir soru sormaktan çok
memnun olurdu; ve pasaportlar verildi.

Via dei Malcontenti'deki kuruluşumuzdan kısa bir süre sonra Floransa ve sakinleri ile
misafirleri büyük bir felaketle karşılaştı. Arno, Floransa'ya Roma'nın sıklıkla yaptığı gibi davranarak Tiber'in kötü örneğini izleme alışkanlığında değildi. Fakat
1844 yılının kışında korkunç ve benzeri görülmemiş bir sel
geldi. Yağmur bir gece boyunca öyle şiddetli yağdı ki,
zaten çok şişmiş olan Arno'nun suları yeterince hızlı
taşıyamayacağından korkuluyordu. Sabahın erken saatlerinde kahvaltıdan önce, daha önce bahsettiğim Penrith'li Dr. Nicholson'un küçük kardeşiyle birlikte dışarı çıktım ve o da bizi ziyaret ediyordu. Giotto'nun kulesinin tepesine tırmandık ve hemen
felaketin korkunç boyutunu ve çok ciddi karakterini gördük.
En azından Floransa'nın üçte biri su altındaydı ve sel
hızla yükseliyordu. Yüksek gözlemevimizden aşağı inerek, nehir rıhtımlarına verilen adla "Lung' Arno"ya doğru yola koyulduk. Ve oradaki manzara gerçekten korkunç ve muhteşemdi. Nehir, bir taraftaki rıhtımdaki evlerin duvarlarından karşıdaki evlerin duvarlarına doğru bulanık, sarı, girdaplı bir kütle halinde uzanıyordu ve beraberinde kereste parçaları, hayvan leşleri, büyük miktarda saman ve saman getiriyordu; ve enkazın ortasında, içinde bir çocuk olan bir beşik gördük, akan sularda güvenle yol alıyordu! Üzerine bir ip atılarak bir evin penceresine çekildi ve bebek denizci de hiç fena değildi. Ancak gümüşçüler ve kuyumcu dükkanlarıyla dolu çok eski Ponte Vecchio için çok büyük korkular besleniyordu, onu bir köprüden sokağa dönüştürüyordu - Avrupa'da, bir zamanlar yaygın olan bir yapı tarzının tek kalan örneği olduğuna inanıyorum. Su, biz onu izlerken yükselmeye devam etti. Selin yüzeyi ile en yüksek kemerin kilit taşı arasında bir ayaktan daha az bir mesafe
kalmıştı; ve su, köprünün sağlam üst yapısına çarpacak kadar
yükseldiyse,
sürüklenmiş olması gerektiği düşünülüyordu. Ancak sonunda onu yakından izleyenlerden, yüzeyin son beş dakikadır hareketsiz olduğu yönünde bir haykırış geldi; ve yarım saat sonra selin azalmaya başladığı duyurusu geldi. Sonra, Floransalılar eski köprülerini sevdikleri için
muazzam bir rahatlama hissi oluştu; ve kalabalık dağılmaya başladı.

Tüm bu zaman boyunca ağzıma bir lokma bile kahvaltı koymamıştım ve eve gitmeden önce bir fincan kahve almak için Doney'nin _bottega_'sına gittik. Ancak bunu denediğimizde, bunun söylenmesinin
yapılmasından daha kolay olduğunu gördük. Via dei Malcontenti ve Piazza di Santa Croce'nin tamamı yaklaşık beş fit su altındaydı! Ancak,
kasabanın en derin sular altında kalan bölgelerindeki insanlara ekmek
taşıyan büyük bir tekneye binmeyi başardık. Ancak
tüm zorluklar bitmemişti. Elbette Palazzo Berti'nin sokak kapısı kapalıydı ve hiçbir dünyevi güç onu açamazdı. Dairemiz
ikinci kattaydı. Ev sahibimizin ailesi _primo_'yu işgal ediyordu.
Elbette pencerelerinden içeri girebilir ve sonra yukarı çıkabilirdim. Ve teknede bir merdivenimiz vardı; Ancak, teknenin küçük güvertesine yerleştirilen bu merdivenle birinci kata çıkmak, özellikle de ilk giden benim için kolay bir iş değildi.
Ancak, sonunda, Nicholson ve ben, bizi karşılamak için misafirperverce açılan pencereden, güvenle içeri girdik.

Ancak, selin, tekneden başka bir şekilde erzak alabileceğimiz kadar azalması bir veya iki gün sürdü; ve uzun yıllar sonra, Floransa'daki sosyal olayların "selden önce veya sonra" gerçekleştiği tarihlendirildi. O günlerde ve daha sonraki birçok gün boyunca, Floransa gerçekten de --oraya yerleşmemize neden olan sebeplerden bahsederken gözlemlediğim gibi-- ekonomik bir ikamet yeri olma gibi diğer cazibelerine katıldı.
Paramız piastre, paul ve crazie'den oluşuyordu. Bunlardan sekizi bir paul'e eşitti, on tanesi ise bir piastre'ye eşitti. Paul'ün değeri, mümkün olduğunca, beş peni-yarım peni İngiliz'e eşitti. Lira--bizim _l.s.d._'nin önde gelen mezhebinin orijinal temsilcisi--artık
et olarak--değildi, daha ziyade--metalin içinde--vardı. Ve oldukça ilginçtir ki, gine'nin geçerli bir para birimi olarak var olmaktan çıktıktan sonra bile sürekli kullanılan bir terim olarak kalması ve gerçekten de öyle kalması gibi, scudo da Toskana'da artık görünür veya geçerli değildi, ancak daha büyük türdeki hesaplarda tam sayı olarak tutuldu. Örneğin, ev veya arazi satın aldıysanız veya sattıysanız, scudi'den bahsederdiniz.
Daha günlük meselelerde tam sayılar piastre veya "francesconi" olarak kullanılırdı, ikincisi yalnızca birincisinin eşanlamlısıydı. Ve scudo ve piastrenin değer oranı tam olarak gine ve altınınkiyle aynıydı, ilki on buçuk paul, ikincisi ise on paul değerindeydi. Genellikle mevcut olan en güzel ve en iyi
korunmuş madeni para florindi, iki buçuk paul değerindeydi. Altını nadiren görürdük, ancak altın pullar (_zecchini_) mevcuttu ve geleneksel olarak kullanılıyordu, söylendiğine göre, bu konuda deneyimim olmadığı için, piyangoda kazanılan ödüllerin hükümet tarafından ödenmesinde. Şimdi, bu açıklamadan sonra okuyucu, günümüzde nadiren rastlanan bir kalitede mükemmel bir Chianti şişesinin normalde bir paul karşılığında satıldığına dair daha fazla bilgiyi takdir etme pozisyonunda olacaktır. Şişe (yasal ölçü) yedi troy pound ağırlığında sıvı veya yaklaşık üç şişe içeriyordu. Aynı miktar pazarda iyi bir kümes hayvanı satın alıyordu. Ana tiyatro olan Pergola'ya abonelik (_abbuonamento_) her gösteri gecesi için tam iki çılgın ve buçuktu. Bu fiyat sizi sadece çukura kabul ediyordu, ancak tanıdığınız kişilerin olduğu herhangi bir kutuya girmekte tamamen özgür olduğunuzdan, bir bekar durumunda, kalıcı veya geçici olarak, onun için gerekli olan tek şey giriş ücretiydi. Ve kutuların fiyatı orantısal olarak düşüktü.

Bu kutular gerçekten de _beau monde_'un sosyal etkileşiminin çoğunun gerçekleştiği oturma odalarıydı. Gösteriler çok sık değiştirilmiyordu (sık sık iki opera tüm bir sezon boyunca devam ediyordu) ve insanlar aynı temsili dinlemek veya daha doğrusu orada bulunmak için haftada dört veya beş kez gidiyorlardı. Ve ilk geceler veya benzeri başka bir vesile veya herhangi bir operanın iyi bilinen parçalarının söylenmesi haricinde, evde bir
_fanatik per la musica_'nın saçlarını diken diken edecek kadar gevezelik oluyordu. Ayrıca, aşırı derecede rahat ama çok cimrice aydınlatılmış büyük bir oda da vardı; burası, insanların arabaları geldiğinde, hepimizin adlarını ve adreslerini bilen bir görevli tarafından isimlerinin yüksek sesle söylenmesiyle geçen uzun operasyon boyunca sabırla oturdukları görkemli bir flört yeriydi. Ayrıca, yabancıların adlarını İtalyan orglarına uyarlama _şeklini_ de biliyorduk. "Hasa" (Floransa'da _casa_) "Tro-lo-pe", son ünlüde uzun uzadıya vurgu, birçok keyifli sohbetin aniden kesilmesinin kesin ölümcül işaretiydi.

Floransa ayrıca o günlerde, tüm neşeli sezon boyunca mümkün olduğunca çok balo, konser ve diğer eğlencelerin tadını çıkarmaktan hoşlananlar için özellikle ekonomik bir yerdi, karşılığında bir şey verme zorunluluğu veya olasılığı olmadan. Pitti Sarayı'nda haftalık bir balo ve Casino dei Nobili'de bir balo vardı, ikincisi tamamen Floransa aristokrasisi tarafından destekleniyordu. Dışişleri bakanlarının evlerinde iki veya üç balo vardı ve genellikle bir veya iki balo iki veya üç zengin Floransalı soylu tarafından verilirdi - birkaç tane vardı ama çok azdı.

Belki de bunların en hoşu Pitti'deki balolardı. Bunlar
tamamen _sans gen_ idi. Yılın ilk günü hariç, _zorunlu_ olduğu için, hiçbir saray kıyafeti gerekmiyordu. Ancak o günkü
yokluk, yokluğu olan kişiyi diğer balolardan kesinlikle dışlamıyordu. Gerçekten de,
yeni gelenler hariç, yabancılara hiçbir davetiye verilmezdi,
bir zamanlar orada bulunan herkesin
sonradan hoş karşılanacağı anlaşılıyordu. Pitti baloları hiçbir şekilde sonlandırılmazdı, aksine,
çok güzel ve bol bir akşam yemeğiyle ikiye bölünürdü,
okul dışında hikayeler anlatmak için (ama suçlular şüphesiz çoğunlukla
çoğunluğa geçmişti), konuklar iğrenç davranırdı.
İngilizler _bonbon_ tabaklarını alır ve içindekileri
ceket ceplerine boşaltırlardı. Hanımlar da aynısını
cep mendilleriyle yaparlardı. Ancak Dük'ün tebaası yağmalarını çok daha cesur bir ölçekte sürdürürlerdi. Büyük porsiyonlarda balık, sos ve her şey, bir gazeteye sarılmış ve bir cebe konulmuş halde gördüm. Kümes hayvanlarının ve jambonun hiç gazete olmadan aynı kaderi paylaştığını gördüm. Bir İtalyan kontesin _mouchoir_'ına dikkatlice sarılmış jöle gördüm! Sanırım hizmetçilere, tüm şarap şişelerinin taşınmasına izin vermemeleri yönünde emir verilmiş olmalı, çünkü buna
hiç teşebbüs edildiğini görmedim ve bunun başka bir nedeni olduğunu da hayal edemiyorum. Hatırlıyorum ki, eskiden bilgili gibi görünenler, özellikle Büyük Dük Ren şarabına dikkat edilmesini tavsiye ederlerdi, ayrıca, bu uzmanlardan bazılarının bu konudaki yargılarını tamamen Dük'ün Bohemya'da mülkleri olduğuna dair bilgilerine dayandırdıklarından şüpheleniyordum! O zamanlar Floransa'da İngilizler aşırı kalabalıktı ve sürekli artan bir Amerikan birliği tarafından destekleniyorlardı, ancak kuzenlerimiz henüz bizimkilerle rekabet edebilecek kadar çok gelmeye başlamamıştı, son zamanlarda olduğu gibi. Bu arada, aklıma geldi ki,
akşam yemeği masasını yağmalayan bir Amerikalı görmedim; ancak, ekleyebilirim ki,
Amerikan hanımları İngiliz abluka koşucularından her miktarda _şekerleme_ kabul ederlerdi.

Ve Pitti'de Amerikan hanımlarından bahsedilmesi, şu anda yaşayan herhangi birini gücendirmeden anlatılabilecek gerçekten çok komik bir hikayeyi hatırlattı. Bu hikayemin bir yerde, isimleri ve şartları değiştirilerek, "başkalarının hikayelerini çalıp, çingenelerin fark edilmemek için çaldıkları çocukları çirkinleştirmeleri gibi" insanların tarzında anlatıldığını gördüğüme dair bir fikrim var.

Bir akşam Pitti'deydim, ancak ilk
görünüşümden birkaç yıl sonra, kolumda çok güzel ve safça çekici bir Amerikalı kadın vardı, odalardan geçerken ilgisini çekebileceğini düşündüğüm tüm kişileri ona göstererek onu eğlendirmeye çalışıyordum. Sevgili yaşlı Dymock, şampiyon, o kış Floransa'daydı
ve o gece Pitti'deydi.--Söylemeden
bilmeyen birçok kişi olduğunu söyleyebilirim ki, son şampiyon olan Dymock, neredeyse ona böyle demek zorunda kalacağımdan korkuyorum--ama şüphesiz
Scrivelsby hala eski görev süresine tabi olmalı--çok ufak tefek yaşlı bir adamdı, bir din adamıydı ve şampiyona dair popüler fikre cevap verecek türden bir birey değildi. Tek başına bir köşede oturuyordu ve geçerken pek de kahramanca veya pek de mutlu görünmüyordu ve
arkadaşımın kolunu dürterek, "Şampiyon o." diye fısıldadım. Uyandırdığım ilgi, hesapladığımdan daha fazlaydı, çünkü hanım
durdu ve yaşlı beyefendiye bakmak için döndü ve şöyle dedi
"Bana öyle mi diyorsun! Heenan'ı yalayan adamın o olabileceğini asla düşünmezdim! _Ama cesur bir
adam gibi görünüyor!_"

Belki okuyucu, boks dünyasının şampiyonluğunun yakın zamanda Sayers tarafından kazanıldığını unutmuş veya hiç bilmemiş olabilir - sanırım adı buydu - Heenan adında bir rakiple dövüştü. Aslında, Atlantik'in diğer yakasından yeni gelmiş genç bir Amerikalı kadının İngiltere Şampiyonu hakkında bir şeyler bilmesi veya duymuş olması muhtemel olduğunu
düşündüğüm için aptal olan adil arkadaşım değil, bendim.

O yıl Floransa'da birkaç Lincolnshire'lı vardı ve ben, "perde ayaklılardan" biri olarak, doğuştan olmasa da köken olarak
hazır bulunduğum bir akşam yemeği vardı ve onlara Pitti felaketimin hikayesini anlattım. Hanımın kapanış sözleri,
tanımlanmasından daha kolay hayal edilebilecek bir etki yarattı.

Bu Pitti balolarındaki Büyük Dük kendini gösterir ve
olabileceği kadar az katılırdı. Büyük Düşes bazen odalardan
geçerdi. Napolili bir prenses olan Büyük Düşes,
Toskanalılar tarafından sevilmiyordu; ve onların sevgisini hak etmediğine inanmaya meyilliyim. Fakat o zamanlar Pitti'de başka bir hanım vardı, merhum Büyük Dük'ün dul eşi olan Dul Büyük Düşes. O bir Sakson prensesiydi ve zarif tavırları, görünüşü ve popüler tahmine göre karakteriyle tahttaki Düşes'le çok iyi bir tezat oluşturuyordu. Ayrıca ara sıra odalardan geçerdi; ama onun ve aslında Dük'ün amacı mümkün olduğunca az dikkat çekmekti. Sadece yılın ilk gecesi, hepimiz _gran gala_dayken, _yani_ mahkeme takım elbiseleri veya üniforma giydiğimizde, Büyük Dük ile herhangi bir kişisel iletişim
gerçekleşti. Bu veya diğer durumlarda kendisine herhangi biri
tanıtıldığında tavrı,
tarif edilebilecek kadar kötü ve otoriterdi. Giysileri asla ona uymazdı.
Kendini
tek ayak üzerinde destekler, başını o tarafa doğru eğer,
ve ara sıra hem ayağının hem de başının duruşunu değiştirirdi, her zaman
aynı anda. Ve her zaman
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı bilinciyle acı bir şekilde mücadele ediyor gibi görünürdü. Bu durumlardan birinde, o zamanlar Büyük Dük sarayında Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcisi olmadığı için, Amerikalılar için her zaman bu görevi yapan bankacı Bay Maquay tarafından kendisine yeni gelen bir Amerikalı tanıtıldı. Maquay, Dük'e yardım etmeyi düşünerek, kulağına beyefendinin büyük Washington'la soydan geldiğini fısıldadı, bunun üzerine Dük ayağını değiştirerek, "_Ah! le grand Vash_!" dedi. Tavrı uyuşuk ve uyanık olmayan bir adamın tavrıydı. Yabancılar bazen Toskanalıların refahı ve memnuniyeti hakkında iltifat sözcükleri söylemeye cesaret ettiklerinde, onun cevabı değişmez bir şekilde, "_Sono
tranquilli_" olurdu - sessizler. Ama gerçekte çok daha fazlası söylenebilirdi; çünkü Toskana, yarımadanın ortasındaki bir Goshen Ülkesiydi. Ne yoksulluk ne de hoşnutsuzluk vardı (bir avuç politikacı hariç, onlar neredeyse elin parmaklarını geçmeyecek kadar azdı) ne de suç. Floransa'da neredeyse hiçbir tür polis yoktu, ama sokaklar gece veya gündüz tamamen güvenliydi.

O zamana ait, Avrupa'da epeyce yankı uyandıran ve bu tür hikayelerde olduğu gibi çok samimiyetsizce kullanılan bir hikaye vardı, Madiai adında bir Floransalı ve karısı, iddiaya göre İncil'i okuduğu için zulüm görmüştü. Öyle değildi. Başkalarına İncil'i okumaları gerektiğini vaaz etmekten alıkonuldukları için "zulüm gördüler", ki bu şüphesiz kötü bir şey olsa da, çok farklı bir şeydi.

Büyük Dük'ün (_gran ciuco_--büyük eşek--saygısız Toskanalıların ona taktığı lakap) iyi ve nazik bir adam olduğuna ve koşullar altında ve yetenekleri ölçüsünde kötü bir yönetici olmadığına inanıyorum. Giusti'nin ona uyguladığı ve hicivcinin eşsiz yeteneğinin zavallı _gran ciuco_'nun diğer tüm anıtlarından daha kalıcı hale getirdiği ifade, "_asciuga tasche e
maremme_" - cepleri ve bataklıkları kurutur - hicivcilerin bu tür _mots_'larının alışkın olduğu kadar adaletsizdir. Arezzo ve Chiusi arasındaki Chiana'nın büyük bataklıklarının kurutulması, muhteşem bir ölçekte iyi düşünülmüş ve çok hayırsever bir çalışmaydı ve bu, "cepleri kurutmaktan" çok uzaktı, ülkenin zenginliğine muazzam bir şekilde katkıda bulundu ve şimdi İtalya'nın refahına çok önemli bir katkıda bulunuyor. Giusti'nin sitemi, Büyük Dük hükümeti tarafından hiçbir şekilde hak edilmedi. Büyük Dük kişisel olarak çok zengin bir adamdı ve ayrıca, kendi alışkanlıkları açısından, çok basit bir karaciğerdi. Küçük devletin gerekli harcamaları küçüktü; ve vergilendirme o kadar hafifti ki, söz konusu Satürn günlerindeki vergilendirmeyle, günümüzdeki Toskanalıların
haksız yere inledikleri vergilendirme arasında bir karşılaştırma yapmak,
çok kapsamlı spekülasyonlar için bir metin sağlayabilirdi. Günümüzdeki Toskanalılar, onları dinleyecek olanlara veya dinlemek istemeyenlere istedikleri teolojik doktrini vaaz edebilirler,
ama aralarından kaç kişinin, bunun veya yakın zamanda elde ettikleri herhangi bir özgürlüğün, ödedikleri bedel karşılığında iyi bir şekilde satın alındığını düşündüğünü bilmek ilginç olurdu.

Büyük Dük kesinlikle büyük veya bilge bir adam değildi. Arkadaşlarının, kendilerine "aptal olmadıklarını" veya "göründükleri kadar aptal olmadıklarını" alışkanlıkla söylediği adamlardan biriydi, ki bu genellikle, bahsedilen kişinin fizyolojik olarak _aptal_ olarak kabul edilemeyeceği anlamına gelebilir. Bununla birlikte, onun durumunda ifade şüphesiz doğruydu. Göründüğü kadar aptal değildi, çünkü görünüşü kesinlikle akıllı veya zeki bir adamınkine benzemiyordu.

Kendisi hakkında anlatılan bir hikaye var, ki bunun tamamen doğru olduğuna inanmak için nedenlerim var ve bu hikaye o adama ve zamana özgüdür, bu yüzden okuyucuyu bundan mahrum bırakmamalıyım.

Aziz John Günü'nde Dük'ün, Boboli Bahçeleri'nin üzerindeki yüksek arazide bulunan başka bir kaleden farklı olarak Fortezza di San Giovanni veya halk arasında bilinen adıyla Fortezza da Basso'da bulunan küçük birlik grubunu ziyaret edip incelemesi gelenekti. Ve bu durumlarda hükümdarın askerlerine birkaç söz söylemesi bekleniyordu. Böylece Dük, önce bir ayağının, sonra diğer ayağının üzerine oturarak, kendi tarzında, önünde sıraya dizilmiş iki veya üç yirmi adamın önünde durdu ve onlara subaylarına itaat etmenin ve göreve bağlılığın bir askerin özel erdemleri olduğunu söyledikten sonra, "Her şeyden önce, adamlarım, kutsal dinimizin görevlerini ve uygulamalarını hatırlamanızı istiyorum ve--ve--"
(burada, söyleyeceklerini söyledikten sonra, Majesteleri nutkunun bir sonunu
bulamadı. Ancak, uygun bir nutuk bulmaya çalışırken yere baktığında, ordunun ayakkabılarının boya fırçasına çok ihtiyaç duyduğunu fark etti, bu yüzden daha önce gösterdiğinden daha fazla canlılık ve anlamlılıkla sözlerini bitirdi) "ve ayakkabılarınızı temiz tutun!" Zavallı _gran ciuco_'yu tahttan indiren devrim hakkında hatırladıklarım hakkında birkaç kelime söylemek için daha fazla yer bulabilirim. Ama onun hakkında söyleyeceklerimi, Toskana topraklarından son çıkış şeklini anlatarak burada sonlandırabilirim. Bu durumu bilen az sayıdaki kötü niyetli kişi, çok haksız bir şekilde, onun saltanatında hiçbir şeyin onu terk etmek kadar yakışmadığını söylemeye meyilliydi. Onu, eski tebaasından oluşan bir kalabalığın arasında, Bologna'ya giderken Porta San Gallo'dan baygın halde gördüm. Hepsi şapkalarını kaldırmışlardı, ama "_Addio, sai" "Buon viaggio_!" diye alaycı bir şekilde bağırıyorlardı. Ama birkaç, çok az sayıda arkadaş, arabasına papalık sınırına, kasvetli Apeninler'de herhangi bir yerleşim yeri tarafından işaretlenmemiş, görünmez bir çizgiye kadar eşlik etti. Orada son vedalarını almak için arabasından indi ve
otoyolda dururken çok alçakça eğildiler. Dük,
hareketsiz kalmadı, alçakça eğildi, ancak ne yazık ki bunu yaparken geri çekildi, kendine özgü beceriksizliğiyle sendeledi ve
topukları havada, yola hazırlanmış kırık taş yığınının üzerine
geri yuvarlandı ve sadakatsiz Toskanalılarına ve nankör Dükalığına, son bir hatıra olarak, bu gibi durumlarda nadiren ortaya çıkan bir kısmının tam görüntüsünü sergiledi.

Ve böylece insanların ve tarihin gözünden _kaçtı_ bir Büyük Dük
ve bir Büyük Dükalık.

BÖLÜM VII.

Floransa'daki selden çok geçmeden --bana öyle geliyor ki, yazarken, son iki kelimeyi neredeyse atlayabilirim!-- Dickens'ı ilk kez gördüm. Bir sabah Casa Berti'de annem, üzerinde "Bay ve Bayan Charles Dickens" yazan bir kartla
çok hoş bir şekilde şaşırdı. _Pickwick_'in ilk günlerinden beri onun en sadık hayranları arasındaydık. _Boz'un Eskizleri_'ni görmediğimizi düşünüyorum. Ama amcam Milton, Hadley'e "son _Pickwick_" ile dolu gelir ve her sayının Pickwick'i geçtiğine yemin ederdi. Ve tüm bu eğlencenin yaratıcısının ete kemiğe büründüğünü gördüğümüzde büyük bir merak ve ilgi duyduk.

İlk başta hayal kırıklığına uğradık ve bir hata olduğunu düşünmeye meyilli olduk! Hayır! _O_ _Pickwick_'i yazan adam değil! Gördüğümüz şey, züppe, yakışıklı bir çocuk gibi görünen, tuhaf bir şekilde genç görünen, insanlığın şımarık-çıtır cinsinin hafif bir kokusu olan bir figürdü. İşte Carlyle'ın hayatının o dönemindeki görünümüne dair Froude'un _Londra'daki Carlyle'ın Hayatının Tarihi_ kitabından alıntılanan açıklaması:

"Sanırım o iyi bir ufak tefek adam -Boz-. Berrak mavi, zeki
gözler, şaşırtıcı şekilde
kavislendirdiği kaşlar, büyük, çıkıntılı, biraz
gevşek ağız, son derece hareketli bir yüz, konuşurken
kaşlarını, gözlerini, ağzını ve her şeyini
çok tuhaf bir şekilde
yerinden oynatıyor. Bunu, sıradan renkli gevşek bir saç tutamıyla tamamlıyor ve onu çok küçük ve iyi olmaktan ziyade _a la_
D'Orsay gibi giyinmiş küçük ve kompakt bir figüre yerleştiriyor -bu Pickwick. Gerisi için, sessiz,
kurnaz görünümlü, kendisinin ve diğerlerinin ne olduğunu oldukça iyi tahmin eden ufak tefek bir adam."

Belki de bu tahminlerden ikincisinin daha az doğru olması durumunda, betimlemenin daha az nazik olabileceğini varsayabiliriz.

Ancak bu taslakta, olduğu gibi, dikkat edilmesi gereken iki hata var. Birincisi, Dickens'ın gözleri mavi değildi, çok belirgin ve parlak bir elaydı - geleneksel olarak Shakespeare'in gözlerine atanan renk. İkincisi, Dickens, gerçekten de zayıf ve kompakt bir yapıya sahip olmasına rağmen,
çok küçük bir adam değildi. Ortalama orta boydan daha kısa olduğunu düşünmüyorum. Daha sonra, onunla yakınlaştığım bir gün,
onu hatırladığım kadarıyla konuşuyorum; ancak ilginç bir şekilde,
hafızamın derinliklerine baktığımda, eğer onu ilk gördüğümde,
benden onu tarif etmem istenseydi, ben de onun çok küçük olduğunu söylerdim.
Carlyle'nin sözleri, Dickens'ın _Pickwick_'i yayımlamasından kısa bir süre sonraki gençliğine atıfta bulunuyor; ve şüphesiz bu dönemde, Maclise'in iyi bilinen portresini gerçek bir kayıt olarak kabul edersek, neredeyse kadınsı bir görünüme sahipti, bu da onu görenlere, gerçekte olduğundan daha küçük ve daha kırılgan bir yapıya sahip olduğu izlenimini verebilirdi. Daha sonraki yaşamında bu D'Orsay görünümünü tamamen kaybetti ve bir denizci gibi
rüzgar ve hava nedeniyle bronzlaştı ve kızardı.

Aslında, onu daha sonra Londra'da gördüğümde, sanırım onu ​​sokakta tanımadan yanından geçmeliydim. Hiçbir adamı bu kadar
değişken görmedim.

Dickens'ın kalem ve mürekkeple çizilmiş eksiksiz bir portresini çizme girişimi, John Forster'ın onun hakkında yazdığı ustaca ve ayrıntılı yaşam öyküsüyle, küstahça olmasa bile, sonsuza dek gereksiz hale geldi. Ancak, büyük yazarın _American Notes_'un girişinde (ilk olarak biyografide basılmıştır) söylediği gibi, kişinin kendi izlenimlerini ve hafızada kalan herhangi bir küçük olayı veya anekdotu kaydetmesine izin verilebilir: "Aynı kapsam ve menzile sahip çok sayıda eser daha önce yayınlanmıştır. Ancak bence bu iki cilt bu nedenle özür dilemeye gerek duymaz. Bu tür yapımların, eğer varsa, ilgi çekici yanı, aynı yeni şeylerin farklı zihinlerde bıraktığı farklı izlenimlerdir, yeni keşiflerde veya sıra dışı maceralarda değil."

Dickens, Floransa'da Landor'un villasına hac ziyaretinde bulundu, villanın sahibi o sırada İngiltere'de değildi ve Bay Forster'ın anlattığına göre, Fiesole'den bir sarmaşık yaprağı topladı ve usta şaire geri götürdü. Dickens, Fiesole'den bakılan villanın tasvirinde bir topograf kadar doğrudur. Ne kadar sıklıkla -ah, _ne kadar_ sıklıkla!-
Ariosto'nun iki Roma'ya eşdeğer olduğunu ilan ettiği
Floransa'nın eşsiz manzarasına
baktım!

Dickens, onu ilk gördüğümde sadece otuz üç yaşındaydı, benden sadece iki yaş küçüktü. O zamanlar bana nasıl göründüğünü söyledim.
Onu daha sonra ve hayatının sonuna kadar tanıdığım kadarıyla, sadece görünüşüyle ​​değil, duruşuyla da
dikkat çekici derecede erkeksi bir adamdı. Gözlerinin parlaklığı çok çarpıcıydı. Ve bu kadar çok şeyi ve keskin bir şekilde gören o harika gözlerin, çok az da olsa, belirgin şekilde miyop gözler olduğunu hiç fark ettiğimi sanmıyorum.
Onu iyi tanıyanlar arasında bile çok az kişi bunun farkındaydı, çünkü Dickens asla gözlük kullanmazdı. Fakat o, uzaktaki nesnelere bakarak ve onları yapay bir yardıma ihtiyaç duymadan olabildiğince iyi bir şekilde
anlatarak sürekli olarak görüşünü çalıştırıyordu. Bu, onun içindeki irade gücünün bir örneğiydi ve bu, doğal olarak biraz hassas olan bir
vücudun bir atlet gibi davranmasını zorunlu kılıyordu. Bay Forster bir yerlerde onun hakkında şöyle diyor: "Dickens'ın alışkanlıkları güçlüydü, fakat sağlığı değildi."
Bu, benim gözlemlediğim kadarıyla tamamen doğru.

Tarzının genel cazibesi hakkında onu
görmemiş veya tanımamış olanlara hiçbir fikir vermekten
ümidimi kesiyorum. Bu, kesinlikle
dehasına bağlı olmayan bir cazibeydi. O, büyük bir yazar olabilirdi
ve yine de
göründüğü her yerde sosyal atmosferi, ona eşlik ediyormuş gibi görünen o yaz ışıltısıyla
ısıtamazdı. Kahkahası
keyifle doluydu. Özellikle saçma bir şey anlatırken veya
duyduğunda tuhaf bir mizahi protesto vardı, sanki kim
"Aman Tanrım, bu _çok_ saçma! Bu her şeyi aşar!" diyebilirdi. ve
sanki gülünçlük duygusu onu bir gelgit gibi
bastırmışçasına yeniden patlayarak, tüm dinleyicileri de beraberinde sürükledi ve ben bunu
iyi hatırlıyorum. Coşkusu sınırsızdı. Söylediği veya yaptığı
her şeye yansıyordu. Şüphesiz ki bu, onun dehasını
ayırt eden o şaşırtıcı
verimliliğe ve fikir ve duygu zenginliğine aitti.

Edebiyat mesleği hakkında hiçbir bilgisi olan hiç kimse
Dickens'ın özel
mektuplarını okuyup da içlerine
döktüğü sınırsız imge, duygu, mizah ve keskin gözlem zenginliğine hayran kalmamak elde değildir. Ticari amaçlar için hiçbir kısıtlama, hiçbir çekince yoktu. Bu yüzden konuşmasında her düşünce, her hayal, her
duygu en büyük canlılık ve yoğunlukla ifade ediliyordu, ancak
incelik ve dokunuşun inceliğine ihtiyaç duyulduğunda en eşsiz incelikle ve dokunuşun inceliğiyle uyumlu bir canlılık ve yoğunluk.

Yazılarındaki abartılar olarak adlandırılanlar, hiç şüphem yok ki, hayal gücünün olağanüstü parlaklığından kaynaklanıyordu. O, Bay Pecksniff'in veya Bayan Nickleby'ninki gibi bir bireyselliği gördü ve resmetti, tıpkı bir güneş mikroskobunun içinden gözlemlenen herhangi bir nesneyi resmettiği gibi. Dünya genel olarak Pecksniff'lerini ve Bayan Nickleby'lerini farklı bir ortamdan görüyor. Ve her neyse, Dickens yaratıklarının özüne ulaştı ve hepimizin, çeşitli ölçütlerimizde, onu algılamamızı sağlıyor. Bunun kanıtı, sürekli olarak sadece ölümsüz karakterlerinin sözlerini ve eylemlerini alıntılamamız değil, diğer sözleri ve eylemleri _onların_ söyleyeceği veya yapacağı şeyler olarak tanımamızdır.

Ancak onu benim kadar tanıyan birinin, onun hakkında hatırladıklarını, dış görünüşünün özellikleriyle veya dehasının takdirleriyle sınırlaması imkansızdır. Dickens'ın bana bir insan olarak nasıl göründüğüne dair birkaç, çok az kelime söylemeliyim. Bence, ne kadar yanlış ve anlamsızca kullanılmış ve aşağılanmış olsa da,
doğru kullanıldığında, belki de bir insana uygulanabilecek en görkemli sıfat, özellikle ona uygulanabilirdi. O _yürekten_ bir adamdı, yani geniş yürekli bir adamdı. Belki de tanıdığım en geniş yürekli adamdı. Bence, "Komşunu kendin gibi sev" ilahi emrine uymaya yüz bin kişiden daha yakın bir yaklaşım sergiledi. Onun iyilikseverliği, Tanrı'nın tüm yaratıklarına iyilik yapma konusundaki aktif, enerji verici arzusu ve bunu başarmak için bir şekilde aktif olma konusundaki huzursuz endişesi, yüreğinde hiç durmadan ve her zaman meşguldü.

Ama bence aramızda ölmekte olan bir erdem için yeterli bir kapasitesi vardı - ahlaki öfke erdemi. İnsanlar ve eylemleri onun için pek de bir şey ifade etmiyordu. Sahte felsefi ılımlılığın kayıtsızlığından eser yoktu, ki bu da bir alçak veya alçakça bir eylem _tapis_'te olduğunda, her iki tarafta da söylenecek çok şey olduğunu ima eder. Dickens, fiziksel olarak
görüntü ve dokunuşa iğrenç olan bir şeyden nefret ettiği gibi, aşağılık bir eylemden veya aşağılık bir duygudan nefret ederdi. Ve öfkelenebildiği gibi, öfkelendiği kişiler de kolayca unutamazdı.

Ve ahlaki doğasının bir başka yönü daha vardı ki, Bay Forster'ın Bayan Carlyle tarafından
yapıldığını kaydettiği bir gözlem bana bunu hatırlattı. "Yüzünün her yerinden ışık ve hareket
parlıyordu. Sanki çelikten yapılmış gibiydi." Cümlenin ilk kısmı
doğru ve yeterince açıklayıcı, ancak son sözcüklerin sunduğu görüntü
bana tek kelimeyle talihsiz görünüyor. Dickens'ın yüzündeki ve yüz hatlarındaki ifadede çelikten hiçbir
sertlik veya (ahlaki) keskinlik yoktu. Neşe ve neşeli eğlence, toplumda onunla tesadüfen karşılaşanların
alışkanlık duyduğu ifadelerdi, ancak onu iyi tanıyanlar da, bir kadınınki gibi şefkatli, nazik ve sempatik bir
ruh halinin, onun kesinlikle asla "çelik" olmayan yüzünün mükemmel bir şekilde ifade edebileceği ve sık sık ifade ettiği bir ruh hali olduğunu çok iyi bilirlerdi.

Son yıllarında onu çok sık görürdüm. Genellikle
yazları Londra'ya gelirdim ve listemdeki ilk şeylerden biri
20, Wellington Caddesi'ni ziyaret etmekti. Sonra çeşitli başka ziyaretler ve toplantılar gelirdi - Tavistock Evi'ne, Gadshill'e, Regent Caddesi'ndeki Verey's'e, çokça himaye ettiği bir yere, vb., vb. Bir gün Tavistock Evi'nde Chauncy Hare Townsend ile tanıştığımı ve onu
çok sıra dışı ve özellikle hoş bir adam olarak düşündüğümü hatırlıyorum. Edwin Landseer'ın
aynı gün orada akşam yemeği yediğini hatırlıyorum. Ama annemin bir arkadaşıydı ve uzun yıllar öncesinden tanışıklığım vardı.

Elbette İtalya hakkında çok ve sık sık konuşurduk ve diyebilirim ki
fikirlerimiz ve görüşlerimiz, özellikle de bu konudaki hislerimiz,
her zaman, sanırım, uyum içindeydi. İngiliz sosyal ve politik meseleleri konusundaki anlaşmamız daha az mükemmeldi. Ama bence
benimki gibi hayatı uzun olsaydı, daha da yakınlaşırdı. Ve eğer çok yanılmıyorsam, bu yakınlaşma onun zihnindeki bir hareketle gerçekleşirdi, ki onu en iyi tanıyanlar benimle aynı fikirde olacaktır
düşünceleri çoktan başlamıştı. Birçok politik konuda farklı görüşlere sahiptik. Ama İngiliz sosyal hayatının bir bölümü var ki -muhtemelen diğerlerinden daha yakından tanıdığım ve benim için her zaman çok ilgi çekici olan--kamu okulu sistemimiz, bu konuda anlaşmamız tamdı. Ve alıntı yapmaktan kendimi alamıyorum. İfade ettiği
görüş, benim gibi, bahsettiği sistemle ilgili sekiz yıllık bir deneyime sahipmiş gibi doğrudur. Ve vermek üzere olduğum pasaj, kendisinin hiçbir şey bilmediği varsayılan bir konu hakkında bu kadar doğru bir görüş oluşturmasını sağlayan
eşsiz zekâ, içgörü ve sempati gücünün bir örneği olarak oldukça dikkat çekicidir. "Temmuz ayında," diyor Bay Forster, 1858-9 yılını yazarken, "Kraliyet Dramatik Koleji adına açılış çabalarına ciddi bir şekilde katıldı ve daha sonra bunu aktörlerin çocukları için okulların kurulması için bir konuşmayla destekledi ve bu konuşmada İngiltere'de kamu okulları kadar sosyal olarak liberal bir kurum olmadığına ve ülkede rütbe, mevki ve zenginliğe köleliğin bu kadar eksik olduğu hiçbir yer olmadığına inandığını ilan etme fırsatı buldu. 'Bir çocuk orada'" (Bay Forster burada Dickens'ın kendi sözlerini alıntılıyor) "'her zaman yetenekleri ve kişisel nitelikleri onu yapar. Müfredat ve diğer konularda farklı düşünebiliriz, ancak kamu okullarımızda korunan açık sözlü, özgür, erkeksi, bağımsız ruh hakkında hiçbir soru olamayacağını düşünüyorum. '"

Elimde Dickens'tan çok sayıda mektup var, bunlardan bazıları muhtemelen
o yayın için erişilebilir olsaydı
kayınvalidesi ve en büyük kızı tarafından yayınlanan değerli mektup koleksiyonunda yayınlanmış olabilirdi.[1] Fakat ben Roma'daydım ve mektuplar
İngiltere'de güvenli bir şekilde istiflenmişti, öyle ki onlara ulaşmak için Londra'ya bir yolculuk gerekiyordu.

[Dipnot 1: Söz konusu mektupların bazıları--yanımda olanlar gibi--bu amaçla Londra'ya gönderildi. Şimdi hangilerinin
gönderildiğini ve hangilerinin gönderilmediğini hatırlamıyorum. Fakat burada basılanlardan herhangi birinin daha önce basılmış olması durumunda, hiçbir okuyucunun bunların tekrar göz önüne getirilmesine itiraz edeceğini sanmıyorum.]

Birkaç yıl boyunca _Household Words_'e sık sık katkıda bulundum,
katkılarımın çoğu
küçük şeyler olarak gördüğüm şeylerden oluşuyordu İtalyan tarihinin ara sokaklarından, okumamın azimli
sabanı zaman zaman bunları ortaya çıkardı.

Bir durumda, makalenin "sipariş üzerine" gönderildiğini hatırlıyorum, Toskana piskoposlukları için üst otorite tarafından onaylanan resmen yayınlanmış _İtirafçılar İçin El Kitabı_'nı okuyarak başımdaki kalan tüm saçların diken diken olmasının ardından onunla birlikte yemek yiyordum. Konuyla doluydum ve sanırım benimle birlikte masada oturan bazılarının saçlarını da diken diken ettim. Dickens,
tırnaklarını bana doğru uzatarak, "Bunu _Ev
Kelimeleri_ olarak bize ver. Tıpkı bize söylediğin gibi bize ver" dedi--ben de buna göre yaptım. Bu makalenin yayınlanmasının, o olağanüstü eserin ikinci bir kopyasını satın almak istediğimde, basımının tükendiği ve bulunamayacağı söylenmesiyle bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum. Elbette, _Latin Grameri_ gibi, sürekli olarak basıldı, çünkü bu,
sağlandığı sınıfın sürekli kullanımı içindi ve bu sınıfın, İtirafname'nin harikulade karmaşıklıkları arasında güvenli bir şekilde yolunu
bulamayacağı kesindi. Ve elbette,
bu kadar geniş çapta dağıtılan bir eserin yayıncıları,
bu eserin ikinci bir kopyasını edinmemi engellemeyi başaramadı.

Dickens'ın bana yazdığı mektupların çoğu, az çok
onun süreli yayınına yaptığım katkılarla ilgiliydi ve birçoğu da ondan gelmiş olsa bile, halkın ilgisini çekecek nitelikte değildi. Ancak, üç veya dört tanesinden birkaç alıntı verebilirim.[1]

[Dipnot 1: Dickens'ın burada basılan herhangi bir mektubunun veya mektup bölümlerinin, kayınbiraderi Bayan Georgina Hogarth'ın izni ve onayıyla yayınlandığını belirtmek isterim.]

İşte 3 Aralık 1861 tarihli bir mektuptan bir bölüm, kibirim bunu bastırmama izin vermiyor.

"Evet; Noel sayısı, mevsiminde ve mevsiminde olmayan tüm dostça selamların iletilmesi için tasarlanmıştı. Dersine gelince, buna neredeyse tanıdığım herhangi bir adam kadar az ihtiyacınız var; çünkü tüm çalışmalarınız ve inzivanız genel iyiliğe katkıda bulunuyor ve insanların fazla ciddiye alamayacağı gerçekleri yayıyor. Evet, 'İki Denizde Doğmuş Bebek'in harika bir hikayesi ve bence harika derecede komik. Bunu utanmadan söyleyebilirim, çünkü bu benim tarafımdan yazılmadı. Wilkie Collins tarafından yazıldı."

İşte kişisel olarak beni pek de memnun etmeyen,
ancak okuyucu için daha büyük bir ilgi çekici olan kısa bir not daha:--

* * * * *

"_Salı, 15 Kasım 1859._

"SEVGİLİ TROLLOPE,--Bu aceleci kelimeyi, tam da posta ayrılırken yazıyorum,
bu soruyu sormak için, şu anda aklıma geldi.

"Montalembert, bastırılmış incelemesinde, 'Papa Dokuzuncu
Pius ne yanlış yaptı?' diye soruyor. Bu sayfalarda bu soruyu çok açık bir şekilde cevaplayabileceğinizi
düşünmüyor musunuz? Eğer siz cevaplayamıyorsanız, Avrupa'da kimse cevaplayamaz. Her zaman en içten dileklerimle,

"CHARLES DICKENS"

* * * * *

Bazıları, bazı az sayıda kişi, yukarıdaki mektubun atıfta bulunduğu incelemenin uyandırdığı ilgiyi hatırlayabilir. Şüphesiz ki, ünlü Fransız yazarın sorduğu soruyu cevaplayabilirdim ve şüphesiz cevapladım,
her ne kadar tamamen unutmuş olsam da. Ancak bunu muhabirimin kendisi kadar "açıkça" yapmam pek mümkün değildi.
Cevap, İtalya'nın o zamanlar mücadele ettiği konumun tüm zorluklarının özlü bir ifadesinden oluşabilecekti,
kendisini _All The Year
Round_ adlı bir makalenin sınırlarıyla sınırlamak zorundaydı ve aslında açıklanması gerekiyordu. İtalyan meseleleri hakkındaki birçok konuşmamızda, Dickens'ın görüş ve fikirlerinin benimkilerle örtüştüğünü, bence hiçbir
ayrışma noktası olmadığını gözlemledim. Özellikle Vatikan ve Curia'nın yaptıklarıyla ilgili her şey için durum böyleydi. Garibaldi'nin tüm rahiplerin özet olarak idam edilmesi
önerisinden bahsettiğimde, kavisli kaşlarını ve gülen gözlerini ne kadar iyi hatırlıyorum! Sanırım bu, Garibaldi'nin bir politikacı olarak olası faydasına dair fikirlerini değiştirdi.

Sonra "Gadshill'deki Falstaff evime" bir davet geldi.

İşte 17 Şubat 1866 tarihli bir mektup, bunu _in
extenso_ olarak vereceğim, yazarın arkadaşlığımızdan bahsettiği çok iltifat dolu sözlerle tekrar rüşvetlendirilmiş:--

* * * * *

"SEVGİLİ TROLLOPE,--Sizden haber almak beni yürekten mutlu etti. Londra'dan ayrıldığınızı öğrenmek o kadar tatsız bir sürprizdi ki" [Bir saatlik
bir ihbarla çağrılmıştım] "sizi görmeden son ziyaretinizde, o zamandan beri aklımdan hiç çıkmadı. Sanki benim hatammış gibi hissettim (bunun nasıl olabildiğini bilmesem de) ve sanki bana ilham verdiğiniz içten ve şefkatli ilgiye bir şekilde ihanet etmişim gibi.

"Hanımefendinin dizeleri yayın kurulu tarafından kabul edildi ve yakında yayınlanacak." [Hanımefendinin kim olduğunu tamamen unuttuğumu söylemekten utanıyorum.]

"Ben pek iyi değilim ve doktorlar tarafından rötuşlanıyorum (ya da rötuşlanıyorum). Bir Convocation adı verilen saçma bir din adamları topluluğunun tartışmaları sırasında katlanmak zorunda kaldığım zihinsel tahrişin ve 1866'nın renk ve deseninde böyle bir orta çağ dokunuşunun yarattığı zayıflamış insanlık umudunun bununla bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum.

"Çalışmak için yeni bir eve sahip olmak ne kadar mutlu bir adam olmalısın. Tamamen tamamlandığında ve roc'un yumurtası asıldığında, sanırım ondan tamamen kurtulup başka birine yöneleceksin." [_Absit omen!_ Tam şu anda, bu mektubu yazarken, _başka birine_ dönüyorum.]

"_Daily News_ muhabiri" [o zamanlar kısa bir süre muhabiriydim], "Roman ve Misafirperverlik! Gerçekten de yapılacak çok şey var! Belki de gün _avantajlı_ bir şekilde bu tür bir çalışma için daha uzun hale getirilebilirdi - ya da diyelim ki hayat." [Ah! Eğer
prova edilen küçük konular hepsi olsaydı,
yirmi dört saatlik izinle daha mutlu bir şekilde katlanabilirdim.] "Ve yine de bilmiyorum. Yeterince, daha fazlasını yapmak için zamanımız olsaydı hepimiz daha azını yapardık.

"Layard bir süre önce birkaç gün bizimleydi ve
sizin ve kızınızın son raporunu getirdi, ki kızınız onda
çok büyük bir etki bırakmış gibi görünüyor. Keşke Ulusal Galeri'nin bekçiliğini yapsaydı, çünkü hükümetinin haftalarca bir arada kalabileceğini sanmıyorum.

"Acaba siz de Gibson'ın sanatına dizeleri yazan hanım kadar değer veriyor muydunuz? Ben _vermedim_ ve bunun mekanik bir şey olduğunu, içinde fazla hayal gücü olmadığını
düşündüm. Bana öyle geldi ki, hizmetçilerin dediği gibi, sanki beni orada 'bulmadı', sadece bana oyulmuş mermer verdi ve benden
elde edebildiğim kadar fikirle kendimi donatmamı bekledi.

"En içten dileklerimle,

"CHARLES DICKENS. "

* * * * *

Mısraları hatırlamıyorum, ancak bunları bana
gönderen hanımın çok çekici bir insan olduğundan eminim.
Gibson'a gelince, bundan daha sağlam bir eleştiri olamazdı.
Gibson'a bir erkek olarak büyük bir sempatim ve karakterine hayranlığım vardı, ancak ideal yapımları
konusunda Dickens'ın tam da doğru noktaya değindiğini düşünüyorum.

Aynı yılın 25 Temmuz tarihli başka bir mektubunda, editöryal konularla ilgili bir sayfalık yorumdan sonra şunları yazıyor:--

* * * * *

"Eğer İtalya silahlanmada biraz olsun parlak bir başarı elde edebilseydi! Bunu başaramazsa, bence burada biraz hayal kırıklığına uğrar ve
tembel arkadaşlarını daha da tembel, açık düşmanlarını daha da güçlü hale getirir. Ayrıca, İtalyan bakanlığının Londra şehrindeki ulusal krediyi onarmak için mükemmel bir fırsatı
kaybettiğinden ve düşük faiz karşılığında Fransa'dan borç para aldığından korkuyorum, ki bu"
_[sic_, ancak _ki_ şüpheleniyorum ki _ki_ _kalem sürçmesi olmalı_]
"İngiltere'de elde edebilecekleri, büyük ölçüde kamu yararına bir
itibarın yeniden kurulmasına katkıda bulunmuştur. Louis Napolyon'a gelince, onun
tüm meseledeki pozisyonu bana göre Avrupa'daki pozisyonuna her zaman benzer,
sadece cesaret kırıcı ve şaşırtıcı. Prusya ve Avusturya arasında, benim düşünceme göre (İtalya hariç), seçilecek bir iğne bile yok. Eğer her biri diğerini
parçalayabilseydi, o iki Güç açısından
tamamen tatmin olurdum. Ancak İtalya için neredeyse İtalyan doğumluymuşum gibi hissediyorum.
Bu yüzden, işte size inancımın itirafını kısaca sunuyorum.

"Bay Ev" [o zamanlar kendisine böyle seslenirdi, benim evimde kaldığında adı Hume'du], "bir aktör olarak ortaya çıkmaya çalıştıktan sonra,
önce Fechter'de (orada onu durdurma şerefine eriştim) ve
sonra Bayan Herbert yönetimindeki St. James Tiyatrosu'nda (burada iki kez ilan edildi ve her seferinde çok gizemli bir şekilde
faturalardan kayboldu), Soho'daki Dean Caddesi'ndeki küçük tiyatroda, geçen pazartesi günü oynanmak üzere 'sadece bir geceliğine büyük bir cazibe merkezi' olarak ilan edildi. Strand'in arkasındaki belirsiz bir mandıranın penceresinde çırpınan, uygun şekilde kirli, küçük bir paçavra fatura, bana geçen cumartesi günü bu haberi verdi. O çarpıcı işin bile gerçekleşmemiş olması yeterli, çünkü halkın o alçak herifi bulduğuna inanıyorum;
şu anda bu canlı ve sürdürülebilir umut bende.

"Her zaman sadakatle,

"CHARLES DICKENS."

* * * * *

Kolayca tahmin edilebileceği gibi, çok değer verdiğim bir mektup var. 2 Kasım 1866'da yazılmış ve Brest'e ulaştı. İkinci evliliğim için beni tebrik etmek için yazılmıştı ve o vesileyle aldığım çok sayıda mektup arasında en sıcakkanlı olanlardan biri de vardı:--

* * * * *

"SEVGİLİ TROLLOPE,--Sana o sırada yaklaşan evliliğin için seni tebrik etmek ve seni ilgilendiren her şeye karşı en içten ve şefkatli ilgimi
sana temin etmek için hemen yazardım, eğer sana nasıl hitap edeceğimi bilseydim.

"Hiçbir arkadaşın sana benden daha fazla bağlı olamaz.
Seni tüm kalbimle kutluyorum ve evliliğinin
mutlu evlilikler listesinde üst sıralarda yer alacağına inanıyorum. Eşinin evinden yüksek bir itibar kazanmasına gelince--eğer bunu önemsiyorsan; bu, sevgi ve barışın zevklerine bir ek ve yaşam için uygun bir arkadaş olmaktan çok uzaktır - onun kendini ünlü kılma
gücünden en ufak bir şüphem yok.

"İlk kez şu anki eşinize annenizle tanıştırdığımda törenlerin ne kadar önemli bir
efendisi olduğumu pek düşünmemiştim.
O zaman beni, değerli bir nesneye en iyi sevginizi
verdiğinizin bilinçsiz bir aracı olarak aklınızda tutun ve Nash'in arabasıyla Bath sokaklarında altı kişiyi
sürdüğü zamandan beri törenlerin en iyi
ücret alan efendisi olacağım.

"Saygılarımla,

"CHARLES DICKENS. "

* * * * *

Bir sürü başka şey arasında 9 Temmuz 1867'de yazılmış bir davet notu buldum, şöyle diyor: "Bu haftanın sonunda Amerika'ya göndereceğim 'okuma' sekreterim, tam altıda Regent Caddesi'ndeki Verey'de benimle yemek yiyecek. Tanrı yardımcımız olsun. Orada sadece Wills, Wilkie Collins ve Bay Arthur Chappell olacak. Gelecek misiniz? Elbise yok. Akşam oldukça serbestti."

Gittim ve Tanrı hız partisi çok keyifliydi. Ama
en çok
çok hoşuma gitti, sık sık olduğu gibi, tamamen bana ait olması. Sanırım
Johnson'ın dediği gibi, ben "kulüplere gidebilen" bir adam değilim. Her halükarda, İrlandalının tatur-tatur yemeği dediği şeyi çok takdir ediyorum, cinsiyet ister erkek ister kadın olsun; ve
"iki kişi arkadaş, üç kişi hiç" diyen aksiyomun felsefesine bağlı kalmaya meyilliyim. Ama sonra çok sağırım ve bunun
şüphesiz bununla çok ilgisi var.

10 Eylül 1868'de Dickens şöyle yazıyor:--

* * * * *

"Genel Seçimlerin çılgınlığı ve genel politik vahşeti
uygun Guy Fawkes günlerinde ortaya çıkacak. Gerçekten çok
övücü koşullar altında, Birmingham'ın üçüncü üyesi olarak katılmam
önerildi; Şimdi basmakalıp ifadem olan şu şekilde cevap verdim: 'Dünyadaki hiçbir düşünce beni Avam Kamarası'nda herhangi bir yerin temsilcisi olmaya

aday olmaya

yöneltemez.' Gerçekten de bu tamamen kasvetli bir görüntü, o arena. Mantıksızlığı ve sahtekârlığı oldukça şok edici." [Şimdi ne
söylerdi!] "Ruhani veya dünyevi meselelerde insanlığın başlangıçtan başlamayacağı, ancak varsayımlarla
başlayacağı ne kadar da cesaret kırıcı. Gerçek bir deneyim olmadan, politikacılar tarafından pohpohlanan yüz binlerce vebalı aptalın, İrlanda'daki Yerleşik Kilise'nin krallık ile Papalık arasında durduğunu varsaymasına inanılabilir mi? Oysa ağlayan bir şikayet olarak Papalık'ın kozuydu!

"Şimdi hırıltımı çıkardım ve kendimi daha iyi hissediyorum.

"Saygılarımla, sevgili Trollope,

"Saygılarımla,

"CHARLES DICKENS."

* * * * *

O yılın Aralık ayında, aşağıdaki gibi bir hırıltı daha geldi:--

* * * * *

"KENNEDY'S HOTEL, EDINBURGH.

"SEVGİLİ TROLLOPE,--Burada okuyorum ve mektubun bu sabah bana iletildi. Ona eşlik eden el yazması _All The
Year Round_ ofisinde durduruldu (sizden gelen herhangi bir el yazmasına atıfta bulunan genel talimatlara uygun olarak) ve doğrudan matbaaya gönderildi.

"Aman Tanrım hayır! Hiç kimse İngiliz Kilisesi'nin İrlanda Kuruluşunu takip edeceğini bir an bile düşünmez.
Utanç ve şamata dolu büyük evrende böyle bir fikir
ortada dolaşmaz. Herkes İngiltere Kilisesi'nin bağışlanmış bir kurum olarak mahvolmaya mahkûm olduğunu ve
elleri sürekli kendi boğazını kesmese bile mahkûm olacağını bilir; ancak Noel kitaplarımdan birinde eldivenli yaşlı bir kadında gözlemlendiği gibi, 'Ya nazik olalım ya da ölelim!'

"Anthony'nin hırsı" [Beverley adayı olma] "benim için anlaşılmaz. Yine de, bu birçok adamın hırsıdır; ve bunu besleyen adam ne kadar dürüstse, geri kalanımız için o kadar iyidir, sanırım.

"Her zaman, sevgili Trollope,

"En içten dileklerimle,

"CHARLES DICKENS."

* * * * *

İşte bir tür şarlatan tarafından kışkırtılan bir "hırıltı" daha, ki
tüm şarlatanların nefret ettiği, özellikle de
tiksindiği o--dindar şarlatan:--

* * * * *

"Ah, burada böyle bir örnek var! Doğaçlama, kesinlikle tek bir dilbilgisi cümlesi kurma gücü olmadan konuşan bir adam; ama (dilbilgisi kurallarına aykırı bir şekilde) en soyut noktalarda Cennet'in
güvenine derinden bağlı olan ve bazı özel
bilgilerini dayanılmaz bir aptalca rehavetle ifşa eden.

"Muhtemelen İngiltere'de de kötü bir kış geçireceğiz. İrlanda'yla, hükümetin vergileri vadesinden önce alma konusundaki son yeni
düzeni, serserilerle ve ateşle birlikte, beklenti kasvetli."

Ondan aldığım son mektup 10 Kasım 1869 tarihlidir. Uzun bir mektuptur, ancak ondan yalnızca bir bölüm vereceğim, ne yazık ki, o sırada hızla ilerleyen felaketin anısı ile birlikte okunduğunda, tüm proje ve amaçlara son verecek olan, özellikle hüzünlü ve dokunaklı bir anlam taşıyor. Alpler'de bir yürüyüş gezisi öneriyordum. Şöyle yazıyor:--

"Alpler'de yürümek mi? Tanrı seni korusun, alpenstock'umu alıp
tüm geçitleri geçeceğim. Ve İtalya'ya 'gidiyorum'. Ayrıca Nil'den yukarı ikinci şelaleye 'gidiyorum'; ve ben Kudüs'e, Hindistan'a ve aynı şekilde Avustralya'ya 'gidiyorum'. Bu konuda algımın tek belirsizliği, _ne zaman_ olduğunu bilmememdir. Eğer ne zaman olduğunu bilseydim, her şey hakkında harika bir şekilde net olurdum! Şu anda, bazı veda okumaları ve cüce gölgelerini araya sokan belirli bir yeni kitap (yeni başlamış) nedeniyle Simplon'u bile göremiyorum. Ama ne zaman (eğer olursa) 'gidiyor'u 'geliyor'a çevirirsem, sizi görmeye geleceğim.

"Saygılarımla, her zaman, sevgili Trollope,

"Sevgili dostun,

"CHARLES DICKENS."

* * * * *

Ve bunlar ondan duyduğum son sözlerdi!

BÖLÜM VIII.

O günlerde -uzun zamandır unutulmuş yüzyılların tarihçilerinin dediği gibi- yaz aylarında Floransa'daki İngiliz kolonisinin Lucca hamamlarına çok genel bir göçü olurdu.
Bunu yapmaya gücü yeten hemen hemen tüm İtalyanlar, tıpkı kendilerinden önce modern lüks yaşam yolunda ilerleyenlerin yaptığı gibi, günümüzde büyük şehirleri terk edip deniz kıyısına giderler. Ancak
benim yazdığım dönemde bunu yapan Floransalılar azdı ve neredeyse
kısmen yabancılarla yaşayan ve birçok açıdan onların tarzlarını ve alışkanlıklarını benimsemiş olan moda dünyasının o iç çemberine hapsedilmişlerdi. Ancak yaz aylarında Floransa'daki evlerini terk eden İtalyanların hemen hepsi Leghorn'a giderdi.
Lucca hamamları özellikle ve neredeyse yalnızca İngilizlere özgü bir tatil yeriydi.

Araba ve at temin eden _vetturini_'yi hamamlara yolculuğu bir günde yapmaya ikna etmek mümkündü, ancak
çok uzun bir gündü ve Lucca'dan taze atlar almak gerekiyordu. Floransa ile Lucca arasında iyi bir uyku yeri yoktu -ve artık yok- ve Toskana'nın başkentinden küçük Lucca Dükalığı'na olan yolculuk, şimdi iki saatten daha kısa bir sürede trenle yapılıyordu, bir _vetturino'nun_ at çifti için fazlasıyla yeterliydi. Ve Lucca'ya varıldığında, hamamlar ile hamamlar arasında hala on dört mil, neredeyse tamamı tasma işi vardı, bu yüzden daha genel olarak tercih edilen plan Lucca'da uyumaktı.

Hamamlar (elbette eski Romalılar tarafından iyi bilinirdi, Avrupa'nın hangi sıcak
kaynakları değildi ki?) üç yerleşimden veya ev gruplarından oluşuyordu -hala da öyle, çünkü iki veya üç yıl önce iyi hatırlanan yeri tekrar ziyaret ettim. Lima'nın alt köprüsünün etrafında toplanmış, Floransa'dan gelen gezginlerin ilk geldiği önemli bir köy olan "Ponte" vardı. Burada toplantı odaları, okuma odası, ana banyolar ve oyun masaları vardı - çünkü o hoş kötü günlerde, uzak küçük Lucca banyoları, daha sonra Baden'den ve şimdiki Monte Carlo'dan pek de iyi değildi. Sadece, hatırladığım kadarıyla, kendimiz asla intihar etmedik, ancak bazen bir hancının, "banka" önce ele geçirdiği için, ona gitmesi gereken parayı kaybetmesi
olabilirdi.

Sonra ikinci olarak, Lima'nın güzel küçük vadisinden yaklaşık bir mil yukarıda, Dük'ün villası orada bulunduğu için böyle adlandırılan "Villa" vardı. Villa, daha çok, biraz daha fazla, küçük bir kasabaya benziyordu. En azından bir sokağı asfaltlanmıştı. Dük villası hemen üstündeki ormanların arasındaydı.

Üçüncü küçük bina ve pansiyon grubuna "Bagni Caldi" adı verildi. Daha sıcak ve sanırım orijinal kaynaklar oradaydı ve kestane ormanlarının arasında
çok daha tenha ve kırsaldı. Çevredeki tüm ülke gerçekten de büyük bir kestane ormanıdır ve çoğu
en yüksek derecede pitoresk olan, çevredeki tepelerin zirvelerini taçlandıran çeşitli küçük köyler, yamaçları tepeye kadar kaplayan kestane ormanlarıyla
sıkıca çevrilidir. Bu köyler,
bir peynirdeki fareler gibi yaşadıkları şeyin içine gömülürler, çünkü sakinlerinin çoğu
yıl sonundan yıl sonuna kadar kestane unundan yapılmış ekmekten başka bir şey tatmazlar.

Bu tepelerin sakinleri ve aslında düklük sakinleri, genel olarak, İtalya genelinde ahlaki olarak yarımadanın en iyi nüfusu olarak ün salmışlardır. Lucchese'den ve özellikle burada bahsettiğim bölgeden gelen hizmetçiler, çok değerliydi ve hala da öyleler, inanıyorum. Lucca, birçok okuyucunun hatırlayacağı gibi, İtalya'nın farklı şehirlerine verilen tüm betimleyici sıfatlar arasında _Lucca la industriosa_'yı da sever. Biz göçmen İngilizler için, tüm tepeleri kaplayan ve kestane ormanları arasında zikzaklar çizerek uzanan tuhaf bir şekilde eski asfalt katır yollarıyla ulaşılan o eşsiz pitoresk köyler, yalnızca sanatsal ve piknik amaçlı yaratılmış gibi görünüyordu. Bu dağ yerleşimlerinden birinin sakinlerinin bana günün hangi saati olduğuyla ilgili bir soruya yanıt olarak verdiği bilgiden, oradaki rahibin akşam yemeğine hazır olduğu zamanın her zaman öğlen vakti olduğu bilgisinden, yaşanılan yaşamın Satürn doğası anlaşılabilir.

İngiliz Floransa kolonisinin yazlık mahalleleri böyleydi,
_temporibus illis_. Hatırladığım kadarıyla, İngiliz köylü dünyasının farklı gruplarına, yukarıdaki üç küçük yerleşimden herhangi birinde mahallelerinin seçimine göre, genel olarak istisnalara tabi, biraz eğlenceli bir şekilde ayırt edici bir karakter atfedilirdi. "Eğlenceli" dünya, oyun masalarının ve balo salonlarının olduğu "Ponte"yi tercih ediyordu. Daha kesinlikle "uygun" insanlar, İngiliz Kilisesi ayinlerinin yapıldığı "Villa"da yaşamaya giderdi. Toplumun sakat kısmı veya sessizliği ve özellikle de ekonomikliği isteyenler "Bagni Caldi"yi aradı.

Genel olarak hepimiz ekonomikliği arzuladık ve bulduk. Birçok oteldeki fiyat, Toskana şarabı da dahil olmak üzere, günlük konaklama ve yemek için dokuz paul idi ve bir penny çörek için bir penny kadar sabit ve değişmez bir konuydu. Başka şarap isteyenler genellikle, İngiliz ziyaretçilerin Hamamlara getirdiği tüm şarapları gümrükten muaf tutan bir düklük kararı gereği, yanlarında getirirlerdi.

Şunu söyleyebilirim ki, eğer şimdi orada bir yaz geçirseydim, atmosferi nemli, şarabı ekşi, ekmeği ağır veya toplumu daha ağır bulurdum veya yakınlardaki seksen yıllık bir mahallenin insana ilham vermeye meyilli olduğu gibi mantıksız ve mevsimsiz homurdanmalara kapılırdım; ama bir zamanlar bunu inanılmaz derecede keyifli bulurdum. O günlerin anısının bana hatırlattığı ve Bay Galton ile yardımcı araştırmacılarının dikkatine sunduğum tekil bir gerçek var ki, kızlar o zamanlar bugünlerden daha güzeldi veya daha çoktu! Nesnel gözlemler için her zaman öznel nedenler keşfeden aptal insanlar, aptallar kadar küstahtır!

Lucca Dükü hamamları çekici ve hoş hale getirmek için elinden geleni yapardı. Artık Lucca Dükü diye bir şey yok, tüm dünya bunu biliyor.
Viyana Kongresi, Parma düklüğü boşaldığında, tahttaki Lucca Dükü'nün tahtın yerini almasını ve Lucca Dükü'nün Floransa'ya bağlanmasını emrederek ona son verdi. Bu değişiklik ben hala Floransalıyken gerçekleşti. Lucca Dükü kendisine önerilen yeni düklükten hiçbirini istemedi. Tahttan çekildi ve oğlu Parma Dükü oldu. Bu oğul, aslında, büyük bir serseriydi ve çok kısa bir süre sonra, yeni başkentinin sokaklarında, kırgın bir koca tarafından öldürüldü.

Bu değişiklik Lucca için ve özellikle de eski Dük'ün koruyucu bakımı altında gelişip büyüyen
kaplıcalar için hiç hoş karşılanmadı. Her yaz orada geçirirdi ve villasında sürekli olarak çok hoş ama çok az kraliyet balosu verirdi. Toskana hicivcisi Giusti, yarımadadaki farklı hükümdarları karakterize ettiği ünlü küçük şiirinde, ona Protestan Don Giovanni der ve tiranların listesinde ne balık ne de et olduğunu söyler.

İlk iki sıfattan ikincisini birincisinden daha çok hak ettiğini düşünüyorum. Protestanlaşma eğilimleri, bence, daha doğru bir şekilde Katolikleşmeme olarak tanımlanabilirdi. Ancak insanlar bu konuda, trajedi için bir dehası olmadığına ikna edilen, bu nedenle komedi için bir dehası olması gerektiği sonucuna varan sözde dramatistlerin tarzında hüküm vermeye çok meyillidir. Dük'ün Protestanlığı, sanırım, komşu eyaletlerin yöneticilerinin başkalarını dini görüşleri konusunda rahatsız etmelerine karşı duyduğu hoşnutsuzluk ve dirençle sınırlıydı ve kendini bu şekilde gösterdi. "Zorbalar listesindeki" yerine gelince, her zaman liberalleştirici fikirler ve eğilimlerle suçlandı (veya övüldü), ki o günlerde, eğer ona ve küçük düklüğüne uygun şekilde yönetmeye çalışsaydı, bunlar çok geçmeden onun ve küçük düklüğünün sonu olurdu. İşler böyleyken, onun "politikası", sanırım, egemenliğini kendisi veya başkaları için mümkün olduğunca az sorunlu hale getirme çabasıyla sınırlıydı. Onun tebaası _çok_ hafif vergilendiriliyordu, çünkü özel mülkü onu kişisel harcamaları açısından onlardan tamamen bağımsız kılıyordu.

Küçük dünyamızın hamamlardaki "daha neşeli" kısmı, daha önce de söylediğim gibi, özellikle "Ponte"de toplanmak için kullanılırdı ve "Villa"daki daha "uygun" kısım, çünkü daha önce de söylediğim gibi, İngiliz Kilisesi ayini orada, hatırladığım kadarıyla, ilk gittiğimde, kiralık bir odada yapılırdı.
Ama kilise zaten inşa edilme sürecindeydi, esas olarak o günlerde veya sonrasında uzun yıllar Hamamları bilen herhangi biri tarafından kesinlikle unutulamayacak bir hanımefendinin çabalarıyla -Bayan Stisted. Dünyanın geri kalanından farklı olarak o ne "Ponte"de, ne "Villa"da, ne de "Bagni
Caldi"de yaşıyordu, ama "The Cottage"da, "Ponte" ile "Villa"nın yaklaşık olarak ortasında, derenin kıyısındaki küçük bir meskende yaşıyordu. Ayrıca dünyanın geri kalanından farklı olarak orada kalıcı olarak yaşıyordu, çünkü yer
kendisinindi, daha doğrusu kocası Albay Stisted'in malıydı.
Uzun, zayıf, gri, solgun, aşırı yumuşak ve mükemmel bir beyefendi gibi yaşlı bir adamdı; ama o, gezici hayatımın bana tanıdığı en tuhaf insanlardan biriydi.

O, Hamamların Kraliçesi'ydi. Bir keresinde, mükemmel İngilizce konuşan Majesteleri, odaya girerken, "İşte Hamamların Kraliçesi geliyor!" dedi. "Bana Kraliçesi diyor," dedi, muhteşem bir el sallamasıyla ve hoşnut bir şekilde kendini beğenmiş bir gülümsemeyle
etrafındaki halka dönerek. Dük'ün söylediği tam olarak _bu_ değildi, ama hepimiz gibi o da çok eğlenmişti,
sonraki birkaç gün boyunca.

O, iri, kırmızı yüzlü ve büyük mavi gözlü,
çok bol gri buklelerle çevrili, tıknaz, yaşlı bir kadındı.
Çalmayı çalardı veya çaldığını
iddia ederdi ve anlattığına göre, bu amaçla bir kostüm
benimsemişti. Bu, bir muslin süpline çok benzeyen, geriye düşen ve en sevdiği enstrümanı çalmak için kaldırdığında kolun görülmesini sağlayan bol, dökümlü bir giysiden oluşuyordu. Kol muhtemelen
güzeldi veya bir zamanlar öyleydi. Büyük gri baş, büyük mavi gözler ve sarkık bukleler de aynı anda kalkıktı ve çalan kişi, eski moda bir dua kitabının ön sayfasında gördüğüm Kral Davut'un resmine çok benziyordu. Ancak performansın özelliği, orada bulunan herkesin her zaman söylediği gibi, enstrümandan hiçbir sesin duyulmamasıydı! "Tutum her şeydir", bunu başka konularla bağlantılı olarak duymuştuk; ancak sevgili yaşlı Bayan Stisted'in arpında kesinlikle ve kelimenin tam anlamıyla öyleydi, diğer her şeyi dışlayarak! O ve iyi yaşlı albay--o gerçekten iyi ve yardımsever bir adamdı ve aslında, onun iyi ve yardımsever bir kadın olduğuna inanıyorum,
çeşitli saçmalıklarına ve eksantrikliklerine rağmen--akşamları tebaasının arasında--tebaasının arasında, ne ben ne de başka hiç kimse ona Hamamların Kralı dendiğini duymamıştı!--eski moda, çok eski ve çok yüksek asılı bir faytonla, bazen yanında yeğeni Charlotte--mükemmel bir yaratık ve herkesin gözdesi--ve arkadaki koltukta, kraliçenin böyle bir daveti kabul edecek kadar lütufta bulunan herhangi bir ölümlüye yanında yerin misafirperverliğini sunmaya hazır albay ile.

Zavallı sevgili yaşlı albay viyolonsel çalardı ve ondan en azından biraz veya daha az zarif sesler çıkarırdı. Fakat bir kış
Roma'yı ziyaret ettiler ve yaşlı adam orada öldü. O, şüphesiz ki onun arzusuna uygun olarak, cesedini geri getirip, uzun yıllar yaşadıkları ve isimlerinin onları tanıyan herkesin hafızasında ayrılmaz bir şekilde
iç içe geçtiği
yerde gömmek istiyordu - bu da Hamamlar'a uzun yıllar boyunca gelen göçebelerin nesilleri anlamına geliyor. Protestan mezarlığı da _yarı_ olarak tanınıyordu, çünkü esas olarak inşasında
etkili olduğu kiliseye bağlıydı. Bu nedenle, albayın cesedi Roma'dan geri getirilip Lucca Hamamları'na gömülecekti.

Ancak böyle bir girişim dünyadaki en basit veya en kolay şey değildi. Yolda resmi zorluklar, kilise zorlukları ve her türden gümrük zorlukları vardı. Ancak, bir
irade varsa, bir yol da vardır. Ancak Hamamlar Kraliçesi'nin kararlı iradesinin bu vesileyle keşfettiği yol, muhtemelen dünyada kendisi dışında çok az kişinin aklına gelirdi. Bir _vetturino_ tuttu ve ona Lucca hamamlarına kendisinin bir hizmetçisini götürmesini söyledi. Bu hizmetçi, arabanın tüm iç kısmını kaplayacak mallardan sorumlu olacaktı. Daha sonra, o günlerde hem Papalık hem de Toskana Hükümetlerinden, arabanın içindekiler için _bona fide roba usata_ - "kullanılmış veya ikinci el mallar" - olarak verilen bir _lascia passare_ aldı. Ve bu adlandırma altında, zavallı yaşlı albay, sevgili viyolonseliyle birlikte arabaya
binerek Roma ve Toskana sınırının kapılarını geçti ve son varış noktasına güvenli bir şekilde ulaştı. Bu sıra dışı operasyonu yürütmekle görevli hizmetçi, kendisine emanet edilen işi yarı yarıya beğenmedi ve daha sonra, arabanın içinden gelen ani bir _pom-m-m_ sesiyle nasıl aklını kaçırdığını ve sürücünün nasıl aşırı derecede şaşırdığını anlattı. Bu ses, atmosferik bir değişiklik sonucu viyolonselin tellerinden birinin kopmasıyla meydana geldi. Kötü niyetli kişiler, Hamam Kraliçesi'nin gümrük görevlilerine karşı her türlü aldatmacadan masum olduğunu söylerdi. Çünkü herhangi bir şey dürüstçe _roba usata_ olarak tanımlanacaksa, yaşlı albayın bu şekilde adlandırılabileceğini söylerdi. Kraliçe kısa bir süre sonra (başka bir araçla) onu takip etti ve defin töreninde hazır bulundu. Bu vesileyle, cenaze töreni sırasında ayakta durmadan orada bulunabilmek için mezarın başına muhteşem bir kırmızı sandalye koydurarak halkı çok etkiledi. Sandalye iyi biliniyordu, çünkü kraliçe hem Hamamlarda hem de Floransa'da onu ziyaret ettiği evlere gönderme alışkanlığındaydı, çünkü bunu yapmayı arkadaşlarının ona sunabileceği daha az tatmin edici konaklama riskini göze almaktan daha çok tercih ediyordu!

Eğer yer ve okuyucunun sabrı buna izin verirse, Lucca hamamları hakkında daha birçok anıdan bahsedebilirim, hepsi hoş veya gülünç. Ama anlatacağım bir trajedinin hikayesiyle bitirmeliyim, çünkü birçok açıdan zamanın ve mekanın tuhaf bir özelliği.

Daha önce de söylediğim gibi, İngilizceyi mükemmel konuşan Dük, kendisini yabancı ve özellikle İngiliz bağımlılarla çevrelemekten hoşlanıyordu. Bahsettiğim dönemde, iki İngiliz -ya da daha doğrusu, bir İngiliz ve bir İrlandalı- şamil ve üçüncüsü vardı, ki o da Alman olmasına rağmen, bir İngiliz kadınla evlenmiş ve sürekli İngilizce konuşup İngilizlerle birlikte yaşamış olması nedeniyle, en azından Dük'e göre, bir İngiliz kadar aynıydı. İngiliz genç bir adamdı; Alman yaşlı bir adamdı ve bir ailenin babasıydı. İkisi de iyi, dürüst ve onurlu adamlardı; ikisi de çoktan çoğunluğa geçmişti. İrlandalı da genç bir adamdı ve kötü bir adamdı; ama Dük'ün özellikle gözdesiydi, Dük ona çok bağlıydı. Adını yazmaya gerek yok. O anlattı. Ama yine de hikayemin bu sayfalarda onun adıyla basılmasının birilerine acı vermesi
olası olabilir. O yıl Hamam'da son derece yakışıklı ve çekici bir kadın, bir dul vardı. Onun adını da vermeyeceğim. Çünkü hikayemin hiçbir yerinde ona atfedilen veya atfedilebilecek herhangi bir suçlama veya itibarsızlık olmasa da, sanırım hala yaşıyor ve o zamanın hatırası ona acı vermekten başka bir şey yapamayacağı için, bunu bastırmak daha iyi. Dediğim gibi, hanımefendi yakışıklı ve gençti ve tabii ki fırsat bulan tüm genç adamlar onunla flört ediyordu -_en tout bien tout honneur_. ​​Fakat İrlandalı kâhya, ona, tamamen kabul edilebilir niyetlerle değil, diğer gençlerden daha ciddi bir şekilde ve onun çok rahat çeyizine karşı tamamen ciddi bir gözle bağlandı.

Aynı yaz, Hamamlarda Roma'dan bankacı Bay Plowden vardı. O zamanlar genç bir adamdı; yakın zamanda Ebedi Şehir'de yaşlı bir adam olarak öldü. Hikayemi anlatırken ismini zikrediyorum
çünkü o zamanlar Roma'daki, Floransa'daki ve Hamamlar'daki insanlar tarafından ona çok fazla suçlama yöneltildi, onlar gerçekleri benim bildiğim kadar eksiksiz ve doğru bir şekilde bilmiyorlardı; ve burada özel olarak sık sık söylediğim şeyi kamuoyuna da açıklayabiliyorum, yani tüm meselede iyi ve kusursuz davrandı.

Ve muhtemelen, bunun böyle olduğunu net bir şekilde hatırlamasam da,
Plowden da hanımefendiye vurulmuş olabilir. Şimdi, İrlandalı genç bankacının en zorlu rakibi olduğunu mu düşünüyordu, yoksa iki adam arasında daha önce bir husumet mi vardı, bilemiyorum, ama kahya bankacıya bir meydan okuma gönderdi. İkincisi, bir bankacı olduğu ve bir dövüşçü olmadığı ve düelloda dövüşmesiyle ticari pozisyonunun önemli ölçüde zarar göreceği gerekçesiyle bunu kabul etmeyi reddetti. İrlandalı bu zaferden en iyi şekilde yararlanabilirdi, olduğu gibi. Ama bunu yapmaktan memnun değildi ve böyle bir yerin sosyal alışkanlıklarının ona günlük olarak verdiği
fırsatlardan hiçbirini, düşmanına hakaret edip onu kızdırmak için kaçırmadı. Ve arkadaşlarına sürekli olarak
sezon bitmeden onu dışarı çıkıp vurulmaya zorlayacağıyla
övünüyordu.

Ve sezon bitmeden, ısrarlı çabaları
başarıyla taçlandı. Plowden, zorbanın küstahlığının
tırnağı altında hayatını tamamen dayanılmaz bularak, sonunda bir gün
ona meydan okudu. Sonra düellonun
hangi bölgede yapılacağı sorusu ortaya çıktı. Düklük yasaları düelloya karşı çok katıydı ve Dük'ün kendisi de buna kişisel olarak şiddetle karşıydı.
Kendi gözde kahyasının durumunda da hoşnutsuzluğu muhtemelen aşırı olacaktı. Ancak Baths civarında Modena Düklüğü'nü Lucca Düklüğü'nden ayıran sınır çizgisi çok düzensiz ve karmaşıktı. Baths'taki "Ponte"nin biraz aşağısında Lima, Serchio'ya dökülüyor ve ikinci nehrin üst vadisi çok romantik ve güzel bir karaktere sahipti. Şimdi hepimiz buralarda Lucca Düklüğü'nün topraklarının iç içe geçtiği Modena topraklarının olduğunu biliyorduk, ancak hiçbirimiz sınırın tam çizgisini bilmiyorduk. Ve gözde kahya, gerçek bir İrlanda küstahlığıyla Dük'ün kendisinden kesin bilgi almaya girişti.

O gece, toplumun tamamının katıldığı bir balo vardı ve ne kadar garip görünse de, düellonun yarın yapılacağını bilmeyen tek bir adam bile yoktu, Dük'ün kendisi hariç. Kadınların çoğu bile bunu gayet iyi biliyordu. Dük'le sınır konusunda sohbete başlayan şamil, ondan, Serchio vadisinden açılan ve piknik yapmak için uygun bir yer olarak ilgi duyduğunu iddia ettiği Turrite Cava adlı oldukça romantik bir geçidin Modena sınırında olduğunu öğrendi. Bu nedenle, ertesi sabah tabancalarla yapılacak toplantı için her şey ayarlandı; ve dövüşçüler, Hamamlar'dan yaklaşık beş veya altı mil uzaklıktaki, belirlenen noktaya doğru yola çıktılar. Hamamlar'daki genç adamların çoğunluğuyla daha az yakın olan sakin bir iş adamı olan Plowden'a yalnızca yardımcısı eşlik ediyordu; rakibi
bir grup tanıdıkla birlikteydi--aslında
pikniğe giden bir partinin veya başka bir zevk partisinin tarzındaydı, böyle bir işe girişmiş adamların olağan kılığında olmaktan çok daha fazla.

Plowden hayatında hiç tabanca ateşlememişti ve birinin yönetimi hakkında
bir başpiskopos kadar bilgi sahibiydi. Diğeri eski bir düellocuydu ve silahla deneyimli bir performansçıydı. Bütün bunlar
çok iyi biliniyordu ve İrlandalının etrafındaki genç adamlar, yere inerken rakibinin canını almaması için ona karşı ciddiydiler, böyle bir eylemin kendi geleceği boyunca
zihninde ne kadar ağır bir yük olacağını hatırlaması için yalvarıyorlardı. Baths toplumunun hiçbir üyesi, bu zamana kadar bir adamın ve neredeyse bir kadının başına neler geldiğini bilmiyordu (annemin baloda olmadığı ve bundan haberi olmadığı gözlemlenebilir) Plowden'ın vurulmak üzere dışarı çıkacağından, bir öküzün mezbahaya öldürülmek üzere girmesi kadar kesin bir şekilde şüphe etmiyordu.

İrlandalı, arkadaşlarının tüm teşviklerine karşılık, neşeyle onlara kendilerini üzmemelerini söyledi; adamı öldürmeye niyeti yoktu, ancak onu "kanatlamakla" yetinecekti. Sağ kolunu, şu an taktığı gibi kesin bir şekilde koparacaktı!

Tüm bunların ortasında adamlar dikildi. İlk atışta İrlandalının iyi yönlendirilmiş mermisi Plowden'ın kafasına yakın bir yerden ıslık çalarak geçti, ancak ikincisinin rastgele atışı rakibinin kasıklarına isabet etti!

Aceleyle, Serchio vadisine kadar uzanan yolun kenarında, Turrite Cava
geçidinin ağzından çok da uzakta olmayan küçük bir _osteria_'ya götürüldü (ve hala duruyor). Orada toplananlar arasında, kurbanın üzerinde başını sallayan genç bir tıp adamı vardı, ama bence, davayla başa çıkmak için pek de iyi görünmüyordu.

Annemin Floransa'daki en eski ve en yakın arkadaşlarından biri, o zamanlar kocası Sir Thomas Sevestre ile birlikte Hamam'da bulunan Leydi Sevestre'ydi. Thomas Sevestre, yaşlı bir Hint ordusu cerrahıydı. Çok yaşlı bir adamdı ve
yerin genç toplumu tarafından pek tanınmıyordu. Ama
bana _o_nun bu durum için doğru adam olduğu geldi. Bu yüzden partileri yere indiren _bagherini_lerden biriyle (ülkenin küçük hafif arabalarına böyle denir) Hamamlara koştum ve
Sir Thomas'ı hamile bıraktım. Elbette tüm hikaye ona yeni geldi ve
ellerini yıkamaya çok meyilliydi. Ama
bir hayatın tehlikede olduğu yönündeki
temsillerimde, eski mesleki alışkanlıkları
üstüne çıktı ve benimle Turrite Cava'ya geri dönmeyi kabul etti.

Ama hiçbir ikna onu bir _bagherino_'ya güvenmesine ikna edemedi.
Ve gerçekten de yaşlı adamı neredeyse paramparça ederdi.
Aceleyle bulunabilecek başka bir araba yoktu. Ve sonunda bana taşıyıcılar için birkaç direkle donatılmış bir koltuk almama izin verdi ve
kendisini oraya yerleştirdi--öncelikle at arabasının iki direğinden birine bir şişe soluk bira
atma önlemini aldı. Çok geniş kenarlı bir hasır şapka, profesyonel siyah bir takım elbise giymişti ve büyük beyaz bir
güneşlik taşıyordu. Ve bu şekilde donatılmış ve dört sadık taşıyıcı eşliğinde, ben sandalyenin yanından koşarken, hayal edilebilecek en tuhaf görünümlü parti gibi, o başladı. Şimdi her şeyi görebiliyorum; ve onu ölmekte olan bir adamın yatağına götürdüğümden çok
şiddetle şüphelenmeseydim o zaman çok eğlenirdim.

Ve hastasına ulaştığında, yaşlı cerrahın vakayı kesinlikle umutsuz olarak nitelendirmesi için birkaç dakika yeterli oldu. Birkaç saatlik bir acıdan sonra, bu kaderi kendi başına getirmekte ısrar eden zorba, aynı öğleden sonra öldü.

Sonra Dük'e kimin söyleyeceği sorusu geldi. O tatsız ama gerekli görevi
üstlenen kimdi, unuttum. Fakat
Dük felaketi duyar duymaz hemen küçük _osteria_'ya geldi; Hamamlarda görev yapan İngiliz din adamı da
dışarı çıktı. Ve küçük hanın o büyük, neredeyse çıplak, üst odasındaki manzara
tuhaftı. Din adamı ölmekte olan adamın yatağının yanında dua etmeye başladı, odadaki kalabalık
topluluk diz çökerken,
Dük de onlarla birlikte diz çöktü ve hıçkırıklarıyla duaları böldü
İtalyanların kontrolsüz tarzına göre.

Çok, çok öfkeliydi. Fakat tüm hakkaniyete ve
mantığa karşı utanmaz bir meydan okumayla, öfkesi tamamen Plowden'a yöneldi, ki o da tabii ki felaketten birkaç dakika sonra
kendini küçük hükümdarın erişemeyeceği bir yere yerleştirmişti. Fakat Dük, kişisel
başvurusuyla Toskana Büyük Dükü'nü Plowden'ı topraklarından
kovmaya ikna etmeye çalıştı, ki bu, işinin bir kolu Floransa'da, bir kolu da Roma'da olan genç bankacı için çok
ciddi bir mesele olurdu. Fakat bu zavallı yaşlı _ciuco_, bu durumda, Protestan Don Giovanni'den daha adil ve makul olan
kardeşi Lucca'dan daha adil ve makul olanı yapmayı reddetti.

Böylece, en azından o sezon için, Hamamlar'daki keyifli zamanımız yeterince trajik bir şekilde sona erdi; ve o zamandan beri Turrite Cava'nın o eşsiz
romantik vadisini her ziyaret ettiğimde, derin kayalarla kaplı gölgeleri
o günün kanlı çalışmasındaki aktörler tarafından
benim için dolduruldu.

IX. BÖLÜM.

Hatırladığım kadarıyla, son bir önceki bölümde anlattığım Charles Dickens'ın ziyaretiyle hemen hemen aynı zamana denk geliyordu; bu ziyaret, orada verilen yazışmaların da gösterdiği gibi, sonunda benim için çok kadersel bir ziyaret oldu; annem, hayatımın yönlendirilmesinde ve şekillendirilmesinde eşit derecede etkili bir rol oynayacak olan başka bir ziyaret daha aldı. Eşit derecede etkili
belki de söylememeliyim, çünkü yirmi bir yıl (umarım daha fazlasını da beklerim) on yedi yıldan daha önemlidir. Ama bahsettiğim her iki ziyaret de, birbirinden birkaç gün arayla gerçekleştiği için, benim için insan ilişkilerinin aynı bölümünde kaderle büyüktü.

Dickens'ın ziyareti, okuyucunun da gördüğü gibi, sonunda bana ikinci karımı getirecekti. Bay ve Bayan Garrow'un Via dei Malcontenti'ye ziyareti, hemen hemen aynı zamanda, bana ilk karımı getirdi.

Arno ve Tiber, ikisi de Falterona'nın yamaçlarında yükselir. İlk evliliğim ilk nehrin kıyılarında geçti; ikinci evliliğimin en büyük
kısmının tadını daha güneydeki nehrin kıyılarında çıkardım.

Bay ve Bayan Garrow'un annemi neden ziyaret ettiklerini hatırlamıyorum.
Birisi bize tanıtım mektupları vermişti ama kim olduğunu unuttum. Bay Garrow, bir Hintli subayın, yüksek kastlı bir Brahmin kadınla evlenmiş oğluydu. İngiliz erkeklerle yerli kadınlar arasındaki birlikteliklerin oldukça yaygın olduğuna inanıyorum.
Ancak, karımın büyükbabasınınki gibi bir evlilik nadirdir ve yüksek kastlı bir kadınla evlilik daha da nadirdir. Adı
Sultana'ydı. Başka bir isim duymadım. Kayınpederim Joseph Garrow, genç yaşta İngiltere'ye gönderildi ve bir daha
ebeveynlerini hiç görmedi, ikisi de genç yaşta öldü. Büyükbabası Barnet yakınlarındaki Hadley'de eski bir İskoç okul müdürüydü ve büyük amcası ise iyi bilinen Yargıç Garrow'du. Kayınpederim, sarı teninde ve neredeyse bir Kızılderili'ninkine benzeyen gözlerinin beyazında doğu kökenine dair çok belirgin kanıtlar taşıyordu. Baro için eğitim almıştı ama hiç pratik yapmamıştı veya yapmaya çalışmamıştı, daha gençken hatırı sayılır bir servete sahip bir kadınla evlenmişti. Özellikle sanatsal yönden oldukça zeki bir adamdı, çok iyi bir müzisyen ve keman sanatçısıydı, ayrıca hatırı sayılır bir yeteneğe sahip bir çizer ve karikatüristti. Evlendiği kadın bir Bayan Abrams'dı, ama evlendiği sırada (sanırım) Fisher adında bir deniz subayının dul eşiydi. İlk kocasından bir oğlu ve bir kızı vardı. Üç Bayan Abram vardı, şüphesiz ırk olarak Yahudiydiler, ama
vaftiz yoluyla Hıristiyanlardı, ebeveyni veya ebeveynleri bu ülkeye bir Hanover rahibinin maiyetinde gelmişti, hangi sıfatla
hiç duymadım. Üçü de olağanüstü yetenekli müzisyenlerdi ve müzik dünyasının daha yüksek sosyal çevrelerinde iyi tanınıyorlardı. Kız kardeşlerden biri, bir zamanlar iyi bilinen birçok şarkının, özellikle de zamanında önemli bir
moda olan "Crazy Jane" adlı şarkının yazarıydı. Yaşlı John Cramer'ın, kayınvalidemin, kalabalık bir orkestrayı dinlerken,
yanlış nota çalan herhangi bir enstrümanı seçebildiğini söylediğini hatırlıyorum ve bunu
çok dikkat çekici ve olağanüstü bir başarı olarak görüyordu. Bay Garrow onunla evlendiğinde elli yaşını geçmişti, ama ona bir kız çocuğu doğurdu ve
Floransa'ya geldiklerinde her iki kız, Garrow'un kızı Theodosia ve üvey ablası Harriet Fisher da onlarla birlikteydi ve
ikinci sabah ziyaretlerinde ikisi de onlarla birlikte geldi.

İki kız arasında en yakın birlik ve sevgi devam etti ve
Harriet'in zamansız ölümüne kadar devam etti. Ama hiçbir zaman iki kız kardeş, üvey kız kardeş veya herhangi iki kız birbirinden bu kadar farklı olmamıştı.

Harriet ne özellikle zekiydi ne de özellikle güzeldi, ama
sanırım, tanıdığım en kesinlikle fedakar insandı ve en sevgi dolu kalplerden biriydi. Ve onun konumu, en nazik kilden yapılmış ve en nazik ve özverili erdemlerin en nadir mükemmelliğiyle şekillendirilmiş bir doğa dışında, bu tür koşullara yerleştirilen bireyi ekşitmiş veya en azından ezmiş ve söndürmüş olmalıydı. O, ailenin tamamına hizmet eden melekten başka hiç kimse değildi. Bazen bir hanenin daha az kayırılan bir üyesini bir Sindirella'ya dönüştürdüğü varsayılan kaba tercihlerin var olduğunu kastetmiyorum. Bu türden hiçbir şeyin en ufak bir gölgesi yoktu. Ama eve hiçbir ziyaretçi gelmedi veya onun hatırına aileyle tanışmaya çalışmadı. Kız kardeşinin sevgili ve onun için paha biçilmez sevgisine sahipti. Ama hiçbir hayranlık, baba veya annenin gururu onun payına düşmedi. Hayatı, seçkin adamların ilgisi ve dostluğuyla parlak hale gelmedi. Her şey küçük kız kardeş içindi. Ve bu tutulmanın uzun yılları boyunca ve sonuna kadar, kendisini
gölgeleyen kız kardeşine oldukça tapıyordu. Garrow, ona adaletli davranmak için, her iki kıza karşı da aynı şekilde şefkatliydi ve onların maddi refahını ilgilendiren her konuda tamamen tarafsızdı. Fakat Theodosia her zaman Harriet'e hiç yer olmayan bir kaide üzerine
yerleştirilmişti. Aileyle en yakın yakınlık bile onun kaideyi
paylaşma konusunda en ufak bir istek duymasını sağlayamadı. O, daha yetenekli kız kardeşin yansıyan parlaklığının tadını
çıkarmaktan memnun ve tamamen mutluydu.

Belki de erkekler ve kadınlar hakkındaki değerlendirmesi ortalama insanlığı gözlemleyerek oluşturulmuş olan kurnaz bir yargıç, bu iki kız kardeşten
daha küçüğününki olarak tanımladığım konumun onun için tamamen ahlaki açıdan sağlıklı bir konum olduğunu düşünmezdi. Fakat kurnaz yargıç yanılmış olurdu. Hiçbir zaman daha alçakgönüllü biri olmadı, tıpkı
hiçbir zaman daha sevgi dolu bir ruh olmaması gibi, Theodosia Garrow'un
benim mükemmel mutluluğum için, Theodosia Trollope olması gibi. Ve bu iki özellik, ahlaki doğaya karşı yenilmez antiseptikler gibi davranarak, onu her türlü
"şımartılmaktan", yani herhangi bir miktarda iltifat ve hayranlığın bencillik veya öz yeterlilik doğurma eğiliminden kurtardı. Aile sevgisi açısından, bu iki çok
farklı şekilde oluşturulmuş kız kardeşi, kardeşçe sevginin en yakın bağlarıyla birleştiren bağdan daha güzel hiçbir şey görülemezdi. Birçok kişi Theodosia'nın benim karım olarak ne olduğunu gördü ve biliyordu. Gerçekten de çok az kişi onun kendi evinde bir kız kardeş olarak ne olduğunu biliyordu.

Theodosia Garrow ile evlendiğimde, kendi başına sadece bin pound'u vardı ve daha fazlasına sahip olma ihtimali çok azdı veya hiç yoktu; Benim tarafımda ise, annem öldüğünde kesinlikle ekmek ve peynir yeterliliği olasılığı ve birinin dediği gibi "şapkamın altında taşıdığım çiftlik" dışında hiçbir şey yoktu. Evlilik, kayınpederimin tam onayıyla yapılmadı; ancak tamamen annemin istekleri doğrultusunda yapıldı, o sadece, canım, "Theo"nun tanıdığı tüm kızlar arasında, bir gelin olarak en çok seveceği kişi olduğunu söyledi. Ve burada yine dünyanın bilge insanları (ve ben de onların arasındayım!) o zaman attığım adımın, insan ilişkilerinin tüm kabul görmüş şanslarına ve olasılıklarına göre, memnuniyet ve mutluluk dolu bir hayata yol açmak için hesaplandığını söyleyemezdi. Sanırım öyle olmamalıydı! Ama oldu! Hiç pişman olmadığımı söylemek korkunç derecede yetersiz olurdu. Yapmasaydım neleri kaybetmezdim ki!

Her zamanki gibi kartlarım koz oldu! ama bunu o zamanlar bana ve karıma çok acı veren bir şekilde yapmaya başladılar. Evlendikten iki yıl sonra, zavallı, sevgili, iyi, sevgi dolu Harriet çiçek hastalığına yakalandı ve öldü! Üvey kız kardeşinden çok daha fazla maddi imkana sahipti ve ona sahip olduğu her şeyi miras bıraktı. Yukarıda söylediğim gibi bir erkek kardeşi vardı. Ama o, Roma Katolik rahibi olarak ailesinden tamamen uzaklaşmıştı. Açık bir kavga yoktu. Sonraki yıllarda Torquay'deki Garrow'un masasında sık sık onunla karşılaştım ve masada yememesi gereken şeylerin görünmesiyle baştan çıkarıldığı yönündeki acı şikayetlerini hatırlıyorum. Ona para vermenin veya miras bırakmanın bir faydası olmazdı çünkü bu para hemen Roma Katolik kilise amaçlarına gidecekti. Neredeyse kendi önemli
varlıklarından kendini mahrum bırakmıştı, sadece bir Katolik rahibin yaşayabileceği çıplak yeterliliği kendine saklı tutuyordu. Tamamen çok tuhaf bir balıktı!
Bir keresinde bana ağlamaklı ama çok öfkeli bir ruh haliyle geldiğini hatırlıyorum,
çünkü, dediği gibi, onun ruhuna kurnazca tuzaklar kurmuştum!
Ne demek istediğini en ufak bir şekilde kavrayamamıştım, ta ki
onu Berington'ın _Orta Çağ_ hediyesi olarak göndermemden kaynaklanan kederinin ve öfkesinin olduğunu keşfedene kadar. Çalışmalarının seyri ve düşünce çizgisinin kitabı onun için ilginç hale getireceğini düşünmüştüm, kitabın _İndeks_'te görünme diskalifiyesi altında çalıştığı gerçeğinden tamamen habersiz veya habersizdi.

Sanırım o günlerde _İndeks_ hakkında çok az şey biliyordum. Sonraki yıllarda, kendi kitaplarımdan üç veya dört tanesi sütunlarına yerleştirildiğinde, daha iyi bilgilendirilmiştim. Çok zarif bir hanımın, şu anki karımın yakın zamanda yayınlanmış bir kitabımın _İndeks_'e yerleştirildiğinden bahsettiğini duyduğunu ve son derece nazik ve iltifatkar olmak amacıyla, _kendisinin_ (karımın) kitaplarının _İndeks_'e yerleştirilip yerleştirilmediğini sorduğunu hatırlıyorum. Ve ikincisi mütevazı bir şekilde böyle bir ayrıcalığı hak edebilecek hiçbir şey yazmadığını söylediğinde, muhatabı ona nazik ve küçümseyici bir tavırla omzunu sıvazlayarak "Ah! Canım, eminim ki

onlar oraya yerleştirilecek. Kesinlikle yerleştirilmeli!" dedi.

Eşimin annesi Bayan Garrow, sanırım, sevimli bir kadın değildi.
Onu ilk tanıdığımda yetmiş ila seksen yaşlarında olmalıydı; ama
hâlâ güçlüydü ve bir zamanlar muhteşem olması gereken bir çift gözü hâlâ parlak ve sert siyahtı.
Hiçbir şekilde zeki bir kadın değildi ve sevgili Harriet de zeki bir kız değildi.
Öte yandan Garrow ve _kızı_ ikisi de çok belirgin şekilde zekiydi ve bu, baba ile kız arasında, karısının ve annesinin kıskançlığını acı bir şekilde
uyandıran bir yakınlık ve ittifak yarattı. Ama onun kıskançlığının nesnesine karşı kızıyla gizlice anlaşma yapması tamamen imkansızdı. Harriet her zaman barışçı olmaya çalışırken, barış sağlanamadığında bile, Theo'nun yanındaydı. Korkarım Bayan Garrow ikinci kızını hiç sevmiyordu; ve evliliğimin bir dereceye kadar Theo'yu evden çıkarma isteğiyle kolaylaştırılmış olduğundan şüpheleniyorum. Çok sert bir yaşlı kadındı ve korkarım ki ailesinin hiçbir üyesinin mutluluğuna katkıda bulunmadı.

Bay ve Bayan Garrow'un ve annemin Via dei Malcontenti'deki oturma odasındaki o iki kızın görünüşünü ne kadar iyi hatırlıyorum. İki kızın da aynı ve çok _sade_ giyinmiş olduklarını hatırlıyorum. Sanırım Tours'dan Floransa'ya yeni gelmişlerdi, Torquay'daki "The Braddons"tan
ayrılalı bir yıl veya belki iki yıl olmuştu; ve onların her şeyi tepeden tırnağa taşralıydı, hatta
kötüydü. Cuma günüydü, annemin kabul günüydü ve oda kısa sürede neşeli giyimli ve şık insanlarla doldu, aralarında birden fazla güzel kız vardı. Ama ben Theodosia Garrow ile çoktan sohbete başlamıştım ve evin efendisi olarak görevlerimi büyük ölçüde ihmal etmeme ve birden fazla güzel hanımın
skandallarına yol açmasına rağmen, babası tarafından iki kereden fazla tekrarlanan bir çağrı onu alıp götürene kadar öyle kaldım.

İlk görüşte aşık olduğumdan değildi, tabir yerindeyse,
hiçbir şekilde. Ama hemen etrafımdakilerde son zamanlarda karşılaşmaya alıştığım her şeyden oldukça farklı bir zekâ seviyesi yakaladığımı hissettim ve ahlaki yapısı da benimkine sempati duyuyordu. Ve bunu çok keyifli buldum. Kişisel görünümü farklı olsaydı, sohbetini muhtemelen aynı derecede keyifli bulmazdım. Ama eminim ki, eğer
yüz, figür ve kişilik olarak olduğu gibi olsaydı ve aynı zamanda aptal veya
hatta sempatik olmasaydı, ona aynı şekilde ilgi duymazdım.

O, çoğu erkek tarafından
güzel bir kız olarak tanınacak türden bir kız değildi. Görünüşünün özellikleri, ilk etapta,
büyük ölçüde,
geldiği ırkların eşsiz karışımından kaynaklanıyordu. Kanının yarısı Yahudi, dörtte biri İskoç ve dörtte biri saf Brahman'dı. Yüzü uzun bir ovaldi, güzellik için
çok uzun ve alt kısmına doğru çok sıska. Teni biraz koyuydu ve iyi değildi. Ağzı hareketliydi, ifadeliydi, belki de kahkahadan çok acıma ve daha nazik hisler için çerçevelenmişti. Çenesi dardı, dişleri güzel ve beyazdı, ama çok düzenli değildi. Çok koyu kahverengi saçları vardı, tabii ki betimleyici yazarların altın diyeceği, ama aslında daha doğru bir şekilde bakır renginde, arada bir parıltısı vardı. Ve bu görkemli ve gür saç zenginliği, başın köklerinden, beline kadar, en güzel dalgalarla aşağı indirildiğinde, en uç noktasına kadar uzuyordu. Ama yüzünün en büyük özelliği ve ihtişamı, gördüğüm en büyük gözler arasındaydı, oldukça derin yerleşmiş, koyu ve berrak gri, ve aklından geçen her izlenimle ifadeleri değişiyordu. Alnı genişti ve hem hayal gücü ve idealist gücü gösterdiği düşünülen kısımlarında hem de güçlü bir şekilde belirgin algısal ve sanatsal yetenekleri belirten kısımlarında büyük ölçüde gelişmişti.
Sonuncusu belki de daha belirgindi. Hint tarzı, çok ince ve elastik bir figürün mükemmel zarafetinde ve uçların şekillendirilmesinin zarif zarafetinde ve güzelliğinde kendini gösterdi.

Bu güzel bir kızın tanımı değil. Ama çok doğru bir şekilde tanımlanan yüz ve figürün fiziksel olarak bana son derece çekici geldiği ve onları bilgilendiren zihin ve zekanın da ruhsal olarak çekici olduğu gerçeği. Bunlar bana, güzelliğinin muazzam üstünlüğünü benden daha iyi kimsenin bilmediği birçok muhteşem güzel kızdan çok daha çekici geldi. Neden böyle olsundu? Bu, hiçbir ahlaki, fiziksel veya ruhsal araştırmanın bizi zerre kadar bile yaklaştıramadığı gizemlerden biridir.

Burada gelecekteki eşimin bende bıraktığı ilk izlenimi anlatıyorum. Onu baştan çıkarmayı ve kazanmayı hiç düşünmemiştim, çünkü dediğim gibi, evlenecek durumda değildim. Bu arada o da Floransa toplumuna alışıyordu. Artık bir odaya girdiğinde _bakımsız_ görünmüyordu, tam tersine; ve küçük Floransa dünyası, aralarında yeni bir Corinne'e çok benzeyen bir şey olduğunu fark etmeye başladı. Ama tabii ki o ilk öğleden sonra yaptığım gibi onu tekeline alma şansını nadiren yakaladım. Ancak sürekli olarak görüşüyorduk ve giderek daha yakın arkadaş oluyorduk. Garrow'lar yaz için Floransa'dan ayrıldıklarında onları Luzern'de ziyaret ettim ve daha sonra Venedik'te onlarla tanıştım. O yıl, o şehirde Bilimsel Kongre'nin toplandığı yıldı. Venedik'te keyifli bir sonbahardı! O zamana kadar, genellikle gondollarda, akşamları Piazza'da vs. oturmayı başardığım
kızla
baştan aşağı aşık olmuştum. Güzel bir Eylül havasıydı - Venedik için tam zamanıydı. Yaz günleri yaklaşıyordu, ama lagünlerde yeterince
aydınlık ay vardı; ve biz
günden çok daha mutluyduk.

Venedik'teki yedinci ve sonuncusu olan Bilimsel Kongreler, tarihçiler tarafından fazla gözlemlenmemiş veya not edilmemiş, İtalyan bağımsızlığının kazanılması hikayesinde ilginç bir rol oynamıştır. Pisa'daki ilk kongrenin, bence,
gerçekten bilim adamları tarafından kendi amaçlarını ve arayışlarını ilerletmek amacıyla
düzenlendiğine inanıyorum. Bunu, ardışık sonbaharlarda Lucca, Milano, Cenova, Napoli, Floransa ve bu yedinci ve sonuncusu Venedik'te takip etti. Fakat İtalya o günlerde bilimden başka şeyler düşünüyordu.
Hava tamamen fikirlerle doluydu, hepsi çok uyumsuzdu,
ve çoğu belirsizdi, siyasi değişim.
Yarımadanın hükümetleri, bu toplantıların ilkine izin vermeden önce iki kere, hatta iki kereden fazla düşündüler.
Her türden toplantı, yöneticiler için korku ve güvensizlik nesnesiydi. Karşılaştırıldığında liberal olan ve bilindiği gibi Avusturya, Roma ve Napoli Hükümetleri için az çok şüphe konusu olan Toskanalılar, istenen izni vermede öncülük ettiler; ve belki de jeologlar, böcek bilimciler, astronomlar ve matematikçilerden oluşan bir meclisin bir emniyet valfi görevi görebileceğini ve insanların zihinlerini daha tehlikeli konulardan uzaklaştırabileceğini düşündüler. Ancak zamanın akışı, bu şekilde yönlendirilemeyecek kadar güçlüydü ve yetkililer ve en azından bazıları kongreleri gerçekten iddia ettikleri gibi yapmak için istekli olan gerçek bilim adamları için fazla geldi. Yavaş yavaş bu toplantılar, görünüşte giderek daha fazla sosyal toplantılar ve gerçekte devrimci propaganda meclisleri haline geldi. Bunların ilk yönüne gelince, farklı şehirler "bilimsel" misafirlerini karşılamalarının ihtişamı ve cömertliği konusunda birbirlerini geride bırakmaya çalıştılar. Özellikle Amphytrion'u bu vesileyle canlandıran şehrin topografik ve tarihi anlatımları olmak üzere çok sayıda yayın hazırlandı ve dernek üyelerine
bedava olarak sunuldu. Daha önceki toplantılarda birkaç yüz kopyası gereken küçük rehber kitaplar, Napoli, Cenova, Milano ve Venedik'teki sonraki toplantılarda en yetkili makamlar tarafından hazırlanan ve çok büyük masraflarla üretilen büyük ve muhteşem basılmış ciltler haline geldi. Venedik özellikle tüm rakiplerini geride bıraktı ve Adriyatik Kraliçesi'nin tarihini, topografyasını, tüm dallarındaki bilimi ve sanatsal hikayeyi kapsayan dört büyük ve muhteşem ciltte bir anlatı yayınladı; bu, bugüne kadar yarımadanın herhangi bir şehrinin sahip olduğu en iyi topografik monografi olarak kaldı. Sıradan bir şekilde ortaya çıkarılan bu gerçekten muhteşem eser, altı veya sekiz gineden daha düşük bir fiyata satılamazdı; diğer birçok basılı materyalle birlikte sunuldu - Venedik ve lagünlerinin yaklaşık beş fit uzunluğunda, aralarında hatırladığım, güzel bir rulo kapakta devasa bir litografi panoraması - kaydolan her "üyeye"

olduğu gibi.

Sonra konserler, geziler ve her gün büyük akşam yemekleri vardı
hayal edilebilecek en neşeli ve en keyifli, her iki cinsiyetin de eşit derecede bilimsel ve eşit derecede hoş karşılandığı. Akşam yemekleri
tamamen bedava değildi, ancak bunlara ait biletler
eğlencenin gerçek maliyetinden çok daha düşük bir fiyata veriliyordu.
Ve tüm bunların bilimsel veya başka türlü herhangi bir üye aboneliğiyle değil, şehir ve belediyesi tarafından yapıldığı anlaşılmalıdır;
bu tür harcamaların nedeni, diğer şehirler ve belediyelerle veya İtalya'nın tarihi dilinde "komünlerle"
rekabet etmek ve onları ihtişamda geride bırakmak olan oldukça karakteristik bir İtalyan
nedenidir.

Bağımlı şehirleriyle birlikte Eski Roma, tüm bu sonbaharlarda giderek artan şenliklerin hiçbir belirtisini göstermedi.
Ondan önce sona ermeleri üzücüydü; çünkü işlerin gidişatına göre, Ebedi Şehir'e gitmiş olsaydık, en azından hepimiz Capitol'de taç giyerdik, hatta
Roma senatörleri olurduk, _pour l'amour du Grec_, _savant_'ın _Precieuses Ridicules_'da dediği gibi!

Ancak gerçek şu ki, _soi-disant_ 'ologlar Avusturya'nın burnunun dibinde Venedik'e biraz fazla küstahça
saldılar; ve
Hükümet "bilime" son vermenin vaktinin geldiğini düşündü.

Örneğin, Prens Canino Roma Ulusal Muhafızları üniformasıyla ortaya çıktı! Bu biraz fazlaydı; ve Prens, hem prens hem de Buonaparte olarak, sınıra doğru yürütüldü.
Canino'nun bir bilim adamı olarak orada bulunma hakkı vardı; çünkü
bilimin birçok dalındaki kazanımları büyük ve gerçekti; ve
özellikle bir entomolog olarak muhtemelen İtalya'daki ilk kişi olarak biliniyordu. Ancak, Canino prensliğini satarken, yasal belgeye, sattığı mülklerin sahibine bağlı olan prens unvanı için ek beş paul (yaklaşık iki şilin değerinde) talebinde bulunulması konusunda ısrar eden adamdı. Açıkça itiraf edilmiş bir Cumhuriyetçiydi ve yarımadanın tüm kurulmuş hükümetleri için en kara koyundu. Bir prens gibi hissettiği ve düşündüğü kadar az görünüyordu. Biraz ağır yüzü, mizah dolu parlak siyah bir göz ve iyi huylu ve _sıcakkanlı_ bir ağızla aydınlanan, şişman, yağlı görünümlü siyah saçlı bir adamdı. Avusturya, yasaklı üniformalı görünümünü, polis yetkilileri bunun eğlenceli tarafını takdir edebilselerdi, nefret edilen kurumla alay etmek için
düzgün bir şekilde hesaplanmış olarak görebilirdi. O
tamamen mütevazı ve tavırlarında iyi huyluydu ve sıradan siyah kıyafetleriyle
görüldüğünde her şeyden çok varlıklı bir Yahudi tüccara benziyordu.

Bu Bilimsel Kongrelerin sosyal yönlerine gelince, her yıl daha da şenlikli hale geliyorlardı ve en azından onlara katılan cahil yabancılar için daha hoş oluyorlardı. İyi kuzenim ve eski dostum, o zamanlar Albay, şimdi General, Sir Charles Trollope o sonbahar Venedik'teydi. Onunla tanıştığımda, "Şimdi ilk yapacağım şey, seni üye yapmak." dedim. "Ben! Bir Bilimsel Kongre üyesiyim!" dedi. "Tanrı seni korusun! Tüm olası 'epteralar ve 'opteralar, 'statikler ve 'matikler' konusunda bir bebek kadar cahilim!" "Ah! saçmalık! Hepimiz burada bilim adamıyız! Hadi gelin!" --_yani_, yazılacak
dükal saraya. "Ama onlara ne olduğumu söylemek istiyorsun?" diye sordu. "Peki!
Bakalım! Zamanında kaz adımında bir eğitim kursuna nezaret etmiş olmalısın?" "Öyle!" dedi. "Pekala, o zaman. Sen
B.M. Kuvvetlerinde Askeri Tatbikatlarda Eğitmensin! Sen
iyisin! Gel!" Ve eğer ona İngiliz Ordusu'ndaki 600. Alayın
Torna Binbaşısı olduğunu söyleseydim, şüphesiz
aynı şekilde iyi olurdu. Öyle söylendi, öyle yapıldı! Ve şimdi, bir hamal için bir yük hakkında olan dört büyük cilt, madalyalar ve birçok türde belgeyle birlikte
kollarına konduğunda şaşkın bakışını görüyorum.

Ah! Güzel günlerdi! Ve İtalya, bilimin kanatları altında bağımsızlığını planlarken, ben İtalya'nın çevrelediği bağımsızlığın ona henüz kanıtladığından daha
karmaşık bir mutluluk kaynağı olacak olan o bağımlılığın zincirlerini
kurmakla meşguldüm.

Ancak, en azından dışsal ve
görünür işaretlerine bakıldığında, o zincirler henüz
kurulmamıştı. Theodosia'ya kesinlikle
"evlenme" teklifinde bulunmamıştım. Aslında, hatırladığım kadarıyla
ona asla "evlenme" teklifinde bulunmadım -ya da iğrenç tabirle "pop"--hiçbir
kesin soru sormadım. Hatırladığım kadarıyla,
yavaş yavaş, duyarsızca ve karşılıklı olarak, istediğimiz şeyin evlenmek olduğunu ve tek söze veya değerlendirmeye ihtiyaç duyan meselenin, isteklerimizin yolundaki zorlukların
nasıl aşılacağı sorusu olduğunu düşünmeye başladık.

1847 sonbaharında annem ve ben kışı geçirmek için Roma'ya gittik.
Kız kardeşim Cecilia'nın sağlığı kötüye gidiyordu; ve kardeşim Henry ile küçük kız kardeşim Emily'yi çoktan mahveden hastalığın yaklaştığında şüphelenmek için sebepler
olduğundan korkulmaya başlandı. Bu nedenle kışı Roma'da geçirmesine karar verildi.
Kocasının meşguliyetleri onun ona oraya eşlik etmesini imkansız hale getirdi ve bu nedenle annem onu ​​ağırlamak için orada bir daire tuttu.
Bu, Via Nazionale ile Santa Maria Maggiore Kilisesi arasında, ikincisine doğru giden birinin solunda bulunan Via delle Quattro Fontane'nin o kısmındaki küçük bir _palazzo_'daydı. O zamanlar Via Nazionale yoktu ve şu anda Via delle Quattro Fontane'yi kesintisiz bir sokak hattı haline getiren binalar sadece birkaç izole ev ve manastırda mevcuttu. Çok rahat bir apartmandı, geniş, güneşli ve sessizdi. Ev hala varlığını sürdürüyor, ancak dış görünüşü biraz modernleştirilmiş ve sanırım Santa Maria Maggiore'ye doğru giden bir ev yeni Via Nazionale'yi geçtikten sonra ikinci ev. Ancak asıl soru, Theodosia Garrow'un o kış annemin konuğu olmasına izin verilip verilmeyeceğiydi. Konuyla ilgili bir ipucu sevgili annem için yeterliydi, ancak henüz ona bir gelin vermek istediğimi bilmediğini düşünüyorum. Theodosia'nın anne ve babası, benimle kızları arasında sıradan bir arkadaşlıktan daha fazlası olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildiler, ya da olsaydı bile, kesinlikle annemin davetini kabul etmesine izin verilmezdi. Theodosia'nın kendisi ve gelme isteğine gelince, geriye dönüp baktığımda, aramızda hiçbir şey konuşulmamış gibi geliyor,
tıpkı onu karım yapmakla ilgili bir şey söylenmediği gibi. Sanırım her şey ikimiz tarafından da, _sans mot dire_, hafife alınmıştı. Ama her şeyi bilen bir kişi vardı; ikimizin de kalbinde ne olduğunu biliyordu ve onların arzusunun gerçekleşmesi için can atıyordu. Bu iyi peri Harriet Fisher'dı. Annesi ve Bay Garrow üzerindeki yoğun etkisi olmasaydı, bu amaç pek de gerçekleştirilemezdi. Elbette öne sürülen talep, Roma'yı görme fırsatından yararlanmanın büyük bir arzu edilebilirliğiydi.

Ne yazık ki sağlığı Roma'ya yaptığı o ziyaretten hiçbir fayda görmeyen ve dünyadaki hiçbir yeri ziyaret etmekten fayda göremeyecek olan kız kardeşim, Theodosia'ya
güçlü bir şekilde bağlandı; ve aralarında büyüyen sevgi, ikisinin de onuruna daha çok yaradı, çünkü görüş ve düşünce alışkanlıklarında
kutuplar kadar ayrıydılar. Kız kardeşim o günlerde "Puseyite" olarak adlandırılan biriydi. Görüşleri
en yüksek Yüksek Kilise modeline göre şekillenmişti ve Kilise görüşleri hayatının en büyük bölümünü ve hatta neredeyse tamamını oluşturuyordu. Theodosia'nın hiçbir Kilise görüşü yoktu, Yüksek veya Düşük! Tüm zihni ve ilgileri, en azından o zamanlar, şiire ve sanata yönelmişti. Daha sonra kendini siyasi ve
sosyal sorularla yakından ilgilendirdi, ancak o zamanlar bunu yapmaya henüz başlamamıştı. Ama o
kız kardeşimi fethetti.

Gerçekten de, onu sevmeden onunla aynı evde yaşamak
çok zor olurdu. O kadar zekiydi, sempatisi o kadar hazırdı, zekası o kadar büyük ve çeşitliydi ki,
gün be gün varlığı ve sohbeti sürekli bir zevkti;
ve ayrıca kendinden çekiniyordu, nazik ve kusurlu bir şekilde mütevazıydı.
Annem, onun bir kız olma olasılığı henüz ortaya çıkmadan önce, onu gerçek bir kız olarak sevmeyi öğrenmişti.

Evliliğimize karşı yapılan tüm muhalefeti, kırk sekizin baharına kadar, sıradan ihtiyat adına bastırmayı başaramadık.
Sonunda, o yılın 3 Nisan'ında, Floransa'daki İngiliz Bakanlar Şapeli'nde, o günlerde bu tür şeyleri yaptığımız gibi sessiz ve rahat bir şekilde evlendik.

İyi arkadaşım Bay Plunkett'e (o zamanlar Toskana Sarayı'ndaki İngiliz temsilcisi olmuştu) ertesi gün evlenmek istediğimi söyledim. "Tamam!" dedi; "Saat on uygun mu?" "Daha
iyi olamazdı!" "Çok iyi! Robbins'e [o zamanki İngiliz din adamı] söyle, orada olacağım." Böylece ertesi sabah saat onda Palazzo Ximenes'e baktık ve yaklaşık on dakika içinde iş bitmişti!

Olabilecek en nazik ve iyi küçük adam olan Bay Robbins hakkında, kendisinden bahsetmeye yönlendirildiğimden beri, şu oldukça
tuhaf durumu belirtmeliyim. Bana söylendiğine göre, bir
Devonshire çiftçisinin oğluydu ve iki kız kardeşi, biri Marchese Inghirami ile, diğeri ise Marchese Bartolomei ile evlenmiş olan başlıca Floransalı soylulardan ikisinin karısıydı.
Bir Devonshire çiftçisinin ailesi için görünüşte bu kadar garip bir kaderin gerçekleşmesine hangi koşullar yol açtı, hiç duymadım. Rahip ve kız kardeşleri
hepsi benden çok büyüktü.

Hızlı törenin ardından hepimiz --yaklaşık yirmi kişi-- Piazza di Santa Maria Novella'daki Bay Garrow'un evinde kahvaltıya gittik ve öğleden önce karımla birlikte Toskana şehirleri arasında bir gezintiye çıktık.

BÖLÜM X.

Çok eski dostum Albay Grant -General Grant ölmeden yıllar önce-
eğer yerini değiştirmeden mümkün olduğunca çok sayıda arkadaşını ve tanıdığını görmek istiyorsa, sürekli olarak Place Vendome'daki sütunun dibinde durması gerektiğini söylerdi. Ama bana öyle geliyor ki bu amaç için en azından daha avantajlı bir gözlem noktası Giotto'nun Floransa'daki kulesinin dibinde olurdu! Günümüzde kim Floransa'ya gitmeden yaşar ve ölür; ve kim Floransa'ya gidip insan ellerinin şimdiye kadar yükselttiği en
mükemmel güzellikteki kuleye bakmadan gider?

(Tamamen parantez içinde) o eşsiz binanın gerçekten güzel bir hikayesini anlatayım, ancak onu hiç görmemiş olanlar tarafından tam olarak
değeri pek de takdir edilemeyecektir. Avusturya birlikleri Floransa'yı işgal ederken, beyaz önlüklü subaylardan biri kulenin önündeki Meydan'a yerleşmişti ve
mükemmel güzelliğine hayranlıkla
gözlerini dikmişti. "_Si svita,
signore_," dedi küçük bir sokak çocuğu arkasından yaklaşarak--"Bu
_sökülüyor_, efendim!" "Sadece onu çıkarıp
götürmek istemez misiniz?" demek istercesine. Ama dediğim gibi, _gamin_ alaycılığının yeteneğini kavramak için, her parçasının mutlak mükemmelliğine ve uyumuna bakmış olmak gerekir ki bu gerçekten de bütünün topraktan tek parça halinde kaldırılabileceği fikrini akla getirir. Avusturyalının "Sen tökezliyorsun, evlat! Beni Fransız sanıyorsun," diye cevap verecek kadar
zeki olup olmadığını bilmiyorum!

Ama ünlü kuleden bahsedildiğinde, yukarıdaki hikayeyi unutmadan anlatmaya başladığımda, Floransa'nın Avrupa'nın tüm şehirleri arasında, en çok eski insanı görebileceğiniz ve en çok yeni insanla tanışabileceğiniz yer olduğunu söylüyordum. Orada otuz yıldan fazla yaşadım ve o dönemde tanıdığım, çoğunluğu İngiliz, Amerikalı ve İtalyan olan insanların sayısı şaşırtıcıydı. Elbette, bu sayı, toplumun, en azından İngilizler ve Amerikalılar söz konusu olduğunda, büyük ölçüde yüzen bir toplum olmasından kaynaklanıyordu. O zamanları düşündüğümde, uzun bir hayalet alayı gibi hafızama geri dönüyorlar! Sanırım çoğu, artık hayalet. Kişinin bilgisinden çıkıyorlar ve kayboluyorlar! Bazıları, Tanrıya şükür, kaybolmamış; ve bazıları da kaybolsalar bile, bilgiden asla
çıkmayacaklar! Eğer sadece kendim için yazıyor olsaydım, hafızamı tüm o hayalet kalabalığının arasında dolaştırmak, onları birer birer yakalamak, onları tam onları kurtarma noktasındayken yarı yarıya kaçarken yakalamak ve hafızanın kamerasına yerleştirip, onları birbiri ardına fotoğraflamak isterdim. Ama böyle bir galerinin okuyucu için benim için olduğu kadar ilginç olmasını umamam. Ve dünyanın ilgi duyabileceği kişilerin hatıralarını kaydetmekle yetinmeliyim. Theodosia Garrow, Torquay'deki "The Braddons"da ailesiyle birlikte yaşarken Elizabeth Barrett'ı tanıyordu. İkincisi o zamanlar çok sakattı; o kadar ki, karımın o zamanlar hakkında konuşmasından anladığım kadarıyla, onu "The Braddons"a misafir olmaktan alıkoymuştu. "Ancak Theodosia'nın, arkadaşının az çok sıkıştığı kanepenin yanında çok sık bulunduğunu düşünüyorum. Elizabeth Barrett'ın ailesinin eski bir dostu ve aile bağlantısı olan ve ayrıca Garrow'lar ve Theodosia ile yakından tanışan Bay Kenyon'un, kızları bir araya getirmenin ilk yolu olduğunu düşünüyorum. O günlerde İngiltere'de Theodosia Garrow'un sosyal ilişkilerde kendisinden daha yüksek bir entelektüel seviyede olan birine bakmak zorunda kalacağı _çok_ az genç kadın vardı. Ancak Elizabeth Barrett bunlardan biriydi. _Kazanımlardan_ bahsetmiyorum. Eşim de o zamanlar tanıdığı şairden bahsederken bunları düşünmüyordu. Eşimin bahsettiği gibi, saf doğal entelektüel güçten bahsediyorum. Ve bunun, benim karısının zekası, arkadaşının zekası ile kendi zekası arasındaki mesafeyi
çok açık ve takdirle fark edip ölçtüğü için. Fakat bir taraftaki bu takdir
diğer taraftaki büyük ve cömert bir hayranlıkla hiçbir şekilde bağdaşmaz değildi. Ve sonraki uzun yıllardaki birçok konuşma bende, yetenekli şairin, çok ama o kadar da olağanüstü olmayan yetenekli hayranının değerine dair oluşturduğu yüksek takdirin izlenimini bıraktı.

Elbette bu eski dostluk, Browningler Floransa'ya yaşamaya geldiğinde yeni bir dostluğun yolunu açtı. Kendimi övüyorum ki bu her durumda bir _varoluş nedeni_ bulacaktı. Fakat iki kızın - artık hiçbir anlamda kız olmayanların - tekrar buluşmasından duyduğu memnuniyet, aksi takdirde olgunlaşması daha yavaş olabilecek bir yakınlığın büyümesini hızlandırdı.

Tüm bu anlamsız, neşeli, sersem ve itiraf edilmelidir ki, çoğunlukla çok entelektüel olmayan toplumun ortasında (dürüst olmak gerekirse, zevkler ve uğraşlar konusunda, çok memnun bir şekilde, tam payımı aldım), Casa Guidi'ye yaptığım ziyaretlerin benim için varoluşumun seçkin lokmaları olarak değerli olduğunu söylemek, yarı yarıya yetersizdir. O ziyaretlerden daha iyi bir insan, daha yüksek görüşlere ve hedeflere sahip olarak ayrıldığımın bilincindeydim. Ve lütfen okuyucu, böyle bir etkinin vaazın doğası hakkında herhangi bir konuşma, bakış veya sözle veya buna yaklaşan herhangi bir şeyle değil, sadece Elizabeth Barrett Browning'in ne olduğunun algılanması ve takdir edilmesiyle; berrak zihninden geçen her düşüncenin tertemiz saflığı ve her fikrinin, duygusunun ve görüşünün yenilmez asaleti ile üretildiğini anlayın. Umarım okuyucum, yukarıdaki cümlede "saflık" kelimesini kısıtlı ve teknik olarak denebilecek bir anlamda kullandığımı hayal edecek kadar geleneksel ifade tarzının kölesi değildir. Kastettiğim, onun alışkanlıkla içinde yaşadığı
üst ruhsal atmosferin saflığıdır; ahlaki ve entelektüel yapısının, insan ruhunu lekeleyen tüm o alt düşüncelerden ve alt tutkulardan mutlak
ayrılığıdır. Zihninde ve kalbinde _beyaz_--paslanmazdı. Saflıktan kastettiğim budur.

Floransa'daki en yakın arkadaşı, uzun yıllar Bellosguardo'da, güney tarafından Floransa ve Arno vadisinin güzel bir manzarasına hakim bir villada yaşayan ve buradan Fiesole'ye ve villa ve selvi ağaçlarıyla kaplı yamaçlarına bakan Bayan Isabella Blagden'dı. Bayan Browning ile Isa Blagden (hepimiz ona her zaman Isa derdik) arasındaki yakın dostluk ilk olarak Floransa'da mı oluştu, yoksa daha erken bir tarihte mi başladı, bilmiyorum. Ama Isa aynı zamanda
benim ve karımın yakın ve çok özel olarak çok değer verdiği
bir arkadaşıydı. Ve bu da ortak dostluğumuza katkıda bulundu. Isa
(evet, her zamanki gibi, "idi", ne yazık ki benden çok küçük olmasına rağmen) çok
zeki, çok sıcakkanlı, çok
zeki, herkesi tanıyan küçük bir kadındı ve bence aramızdaki diğer bireylerden daha çok sevilen biriydi. Zamansız ölümünden sonra şiirlerinden oluşan küçük bir cilt yayınlandı. Bunlar, onun hakkında hiçbir şey bilmeyen dünyanın dikkatsiz kulaklarını fırtına gibi alabilecek türden değiller ve sanırım, ne tanrıların ne de insanların tahammül edemeyeceği o sıradanlıkla damgalanmış olmaları kabul edilmeli. Ancak, yazarın ne kadar seçkin bir ruha sahip olduğunu ve Bayan Browning'in yakın ve sıcak bağlılığından nasıl özellikle onur duyduğunu anlamadan bu küçük cildi okumak imkansız. Her türlü anormal kağıt parçasına en iğrenç el yazısıyla karalanmış, "Isa" veya daha doğrusu Sibylline yapraklarıyla imzalanmış ve aceleyle gönderilmiş onlarca mektubum var. Genellikle Bellosguardo'da planlanan küçük bir şenlikle ilgiliydiler ve bana tanışmak isteyeceğini düşündüğü bir yabancının beklenen varlığından bahsediyorlardı. Browningler Floransa'dan ayrılmadan önce yazılmış bu parçalı karalamaların birçoğu, sevgili "Ba"sına dair bir kelime veya gönderme içeriyor, çünkü aralarında kullanılan, anlamı veya kökenini bilmediğim bir takma isimdi.

Sevgili Isa'nın ölümü benim için özellikle üzücüydü, çünkü
ve hâlâ düşünüyorum ki, ölmesine gerek yoktu. Birkaç yaşlı hizmetçiyle tek başına yaşıyordu ve arkadaş grupları açısından zengin olmasına ve hastalığının bir veya iki günü yanında bir veya iki kişi olmasına rağmen,
bu kişiler meseleleri akıllıca yönetmiş gibi görünmüyorlardı. Bizim Isa tıbbi tavsiye almak konusunda
aşırı inatçıydı. Bir anda yapılamazdı, çünkü bir mesaj gönderilmesi ve Floransa'dan bir doktor gelmesi gerekiyordu. Ve bu, hastalığının ikinci gününe kadar yapılmadı. Ve eğer ilk gün uygun şekilde bakılsaydı,
hayatının kurtarılabileceğini düşünmek için haklı nedenlerim vardı. Arkadaşlarının doktor çağırmalarına izin vermedi ve arkadaşları da
onu buna zorlayamadı. Ne yazık ki, Siena'da birkaç gün yoktum ve döndüğümde onun öldüğü haberini aldım. Orada olsaydım çok geç olmadan bir doktor çağırmasını sağlayabileceğimi bildiğim için daha da üzücü görünüyordu. Browning de bunu yapabilirdi; ancak bu Bayan Browning'in ölümünden sonraydı ve Floransa'dan ayrıldı.

Arkadaşının ölümü için ne kadar büyük bir üzüntü duyduğunu Browning biliyordu,
şüphesiz, ancak sanırım dünyada benden başka kimse bilmiyordu.

Şu anda önümde onun küçük mektup parçalarından biri var, içine Bayan Browning'den gelen ve çok ilgi çekici olan bir tanesini ekliyor.
Tarihi ve başlangıcı şöyledir. _Cornhill Magazine_'de Tanrı Pan hakkında bilinen ve zarif küçük şiirin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, kardeşim Anthony bana onu eleştirmek için bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Dizeleri çok güzel ve fikrin işlenmesi lezzetli. Ama ben onun bir düşünceyi alegoriyle değil, bir düşünceyle alegoriyi resmettiğini düşünmeye meyilliyim. Tanrının enstrümanı yaparken kamışı yok etmesi fikri, sanırım, ona şairin yüceltilmesinde insanın insan hayatının sıradan amaçları için kaybolduğunu ilan etme fırsatı verdi. Bunun tersi olmak yerine böyle oldu; ve kendisinin hayal gücünün onu resmetmeye yönelttiği doktrine inandığına inanamıyorum. Şair olabilen bir adam, böyle
olduğunda çok daha fazla insandır ve bir adamın en iyi
işine daha uygundur. Hiçbir şey yok olmaz ve enstrümanı müzisyenin dokunuşuna hazırlarken tanrılar Hiçbir şey için ağlamaya gerek yok. Ancak fikir güzel ve güzel bir şekilde işlenmiş."

Ardından, yazıya geçirilmesi gerekmeyen bazı sözlü eleştiriler gelir.
Yedinci kıtaya geçerek şöyle der: "Üçüncü dizede, o
antitezini kaybeder. Adamını şımartmalı, aynı zamanda ondan bir şair
yapmalı - onu kamışın şımartıldığı gibi şımartmalı. Dizeyi şu şekilde okumamalı mıyız:--

"'Yine de yarı hayvan büyük tanrı Pan'dır
Yoksa nehrin kenarında gülmezdi.
Bir şair yaparak bir adamı mahveder;
Gerçek tanrılar iç çeker,' vb. "?

Kardeşimin anısına adaletli olmak adına şunu söylemeliyim ki bu bana
şiire eleştirisini sunmak gibi küstah bir fikirle yazılmadı. Ama mektubu Isa Blagden'a gösterdim ve
onun isteği üzerine ona bıraktım. Bir veya iki gün sonra bana şöyle yazdı:
"Sevgili dostum,--Sana eleştirini ve Bayan B.'nin cevabını geri gönderiyorum. Bana bunu ona göstermemi _sağladı_ ve cevabını görmenizi istiyor."
Bayan Blagden'ın sözleri, eleştirinin benim olduğunu düşündüğünü ima ediyor gibi görünüyor. Ve eğer öyleyse, Bayan Browning şüphesiz ki
bunu varsaymaya yönlendirildi. Yine de bunun pek de böyle olamayacağını düşünüyorum.

Elbette, tüm bunları burada yazmamdaki tek amacım, okuyucuya Bayan Browning'in "cevabını" görmenin büyük zevkini yaşatmak. Çok
ilginç:--

* * * * *

"SEVGİLİ ISA,--Eleştirmenim çok nazik; onu senden
kurtardığım için mutluyum. Ama sevgili Bay Trollope'a yine de yanıldığını söyle" [burada
eleştiriyi benim olduğunu kesinlikle varsaydığı anlaşılıyor]; "ve
benim 'düşüncemin' gerçekten ve kesinlikle 'alegorimden' _önceki_ [_sic_] olduğunu. Dahası, bu hala benim düşüncem. Şiirsel örgütlenmenin bazı dezavantajları ima ettiğini söylemek istedim; örneğin, abartılı bir genel duyarlılık, ...[1] ki bu kapatılabilir, günlük yaşamda
uzak tutulabilir ve öyle olmalıdır (ya da insan
'_bozulur_', bir Rousseau veya Byron yapılır), ancak
zorunlu olarak, tüm bunlara rağmen, sanatın kendisinin
yetiştirilmesinde yetiştirilir. Yaşamın
sıcaklıklarının içsel bir yansıması ve kırılması vardır...[1] acıları ve hazları ikiye katlar, dolayısıyla yaşamın
motivasyonlarını (tutkularını) ikiye katlar. A.L.
[_Aurora Leigh_]'de bundan biraz bahsetmiştim. Ayrıca, temel gerçeğe (kavrandığı gibi) karşı bir tutku ve kişisel huzura
uygun olmayan her türlü riske rağmen bunu dile getirme zorunluluğu vardır. Buna ve çok daha fazlasına, 'kamışlar' arasında
tatlı bilinçsiz serin mahremiyetin kaybını ekleyin...[1] ki ben
ki
çok önemsiyorum--bir 'haber' olmadan mutlu veya üzgün, hasta veya iyi olma ayrıcalığının kaybı. Bu, bazı zihinler için
şanlı olabilir. Ama çoğu insan ciddi olduklarında 'sessizlik içinde çaylarını karıştırmaktan' ve hatta neşeli olduklarında (çok fazla anlamsızca) saçma sapan konuşmaktan, belki de iki dünyada gazeteleri
çalıştırmaktan hoşlanır. Biliyorsun ki ben _uydurma_ değilim, Isa.
Aslında, bu sabah aldığım bir mektubu Bay Trollope'a göndermek için çok cazip geliyorum, bu benim görüşümü göstermek ve onun eleştirisine bir cevap olarak.
Birçok mektup arasında sadece bu mektup çok fazla güzel konuşmayla başlıyor. Yine de
ciddi ve bana karşı bir sevgisi olan biri tarafından yazılmış gibi görünüyor.
Aslında asıl amacı _Pan_'daki korkakça ahlaktan şikayet etmek. Sonra da Kongre önündeki şiirlere bir
fısıltı. Yazar, 'Paris'e gittiğimi, İmparator tarafından _kutsandığımı_ ve İmparatorluk iltifatlarıyla başımın döndüğünü' ve bunun sonucunda 'tiranı övüp pohpohladığımı ve onun bencil hırsına yardımcı olmaya çalıştığımı' duymuş.
Eh! İnsan gülmeli ve bilge olmalı. Ama nedense gülmüyor. 'Sen büyük bir hakikat öğretmenisin' diye başlayan ve 'Sen sahtekâr bir sefilsin' diye biten bir mektup seni bir şekilde soğuk ve edebi seçkinliğin tatminlerine karşı kötü niyetli kılıyor. Evet! Ve emin ol ki,
Isa, 'gerçek tanrılar iç çeker' ve bunun bedeli ve acısı için iç çekmek için nedenleri vardır; sadece iç çek... bedel konusunda pazarlık etme; bir deliyi kıskanma ama... iç çek, iç çek... dürüstçe öderken.

"Öte yandan, çok fazla hafif konuşma ve tebrik var,
Cornhill'deki şiirden cebe mükemmel dönüşler;
Sevgili Bay Trollope'dan hoş bir övgü... tüm olumsuzluklarla:
Isa'dan altın değerinde iyi bir görüş--ve Pan gülüyor.

"Ama o beline kadar bir canavar; evet, Bay Trollope, bir canavar. O
gerçek bir tanrı değil.

"Ve ben ne tanrıyım ne de canavar, eğer isterseniz--sadece bir

"BA."

* * * * *

[Dipnot 1: Bu noktalar herhangi bir kesintiyi göstermiyor. Burada verildiği gibi
elyazmasında mevcutlar. ]

Görünüşe göre beni eleştirmen olarak hayal etti; ama sonradan aldatılmamış olmalı. Bir şairin yaratılmasından kaynaklanan bir adamın bozulması veya yaratılması sorusu hakkında tek kelime bile etmeyeceğim; ama eğer kardeşim Bayan Browning'i benim onu ​​tanıdığım kadar iyi tanısaydı, "kendisinin hayalinin onu tasvir etmeye
yönlendirdiği doktrine inandığına inanamayacağını" yazmazdı. Her halükarda, ilahi ilham, içindeki kadının kesinlikle tek fikirli doğruluğunu, ne kadar uygun olursa olsun, herhangi bir hayali tasvir etmek uğruna, inanmadığı
bir "doktrini" ortaya atmasını mümkün kılacak kadar bozmamıştı. Bunun bir köstebek yuvasından bir dağ yaratmak gibi aptalca bir şey olduğu düşünülebilir; ama o bunu
böyle hissetmezdi. Şairin görevi ve sorumlulukları hakkında o kadar yüksek bir anlayışa sahipti ki, hiçbir şey onu, kalbinin derinliklerinde kabul etmediği herhangi bir pozisyona, hayale veya tahayyüle edebi amaçlar için inanmaya itemezdi.

Eşimle benim, Bayan Browning ile fikir ayrılığına düştüğümüz bir konu vardı; ve bu, onun kalbine çok yakındı ve o zamanlar herkesin aklını çok meşgul ediyordu - İtalya'nın bağımsızlık mücadelesinin evreleri ve özellikle İmparator Üçüncü Napolyon'un bu mücadelede aldığı rol ve İtalya'ya karşı tutumu. Hepimiz o zamanlar deyimle eşit derecede "Italianissimi"ydik; hepimiz İtalya'nın _disjecta membra_ birliğini gerçekleştirmesini, kendisini ezen kötü hükümetlerin boyunduruğundan kurtulmasını, kendisini bir ulus haline getirmesini ve bunu iyi yapmasını eşit derecede istiyorduk. Ancak nihai fayda, olası sonuçlar ve her şeyden önce İmparator'un davranışının nedenleri konusunda büyük ölçüde farklı görüşlere sahiptik. Bayan Browning ona inanıyordu ve güveniyordu. Biz ise ikisine de inanmıyorduk. Bu nedenle, yaz tatilini Siena'da geçiren Bayan Browning'in eşime Floransa'da yazdığı şu ilginç ve merak uyandırıcı mektup. Bayan Browning bu konuda çok sıcak duygular hissediyordu - eşim de öyle, bu konuda _toto coelo_'sundan farklı düşünüyordu. Ancak bu farklılık, aralarındaki en ufak bir samimi duygunun askıya alınmasına neden olmakla kalmadı, ikisinin de diğerinin aynı samimiyet ve şevkle aynı amaç için endişeli olduğundan bir an bile şüphe etmesine neden olmadı. Mektup, yalnızca posta damgasının gösterdiği gibi, 26 Eylül 1859'da yazılmıştı ve şöyleydi:--

* * * * *

"SEVGİLİ BAYAN TROLLOPE,--Size iki kat daha fazla nankörlük ediyorum... müzik için (çok biçimli yeteneğinizin kanıtlarından biri) ve teşekkür etmeyi ertelediğim nazik ve hoş mektubunuz için. Vücudum her zaman ruhumun o kadar gerisinde kalıyor ki, özellikle son zamanlarda, onu affetmeye çalışırken yaptığım her türlü hatada dezavantajlarımı düşünmelisiniz.

"Elbette İtalya'nın durumuna ilişkin değerlendirmelerimizde farklıyız, ancak İtalya'yı aynı yükseklikte ve aynı kalple seviyor ve arzuluyoruz.

"Ben resmi veya gayri resmi sözcüklere değil, gerçeklere bakmaya devam ediyorum ve 'bağlıyken şimdi özgürüz' diye tekrarlıyorum.

"'Düşünüyorum, öyleyse varım.' _Cogito, ergo sum_, biliyorsunuz, eski bir
formüldü. İtalya (yüksek sesle) Floransa ve Bologna'da düşünüyor; bu yüzden o
_var_. Peki bu nasıl oldu? Geçtiğimiz yıl, Avusturyalılar Bologna'dayken ve (bir işaretle) kendilerini Toskana'ya
atmaya hazırken olmuş olabilir miydi? Fransız müdahalesinden önce olmuş olabilir miydi? Ve Fransa İtalya'daki gücünü İtalya'ya _karşı_ kullanırsa _şimdi_ olmuş olabilir miydi? Seçimlerin Fransa tarafından önleneceğini
ve sonra da tahrif edileceğini

beyan eden _Times_ gazetesinin gözlerimizin önünde neden
haklı olmadığı? Sizin ayık yargınıza başvuruyorum... Eğer
gerçekten de İmparator Napolyon _Düklerin geri dönmesini istiyorsa!!_
Sadık olması ve elini
uzak tutması, elli bin adamının hepimizi 'korumaya' ve
halkın egemenliğinin uygulanmasını engellemeye hazır olması nedeniyle daha da takdire şayan değil mi? Ve o bir despot (sözde) ve arzularını yerine getirmeye alışkın. Bunun yerine
Toskanalılar ve Romagnoli, Parma ve Modena, birleşmeleri, seçimlerini yapmaları ve meclislerde tam fikirlerini ifade etmeleri için her fırsata
sahip oldular, ta ki durum o kadar karmaşık ve güçlenene kadar ki düşmanları çoğunlukla umutsuzluğa kapılsın.

"İtalyanların gösterdiği nitelikler - sakinlik, onur,
zeka, sebat... Bu erdemlerin ağırlığını anlamamaktan
çok uzağım, onlara hayran olmamaktan da. Ama bunları
uygulama fırsatı_ İmparator Napolyon'dan geliyor ve en çok hayran olduğumuz
zaman bunu hatırlamamız iyi ve adil.

"En azından ben öyle düşünüyorum; ve İtalyan resmi kurumları bunu her zaman
kabul ettiler, ancak bana göre bireyler, diplomasideki İmparator'un amaçlarını karalayan İngiliz, Prusyalı, Avusturyalı ve diğer yabancı dergilerin
yaydığı şüphelerden ve iftiralardan
fazla etkilenmiş görünüyorlar, tıpkı savaşta olduğu gibi.
Gözdeki bir önyargı, bir zerre ile bir kirişin bir araya gelmesi kadar ölümcüldür.
Ve yurtdışında herhangi bir önyargıdan _daha kötü_ şeyler var - evet, daha kötü!

"İmparator'un İngiltere üzerindeki etkisini
Toskana oylarının İngiliz Hükümeti tarafından kabul edilmesi için kullandığı bir gerçektir. Tanrıların bildiği
şeyden kastettiği kötülük ne olursa olsun; ve İngiliz devlet adamları
şüpheleniyor ... (ya da çok kısa bir süre önce şüpheleniyorlardı); ancak eylemin kendisi
kötü değil ve siz ve ben buna ne kadar kötü bir sebep atfedilebilirse atfedilsin
sert davranmayacağız.

"Villafranca hakkında daha çok şey yazabilirdim ... ama yazmayacağım. İmparator, büyük bir adam olmasına rağmen, İtalyan vatandaşlığının
son gelişiminde kanıtlanan yüksek nitelikleri tam olarak tahmin edemezdi. Zorla el koymuş olmasına rağmen,
elinden gelen en iyi şartları
koydu. Bu antlaşmanın sonucunda, İtalyanların özgür iradesinin ve seçiminin hiçbiri tarafından engellenmediğini çok iyi bilerek Avusturya'ya olan bağlılığını belirli resmi biçimlerde yerine getirdi;
ve ayrıca yarımadaya karşı her belirgin soğukluğunun ve çekingenliğinin İngiltere'den bir kıskançlığı ortadan kaldırdığını ve onu eskisinden daha liberal ve insancıl bir tavır takınmaya teşvik ettiğini bilerek.

"Bütün bu sözler için beni bağışlayın. Çok daha iyiyim, ama yine de saldırıdan önceki kadar güçlü değilim; sadece güçleniyorum, umarım.

"Bayan Blagden ve Bayan Field bizimle kalıyorlar ve bugün Siena'ya bazı resimleri görmeye gittiler (bu resimler sizi bu saldırıya maruz bırakmaya yardımcı oldu). Güzel havanın yeniden canlanmasına rağmen, Ekim ayının başında veya hemen sonrasında Floransa'ya dönmekten bahsediyoruz. Bay Landor buradaki güzel hava ve zihninin
dinlenmesiyle şaşırtıcı şekilde iyileşti; iki mil yürüyor ve çoğu gün alkol ve beşli metreler yazıyor.
... ev içi koşulları ve ... üzgünüm ama ... Louis Napolyon. Ama ona, daha bitirmeden
soruya dair benim tarafımdan bir kaside yazmasını istediğimi söylüyorum.

"Bu büyük dava adına yaptığınız iyi işler için sizi ve kocanızı onurlandırıyorum. Ama kitabını[1] henüz sadece sizin mükemmel makalelerinizi bize getiren _Athenaeum_'daki alıntılardan biliyoruz.
Bunlar için size teşekkür edebilir miyim? Ve Bay Trollope ne zaman geri dönecek?"
[İngiltere'ye yaptığı kısa bir ziyaretten]. "Umarım onu ​​Floransa'dan
uzun süre mahrum bırakmayız.

[Dipnot 1: _1849'da_ Toskana _ve_ 1859.]

"Peni'nin Bice'a olan aşkı.[1] Burada çok mutluydu, buklelerinin rengindeki bir midillinin üzerinde
yollarda dörtnala koşturuyordu. Sonra bağlarda çalışmaya ve koyunları gütmeye yardım ediyor, _contadini_ ile yakın arkadaş olmuş durumda, Dall' Ongaro'nun şiirlerini büyük bir alkışla okuyup açıklıyor. Bu arada, şair yakın zamanda bizi ziyaret etti ve onu çok sevdik.

[Dipnot 1: Browning'in oğlu ve benim kızım. ]

"Ve _Bice'nin annesine_ Penini hakkında başka bir hikaye anlatayım. Bir
günlük tutuyor, fısıldanıyor; diğer sabah yaprakların arasından bakmaya cesaret ettim ve şu notu gördüm: 'Bu benim _deliğimin (sic)_ en mutlu
günü, çünkü sevgili Vittorio Emanuele
gerçekten _nostro re!_'

"İşte sana göre gerçek bir İtalyan! Ama onun zayıf noktası yazım.

"İnanın bana, kocamın selamlarıyla,

"Her zaman içtenlikle ve sevgiyle,

"ELIZABETH BARRETT BROWNING."

* * * * *

Bayan Browning'i tanıma ayrıcalığına hiç sahip olmamış olanlardan birinin aklına, verdiğim ilk mektupta atıfta bulunduğu aptalca iftira niteliğindeki imaları, ikinci mektupta üçüncü Napolyon'a duyduğu hayranlıkla birleştirmek gelebilir. Ben, adama ilişkin değerlendirmemde ve İtalya'ya ilişkin politikasına ilişkin görüşlerinde ondan tamamen farklıydım. Ve bu konuda onunla birçok tartışmam oldu. Ve bu konudaki görüşlerim, bir yönetici olarak adamın hem karakteri hem de politikasıyla ilgili olduğu için ona daha da tatsız geldi. Ve bu konuşmalar ve tartışmalar beni muhtemelen
bir kişi hariç, benim bildiğim kadar kesin bir şekilde bilen ve
benim bildiğim kadarıyla, onun olduğu gibi, herhangi bir İmparatorluk veya başka bir dalkavuklukla rüşvetle kandırılmış olabileceği fikrinin mutlak saçmalığını ve imkansızlığını iddia edebilen tek kişi bıraktı; sadece
gerçekten benimsemediği görüşleri
söylemekle kalmayıp -bu onun ahlaki yapısına dokunuyor,
belki de tanıdığım en açık ve doğru olanı-
ama başka türlü benimsemeyeceği görüşleri benimsemesi için. Bu onun entelektüel yapısına dokunuyor, ki bu da
hiçbir kibir, kendini sevme veya tatmin edilmiş gurur önerisiyle
şaşırtılamaz veya değiştirilemezdi,
tıpkı kürsüde oturan en yargıç zihniyetli yargıç gibi. Onun
konuya ilişkin entelektüel görüşü, İtalyan davasına olan sevgisinin yoğunluğu ve İtalyanların kendilerini kurtarmaya çalışırken izlediği kötülüklere olan nefreti tarafından _şaşırtılmış ve değiştirilmişti_ diye düşündüm.

Muhtemelen kendisinden, verilen iki mektubun ilkinde bahsettiği türden fısıldanan iftiralar duydum. O da onları hor görüyordu, tıpkı onu seven ve değer verenlerin yaptığı gibi, ancak hassas, kadınsı doğasının nazikliği, herhangi bir diğer yaratığın, ne kadar cahil ve ondan uzak olursa olsun, onun hakkında böyle düşünmesini ona acı veriyordu. Ve gizlice bir bıçaklama girişiminden duyduğum tiksinti, beni bu konuda _bildiklerimi_ söylemeye itti. Ama gerçekten de sadece onu canlı olarak
tanıyanların değil, onu yazılı sözcükleriyle
yaşadığı haliyle tanıyan on binlerce kişinin de benim haklı çıkarma çabamı gereksiz bulacağını düşünüyorum.

Yukarıdaki uzun ve özellikle ilgi çekici mektup, on sayfalık son derece küçük duodecimo not kağıdına çok küçük karakterlerle yazılmıştır, aynı şekilde yukarıda verilen aynı yazarın diğer mektubu da öyledir. Bayan Browning'in el yazısı, her zaman ve ara sıra bir kelimenin her harfini ayrı ayrı oluşturma gibi garip bir eğilim gösterir - bu durumdan, gençliğimde, Bayan Browning ile ortak bir noktaları olan, yani Yunanca çalışmalarına olan sevgileri ve aşinalıkları olan Hereford Piskoposu yaşlı Huntingford'un aynı şekilde yazdığını belirtmek için bahsediyorum. Burada bahsedilen Dall' Ongaro, evlenmemizden önce bizim eski bir arkadaşımızdı - doğru hatırlıyorsam karımın arkadaşıydı. Venedikliydi, daha doğrusu, sanırım, doğuştan Dalmaçyalı ama tüm kültürü ve sempatisi Venedikliydi. Gençliğinde rahipliğe mahkum edilmişti, ancak birçok kişi gibi, İtalya'nın "vatansever" davaya katılmak için saçını kesmeyi bırakmaya yönelik politik mücadelelerinin yarattığı hisler ve sempati tarafından yönlendirilmişti. İlham perisi, salon okulundan ve kalibresindendi. Ama
o günün biraz aşırı _gauche_'larının en sıcak özlemlerini soluyarak çok sayıda büyüleyici küçük şiir yazdı, özellikle de
Toskana modasına göre
bazı _stornelli_ şiirleri, çok geniş
ve sıcak bir kabulle karşılandı. Son derece mutlu olan birini hatırlıyorum, _nakarat_
hala aklımda. Yeni kabul edilen
İtalyan üç renkli bayrağına yazılmıştır. Her rengi ayrı ayrı bir beyitte nitelendirdikten sonra şöyle bitirir:--

"_E il rosso, il bianco, e il verde,
E un terno che si giuoca, e non si perde_."

Bu ifade piyango dilinden ödünç alınmıştır. "Ve kırmızı, beyaz ve yeşil üçlü bir kombinasyondur" [İtalyan olmayan kulaklar için bu imayı anlaşılır kılmak için korkunç derecede sıradan olmak zorundayım!] "üzerinde oynayabilir ve kaybetmemeye emin olabiliriz!"

Burada Bayan Browning'in ilk karıma yazdığı mektuplardan bir tanesini daha vermek istiyorum, kısmen herhangi bir mektubunun İngiliz okuyucuların çok büyük bir kısmının ilgisini çekeceği inancıyla, kısmen de kardeşimin kitaplarından birinin cömertçe takdir edici eleştirisi uğruna, ki ben de bu kitabı her zaman onun en iyi kitaplarından biri olarak kabul ettim. Bayan Browning'in tek eleştirisinin benim yargımla mükemmel bir şekilde örtüştüğünü eklemeliyim. Mektup her zamanki gibi tarihsiz, ancak kardeşimin _The Three Clerks_ adlı romanının yayınlanmasından çok kısa bir süre sonra yazılmış olmalı.

"Sevgili Bayan Trollope, _The Three Clerks_'i gerçek
teşekkürlerimiz ve takdirlerimizle geri gönderiyorum. İkimiz de, onu kamuoyuna sunulan
üç akıllıca romanın en iyisi olarak değerlendirmeniz konusunda sizinle aynı fikirdeyiz. Nadiren bir romanla yakalayabilen kocam, üçü tarafından da tutuldu ve bu kitapla en güçlüsü oldu. Ayrıca, diğerlerinin
hiçbir belirti vermediği niteliklere de sahip. Örneğin, üçüncü cilt beni gözyaşlarına boğdu.
Ne kadar da _erkek_ kitabı! Ona hayranım, sadece genel hayranlığımın doğruluğunu kanıtlayan bir şiddetle, _Daily Delight_'a yapılan katkıları dilemek istiyorum--söylemeye cesaret edebilir miyim?

"Umarım daha iyisinizdir. Kendi adıma, son zamanlardaki olağandışı hava koşullarında kesinlikle gerekenden daha fazla acı çekmedim.

"Bayan Trollope'un" [annem] "her zamankinden daha az iyi olduğunu endişeyle duydum. Ama böyle bir soğukta kim şaşırabilir ki?

"Saygılarımla,

"Elizabeth Barrett Browning.

"_Casa Guidi, Çarşamba._"

Ayrıca, "Elizabeth Barrett Browning" tarafından değil, "Elizabeth Barrett" tarafından yazılmış bir başka küçük anma yazısı daha var. Birden fazla açıdan ilginç. "Beacon Terrace [Torquay], Perşembe" dışında bir tarih taşımıyor. Ama açıkça, iki istisnai, ancak eşit derecede yetenekli olmayan kız olan Elizabeth Barrett ve Theodosia Garrow arasındaki tanışıklığın başlangıcını işaret ediyor. Yıllar sonra kullanmaya alıştığı çok küçük duodecimo not kağıdının bir sayfasına yazılmış, ancak çok fazla kalem işiyle yazıldığı zamandan çok daha narin ve zarif karakterlerle
Onun hat sanatında olağan
bozucu etki.

* * * * *

"Güzellik Kitabı'nı [Lady Blessington'ın yıllığı] Bayan Garrow'a iade edemem,
başlığını haklı çıkarmaya yardımcı olan ve gerçekten de tatlı ve dokunaklı dizeler olan
kendi katkılarını okumama izin verdiği için ona teşekkür etmeden.

"Hastalığımın bana getirdiği sıkıntılardan biri de, Bayan Garrow'la kişisel olarak tanışmamış olmam, ancak onu gerçekten tanıyanlar aracılığıyla tanıdığımı sanmam. Ve eğer kadınlığına rağmen çok sessiz olmaya mahkum bir hastayı ziyaret etmek daha az kasvetli bir şey olsaydı, bunun beni terk eden ilk sıkıntı olabileceğini ummaya cesaret edebilirim. Her neyse, Bayan Fisher ve Bayan Garrow'a tekrar tekrar yaptıkları soruşturma ziyaretleri ve diğer çok nazik ilgileri için bu yazılı kelimelerle, bir mesajla değil, teşekkür etmeye teşvik ediliyorum. Çünkü eminim ki
nerede nezaket _gelirse_ şükran _gelebilir_ ve
notumun herhangi bir müdahalesinden suçlu bulunsa bile,
Bayan Garrow'un
"Saygılarımla,

"E. BARRETT."

* * * * *

Daha çekici bir şekilde kız gibi ya da daha hoş bir şekilde ifade edilmiş bir şey olabilir mi!
Küçük not, ait olduğu günlerin anıtlarının neredeyse tek başına kalmış bir kalıntısı olarak korunmuş gibi görünüyor.
Şüphesiz bunu çeşitli başkaları da takip etmiş olmalı, ancak sanırım, zaten çok değer verilen bir
dostluğa doğru atılan ilk adım olduğu için özellikle değerliydi.

Elbette, Floransa'da o yıllarda yaşayan bir İngiliz'in anılarında, Robert Browning mutlaka yüksek bir
kabartmayla ve en ön sırada öne çıkmalı. Ancak çok açık bir şekilde bu ne zaman ne de yer, ne de benim küstahlık dozum, adamı tasvir etme girişimi için yeterli. Şairden bahsetmek, çünkü
İngilizler için yazıyorum, çok gereksiz olurdu.

Esas olarak çok hoş ama çok da entelektüel toplum, Bay Browning'in kolayca yakın arkadaş edineceği türden
olma olasılıkları düşüktü. Ve sanırım hafızamın sihirli camında, erkeklerin ondan
oldukça korktuklarını görüyorum. Onu, bir adamın sinir sistemini
ters yönde ovuşturan en sinir bozucu aptala karşı
kaba veya nezaketsiz gördüğümden değil; ama çok az kelimeyle desteklenen, klişeleri söyleyenleri ve _non-sequitur_'ları _sequitur_ olarak görenleri, onları söyledikten birkaç dakika sonra, sözlerinin doğasının rahatsız edici bir şekilde farkına varmalarını sağlayan
tek bir özelliğe sahipmiş gibi görünen sessiz, gizli bir gülümseme vardı. Ancak, şunu söyleyebilirim ki, herhangi iki adam arasında herhangi bir konuda herhangi bir anlaşmazlıkta, anlaşmazlık konusunun Bay Browning'e karara bağlanması önerilmiş olsaydı, teklif oradaki diğer adamlardan daha büyük bir _konsensüs_ ile karşılanırdı.

BÖLÜM XI

İtalyanların, Bayan Browning'in önceki bölümde aktarılan ikinci mektupta "düşünme" varoluşlarının başlangıcı olarak gördüğünden çok daha erken bir dönemde "düşündüklerine" ve orada bahsettiği konular üzerinde düşündüklerine inanıyorum. Belki de Toskana'da yarımadanın herhangi bir yerinde olduğundan daha az "düşünüyorlardı", çünkü orada daha fazla ve daha iyi yemek yiyorlardı. Çok hafif vergilendiriliyorlardı. _Mezzeria_ tarım sistemi, kesinlikle aynı olmasa da, "conacre" olarak bilinen sisteme son derece benzerdir, köylü nüfusunun durumunu diğer eyaletlerdeki toprak işleyicilerinin durumundan çok daha iyi ve daha müreffeh hale getirmiştir. Ve genel olarak halk memnundu. Toskana halkı kesinlikle "düşünceli bir halk" değildi. Ekmeklerini _compagnatico_[1] veya daha uzak ve ilkel dağlık bölgelerde kestanelerini bile uygun sosla yemeden yiyorlardı, üç iyi şişe tutan cömert büyük göbekli Toskana şişelerinden sağlam Toskana şaraplarını içiyorlardı ve _stornelli_ şarkılarını yürekten söylüyorlardı ve kendilerine reddedilen o birkaç özel özgürlüğe karşı hiçbir özlemleri yoktu. [Dipnot 1: Halkımızın dediği gibi, ekmeği "aşağıya doğru" götürecek her şey - bir lokma pastırma veya sosis, bir avuç incir veya üzüm veya bir parça peynir.]

_Epicuri de grege porci!_ İlerleme yok! Evet, bunların hepsini biliyorum ve
olması gerekeni değil, olanı söylüyorum. İlerleme _yoktu_! Toskana'dan ayrılmadan önce sahip olduğum küçük çiftlikteki _contadini_, onu tam olarak büyükbabalarının ve büyük büyükbabalarının tarzında yetiştiriyordu ve başka bir şekilde yetiştirilebileceği, yetiştirilmesi gerektiği veya yetiştirilebileceği yönündeki her türlü öneriye şiddetle karşı koyuyordu. Ama benim _contadino_'m büyük ve geniş bir _casa
colonica_'da yaşıyordu; kendisi ve dolgun karısının altı tane güçlü oğlu vardı ve onlara sahip oldukları için daha zengin bir adamdı. Hayır, Floransa'daki ilk günlerimde _cogito, ergo sum_ Toskanalılar için tahmin edilemezdi.

Ama yarımadanın diğer eyaletlerindeki, Avusturyalıların yönetimindeki Venedik ve Lombardiya'da, Bourbon krallarının yönetimindeki Napoli'de, Papa'nın yönetimindeki Romagna'da ve özellikle Este Hanedanı'nın düklerinin yönetimindeki Modena'da durum çok farklıydı. O bölgelerde İtalyanlar çok fazla "düşünüyorlardı" ve bir süredir düşünüyorlardı. Ve 1849 civarında, yemek, içmek ve şarkı söylemekle yetinmeyen, toplumsal bedenin o sorunlu üyeleri - şehirlerde yaşayan, "ruhlarının kendilerine ait olduğunu" (sanki böylesi basit haklar herhangi bir insana aitmiş gibi!) söylemekten çok mantıksız bir şekilde hoşlanan huysuz okur-yazar insanlar - Toskana'da kendilerinin de "düşündüklerine" dair işaretler vermeye başladılar.

_Venedik Elçilerinin Raporları_ ve Galileo'nun eserlerinin büyük baskısının son derece yetenekli ve bilgili editörü olan Alberi'nin, devrimci mayanın Toskana'da işe yaradığı ve ileride toplumsal ayrılıkçıların olduğu gerçeğine tamamen masum gözlerimi açan ilk kişi olduğunu iyi hatırlıyorum! Bu, 1845 veya muhtemelen 1844 gibi erken bir tarihte olmuş olmalı. Alberi'nin kendisi, mevcut rejimin kendisine izin verdiği kendi ruhu üzerindeki mülkiyet miktarının kendi amaçları için yeterli olduğunu düşünen bir Taht ve Sunak adamıydı. Ancak, bana itiraf ettiği gibi, Floransa'da, Leghorn'da, Lucca'da ve birçok küçük şehirde çok güçlü bir görüş akımı ters yönde akmaya başlamıştı - Siena'da değil, Siena her zaman muhafazakar duyguların yuvasıydı ve hala öyle. Yine de, en azından Floransa'da, İtalya'nın hemen hemen her yerinde var olan devrimci duygunun gücü ve acılığı asla olmadı. Bunun çok dikkat çekici bir kanıtını sunan ve aynı zamanda en azından o zamanki haliyle Floransalı karakterinin çok ilginç ve önemli bir özelliği olan bir sahneyi hatırlıyorum. Avusturya'nın Floransa'yı işgal ettiği zamandı. Genel olarak Avusturya birlikleri iyi davrandı; ve yaptıkları ve
ellerindeki işi yapma ruhu,
Fransız işgal ordusunun
Romalılara uyguladığı tiranlık, hakaret ve
saldırgan kibirle
çok olumlu bir şekilde karşılaştırıldı. Avusturyalılar, Fransızların Ebedi Şehir'de kazandığı
acı yoğunluktaki nefretle
Floransa'da asla nefret edilmedi. Yine de, ara sıra Floransa halkının tatil sevgisini tatmin ettiği ve
sokaklara çıkıp bir kavga
çıkararak İtalyan vatanseverliklerinin saflığına tanıklık ettiği durumlar oluyordu.

Bu tür bir olayda, Ponte Vecchio'dan Piazza'ya kadar uzanan Por'
Santa Maria adlı dar sokak insanlarla
kalın bir şekilde
kalabalıktı. Genç bir teğmen, sokakları temizlemek için küçük bir süvari müfrezesiyle
şehrin o kısmına gönderilmişti. İnsanların bakış açısına bakılırsa, adamları Lung' Arno'dan aşağı inerken dar sokağa saptığında, önündeki işi hiç beğenmemişti. Kesinlikle kan döküleceğini düşünüyordu. Ve adamları köşeyi dönüp atlarını kalabalığa doğru itmeye başladıkları anda, içlerinden biri Floransa sokaklarının alışık olmayan atlar için en üzücü olan taşlarla döşeli olduğu kaldırım taşlarının üzerinde yanlamasına kaydı ve binicisi kısmen altından aşağı indi. Subay, "Şimdi belaya bulaştık! O adam kesinlikle öldürülecek!" diye düşündü. Havayı "_Morte!", "Abbasso l'Austria!", "Morte agli Austriaci_!"[1] haykırışlarıyla dolduran kalabalık, düşen askerin etrafında toplandı, subay ise oraya doğru ilerlemeye çalıştı. Ama kulak mesafesine girdiğinde ve neler olduğunu da görebildiğinde, insanların hemen düşmüş adamın etrafında
onu atından indirmekle meşgul olduğunu gördü! "_O poverino! Ti sei fatto
male? Orsu! Non sara niente! Su! A cavallo, eh?_"[2] Ve adamın tekrar binmesine
yardım ettikten sonra, kükreyerek eğlenmeye geri döndüler
"_Morte agli Austriaci!_" Genç subay, Alpler'in diğer tarafındaki veya aslında Apeninler'in diğer tarafındaki öfkeli bir kalabalıktan
çok farklı bir halkla başa çıkması gerektiğini fark etti. [Dipnot 1: "Ölüm! Avusturya'ya ölüm! Avusturyalılara ölüm!"]

[Dipnot 2: "Ah! Zavallı adam! Kendine zarar mı verdin? Hadi kalk! Hiçbir şey
olmayacak! Tekrar atına bin, ha?"]

Az önce bahsedilenden birkaç yıl önce meydana gelen ve bir bakıma aynı derecede
karakteristik olan başka bir durumu hatırlıyorum. Floransa'nın başlıca _kafelerinden_ birinde, Piazza del Duomo'da - katedral avlusunda - bir cinayet işlendi.
İşlem, _kafe_ insanlarla doluyken, tam gün ışığında yapıldı. Bu tür suçlar ve aslında her türden şiddet içeren suçlar Floransa'da
son derece nadirdi. Söz konusu suç bıçaklama yoluyla işlendi ve Floransa'ya düşmanını öldürmek için gelen suçlunun amacı büyük bir
haksızlığın intikamını almaktı. Amacına ulaştıktan sonra sessizce _kafeden_ çıktı ve gitti. Kısa bir süre sonra oradaydım ve katilin kaçmasına biraz şaşırarak neden suçüstü yakalanmadığını sordum. "Elinde bir kılıç vardı!" dedi, kendimi
muhatap aldığım kişi, meseleyi tamamen çözmüş gibi bir tonla, elbette elinde kılıç olan bir adama müdahale etmeye çalışmanın kesinlikle söz konusu olmadığını ima etti!

Çok tuhaf bir şey ve tatmin edici bir açıklama yapmanın zor olduğu bir şey, Floransa'da suçun yaygınlığı açısından son yıllardaki değişimin çok büyük olması
aslında, sanırım, orada ikamet ettiğim ilk zamanlarda Floransa'yı karakterize eden hiçbir şiddet suçunun olmamasından birden fazla kez bahsetmiştim. Kısmen yukarıdaki anekdottan da anlaşılabileceği gibi, bu durum polisin katı baskısı veya uyanıklığından kaynaklanmıyordu. Aslında, bu ismi hak eden _hiçbir_ polis yoktu. Ancak hırsızlık niteliğindeki herhangi bir şey duyulmamıştı. Sokaklar
o kadar güvenliydi ki herhangi bir kadın
günün veya gecenin herhangi bir saatinde tek başına geçebilirdi. Ve "şiddet suçları" terimine, cepten para çalmanın da aynı şekilde duyulmamış olduğu ifadesini ekleyebilirim.

_Şimdi_ belki de Floransa'da, nüfusa oranla, yarımadadaki herhangi bir şehirden daha fazla iğrenç nitelikte suç var.
Sanırım
Firenze la Gentile'nin
mansuetude'unda parıldayan her şeyin altın olmadığının ilk belirtisi,
Floransa'da Roma Karnavalı'nın geleneksel
sportifliğini doğallaştırma girişimi sırasında kendini gösterdi. Orada ve o zaman, tüm dünyanın bildiği gibi, toplumun, yüksek ve alçak kesimlerinin, Corso alayı sırasında arabalardaki insanları
şekerlemeler, buketler_ ve benzeri şeylerle
vurması kadim bir alışkanlıktı. Roma'da bu zarif aldatmaca, modern fikirlerin etkisi altında yavaş yavaş yozlaştı, ta ki _buketler_ lahana saplarına dönüşene kadar, saldırı füzeleri olarak çok etkili ve _bonbonlar_ Paris alçısı peleti, eski at oyunları yerine kin dolu bir zarar verme arzusuyla birlikte, Saturnalia'nın süresini mümkün olan en kısa süreye sınırlamak gerekli hale geldi, ki bu da çok kısa bir süre sonra tamamen yasaklanması ihtimalini kesinleştiriyordu. Ancak Floransa'da, birkaç yıl önce, Roma uygulamasını taklit etme girişiminin ilk seferinde, halkın davranışı, bunun derhal bastırılmasını zorunlu kılıyordu. Arabalar ve içindekiler taş ve çamur yağmuruna tutuldu ve halkın öfkesi o kadar belirgin bir şekilde kötü niyetli ve tehlikeliydi ki, derhal olay yerinden uzaklaştırıldılar ve bu uygulamanın tekrarlanması yasaklandı.

Suçla ilgili bu tekil bozulmayla aynı anda Floransa'da başka bir toplumsal değişimin daha yaşandığını belirtmek her durumda kayda değerdir. _La
Gentile Firenze_ son yıllarda belirgin bir şekilde yüksek ve saldırgan bir tür din adamlığının evi haline geldi. Bu, Floransa sosyal dünyasında tamamen yeni bir özelliktir. Eskiden din adamlarının görüşleri Hükümet tarafından yeterince destekleniyordu ve daha önce değinilen ünlü Madiai olayına yol açıyordu. Ancak, daha saldırgan yönleriyle din adamlığı ne bürokratik ne de toplumsal olarak yükselişte değildi. Ünlü Leopoldine yasalarının politikasını ve hükümetini bilgilendiren ruh, hem valilerin hem de yönetilenlerin zihinsel alışkanlıklarında hâlâ yeterince canlıydı ve Toskana'yı Vatikan'ın ve Vatikan'ın görüş ve duygularına sempati duyan laik hükümetlerin zihninde oldukça şüpheli ve sevilmeyen bir bölge haline getiriyordu. Bu nedenle gerçekleşen değişiklik oldukça dikkat çekicidir. Konuyla ilgili yeterince yakın bir bilgim yok ve bu da beni neden ve sonuç bağlantısında fark ettiğim iki değişikliği birbirine bağlamaya
haklı çıkaracaktır. Sadece eşzamanlılığı not ediyorum. Öte yandan, son yıllarda Floransa'yı tartışmasız bir şekilde karakterize eden kanunsuzluk ve suç patlamasının nedeninin, tam olarak, eski zamanlardaki, dinsel konulardaki rahat hoşgörüde aranması gerektiğini savunan sosyologlar da eksik değil. Bu hoşgörünün, tohumlardan gecikmiş ama kesin bir ürün ürettiğini söylüyorlar. Bu ürün, hasatın gerçek doğasını ne kadar uzun süre açıklasalar da, akıllı yasa koyucular tarafından başka bir ürün üretmesi asla beklenmemeliydi. _Non nostrum est tantas componere lites!_ Ancak Floransa, onu çok iyi tanıdığım günlerde olduğu gibi kesinlikle artık _Firenze la Gentile_ değil. İtalya'nın diğer şehirlerinden herhangi biri, ardışık birçok neslin kendilerine atfettiği geleneksel sıfatları hak etmekten bir derece olsun vazgeçti mi - Cenova hala _la Superba_, Bologna _la
Grassa_, Padua _la Dotta_, Lucca _la Industriosa_ ne kadar uzakta - bilemem. Venedik tartışmasız hala _la Bella_. Ve eski Roma'ya gelince, o, _Eterna_ sıfatına olan hakkını her zamankinden daha fazla,
çocuk oyuncaklarına benzetmesi sayesinde, onları istediğiniz gibi fırlatsanız bile

hâlâ baş aşağı inen, yanılmaz bir kesinlikle haklı çıkarıyor.

Eski anılarımdaki Floransa'ya gelince, onların ilk günlerinde artık görülemeyen ve duyulamayan ve burayı diğer sosyal merkezlerden ayıran birçok küçük eski dünya manzarası ve sesi vardı.

Annem ve benim başımıza gelen bu türden çarpıcı bir olayı hatırlıyorum, "tufandan önceki günlerde", yani oraya varmamızdan çok kısa bir süre sonra.

O günlerde ölülerin bedenlerini açık tabutlarda, yüzleri açık bir şekilde gömüye götürmek bir gelenekti. Eskiden tüm ölüleri böyle taşımak şüphesiz bir gelenekti; ancak bu gelenek, yazdığım dönemde yalnızca seçkin kişiler ve genel olarak rahipler için geçerliydi. Örneğin, zavallı, kambur bir Büyük Düşes'in, sanki bir baloya gidiyormuş gibi muhteşem bir şekilde süslenmiş ve yanakları boyalı bir şekilde sokakta böyle taşındığını hatırlıyorum. O, yardımsever bir küçük bedendi ve insanlar, onun hakkında bildikleri kadarıyla, ona saygı duyuyor ve son sunumuna sempatiyle bakıyorlardı. Ancak, tıpkı bir maymun gibi görünen zavallı küçük bedenin böyle sergilendiğini görmek üzücü bir görüntüydü. Annem ve ben, amaçsızca ama hayranlıkla katedralin geniş alanlarında dolaşırken, binanın uzak bir yerinde bir tür
_funzione_ -bir tür ayin- yapıldığını fark ettik. Çok kalabalık yoktu, ancak çoğunluğu _gamin_ kategorisinde olan yirmi veya iki seyirci, görevli rahiplerin etrafında duruyor ve merakla izliyorlardı. Oraya doğru gittik ve cenaze töreninin genç bir rahibin cesedi üzerinde yapıldığını gördük. Ceset sırt üstü, açık tabutun üzerinde yatıyordu, tam kanonik giysiler giymişti ve başında laik din adamlarının uzun püsküllü şapkası vardı. Diğerleriyle birlikte durup baktık,
birdenbire ölü adamın başının hafifçe hareket ettiğini gördüm! İçimden bir ürperti geçti, itiraf ediyorum. Ancak bir an düşününce,
bu tür konularda gözlerin bilinen aldatıcılığını hatırladım ve
yanıldığımdan şüphem yoktu. Ama bir sonraki dakika
ölü rahibin başını hafifçe salladığını tekrar gördüm ve bu sefer yanılmadığımdan emindim. Annemin kolunu kavradım ve işaret ettim ve yine
ikimizden de soğuk bir dalga
gönderen korkunç olayı gördüm.
Baştan ayağa. Ama kendimizden başka hiç kimse
olağandışı bir şey görmemiş gibiydi. Ayin her zamanki düzeninde devam ediyordu. Bunun, muhtemelen o korkunç askıya alınmış canlandırma ve yanlış ölüm vakalarından biri olup olmadığından şüphe ederek, gördüğümüz şaşırtıcı şeye dikkat çekmenin benim görevim olup olmadığını düşünüyordum ve daha fazla gözlem yapmak için boynumu uzatıp meraklı gözlerle bir adım atmıştım ve adamın ölmediğini yüksek sesle ilan etme amacım yarı oluşmuştu ki, tabutun altında çömelmiş, dokuz veya on yaşlarında küçük bir maymun gördüm. Maymun, tabutu oluşturan tahta çubukların arasından sarkan şapkanın püskülünü eline almıştı ve onu yavaşça ileri geri sallayarak eğleniyordu ve bu hareketi ölü adamın başına iletmişti! Küçük
şeytanın, birkaçı orada bulunan din adamlarından herhangi biri tarafından
gözlemlenmeden bulunduğu konuma ulaşabildiğine inanmak neredeyse imkansızdı ve onlardan hiç birinin, birinin kutsal suyla
arınma ayinini gerçekleştirirken, cesedin hemen önünde durup, diğerinin tuttuğu kabı görmediğini varsaymak daha da zordu. Ama kimse müdahale etmedi ve Floransalıları benim kadar iyi tanıyanlar dışında hiç kimse, kimsenin bunu yapmamış olmasının, onların ne kadar tuhaf ve yoğun bir şekilde karakteristik olduğunu hissedemez. Neredeyse her sosyal konumdaki bir İngiliz'i öfke duymaya ve bir küfür olarak değerlendireceği şeye anında son vermeye itecek olan ölüme karşı duyulan korkunç saygı, bu yüzeysel ayine katılan herkes tarafından kesinlikle bilinmiyordu. Suçluyu yerinden oynatmak, belli bir miktarda sorun ve huzursuzluğa neden olurdu ve oradaki her adam yalnızca bunu hissediyordu; bunun bir saman çöpü kadar bile önemli olmadığını ve _onun_ bunu fark etme zahmetine girmesi için hiçbir sebep olmadığını. Gözlemleyebildiğim kadarıyla, küçük sefilin performansından aldığı eğlence
tamamen sosyal değildi ve kendi göğsüyle sınırlıydı; çünkü _gamin_ topluluğundan hiçbirinin bunu fark ettiğini veya umursadığını göremiyordum,
üstlerinden daha fazla.

O günlerin Floransa alışkanlıklarını eşit derecede örnekleyen, benim de benzer bir maceramı hatırlıyorum. Bir adamın
aniden sendeleyip sokakta düştüğünü gördüm. Öğleden sonraydı ve
sokakta birçok kişi vardı, bazıları düşen adama benden daha yakındı,
ama kimse ona yardım etmeye çalışmadı. Bunu yapmak için öne çıktım ve onu tutup kaldırmaya çalışmak üzereydim ki, yoldan geçenlerden biri hevesle kolumdan yakaladı ve,
"Ölüyor, ölüyor!" dedi. "Onu büyütmeyi deneyelim," dedim, hala öne doğru bastırarak. "Yapmamalısın, yapmamalısın! Buna izin verilmiyor," diye ekledi, bir yabancıyla konuştuğunu algıladığında ve sonra bana yapılması gerekenin
Misericordia'yı çağırmak olduğunu, bunun için de kişinin koşup Piazza del Duomo'daki o kardeşliğin şapeline bağlı belirli bir
zili çalması gerektiğini açıkladı.

Floransalı Misericordia hakkında yazılmış birçok şey arasında, Floransa'da, eskiden, siyah kardeşlere sokaktaki herhangi bir ölmekte olan veya ölü kişiyi alma ayrıcalığı ve tekelini verdiğine ve başka hiç kimsenin bunu yapmasının yasak olduğuna dair evrensel bir inanış olduğuna dair bir ifadeyle karşılaştığımı sanmıyorum. Böyle bir _yasanın_ gerçekten var olup olmadığından çok şüpheliyim, ancak
bu yasaya uygun hareket etme geleneği ve böyle bir uygulamanın zorunlu olduğuna dair inanç şüphesiz vardı. Ve buna birçok hayat feda edildiğinden hiç şüphem yok. Misericordia'nın çağrılıp çağrıya cevap vermesi için zorunlu olarak geçen yarım saat veya yirmi dakika, çoğu zaman son derece önemli olmuş olmalı ve birçok durumda neşterin akıllıca kullanımında kullanılmış olmalı.

Merhamet görevlerini yerine getirmek için sokaklarda dolaşan siyah cübbeli ve siyah başlıklı kardeşlerin görüntüsü Floransa'da oldukça yaygındı.
Ancak tatil ziyaretçisinin bu tuhaf ortaçağ toplumunun iç yönetimi ve kuralları veya yaptığı işin doğası hakkında bir şey duyma fırsatı çok azdı.

Floransa Misericordia'sı, vebanın şehri o kadar şiddetli bir şekilde kasıp kavurduğu günlerde kurulmuştu ki ölüler sokaklarda bakımsız yatıyordu çünkü onları gömmek veya onlara dokunmak için yeterince cesur bir adam yoktu. Bu hayırsever ve zorlu görevi yerine getirmek için kurulan derneğin üyeleri, kendilerine, amacı görevi yerine getiren kişinin mutlak gizliliği olan bir kostüm seçtiler. Gevşek siyah keten bir elbise, figürü boyundan topuklara kadar örter ve gözler için iki delik açılmış siyah bir başlık, başı ve yüzü örter ve etkili bir şekilde gizler. Beş yüz yıldan fazla bir süredir, günümüze kadar, elbise aynı kalır ve ne kendilerine hizmet verilen kişilerden ne de onları kendi kendilerine yükledikleri görevi yerine getirirken gören binlerce kişiden hiçbiri, gördüğü gizemli, tuhaf görünümlü figürün prens mi yoksa köylü mü olduğunu bilemez. Kardeşliğin üyeleri toplumun her sınıfından seçildiği için, kendisinin her ikisi de olabileceğini bilir. Eskiden fısıldanırdı ve bu fısıltının doğru olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var, merhum Büyük Dük bir üyeydi ve
görev sırasını kardeşleriyle birlikte aldı. Bazı dikkatsiz kişisel görevli sırrı
söyledi, çünkü Dük'ün kendisi üyeleri gizliliğe bağlayan yemine asla sadık kalmamıştı.

Tüm toplum bir dizi şirkete bölünmüştür, bunlardan biri
görev sırasına göredir. Kardeşliğin şapelinde büyük, çok hüzünlü ve uğursuz bir şekilde
çınlayan bir çan vardır (daha önce bahsedilen, kalıcı olarak katılan kardeşin dikkatini
çekmek için kullanılan çan değil, çok daha büyük bir çan) ve şehrin her yerinden duyulur. Bu, şirketin görevli her üyesinin derhal gelmesini gerektirir ve gizemli siyah figürler her an
randevuya
acele ederken görülebilir. Orada çağrının niteliğini ve
varlıklarının gerektiği yeri öğrenirler.

Şehirden biraz uzaktaki bir villada korkunç bir şekilde
yanan bir İngiliz kızının vakasını hatırlıyorum. Yaralar o kadar
ciddiydi ki, hastaneye
kaldırılması son derece arzu edilirken, onu
taşıma olasılığı konusunda çok fazla şüphe vardı. Bu zorlukta Misericordia çağrıldı. Beş veya altı kişi geldiler, yanlarında çok iyi bilinen siyah örtülü sedyelerini getirdiler ve hastayı hastaneye taşıdılar, onu yatağından kaldırıp sedyeye yerleştirdiler, bu da onun acısını en üst düzeyde
koruyan ve operasyonu izleyen İngiliz tıp adamının
şaşkınlığını ve hayranlığını
uyandıran
mükemmel derecede nazik ve becerikli bir elleçlemeyle oldu.
Çalışmanın her bir parçası, her hareket, mutlak bir sessizlikle ve şirket liderinin işaretli emirlerine
birleşik itaatle gerçekleştirildi.

Dikkatimi çeken bir diğer vaka da, su toplaması olan bir kadındı, bu da onun gerekli şekilde çıkarılmasını çok
zorlu ve güç bir operasyon haline getirdi. Muhtemelen, Misericordia'nın yardımı olmadan imkansız kabul edilebilirdi, o kadar ustaca ve becerikli bir şekilde başardı ki, görenler, yalnızca uzun bir pratikle mümkün olabilecek olan beceriye ve
doğru bir şekilde işbirliği yapan güce hayran kaldılar.

Kardeşliğin asla bozulmayan bir kuralı, çağrıldıkları herhangi bir evde hiçbir şey, hatta bir bardak su bile kabul etmemeleridir. Floransalılar bir topluluk olarak ne kadar borçlu olduklarını ve her bir adamın bir gün Misericordia'ya kişisel olarak ne kadar borçlu olabileceğini çok iyi bilirler; ve iyi bilinen çanlarının hüzünlü çınlaması şehrin üzerinde yankılandığında, kadınların mırıldanarak dua ederken haç çıkardıkları görülebilirken, erkekler dindarlıklarından utanarak, ancak alışkanlık kadar hisleriyle de hareket ederek gizlice aynısını yaparlar.

Roma'da Floransa'dakinden kopyalanmış ve çok benzer görevleri yerine getirmeye yemin etmiş bir dernek vardır. Bir keresinde bu Roma Misericordia'sının kayıtlarını görme fırsatım oldu ve orada öldürülen ve bırakılan adamların cesetlerini getirmek için Campagna'ya sık sık yapılan gezilerden çok etkilendim!

BÖLÜM XII.

Floransa günlerini çok keyifli hale getiren diğer şeylerin yanı sıra, özel tiyatrolar konusunda da epeyce şey yaptık. En azından dönemin başlarında bizim _impresario_'muz Arthur Vansittart'tı. Gösterilerimiz için Cocomero Tiyatrosu'nu tuttu ve hatırladığım kadarıyla tüm masrafları kendi cebinden karşıladı. Vansittart son derece uzun boylu, incecik bir adamdı ve çok kötü bir oyuncuydu. Aşırı derecede gürültülüydü ve canlılığı en uç sınırlarına kadar zorlardı. Bir oyunda göründüğünü iyi hatırlıyorum - sanırım _The Road to Ruin_'deydi, bir karakteri canlandırmıştım, tamamen unuttum - elinde dörtlü bir kırbaçla gelmişti; ve ayrıca, o parçadaki diğer icracılar için sahneye çıkmalarının bir tehlike hizmeti olduğunu ve sahne localarının sakinlerinin bundan tamamen muaf olmadığını hatırlıyorum. Ama o, tükenmez derecede iyi huylu ve neşeliydi ve bize gösteriden sonra mükemmel akşam yemekleri verdi.

Sonra Edward Hobhouse vardı, az çok fazlasıyla güzel ve zeki karısı ve kız kardeşi, hiç de güzel olmayan ama daha zeki ve çok nüktedan Bayan Graves ile birlikte. Hobhouse, her türden yetenekle dolu, son derece nüktedan, mizahla dolu, tam bir iyi adam ve çok popüler bir adamdı. O ve karısı, çok iyi arkadaş olsalar da, tamamen bir arada değillerdi; ve onun hakkında, kendisine "Karın nasıl?" diye soran bir adama cevap verdiği söylenirdi. çok komik bir öfkeyle cevap verdi, "Eh!
Eğer buna gelirsen, seninki nasıl?" Hobhouse, küçük grubun en zeki ve en iyi eğitimli adamıydı (bu dramatik anılar, Floransa hayatımın ilk yıllarına atıfta bulunuyor) ve gerçekte, böylesine anlamsız ve boş bir topluluğun ortasında biraz üzücü bir şekilde
boşa harcanmıştı. Ama sanırım o çok sakattı.

Elbette _The Rivals_'ı aldık. İlk başta Bob Acres'tım, Sir Lucius'um için Torrens adında bir İrlandalı ile birlikteydim,
onu ayık tutmayı başardığımızda, hayata. Bob Acres'ım pek başarılı olmadı. Ve sonrasında Sir Anthony'yi aldım, ki bu
yıllarca benim için orijinal rol olarak kaldı ve
iyi yaptığım düşünülüyordu.

Uzun yıllar Floransa'da ikamet eden ve
birçoğuyla çok yakın olduğum Sir Francis Vincent, Falkland'ın nankör rolünü
oynadı. Oldukça iyi bir konuşma ve
konuşma yeteneğine sahip ağır bir aktördü ve onsuz doldurulması zor olabilecek bir rol için uygunsuz değildi. Büyük ölçüde okumayı seven bir adamdı ve
Floransa tarihinin ara sokakları hakkında önemli bir bilgiye sahipti.

Annem her gece Bayan Malaprop olarak "evi yıkıyordu"; ve
çok istisnai derecede güzel bir Madame de Parcieu (bir Fransızla evli bir İngiliz kadın) görünüş, _maniere d'etre_ ve
davranış olarak Lydia Languish'in gerçek _güzel ideali_ idi ve sesini yeterince yükseltmesi
mümkün olsaydı herhangi bir sahnede _bir _şok_ yaratabilirdi. Çok iyi huylu bir şekilde
uyumluydu. Fakat doğasına ve alışkanlıklarına aykırı olarak konuşmaya zorlandığında, oyunculuğunun tüm mükemmelliği yok oldu. Kelimelerin anlamı
yok oldu.

Sir Anthony Absolute, dediğim gibi, benim standart rolüm oldu. Ve bu ifade, yıllar sonra tamamen farklı bir toplulukta -ben eski yapının geriye kalan tek tuğlasıydım- ve
o önceki günlerin performanslarına tanıklık edemeyecek seyircilere
gösterdiğim için haklı çıkarıldı. Amerikalı bir hanım olan Bayan Richie, Londra sahnesinde "Mowatt" adıyla tanınıyordu, o son günlerde, artık çok uzakta, karanlık geçmişte, müdürümüzdü. İngiliz Konsolosunun karısı, şimdi söylemekten üzgünüm ama dul eşi olan Bayan
Proby, o sırada Bayan Malaprop'umuzdu ve o popüler hanımın mükemmel bir temsilcisiydi, ancak eminim ki annem kadar mükemmel biri olmadığını söylediğim için beni affedecektir.

Üç tiyatrocu avatarıma geri dönüp baktığımda zihnimde tarif edilemeyecek kadar garip bir etki yaratıyor - Cincinnati'deki Falstaff, Büyük Dük Floransa'daki Acres ve Sir Anthony ve özgürleştirilmiş Toskana'daki Sir Anthony! Kendimi, tüm uzun yolculuğu
tamamlayan eski bir posta arabası muhafızı gibi hissediyorum, ardışık arabacılar "Sizi burada bırakıyorum, efendim!" Ama benim durumumda yolcuların hepsi de değişiyor;
ve yolculuğun sonuna benimle başlayanlardan hiçbirinin "içeride" veya "dışarıda"sı olmadan varıyorum! Yine de
neşeyle korna çalabiliyorum ve yolculuğumun yarısı bittiğinde otobüse katılan yolcularla, sanki oldukça eski yol arkadaşlarımmış gibi sohbet edebiliyorum!

Ancak, Floransa'daki o keyifli hayatın
tamamen kek ve biradan ibaret olduğu düşünülmemeli.

Genel olarak çok çalışkandım. İtalyan ve özellikle Floransa tarihinin çeşitli bölümleri hakkında bir dizi cilt yazdım,
_Catherine de Medici'nin Kızlığı_ ile başladım. Hepsi
oldukça iyi karşılandı, _Filippo Strozzi'nin Hayatı_ belki de en çok
iyi karşılananıydı. Ama Papalık ile Venedik arasındaki büyük kavganın hikayesini anlatan _Papa Paul ve Rahip Paul_ başlıklı cilt, bence
en iyisiydi. _İtalyan Kadınlarının On Yılı_ başlıklı ve on tipik tarihi kadın figürüyle ilgilenen ciltler, sanırım, kamuoyunun beğenisini kazandı. İtalyan konuları üzerine yazan yazarlar tarafından sık sık alıntılandığını görüyorum. Sonra daha iddialı bir girişimde bulundum ve dört ciltlik _Floransa Milletler Topluluğu Tarihi_'ni ürettim.

Böyle bir eser, elbette, nispeten sınırlı bir kitleye hitap ediyor. Ancak, konuyla ilgili olumlu yargıları değerli olan bazı Anglosaksonlar arasında bir değere sahip olduğu kabul edildi, bunun bizim ve transatlantik üniversitelerde bir ders kitabı olması gerçeğinden anlaşılabilir; ancak belki de daha gurur verici (ama daha memnuniyet verici diyemeyeceğim) bir karar, elimde bulunan bir mektupta, Floransa tarihimin kendi görüşüne göre konuyla ilgili mevcut en iyi çalışma olduğunu ilan eden Profesör Pasquale Villari tarafından verildi. Profesör Villari, yalnızca geniş bir kültür yelpazesine sahip yetenekli bir akademisyen değil, aynı zamanda İtalyan tarihiyle ilgili herhangi bir çalışmaya -ve belki de özellikle Toskana tarihiyle ilgili- övgüsü de bir "çıraktan" gelmiyor. Usta işi _Macchiavelli'nin Hayatı_ ülkemizde olduğu kadar kendi ülkesinde de, yetenekli eşi Linda Villari, eski Linda White ve benim çok değerli dostum tarafından İngilizceye çevrilmesiyle iyi bilinmektedir.
Bütün bu tarihi kitaplar _con amore_ ile yazılmıştır.
Geçmiş Floransalıların incelenmesi benim için, yaşayan Floransalıların günlük ve saatlik incelenmesiyle hızlanan bir ilgiye sahipti.
Bunlarda, Villani, Segni, Varchi ve diğerleri gibi eski tarihçilerin sayfalarında ve güçlü şairlerinin çeşitli ateşle oyulmuş kıtalarında ve dizelerinde önümüzde hareket eden ve nefes alan atalarının karakter, mizaç, özellik, kusur ve meziyetlerinin benzerliklerini fark etmek ilginçti. Dante'nin kendi yerel ve sınırlı özellikleri, şiirsel dehasının evrenselliğinden farklı olarak, bana her zaman özünde Toskana'ya özgü gelmiştir.

Elbette bu tür özellikler esas olarak alt sınıflarda bulunur ve kırsal kesimdeki alt sınıflarda şehirlerdekilerden daha fazla bulunur. Ancak, bahsettiğim gibi yıllar önce, tüm sınıflarda ortak olan kendi miras aldıkları gelenek ve göreneklere karşı önemli bir muhafazakar gurur vardır veya vardı.

Özellikle bu, gerçek Floransalının konuşmasında algılanır.
Her zaman titiz bir incelikte olmayan tuhaf atasözleri, eski dünya ifadeleri, yerel göndermeler, _Firenze la Gentile_'in gerçek vatandaşının veya vatandaşının sohbetine, bir _contadina_'nın boynundaki _vezzo di corallo_'daki boncuklar kadar sık ​​bir şekilde tıkıştırılır. Ve
her şeyden önce, aksan--yumuşak (salya akıtmaktan bahsetmiyorum bile) _c_ ve _g_ ve _casa_'yı _hasa_'ya ve _capitale_'yi _hapitale_'ye dönüştüren gırtlaktan gelen esenlik ve benzeri--bunlar
özel bir sevgiyle
değerlendirilir. Genç, zarif ve yetenekli bir kadının, bir pazarcı kadınının aksanıyla, çok seçkin bir İtalyancayla konuştuğunu duydum ve konuşmasında çok
keskin bir atasözü örneği kullandığı için azarlandığında, inançla
"Bu, Toskana'yı konuşmanın doğru yoludur. Diğer eyaletlerden gelen İtalyanların
tercih ettiği şeylerle hiçbir ilgim yok. Ama saf, canlı
Toskana--miras aldığımız Toskana dili--benim konuştuğum gibi konuşuluyor--ya da olması gerektiği gibi!" diye yanıtladı.

Kısmen kendi zevkim için, kısmen de tarihsel araştırmalarım sırasında, evimi orada bıraktığımda sattığım _Storia Patria_ üzerine değerli bir eser koleksiyonunu bir araya getirmiştim. İtalyancayı, hatta çok sert ve eski İtalyancayı okumak, birden fazla "zarif bilgini" şaşırtabilecek olsa bile, benim için oldukça kolay ve tanıdık hale geldi, ancak dil üzerinde hiçbir zaman günlük dilde bir ustalık kazanamadım. Kesinlikle en yanlış akıcılıkla konuşabiliyorum ve kendimi anlatabiliyorum - en azından İtalyanlar tarafından, birinin anlamını hızlı, sempatik bir şekilde kavramaları ve bir yabancıya herhangi bir dil sıkıntısında yardım etmeye yönelik nazik isteklilikleri, güzel dillerine istemeden de olsa kötü davranan hepimizden minnettar bir takdiri hak ediyor. Ancak bir dilin günlük dilde kullanımı, organlar genç ve kıvrakken edinilmelidir. Çok geç başladım. Ve ayrıca, sağırlığımın beni, etraflarında olup biten her şeyi duyanların yararlandığı saatlik derslere katılmamdan
alıkoyması gibi büyük bir dezavantaj altında çalıştım. Yukarıda belirtilen tarihi eserlerin yanı sıra, sanırım, yirmiye yakın roman yazdım ve bunların da büyük bir başarı payı olmadı ama adil bir başarı elde etti. Çoğunluğu İtalyan konuları üzerineydi ve bunlar, eğer söylememe izin verirseniz, iyiydi. İtalyan erkekleri ve kadınları, şeyleri ve alışkanlıkları hakkında verdikleri resimler gerçek, canlı ve doğrudur. İngiliz konuları üzerine yazdıklarım ise tartışmasız kötüydü. Hayatımın en iyi bölümünü İngiltere dışında geçirmiştim; İngiliz yaşamı hakkında nispeten az şey biliyordum ve bu tür konulara karışmak
için hiçbir görevim yoktu. Ama bunların yanı sıra, her zaman her türden İngiliz ve Amerikan süreli yayınlarda yazıyordum, o kadar ki, bunların büyük bir kısmının, bir araya getirildiğinde, sorumlu olduğum birçok ciltten daha fazla olacağını düşünürdüm. Hayır! O Tembellik Şatosu'ndaki hayatım -İtalya-

far-niente_ bir hayat değildi!

O Floransa günlerinde pikniklerde çok iyiydik. Belki de bu tür partiler için en
çok tercih edilen yer, Floransa'ya yaklaşık yedi mil uzaklıkta, Bologna yolu üzerinde, Büyük Dük'e ait bir park olan Pratolino'ydu. Bu yedi mil boyunca neredeyse tamamı aşağı yukarı yokuş yukarı uzanır ve
parkın bulunduğu yüksek yere
ulaşıldığında, Val d'Arno, binlerce villası ve etrafını çevreleyen tepelerle Floransa'nın muhteşem bir manzarası vardır.

Bir zamanlar orada, Medici döneminin sonlarında su yapılarının çokluğu ve yaratıcılığıyla ünlü olan büyük bir düklük ikametgahı vardı. Mimarın yaratıcı ama biraz da çocuksu becerisiyle her türlü sürpriz, pitoresk ve grotesk efektler ve şakalar hazırlanmıştı. Bir kapının kolunu çevirmek duş-banyo üretirdi, kanepeler aniden suyla çevrili teknelere dönüşürdü ve bu tür şeyler, yerin spesiyalitelerine yeni olan ziyaretçiler için az çok tatsız sürprizlerdi. Ancak tüm bu şakalar sonunda sahne için ölümcül oldu. Borular ve kanallar bozuldu ve sonunda yapıyı o kadar mahvetti ki yıkılmak zorunda kaldı ve asla yenisi yapılmadı.

Ancak asıl ilgi odağı--manzaranın yanı sıra, yemek için büyüleyici yeşil çimen, bir bahçıvanın evinden sıcak su, tabak, bardak vb. alma olanağı ve aynı evde dans etmek için iyi olan büyük bir salon--Michael Angelo tarafından tasarlandığı söylenen "Apenin"i temsil eden tekil devasa figürdü. Bu figürün içine, yarı çömelmiş bir şekilde
oturması ve başının tepesinde dört veya beş kişinin durup eşsiz manzarayı hayranlıkla izleyebileceği bir platforma ulaşması eskidendi.

Yaklaşık üç mil daha ileride, hala Apenin'in yamacına tırmanan, tarikatın beşiği ve ana kuruluşu olan bir Servite manastırı vardır. Bazen gezilerimizi oraya doğru genişletirdik. Kardeşlerin, hatırladığım kadarıyla, büyük ve değerli bir baskı koleksiyonuna sahip olma ünü vardı. Bunu sergilemeye pek istekli değillerdi; ancak bir keresinde incelemeyi başardım ve hatırladığım kadarıyla, içinde bakmaya değer pek bir şey olmadığını gördüm.

Benim için çok daha eğlenceli olan şey, iki veya üç gün sürecek ve daha uzaktaki nesneleri kucaklamayı amaçlayan bir piknikti.
Vallombrosa, bu amaç için favori ve takdire şayan bir şekilde iyi seçilmiş bir yerdi. Ve orada asla unutulmayacak birçok gün ve ay ışığı gecesi geçirdim. Bazen keşif gezilerimizi daha uzak manastırlara -veya denildiği gibi "Kutsal Alanlara"-
Camaldoli ve Lavernia'ya doğru ittik. Ve bu iki yere yaptığım çok unutulmaz bir geziden sonraki bir bölümde bahsetmem gerekecek.

Bu arada, Signor Alberi'nin, daha önceki bir sayfada bahsedildiği gibi, bana ilk olarak işaret ettiği, uzak bir gök gürültüsü gibi o donuk mırıldanmalar, giderek tüm Avrupa'nın dikkatini ve canlı ilgisini çeken bir kükremeye dönüşüyordu. Bu kükremenin sesindeki istikrarlı artış ve bunun sonucunda ortaya çıkan sonuçlar hakkında burada çok az şey söylemem gerekiyor, çünkü _1849'da ve 1859'da Toskana_ başlıklı bir ciltte yeterince şey söyledim. Ancak Floransa devriminin doruk noktasına ulaşan
güne dair birkaç anıyı not edebilirim.

O sabahın erken saatlerinden itibaren dışarı çıkmıştım ve
birlikler ne yapacaktı? sorusunun çeşitli sokak tartışmalarına katılmıştım.
Floransa'daki birlikler çoğunlukla kalelerde, önceki bir bölümde bahsetme fırsatı bulduğum Fortezza da Basso'da ve Boboli Bahçeleri'nin ötesindeki yüksek arazide ve dolayısıyla Pitti Sarayı'nın hemen üzerinde bulunan diğerinde konuşlanmıştı.
Şimdi Piazza dell Indipendenza olan büyük meydanın köşesindeki evim,
hemen hemen Fortezza da Basso'nun duvarlarının ve toplarının altındaydı; ama birliklerin hiçbir şey yapmayacağından emindim;
muhtemelen halkla kaynaşabilirlerdi; ama hiçbir durumda Büyük Dük'ü tahtında tutmak amacıyla bir fişek
yakmazlardı.

Piazza'nın bir tarafının ortasından kaleye doğru düz bir çizgide kısa ve geniş bir cadde uzanıyordu; ve hatırı sayılır bir insan kalabalığı, sanırım saat on civarında, bu caddeden yukarı doğru yavaşça ilerlemeye başladı
_fortezza_'ya doğru ve ben de onlarla birlikte gittim. Başlarımızın çok yukarısında
yüksek duvarın çimenle kaplı tepesinde, hatırı sayılır sayıda, belki otuz veya kırk asker vardı, sıraya dizilmemişlerdi, ama görünüşe göre sadece uzanıp havanın ve güneşin tadını çıkarıyorlardı. Sanırım hepsinin tüfekleri ellerindeydi, ama onları boş boş tutuyorlardı ve görünüşe göre onları
kullanmayı hiç düşünmüyorlardı. Bunu yapma niyetleri olmadığı yönündeki fikrimin doğrulandığını hissettim.

Kale duvarının dibine vardığımızda, halkın önde gelenleri askerlere "_Abbasso l'Austria! Siete per Italia o per l'Austria?_" diye bağırmaya başladı. Ben "_Abbasso il Gran Duca!_" diye bağıran birini duymadım ve bu önemli. Askerler, görebildiğim kadarıyla, o mesafeden, tembelce insanlara gülüyor gibi görünüyorlardı. Bir adam "_Ecco un bel muro per fracassare il capo
contro!_" diye bağırdı. "Bu, kafanızı kırmak için mükemmel bir duvar!" Kalabalığa karşı herhangi bir düşmanca gösteri yapma niyetlerinin olmadığı çok açıktı. Aynı zamanda, devrimcilerle kaynaşma eğiliminin hiçbir tezahürü yoktu. Sadece işlerin nasıl gideceğini görmek için bekliyorlardı;
ve koşullar altında bunu yaptıkları için ciddi şekilde suçlanamazlar. Ancak, işler hangi yöne giderse gitsin, meseleye ilişkin görüşlerinin, herhangi bir şey _yapma_ zorunluluğunu ima etmemesi gereken o yolun en iyi yol olduğuna dair kesin görüşten güçlü bir şekilde etkileneceğinden şüphe edilemez. Bence, eğer buna ordu denilebilirse, genel olarak "ordudaki" his, Büyük Dük'e karşı nazikti, ancak savunması için herhangi biriyle, özellikle de Floransalılarla savaşmaya istekli olacak kadar değildi!

İşlerin nasıl _gittiğini_ burada anlatmaya gerek yok. Eğer "gül suyuyla yapılmış" bir devrim varsa, zavallı _gran ciuco_'yu deviren devrimdi. Floransa'daki hiçbir insana bir çizik veya burun kanaması maliyeti olduğunu sanmıyorum. Çok fazla konuşma ve bağırma maliyeti oldu, ama başka hiçbir şeye değil. Aynı zamanda, popüler liderlerin
işlerin başka bir yöne gitmeyebileceğinden ve bazılarının
zorlaşabileceğinden emin olamayacaklarını hatırlamak adildir. Ancak, her durumda, hiçbiri
çok zorlaşmazdı. Muhtemelen sürgün, onlara biçilen en kötü kader olurdu. Toskana'dan sürgün edilmenin, bir deprem sırasında kaçması istendiğinde yaşlı İskoç hanımın "Ay! Ama nereye kaçacağım?" diye cevap vermesine neden olan zorluğa benzer bir zorlukla birlikte geldiği doğrudur.

Vatandaşların, isyan ettikleri hükümdara karşı herhangi bir acı veya hatta kaba hisleri olduğunu düşünmüyorum. Onu alay konusu yapmak için hesaplanmış herhangi bir gerçek veya durum bulunursa, hevesle ele alınırdı,
ama bundan daha şiddetli bir his yoktu.

Dük'ün ayrılmasından hemen sonraki günlerde, üst kaledeki subaylara, ayaklanmanın ilk belirtisinde şehre toplarını çevirmeleri emri verildiğine dair bir rapor yayıldı. Bu tür raporlar, siyasi amaçlarla Dük'e karşı biraz daha güçlü hisler görmek isteyenler için oldukça kabul edilebilirdi. Bu tür emirlerin _verildiğine_ inanmak için iyi nedenlerim var. Ama bunların Büyük Dük tarafından verildiğinden şüphe etmek için daha güçlü nedenlerim var. Ve hepsinden daha eminim ki, kim tarafından verilirse verilsin, bunlara itaat edilmesi için en ufak bir şans bile yoktu. Dük'ün kendisine gelince, böyle bir felaketi önlemek için çok şey yapacağından veya çok şey vereceğinden çok eminim.

Ama belki de tüm bu gül suyu devriminin en dikkat çekici ve en sıra dışı sahnesi Dük'ün başkentinden ve düklüğünden ayrılmasıydı. Benzer durumda olan diğer hükümdarlar kendilerini sakladılar, rezil oldular, kıl payı kurtuldular veya hiç kaçamadılar. Toskana'da düşmüş hükümdar kendi arabasıyla yola çıktı, onu bir diğeri takip etti, ikisi de oldukça ağır yüklerle doluydu. San Gallo kapısı, günün ölülerini Apenin yamacındaki mezarlığa taşıyan cenaze arabasının her gece şehri terk ettiği kapıdır. Ve Dük, onu uğurlamak için kapıda toplanan büyük kalabalığın arasından geçti, tıpkı Floransa'daki günleri onunki gibi sona erenleri taşıyan aracın birkaç saat sonra aynı yoldan çıkması gibi.

BÖLÜM XIII.

İtalya'daki hayatım boyunca tanıdığım çok sayıda erkek ve kadın arasında - bazıları sadece tanıdık, birçoğunun da olduğunu bildiğim ve ne yazık ki birkaçının hala güvenilir dostlarım olduğunu bildiğim - dünyanın duyduğu birçok kişi vardı ve belki de bazıları hakkında daha fazlasını duymak istemeyecektir. Ancak zaman ve mekan sınırlıdır ve elimden geldiğince en iyisini seçmeliyim.

"Garibaldi'nin İngiliz'i" hakkında çok hoş bir anım var, Albay Peard. Peard, bir talihli asker için gerekli olanlardan çok daha fazla niteliğe ve yeteneğe sahipti. Ancak, bu ifade
belki de onu tanımlamak için kullanılması gereken tam olarak bu değildir. O, gerçek bir talih askerinin sahip olmaması gereken niteliklere sahipti.
Taraftarlığı onun için en üst düzeyde bir inanç ve vicdani görüş meselesiydi ve _hiçbir şey_ onu renklerini değiştirmeye veya kılıcını diğer tarafa çekmeye
teşvik edemezdi. Ben de, daha fazla miktarda yerli beyin gücünün ve
(çok daha büyük ölçüde) daha yüksek bir kültür kalitesinin, talihinin hizmet edebileceği generalinkinden
daha büyük bir talih askerinin donanımının önemli bir parçası olup olmadığından emin değilim. Ve Peard'ın Garibaldi ile ilişkisi buna çok belirgin bir şekilde örnek teşkil ediyordu.

O, ilk eşim gibi Devonshire'lıydı; onu Floransa'da çok gördük ve önümde, 28 Ocak 1861'de Napoli'den eşime yazdığı bir mektup var, ki bu birden fazla açıdan ilginç. Peard, kendisine bağlı olan her şeyin
düzgün olmasını sağlayacak bir adamdı. Ve bu gerçek, işini yapmak zorunda olduğu çevreyle birlikte ele alındığında, onun
hoşuna giden homurtuyu haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterlidir.

* * * * *
"Sevgili Bayan Trollope," diye yazıyor, "sizi veya Floransa'daki diğer arkadaşlarımı düşünmekten utanıyorum; sizden herhangi birine yazmayalı çok uzun zaman oldu. Ama ben her gün, sabahtan akşama kadar, haftalardır çok çalışıyorum. Bir komutaya sahip olmanın _onuru_ çok güzel ama sıkıntı ve endişe tarif edilemez. Ayrıca, altımda öyle bir
takım vardı ki, en tatlı huylu adamı bile sinirlendirmeye yeterdi.
Gönüllüler kendi yollarında gayet iyi olabilirler. Kendi ülkelerinde bir saldırıyı
püskürtmedeki verimliliklerinden şüphem yok. Ama beni bir daha asla
yabancı bir ülkede İngiliz gönüllülerden oluşan bir tugaya komuta etmekten koruyun.
Subaylara gelince, birçoğu çok isyankardı ve bazıları daha da beterdi.
Tanrıya şükür tugay sona erdi. Şimdi tek beklediğim
hesapların
kapatılması. Şubat ayının ikinci haftasına kadar kaçabilirsem, şu anda Kahire'ye kadar gitmeyi, sonra
Kudüs'e geçmeyi ve sonra Yafa, Beyrut, İzmir ve Atina üzerinden
İtalya'ya dönmeyi düşünüyorum, o zaman sizi ve sizinkileri bir kez daha görmeyi umuyorum.

"Korkarım ki, Güney İtalya'da siyaset iyi görünmüyor. Mazzinistler
çok aktifti ve Cavour'a ve barış partisine karşı oldukça güçlü bir his
yaşadılar. Şimdi İtalya'nın örgütlenme, sivil ve askeri açıdan biraz dinlenmesi gerekiyor. Hükümete ülkenin iyileştirilmesi için iyi önlemler alması veya hatta önermesi için zaman vermiyorlar. Bir bakanlar grubu atanır atanmaz onları altüst etmek için entrikalar başlıyor. Güney İtalya ve Sicilya için tek umudun güçlü bir askeri Hükümet olduğuna kesinlikle inanıyorum. Bu bölgeler _fethedilmiş iller_ olarak ele alınmalı ve insanlar eğitilmeli ve çalışkanlık alışkanlıkları öğretilmeli,
isterlerse istesinler. Ülke şu anda bir barbarlık durumunda ve bundan kurtarılmalı. _Eğitimli_ olması gerekenlerin tek düşündüğü şey, Hükümetten nasıl birkaç dolar çıkarabilecekleri." [Dürüst bir İngiliz'in, o eyaletlerde eğitimli olduğu varsayılanların, kendisini rahatsız eden konularda her zamanki kadar barbarca bir durumda olduğunu göreceğinden korkuyorum.] "Hayatımda böyle bir
harpy grubu görmedim. Birkaç gün önce bana gelip, tugayın gücüyle onu alıp alamayacağımı, böylece Hükümetten altı aylık maaş alabileceğini sordu. Zimmet konusuna gelince, _Gil Blas_'ı okuyun, bu size İtalya'nın bu bölgesindeki tüm _impiegati_'nin [kamu görevlilerinin] gelenek ve alışkanlıkları hakkında belirsiz bir taslak verecektir. Güney İtalyanlarının, bir bütün olarak ele alındığında, dürüstlüğün ne olduğunu bildiğine inanmıyorum." [Söylediği
her şey günümüze kadar doğrudur. Ancak Güney İtalyanlar ile diğer eyaletlerdekiler arasında yaptığı ayrım
çok adildir ve hatırlanmalıdır.] "Ama bu, uzun süredir yaşadıkları
korkunç tiranlık sisteminin hatasıdır. Eski sistemin
yeniden düzenlenmesi gerektiğini söylemiyorum, tamamen değiştirilmesi gerekir.
Süleyman yasalar çıkarabilir, ancak tüm _impiegati_'ler o kadar yozlaşmış ki
bunları yürürlüğe koyabileceğinden şüpheliyim. Zavallı Garibaldi, onu her an
feda edecek bir grup entrikacı tarafından bir
araç haline getirildi. Başkalarındaki sahtekârlığı
görmek veya inanmak için fazla dürüst. Karakterini yargılayamıyor.
Bir grup dolandırıcı ve dolandırıcı tarafından
çevrelendi, bunların arasında, üzülerek söylüyorum ki,
İngilizler de var. Hepinizi tekrar görmeyi nasıl da dört gözle bekliyorum! Görüşene kadar,
inan bana

"En içten dileklerimle,

"GIO. [_sic_] PEARD."

Bu mektubun son kısmı oldukça ilgi çekici ve tarihsel olarak saklanmaya değer. Tamamen ve doğru bir şekilde doğrudur. Ve bir yandan yerli dürüstlüğü ve sahtekârlığa karşı nefreti, diğer yandan da sözlerinin konusuyla yakın bir yakınlığı olan, bu konuda yetkili bir şekilde konuşabilecek başka bir adam daha yoktur
"Garibaldi'nin İngilizi."

Görüleceği üzere, Sicilya'ya yapacağı meşhur seferin arifesinde yazılmış olan aşağıdaki mektup da ilginçtir. Cenova tarihlidir.

* * * * *

"SEVGİLİ BAYAN TROLLOPE,--_terno_ hakkındaki gözlemlerinizi düşünüyordum. Çevirimi bırakmıyorum; ama bunu 'en cesur üç renk' olarak çevirmek yeterince
kelimesi kelimesine olmaz mıydı?

[Bu, daha önce bahsedilen Dall' Ongaro'nun _stornello_'sunun eşim tarafından yapılan bir
çeviride _terno_ piyango ifadesinin tercümesine atıfta bulunur. İtalyan piyangosunda, 1-90 arası doksan sayı her zaman
tekerleğe konur. Bunlardan sadece beşi çekilir. Oyuncu
kendisinin adlandırdığı sayının bunlardan biri olacağına (_semplice
estratto_); veya ilk çekilen olacağına (_estratto
determinato_); veya kendisinin adlandırdığı iki sayının
çekilen beş sayıdan ikisi olacağına (_ambo_); veya bu şekilde adlandırılan üçünün çekileceğine (_terno_) bahse girer.
Bu nedenle, bir _estratto
determinato_ kazananının, oyun tamamen eşitse, bahsinin doksan katını alması gerektiği görülecektir. Fakat, aslında, böyle bir oyuncu sadece
yetmiş beş katını alırdı, Hükümetin karı, oyuncuya karşı
doksanda on beşlik bu çekişten oluşurdu. Elbette, diğer durumlarda ne alması gerektiği kolayca (benim tarafımdan değil,
uzmanlar tarafından) hesaplanabilir. Dall' Ongaro'nun küçük şiirindeki ifadeyi, İngiliz okuyucular için anlaşılır olacak şekilde çevirmenin zorluğunun önemli olduğu kabul edilecektir. Mektup daha sonra şöyle devam ediyor]:

"Göreceğiniz üzere, doğrudan Livorno'dan [Leghorn] yola çıkmadım, çünkü
Medici bana buraya katılmam için yazdı. Dahası, gitmeyi
umduğum vapur yolculuğu yapmadı, ancak bu şehre geri gönderildi. Heyecan verici bir şey olduğunda
sizi bir mektupla
endişelendireceğim. Bu gece yelken açıyoruz. Dün akşam bir kısmı yola çıktı - 1.500. Üç vapurla
gidiyoruz ve diğerlerine yetişeceğiz.

"Tüm dostlara en içten saygılarımla, inanın bana,

"Saygılarımla,

"JOHN PEARD."

* * * * *

Burada transkribe edilen iki mektuptan ilkinde yer alan açıklamalar, burayı Garibaldi'den "hatırladıklarımı" kaydetmek için uygun bir yer haline getiriyor gibi görünüyor.

Onunla ilk tanışmam, çok eski ve çok
değer verdiğim, sevdiğim ve saygı duyduğum arkadaşım Jessie White Mario aracılığıyla oldu. Garibaldi _culte_ onun için gerçek ve tam anlamıyla bir nesneydi
(aynı türbede aynı derecede ateşli bir tapınan olan kocasına olan bağlı sevgisinin yanı sıra)
ve bunun için defalarca ölüme meydan okudu. Çünkü ona hastane hemşiresi olarak
tüm İtalya seferlerinde eşlik etti ve birçok kez
bu kapasitede ateş altında paha biçilmez hizmetlerde bulundu. Eğer
Peard "Garibaldi'nin İngiliz'i" olarak adlandırıldıysa, Jessie White
Mario gerçekten de "Garibaldi'nin İngiliz'i" unvanını daha da çok hak ediyor. Garibaldi'nin kapsamlı bir hayatını yayınladı ki bu, adamın ve onun harika eserlerinin
en iyi ve en güvenilir anlatımıdır. Hayranlığının güneşi üzerindeki lekelere kör değil ve böyle lekelerin olduğunu gizlemeye çalışmıyor, ama yine de gerçek ve sadık bir tapınan.

Kocası öyleydi--ne yazık ki! böyle yazmam gerektiğini; çünkü hiçbir Hintli karısının hayatı, Jessie Mario'nun hayatının kocasının zamansız ölümüyle
neredeyse son bulmadığı gibi,
kendisi tarafından hiç son bulmamıştır!--Alberto Mario, Peard'ın Garibaldi'nin etrafındaki adamlar hakkındaki yorumlarının birkaç istisnasından biriydi. O sadece geniş bir edebi kültüre sahip bir adam değildi, cesur bir askerdi, keskin bir politikacıydı, korkutucu bir siyasi
rakipti ve mükemmel ve bozulmaz bir dürüstlüğe sahip bir adamdı, aynı zamanda
Avrupa'daki herhangi bir ülkede ve toplumda
çok mükemmel bir beyefendi olarak kabul edilirdi. Siyasi görüşe göre tutarlı ve korkusuzca açık sözlü bir Cumhuriyetçiydi. Bu nedenle o ve ben _toto
coelo_ olarak farklıydık. Ancak aramızdaki farklılıklar, inanıyorum ki, karşılıklı saygımızı veya dostça ilişkimizi asla azaltmadı. Ancak o doğuştan bir _frondeur_ idi. Son yıllarında Roma'da bir gazetenin editörlüğünü yaptı, bu da yetkililerin
içinde bir dikendi. Gazetesinde Papa'dan ısrarla "Signor Pecci" diye bahsettiği için kovuşturulduğunu ve mahkum edildiğini hatırlıyorum. "Hapis cezasına çarptırıldı. Fakat
Hükümet'in tek istediği onun mahkum edilmesiydi; ve o asla hapse girmedi.
Fakat her gün hapishaneye gidip cezasının infazını talep ediyordu.
Galeri, kapıyı yüzüne kapatıyordu ve
ziyaretin sonucunu ertesi günkü gazetede anlatıyordu!

O zamanlar Jessie Mario'nun arkadaşı olarak Garibaldi'yi ilk tanıdığım zamandı.

Bir sabah, o zamanlar Floransa'ya yakın olan Ricorboli'de bulunan villamda, bir hizmetçi odaya uçarak geldi, ben de sabahın altısında hala yataktaydım ve son derece heyecanla bağırıyordu, "_C'e il Generale! c'e il Generale; e chiede di lei,
signore!_"--"İşte General! İşte General! Ve o sizi soruyor, efendim!" Sanki dünyada tek bir general varmış gibi konuşuyordu. Ama o zamanlar Floransa'da onun sözlerinin benim anladığım kadar iyi anlaşılmayacağı neredeyse hiçbir oda yoktu.

Yataktan fırladım, bir sabahlık giydim ve "General"in kapının önündeki çimenlikte, benim gibi, ve yarı uyanık bir şekilde durduğu yere koştum. Oradaydı, yapayalnızdı. Ama etrafında bir düzine başka adam daha olsaydı, onu tanımakta
hiç zorluk çekmezdim. Torino'dan Siraküza'ya kadar her İtalyan'ın kendi babası kadar iyi tanıdığı bir figür vardı: açık gri pantolon, küçük yiyecek arama şapkası, kırmızı gömlek, omuzlarına ve boynuna gevşekçe atılmış bandana mendil.

Baskılar, fotoğraflar, her türden portre, İngiliz halkını İtalyanlardan daha az aşina hale getirdi, Giuseppe'nin fizyonomisi Garibaldi. Ama tabii ki hiçbir fotoğraf ve gördüğüm hiçbir resim, ilk kez yirmi yıl önce gördüğüm o çarpıcı
başın ve yüzün belirli özelliklerini vermiyor.

Başın duruşu ve genel düzeni ve sarımsı saçların rengi (o zamanlar biraz kırlaşmıştı) ona sıklıkla yakıştırılan "aslan gibi" sıfatını haklı çıkarıyordu. Sakalı ve bıyığı aynı renkteydi ve cildi muhtemelen doğası gereği açık renkti ama
rüzgar ve hava nedeniyle bronzlaşmıştı. Berrak mavi gözleri ince çizgilerden oluşan bir ağla çevriliydi. Bunda _kurnazlık_ izi veya önerisi yoktu,
gözlerin etrafındaki kırışıklıklarda sıklıkla olduğu gibi, ama
açıkça çok uzaktaki nesnelere bakarken kasların alışılmış kasılmasının sonucuydu. Kısacası, Garibaldi'nin gözleri, hem bu açıdan hem de içlerindeki belirli, kararlı, uzak bakış açısından, bir denizcinin gözleriydi. Denizcilik, genel olarak bilindiği gibi,
ilk mesleğiydi.
Basılı olarak fark edildiğini hatırlamadığım bir diğer fiziksel özelliği de
olağanüstü güzel bir sesiydi. Sesi kaliteli ve geniş bir yelpazedeydi; tatlıydı, ama
erkeksiydi ve adamla uyum içinde olan birikmiş bir güç izlenimi veriyordu. Ayrıca, dinlenme halindeyken yüzünün alışılmış ifadesi olan iyilikseverliğe de ait gibiydi.

"Jessie [Jessee olarak telaffuz edilir] seni bulacağımı söyledi; ama sen
benim kadar erken kalkmadın!" diye selamladı. Daha önce başkalarıyla da _dans le
temps_ olduğunu söyledim! Bunun üzerine, bence, hoşnutsuzca değil, güldü. Ve sonra konuştuk - tabii ki İtalya hakkında. Konuşmasının bir konusunu özellikle hatırlıyorum, çünkü
küçük bir tartışmaya yol açtı ve bana büyük ölçüde
adamın ölçüsünü verdi.

"Rahiplere gelince," dedi, "hepsi öldürülmeli,
istisnasız ve gecikmeden!"

"Oldukça sert bir önlem!" demeye cesaret ettim.

"Hiç de fazla sert değil! Hiç de değil!" diye sıcak bir şekilde karşılık verdi. "Suikastçıları öldürmüyor muyuz? Ve ruhunuzu öldüren adam, sadece bedeninizi öldüren adamdan daha kötü değil midir?"

İki vaka arasındaki farkın, bedenin öldürülmesi konusunda şüphe olmaması, insanlığın ise ruhun öldürülmesi konusunda çok farklı görüşlere sahip olması ve rahiplerin bunu yapıp yapmadığı tartışmalı bir konu olarak kaldığı sürece, onun önerdiği
önlemi benimsemenin pek uygulanabilir veya politik olmayacağı gerçeğinde yattığını söylemeye çalıştım.

Ama beni dinlemedi - sadece tüm rahipler yok edilene kadar insanlığa hiçbir iyilik gelemeyeceğini giderek artan bir heyecanla tekrarladı.

Sonra, her ikisinden de en büyük sevgiyle bahsettiği Marries'den ve tabii ki mümkün olan en basit ve en kolay şey olarak gördüğü "Roma'ya gitme" olasılığından bahsettik.

Garibaldi'yi daha sonra birçok kez gördüm, ama bir daha asla
_tete-a-tete_ veya İtalyanların daha anlamlı bir şekilde ifade ettiği gibi _bir Quattro Oct_ görmedim. Onu en son gördüğümde yeterince hüzünlü koşullar altındaydım, ancak bu durum sevinçli bir durumdu. Palermo'da Sicilya Vespers'ın yıldönümünü kutlamak için düzenlenen büyük toplantıdaydı. Elbette böyle bir kutlama
Garibaldi'yi mezarı dışında
nerede olursa olsun buna katılmaya getirirdi. Ve gerçekten de o zaman buna çok yakındı. Bu hüzünlü bir olaydı. Vapurdan otelin yatağına, onu görmek için toplanmış binlerce kişinin
sıraladığı sokaklarda bir sedye üzerinde getirildi, ancak durumunun o kadar kötü olduğu ve herhangi bir bağırmanın
tehlikeli olacağı konusunda uyarılmışlardı. Ölüm sessizliği içinde, tahtırevanı, onu eski zaferlerinin sahnesine
karşılamak için can atan kalabalığın arasından geçti! Gerçekten de, sevinçten çok bir cenaze alayı gibiydi.

Ölümünden hemen önceydi ve birçok kişi, onun sınırsız popülaritesini Radikalizmin yayılması için
kullanılabilir hale getirmek için son çabasıyla
hızlandığını
düşünüyordu.

Peard'ın sözleri, kariyerini İtalya için olabileceğinden daha az yararlı kılan tüm hataların, çılgınlıkların ve tedbirsizliğin kökeninde yatan eksikliği tam olarak ortaya koyuyor.
"Karakter konusunda hiçbir yargısı yoktu" ve hilekarlığa
inanmayacak kadar dürüsttü. Bunu tespit edemeyecek veya sonuçlarını
tahmin edemeyecek kadar az zeki olduğunu da eklemek gerekir. Toplumsal yaşam veya insanların
yönetilmesi gereken araçlar ve amaçlar hakkında herhangi bir büyük görüşe sahip
olduğunda, bir bebek kadar masumdu. Kısacası,
entelektüel bir adam değildi. Onu
zirveye taşıyan tüm yüksek nitelikler
kafa nitelikleri değil, kalp nitelikleriydi.
Bu nitelikler onu, özellikle genç erkekler olmak üzere, sahada erkekler üzerinde üstün bir etki yaratmaya ve
bir gerilla liderinin tüm görevlerine uygun hale getirmek için takdire şayan bir başarıyla işe yaradı.
Onu büyük bir ordu komutanı yapmaya
yeterli değildi; ve onu
siyasi bir lider olmaya daha da az uygun hale getirdi.

Hatıralarımın portre galerisinden okuyucuya bundan sonra kimi sunacağım?

Franz Pulszky, en cana yakın, en geniş yürekli filozof ve dost!--"Rehberler" diyemem, çünkü o her ikisi de ilk olmasına rağmen sonuncusu değildi, bizim gibi--belki de çoğu değil, ama her durumda--birçok büyük konuda--çok farklıydı.

Pulszky'nin Viyana'da evlendiği hanımı yıllar önce ve onu tanımasından çok önce tanımıştım. Daha önce bahsettiğim o
çok kültürlü Yahudi ailesinin kızıydı. Onu ilk tanıdığımda
hayal edilebilecek kadar güzel ve çekici bir genç kızdı. O zamanlar, o dönemde bir kızı
süsleyebilecek tüm başarılara sahipti. Daha sonra, çok nadir görülen bir derecede
duygu, bilgi, enerji, kararlılık, cesaret ve _karakter_ ile
donatıldığını gösterdi. Viyana'dan ayrıldığımdan beri, kocası ve çocuklarının ailesiyle Floransa'da yaşamaya gelene kadar onu ne görmüş ne de duymuştum. Ama eski tanışıklığımız kolayca ve doğal olarak canlandı ve şehrin yakınındaki villası, sık sık gitmeyi en sevdiğim evlerden biri oldu. O zamanlar, hatta sanırım Viyana'daki o eski günlerde bile, doğduğu inancın uygulamalarına uyum sağlamayı
terk etmişti.

Pulszky için, ağzına kadar dolu bir fıçıya benzeyen, bol miktarda içkinin aktığı, musluğu istediğiniz yere
taktığınızı söylerdim. O, -söylemekten mutluluk duyuyorum ki- onun durumunda çok yönlü bir adamdı. Sanatsal konulardaki konuşmaları, özellikle tarihsel ve biyografik, bol ve çok eğlenceliydi.
Antika bilgisi genişti. Etnografik öğrenimi, teorileri ve spekülasyonları her zaman ilginç ve çoğu zaman da çok düşündürücüydü. Yıllar, sanırım, onun siyasi fikirlerinin şarabına biraz su katmıştı, ancak aramızdaki bu konulardaki anlaşmazlıkları engellemeye yetecek kadar değil. Ayrıca, yılların ve sevgili Pesth'inin havasının o cömert ve neşeli şaraba hiç su katmadığından eminim, sonsuz şakacı ve mizah dolu bir adamdı; tek kelimeyle, tanıdığım en dolu ve en keyifli arkadaşlardan biriydi. Konuşmasının lezzetine canlılık katmaktan başka bir aksanı yoktu; ve haftada belirli bir günün her sabahı, tütün parlamentosu dediği şey için Ricorboli'ye gelirdi. Akşamları sık sık villasında geçirirdim, orada bir şekilde sıra dışı kozmopolit bir toplulukla tanışırdım. Genellikle iyi müzikler dinlerdik; çünkü Bayan Pulszky -ne yazık ki onun durumunda geçmiş zaman kipi gerekiyor- çok mükemmel bir müzisyendi. Dünyanın az çok
alışılmışın dışında olan diğer insanlar arasında, Sibirya'dan kaçma gibi nadir bir başarıya
erişmiş çok
sıra dışı bir Rusla
karşılaşırdım. En uzlaşmaz tipte bir Nihilistti;
bir ayınınki gibi dağınık bir başı ve göğsü olan, iri, tüylü bir adamdı;
ve yanında -az çok- güzel, _minyon_, zarif, küçük bir genç karısı vardı -güzel ve çirkin, eğer o efsanevi çift
gerçekten canlı olarak
görüldüyse!

Yıllar sonra ben ve karım Pulszky'yi Peşt'te gördüğümüzde ve
eski zamanlardan bahsettiğimizde, bana bu kişiyi hatırlattı; ve
benim aklı başında herhangi bir adamın aşırı Nihilist teorilerin uygulanabilirliğine inanabileceğinden şüphe ettiğimde, eski bir tanıdığımızı örnek göstererek şöyle dedi: "Evet, en derin vicdanında, sünger insanların kurduğu ve yaptığı her şeyin üzerinden geçinceye ve bunun yerine mükemmel bir _tabula rasa_ konulıncaya kadar insanlık için hiçbir iyiliğin elde edilemeyeceğine inanan bir adam var!"

Pulszky'den, çoğunu Pesth'e döndükten sonra yazdığı ve çoğunlukla o yakın günün kişileri ve politikalarıyla çok fazla meşgul olduğu için yayınlanmaya uygun olmayan birçok mektubum var.

İşte Floransa'dan ayrılmadan önce yazılmış, verilebilecek bir tanesi:

* * * * *

"VILLA PETROVICH.

"SEVGİLİ TROLLOPE,--Boxall ile Arezzo, Cortona, Borgo San Sepolcro, Citta di Castello,
Perugia ve Assisi'ye yaptığımız uzun bir geziden yeni döndüm. Bir hafta oradaydık ve inanılmaz bir şekilde keyif aldık. Üzgünüm ki şu anda Camaldoli'ye sizin grubunuza katılamayacağım, çünkü Garibaldi'yi görmem gerekiyor ve savaş başladığında ne yapacağımı henüz bilmiyorum, ki bu sizin geziniz sırasında olabilir. Umarım beni anmak için La Vernia'da, koruyucu azizim Assisi'li Aziz Francis'in kayalardan çağırdığı mucizevi kuyudan bir bardak su
içersiniz. Pazar günü size geleceğim ve size onun hakkında daha fazla şey anlatacağım. Onu Assisi'de inceledim.

"Saygılarımla,

"FR. CİDDİ. "

* * * * *

Aşağıdaki pasajlar, 27 Mart 1869'da Pesth'ten yazılmış uzun bir mektuptan alınmış olabilir. Çoğunlukla, günün parti politikaları ve birçoğu hala sahnede olan kişilerle ilgili yorumlarla doludur:--

* * * * *

"SEVGİLİ BAYAN VE BAY TROLLOPE,--Sizden bir hatıra
almak ne kadar mutlu olduğumu inanamazsınız. Floransa'dan
ayrılalı epey bir zaman oldu gibi geliyor bana ve mektubunuz geçmiş bir dönemden bir ses gibiydi.
Burada bir yabancı olarak yaşıyorum; beni tanıyamazsınız.
Sadece politika ve iş konuşuyorum. Pazar günleri villanızda yaptığımız gibi konuşabileceğim
bir adam yok. Elbette yaşlı Deak'la çok
ilgiliyim . Sık sık onunla yemek yiyorum. Tüm anekdotlarını ve şakalarını ezbere biliyorum. Kendisini ziyarete gittiğimde bundan hoşlanıyor; ancak konuşmamız
parti siyasetinin ve günün konularının dar sınırları içinde kalıyor. Bazen eski dostum, Kamu Eğitimi Bakanı Baron Eotvoes ile bir akşam geçiriyorum; ve orada hem gençliğimizin günlerini anarak hem de ülkenin geleceği için _şatolar
en Espagne_ inşa ederek ısınıyoruz. Eotvoes beni, çoğunluğu Macarca olan 180.000 ciltlik bir kütüphane; birkaç iyi resim ve bolca çöp içeren çok vasat bir resim galerisi; zayıf bir antika koleksiyonu; muhteşem ortaçağ kuyumculuk işleri; silahlar, sikkeler ve bazı
zavallı heykeller; iyi bir doldurulmuş kuş koleksiyonu; mükemmel bir kelebek koleksiyonu; ünlü bir böcek koleksiyonu ve jeoloji ve mineraloji için iyi örnekler barındıran Ulusal Müze'nin Müdürü olarak atadı. Ancak tüm bu koleksiyon kötü bir şekilde, eğer varsa, kataloglanmış; kötü düzenlenmiş; ve şimdiye kadar büyük bir sarayda yılda sadece 1.200_l._ tutarında bir ödenek var. Orada yapacak çok işim olacak - eğer siyaset bana bunun için gerekli zamanı
bırakırsa, ofisindeki herhangi bir bakan kadar.

[Ardından günün parti siyaseti hakkında bir miktar ayrıntı gelir. Ve sonra devam ediyor:--]

"Bizde böyle çekişmeli bir seçim yaklaşık 2.000_l._ ila 3.000_l._'ye mal oluyor.
Şunu söylemeliyim ki bundan daha fazla pişmanlıkla para harcamadım; ama seçim bölgemde parti çıkarımı ve ailemin etkisini
korumak zorundaydım. Orada güzel bir eski şato ve muhteşem bir park var, ama nadiren kırsala gidiyorum, çünkü bildiğiniz gibi bir kez daha
politikanın girdabına
atladım ve bir daha çıkamıyorum. Tarımsal komünist bir ajitasyon başlatıldı, S----'nin onayıyla mı yoksa onayı olmadan mı bilmiyorum, ama kesinlikle ülkenin büyük bir bölümüne hızla yayıldı ve Hükümetin bu ajitasyonu bastırmak için
enerjisi olduğundan şüpheliyim. Bu çok ciddi bir soru, özellikle de bizi en yüksek ilgi duyulan birçok başka soruyla meşgul
bulduğumuz için.

[Daha sonra Macaristan'ın diğer Devletlere
ve sonra şöyle devam ediyor:--]

"Biz hala Eflaklılarla, ya da artık kendilerine
dedikleri gibi, Rumenlerle muhalefetteyiz ve Prusya ile barışı korumaya çalışıyoruz. Ve şimdi tüm güçlerimizi bizi tehdit eden değişikliklere
karşı yoğunlaştırmamız gerektiğinde, aptal ve kötü bir Muhalefet
ülkeyi iki düşman kampa bölüyor [ne kadar da tekil ve
eşsiz!]. Biz birbirimizle savaşıyoruz, Rusya ve Prusya'nın büyük zevki için, onlar bizim kardeşçe kavgalarımızdan, amfitiyatrodaki Romalıların arenadaki barbarların kavgalarından
keyif aldığı gibi zevk alıyorlar.

"Sevgili Bayan Trollope, bu kadar acınası hale geldiğim için özür dilemeliyim!
Hanımlarla birlikteyken bunun benim âdetim olmadığını biliyorsunuz. Ama
ayrıca şunu da bilmelisiniz ki artık kadın toplumunun dışında yaşıyorum. Bunun
benim mi yoksa Pesth'li hanımların mı hatası olduğunu tam olarak bilmiyorum; şu kadar kesin ki
sadece ara sıra gittiğim Viyana'da hanımlara
gidiyorum. Çocuklarıma gelince, neredeyse hiç tanımadığınız Augustus, genel askerlik yasamıza göre orduda gönüllü.
Charles'ı Floransa'da görmüş olabilirsiniz. Onu büyükannesini ziyaret etmesi için oraya gönderdim." [Madame Pulszky'nin annesi Madam Walter; Viyana'da bizi böylesine hoş bir misafirperverlikle karşılayan ve Floransa'da ikamet etmeye gelen ve orada çok uzun yıllar yaşayan, çok sevilen ve saygı duyulan hanım.] "Polixena yakışıklı ve zeki oluyor; küçük Garibaldi önümüzdeki Eylül ayında okula gidecek. Ben yaşlanıyorum,
hoşnutsuz, dayanılmaz;" [onu yıllar sonra Pesth'te bulduk, üçünden hiçbiri!]; "Yunanistan ve İtalya'ya bir yolculuk kesinlikle bana çok iyi gelir; ancak bu yıl için bu plandan vazgeçmem gerektiğinden korkuyorum, çünkü tartışmalı bir seçimden sonra eğlence için para harcamak ciddi bir şey. Haziran ayında şu anki konaklamamı terk edip Parlamento Binası'nın karşısındaki güzel bir meydanda bulunan Müze'ye gideceğim. Uzun, uzun konuşmam için beni mazur görün; ve sadık dostunuz _in partibus infidelium_'u unutmayın,

"FR. PULSZKY."

* * * * *

26 Mart 1870'te, bize oğlu Augustus tarafından getirilen bir mektup yazıyor, az önce
transkripsiyonunu yaptığım mektupta adı geçen.

* * * * *

"SEVGİLİ BAYAN VE BAY TROLLOPE,--Parlamento görevlerim ve
kendi işlerimin yönetimiyle meşgul olduğumdan, sürgün zamanımı kendi ülkemden daha
hoş hale getiren arkadaşlarımı ziyaret etmek için İtalya'ya hâlâ seyahat edemiyorum. Ama bunun yerine eski Pulszky'nin ikinci baskısını gönderiyorum, _ad usum Delphini_ tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş,
ancak alışkın olduğunuz eski kitabı
tercih ettiğinizden şüphem yok. Oğlum Augustus artık çalışmalarını bitirdi ve
D.E.L.--birkaç gün içinde yedekte Teğmen ve Maliye Bakanlığı'nda Sekreter olacak. Kariyerine bundan daha
umut verici bir şekilde başlayan çok az genç vardır. Kendime gelince, Augustus size yazabileceğimden daha fazlasını anlatacaktır. Pesth'te kendimi tamamen evimde hissedemeyecek kadar uzun süre yabancı ülkelerde kaldım, çünkü orada insanlar herkesi nasıl kullanacaklarını biliyorlar. Ben
M.P.'yim, Maliye Komitesi'ne aitim, Delegasyon'daki
Dışişleri Komitesi'nin Başkanıyım, Müze Müdürüyüm, Bilimler Akademisi'ndeki
Filoloji Bölümü'nün Başkanıyım, Güzel Sanatlar Derneği'nin Başkanıyım, üç Sigorta Ofisi'nin Başkan Yardımcısıyım
ve iki demiryolunun Konseyi'nin Üyesiyim. Bu uzun liste, zamanımın sabahın erken saatlerinden akşama kadar sürdüğünü yeterince kanıtlıyor. Ancak
sürekli yıpranma ve yıpranmaya rağmen
sağlığım iyi.

"Yaz tatillerinde İngiltere'ye gitmek istiyorum. On yıldır
gitmedim; ve tekrar çok medeni bir
halk görmeyi özlüyorum; yoksa kendim bir barbar olurum. Yine de
Macarlarımla gurur duyuyorum, onlar gerçekten çok çabalıyorlar ve başarıyorlar da, şu an olduklarından daha fazlası olmak için - barbarların ilki.

"Uzun zamandır sizden haber alamadım. Elbette,
yazışmalarımızdaki son mektup sizin mektubunuzdu, benim değil. Bu benim hatam. Ama beni bir yıl daha mazur görmelisiniz. O zaman
kendimi daha rahat bir konuma
getirebileceğimi umuyorum. Şu anda Macar kağıtları, faturaları, raporları ve
iş mektupları dışında hiçbir şey okuyamıyorum. Hayatın tadını
çıkardığınız zarif villanızda sizi kıskanıyorum! Umarım ikiniz de iyisinizdir ve eski dostunuz,

"FR. PULSZKY.

"P.S.--Augustus size benim güzel bir fotoğrafımı verecektir."

* * * * *

İşte 13 Haziran 1872 tarihli bir mektup daha:--

* * * * *

"SEVGİLİ TROLLOPE,--Zamanımın bana İtalya'yı sadece yaz mevsiminde ziyaret etmeme izin vermemesi ne yazık. Genel seçimler için
çalışmalarımızın ortasındayız. Oğlum Augustus, 21'inde muhalefet olmadan eski yerim Szecseny'ye geri dönecek. Ertesi gün, beni Parlamento'ya gönderecek olan Gyoengyoes'teki sandık başına gidiyoruz. Bu çekişmeli bir seçim, bu nedenle oldukça
sıkıntılı ve pahalı, ancak çok pahalı değil. Parlamento bizimle
Eylül ayının birinde buluşuyor. Böylece tatillerim Temmuz ve Ağustos'ta. Sizi ve Bayan Trollope'u,
kendisine en iyi dileklerimi iletmenizi rica ettiğimi, burada Pesth'te görme zevkine asla erişemeyecek miyiz? Gelecek yıl
Viyana'da büyük bir sergi var. Sizi Viyana'yı ziyaret etmeye teşvik etmeyebilir mi,
bir öğleden sonra gezisiyle Pesth'e geliyorsunuz,
biliyorum ki
kendinizi gönlünüzce eğlendirirsiniz.

"Çocuklarım gayet iyi. Charles Viyana Üniversitesi'nde.
Politikadan nefret ediyor ve on veya on iki yıl içinde Pesth Üniversitesi'nde Profesör olmak istiyor.

"Bana gelince, ben iyiyim, çok meşgulüm; Muhalefet tarafından çok saldırıya uğruyorum çünkü
korkunç bir parti adamıyım. Ayrıca, kataloğu olmayan kütüphaneden büyük mineraloji ve bitki koleksiyonlarına kadar Ulusal Müze'yi yeniden düzenlemem gerekiyor. Prens Esterhazy'nin muhteşem resim
galerisini satın aldık. Bu da benim yönetimim altında,
en önemli baskı ve çizim koleksiyonuyla. Gördüğünüz gibi,
zamanım tamamen dolu.

"Her zaman sizin,

"FR. PULSZKY."

* * * * *

Karım ve ben daha sonra Pesth'teki eski dostumuzu ziyaret ettik ve oradaki kısa kalışımızdan ve eski zamanlarla ilgili sohbetimizden çok keyif aldık. Ancak Müzeyi yeniden düzenleme işi henüz tamamlanmamıştı.
Bu görevin bu zamana kadar sona ermiş olmasını ve
İngiltere'de veya Pesth'te Franz Pulszky'yi bir kez daha canlı olarak görmeyi içtenlikle umuyorum!

BÖLÜM XIV.

Bay Forster'ın hayranlık uyandıran ve en ayrıntılı yaşamında hayatının sonuna dair acınası ve ilk bakışta doğru görünen
anlatılanlara göre, Landor'u hiç tanımadım. Floransa'da tanıdığım seksenlik yaşlı adam, İngiltere'nin uzun ve onurlu
yıllardır tanıdığı ve hayran olduğu Landor değildi. Floransa'da son evini aramasına neden olan üzücü koşulların tüm acı dolu hikayesinden
bu Biyografi yazarının verdiği berrak ve aynı zamanda hassas bir şekilde dokunaklı anlatımdan sonra, konuşmam benim için sadece küstahlık olur.

Ancak, Floransa'dan uzun yıllar uzak kalmasına rağmen, onun hakkında geleneksel bir anı -bir tür Landor efsanesi- hala varlığını sürdürdüğünü söyleyebilirim; bu, o günlerin hepimizi Anglo-Floransalıları olarak, avukatların veya ahlakçıların gözünde (İngiltere'yi terk etmesine neden olan koşulların çok kısmen anlaşılmış hikayesine atıfta bulunarak) davranışları ne kadar suçlanabilir olursa olsun, onu harekete geçiren güdülerin ve duyguların cömert ve şövalyece olması gerektiğinden çok emin olmamızı sağladı. Duvar olmaması gerektiğini düşündüğü bir yerde bir tuğla duvar bulduğunda, hemen kafasıyla yıkmaya başladığı söylenseydi, bu duvar onun değil başkasının duvarıydı, raporda Landor'u, aramızda onunla ilgili kalan mitlerin farkına varırdık. Fakat herhangi bir
derecede _compos mentis_ iken, herhangi bir tahrik altında
alçak, korkakça, alçakça veya sinsi bir şekilde hareket etmiş olması, bizim düşüncemize göre,
tamamen imkansızdı.

O günlerde Floransa'da onun eski zamanlardaki
yaptıklarıyla ilgili çeşitli efsanevi hikayeler yaygındı. Bir keresinde -gelenek böyle diyordu-
sokakta bir adamı yere serdi, polis memuru olarak adlandırılan _delegato_'nun önüne çıkarıldı ve hemen bir kuruş para cezası verdi, değeri yaklaşık dört ve altı peni; bunun üzerine masaya bir pul (iki kuruş) attı ve mahkemeden ayrılır ayrılmaz adamı tekrar yere sermeyi amaçladığı için ona para üstü vermenin gereksiz olduğunu söyledi. Biz _poteri_, hikayenin tarihine baktığımızda, bu konudaki gerçek kararın eski Cornwall jürisinin "Sarved un right" (haksız yere cezalandırıldı) olduğuna ikna olduk.

Landor, hatırladığım kadarıyla, yakışıklı görünümlü yaşlı bir adamdı, Bay Forster'ın ciltlerine eklenen portreden yola çıkarak, genç bir adamken olabileceğinden çok daha yakışıklıydı. Baş ve yüzünün genel görünümü ve ifadesi bakımından bir nebze aslan görünümlü bir adamdı. Bu, figürün iri ve iri yapısıyla gayet uyumluydu ve muhteşem bir şekilde kıvrılan beyaz sakalı sadece pitoresk olmakla kalmayıp belli bir asalet de katıyordu. Landor, Garrow'larla ve ilk eşimle Torquay'da tanışmıştı; ve bu tanışıklık, Floransa'daki son yıllarında hızla yenilendi. Sık sık Piazza dell' Independenza'daki evimize gelir ve genellikle kısa bir süre sessiz oturduktan sonra bir süre sohbet ederdi; çünkü yürüyüşünden yorgun görünürdü. Daha sonra, yürüyüşleri ve ziyaretleri sona erdiğinde, onu sık sık "şehir duvarının altındaki küçük evde, Carmine'nin hemen arkasında, Casa Guidi'nin bulunduğu yerden çok da uzak olmayan Via Nunziatina adlı bir ara sokakta" ziyaret ederdim, Bay Forster'ın şöyle tarif ettiği gibi. Bu ziyaretleri her zaman kısa sürdürürdüm,
sonuna çok yakın olana kadar; çünkü ister sadece doğasının bir parçası olan mükemmel nezaketten, ister uzun sabah saatlerindeki bu tür kesintiler onun için gerçekten hoş karşılandığından olsun, beni tekrar gelmemi söylemeden yanından ayrılmama asla izin vermezdi.

Bu ziyaretlerin sonuncusunda annemi sorduğunu hatırlıyorum. Ona iyi olduğunu, acı çekmediğini, ancak çok sağır olmaya başladığını söyledim. "Öldü mü?" diye bağırdı, çünkü beni
kusurlu bir şekilde duymuştu, "Keşke uyuyabilseydim! Uyuyamıyorum," diye ekledi, "ama çok yakında uyuyacağım, hem de derin derin, ve yirmi dört saat boyunca."
Onu sık sık eski dostu
G.P.R. James'in romanlarından birini okurken bulurdum ve kendisinin
"harika" bir yazar olduğunu söylemekten geri kalmazdı; çünkü bu kelimeyi böyle telaffuz ederdi, ki bu onun için oldukça
sevgili bir kelimeydi.

Landor'un her zaman aspiratlarını düşürmesi tuhaf bir şeydi. Sanırım, hayatındaki konumunda bunu yapan tek kişiydi. Sadece doğuştan bir beyefendi olmakla kalmayıp, aynı zamanda
deha ve kültür açısından -ve böyle bir kültür!- çok daha fazlası olan bir adamın bunu yapması bana anlaşılmaz bir şey gibi geldi. Sanırım o, ihtiyaç duyulmayan bir yerde aspirasyon kullandığını hiç düşünmedim, ama alışkanlıkla 've, 'ead ve 'ouse'dan söz etti.

Hatta sonlara doğru, hiçbir şeye aldırmaz gibi göründüğünde bile, eski volkanik ateş hala küllerinin altında yaşıyordu ve en sevdiği ve alışılmış düşünce biçimlerinden herhangi birine hafifçe dokunan herhangi bir kelime, daha önce ona söylediklerinize neredeyse hiç inanmamış gibi görünen bir adamdan oldukça şaşırtıcı bir şekilde canlı bir tavırla söylenen bir cevabın ortaya çıkmasına neden olurdu. Bu eski volkanik ateşin hala ne kadar yandığı, o zamanlar Floransa'da geçerli olan bir hikayeden tahmin edilebilir. Koşullar bana, bunların doğruluğundan şüphe etmemi imkansız kılacak şekilde anlatıldı. Ama söz konusu olayı _görmedim_ ve bu nedenle gerçekleştiğini iddia edemem. Bay Browning'in nazik ilgisiyle kendisine sağlanan katılım, Bay Forster'ın anlattığına göre, çok titiz ve kesindi, bunu gözlemleme fırsatım oldu. Ancak bir gün akşam yemeğini bitirdiğinde, hizmetçinin gelip eşyaları gerektiği kadar çabuk kaldırmadığını düşünerek, masa örtüsünün dört köşesini aldı (hikaye böyle devam ediyor) ve böylece masadaki her şeyi sardı, hepsini pencereden dışarı attı. Landor'dan, çoğunlukla önemsiz zamanlarda ve pek ilgi çekici olmayan birçok not aldım. Ancak, imza koleksiyoncuları için ilginçtiler ve hepsi farklı zamanlarda, bir tanesi hariç, benden zorla alındı. Ancak, elimde kayınpederim Bay Garrow'a yazdığı birkaç mektup var,
birçok pasaj o kadar karakteristik ki, eminim okuyucularım
bunu verdiğim için bana teşekkür edeceklerdir, tıpkı şimdi yapacağım gibi. Bana kalan tek mektubu, okuyucunun da göreceği gibi,
bir karakter özelliği olarak tamamen değersiz değil.
Bu mektupta bahsi geçen genç hanım, Bay Forster'ın söylediğine göre, _Atlantic Monthly_'deki "Walter Savage Landor'un Son Günleri" başlıklı yazılarından, kendisinin Floransa'daki son evinde bir veya iki ek görüntü elde ettiği hanımla aynı. Mektup tarihsizdir ve şu şekildedir:--

* * * * *

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Size itiraf edeyim ki
bunun arzu edildiğine inanılmasına pek de istekli değilim" [açıkça ya
'arzu edildiğime inanılmasına' ya da
'arzulandığıma inanılmasına' demek istemişti] "görüntülerimi ayrım gözetmeksizin
ülkeye dağıtmak istemiyorum. Bu düşünceyle Bay Forster'ın toplu eserlerimin üzerine
benim bir gravürümü eklemesini yasakladım. Bayan Field _bir_ fotoğraf daha isterse, Bay Alinari ona gönderebilir ve ben de bunun için parayı
ekliyorum. Şan ve refahınız için en iyi dileklerimle,

"Sevgili beyefendi,

"Saygılarımla,

"W.S. LANDOR."

* * * * *

Yazı, üzgün bir şekilde titreyen bir elin yazısı. Bayanın isteği,
şüphesiz, bunu benim aracılığımla yapmak yerine, şahsen tercih etseydi, olumlu bir yanıt alma konusunda daha emin olurdu. Ancak, "bir tane daha" ifadesinden ve bir kelimesinin altını çizmesinden, kendisinden daha önce birden fazla fotoğraf aldığından ve bir kez daha başvuruda bulunmaktan
utandığından şüpheleniyorum. Ancak, o zaman ilk kez istediğini
düşünmeme yol açmış veya izin vermişti. Fotoğrafın bedeli için para gönderme özeni, karakteristik bir dokunuştu. Bayan Field, iyi hatırlıyorum, Landor'un çok sevdiği biriydi.
Bana, ona çok büyük bir tür defter vermek istediğini söylediğini hatırlıyorum, bu defterde, değersiz şeylerin arasında, bildiğim kadarıyla, gerçekten değerli bazı
çizimler vardı; ve bunu kabul edip etmemesi gerektiğini sorduğunu hatırlıyorum, kendi hissiyatı, bunu yapmaması gerektiği yönündeydi, bu görüşe göre kesinlikle katılıyorum. Eğer doğru hatırlıyorsam
kitap onun ikametgahına gönderilmişti ve
tekrar geri gönderilmek zorundaydı, onu ciddi şekilde kızdırma tehlikesi olmadan değil.

Landor'un Bay Garrow'a yazdığı, bahsettiğim mektuplar şunlar. Hepsinin tarihi yok, sadece ay günü var, ancak
posta damgaları hepsinin 1836-8'de yazıldığını gösteriyor. İlki
çok uzun bir mektup, neredeyse tamamı yazarın her ikisi de arkadaşı olan karı koca arasındaki bir kavgayla ilgili ve
yayınlanmasının hiçbir faydası olmayacak. Ancak, şu pasajı kaçırmamak gerekir:--

* * * * *

"Latince veya diğer alıntılarda tarzımla benzerlik keşfeden o hayvanlar ne kadar da iğrenç ahmaklardır. Koltuk değneklerine ihtiyacım yok. Kimsenin kolu olmadan yürüyebilirim; ve eğer bir tane isteseydim, eskisini tercih etmezdim. Sadece alıntıların sakatlıklar ve engeller olduğunu düşünmüyorum, aynı zamanda kendi fikrimin, en azından ele almaya cesaret ettiğim konularda, yaşayan veya ölmüş herhangi bir başkasınınki kadar iyi olduğuna inanmaya meyilliyim. Eğer onların tarzı benimkinden daha iyiyse, onu eklemek kötü bir politika olur; daha kötüyse, eski bir kolu yeni bir cekete
ekleyerek yeteneklerini tavsiye eden bir terzi gibi olurum.... Southey, bana hanımını yirmi yıldan fazla tanıdığını, yaşları arasındaki orantısızlığın mantıklı olduğunu ve sadece bir
kızı kaldı, onun gerekli yoklukları onun için can sıkıcı olurdu.
Ne yaparsa yapsın, akıllıca ve erdemli bir şekilde yapar. Rogers'a gelince,
neredeyse seksen yaşında, kendi başına yapsın!
Bir gül goncasına bağlanmış kuru bir ısırgan otu, içinde sokmaya yetecek kadar canlılık var ve hepsi bu.
Leydi
Blessington, Bayan Garrow'dan gelecek herhangi bir yeni katkıya çok sevinirdi.
Gore House'a gönderilsin. Yarın oraya
on günlüğüne gidiyorum, sonra Warwickshire'a, sonra Southampton'a. Ama Torquay'a bir başka gezi için tüm umudumu yitirmedim. Hanımlara en içten
tebriklerim.

"Sevgilerimle,

"W.S.L."

* * * * *

Aşağıdakiler 15 Kasım 1837 tarihlidir - tam yarım asır önce!

* * * * *

"35, ST. JAMES'S SQUARE, BATH.

"Sizi sık sık düşünmezsem çok nankörlük etmiş olurum. Ama
ihmallerim arasında, dostumuz Bezzi'nin adresini yanımda götürmediğim için pişmanlık duyuyorum." [Garrow'un çok yakın bir arkadaşı olan
Piedmontese mülteci. Kendisini uzun yıllar sonra,
siyasi değişimlerin İtalya'ya dönmesini mümkün kıldığı

dönemde tanıdım. Çok zeki ve eşsiz derecede parlak bir adamdı, sanırım ismi,
Floransa'daki Bargello'nun uzun beyaz badanalı bir duvarında Dante'nin ünlü portresinin
keşfedilmesiyle bağlantılı olarak İngiliz halkı tarafından biliniyordu.
Onunla Kirkup arasında keşif konusunda biraz kıskançlık vardı. Gerçek şu ki
Kirkup'un geniş ve merak uyandıran antika bilgisi,
resmin orada, beyaz badananın altında olduğundan emin olmasına yol açtı; Bezzi'nin yetkililerle olan
etkisi duvarın örtüsünün temizlenmesini
başarırken.] "Torquay'den
uzaklığına nasıl dayandığını merak ediyorum ve ondan haberdar olduğum anda ona yazacağım.
Bayan Garrow'a ilham perilerinin kuru yaprakların hışırtısını neredeyse yeşil yaprakların fısıltıları kadar sevdiğini söyle. Eğer bundan şüphe ederse,
onlara bu soruyu sorması için yalvar. Bath'ta artık benim için çok
ilginç olan hiçbir şey yok. Çeyrek asırdır görmediğim iki veya üç kişi gelip benimle konuştu. Bu yüzlerden
sadece birini hatırlıyorum ve o da en çirkiniydi! Aynı şekilde--ama burada
aposiopesis figürü benim için avantajlı--yaşlı Madam Burridge,
konağımdan bana üç büyük ve bir küçük çatal gönderdi, ben de onları
geride bıraktım. Her birinden bir tane daha göndermeyi unuttu. Daha kötüsü,
geride bir üç yüzlü mühür, sanırım bir keresinde size göstermiştim.
Siyah, kaba bir kutunun içindeydi. Bu, Sekizinci Henry
zamanına ait olduğundan ve aile bağlantılarımın armalarını içerdiğinden,
birkaç çatal veya birkaç düzineden çok daha değerli buluyorum. Kimde varsa, altı peniye değer olamaz.
Gravürlerden biri, üzerinde bir ok olan bir tazıydı, büyükannemin bir armasıydı, kızlık soyadı Noble'dı.
Yolunuzdan geçerseniz, lütfen sorun -- bir soruşturmanın
en kötü sonucuyla asla hayal kırıklığına uğramam. Evinizin hanımlarının beni
tedbirsiz bulacağından korkuyorum; ve eğer
sen, senedimin bir kısmını kunduz ticaretine yatırdığımı
ortaya çıkarırsan, onların fikri ne olur. Hepsine en iyi dileklerimi ilet ve bana inan,

"Sevgili beyefendi,

"Saygılarımla,

"W.S.L."

* * * * *

Aşağıdaki yalnızca 2 Ocak tarihlidir, ancak posta damgası bunun o gün, 1838'de Bath'tan yazıldığını gösteriyor.

* * * * *

"SEVGİLİ BEYİM,--Dün çamurluğumun üzerinde üç veya dört sayfa kağıt vardı, kendilerini kurutmaya ve emirlerimi almaya hazır bir şekilde. Bunlardan biri, sizi temin ederim ki, Torquay'a gidecekti, ancak ziyaretçilerin araya girmesi bana ancak yarısını karalamalarımla kapatmaya yetecek kadar zaman kazandırdı. Geçtiğimiz hafta başında Bezzi'ye uzun bir mektup yazdım, ancak onu gönderecek cesarete sahip olmak istedim. Onun İngiltere'de kalmasını istiyorum, tıpkı sizin yapabileceğiniz kadar. Ancak hanımına" [Landor gibi bir İngilizce ustasının, bu mektuplarda ikinci kez bu çirkin ifadeyi kullanması dikkat çekicidir] "İtalya'nın havasını denemesine izin vereceğine söz verdikten sonra geri çekilirse, hanımı hayatı tamamen
haksız olmayan sitemlerle daha az konforlu hale geliyor. Oraya vardığında arkadaşlarını özleyecek;
kendisine yabancı bir dilden başka hiçbir şey
duyamayacak ve
hiçbir iklim değişikliğinin rahatsızlıklarını gideremeyeceğini görecek. Bir süre önce evimi, iki bahçesi ve yüz dönümlük arazisiyle birlikte Bezzi'ye teklif ettim, hepsi yıllık yüz sterline. Ama oğlumun İngiltere'de asla kalmayacağından ve yıl dolduktan sonra Toskana'ya döneceğinden eminim. Bezzi, bahçesi olmasa bile, o parayla başka bir ev bulamaz. James, sekiz aylığına kiraladığı halde, ayda daha kötü bir on iki louis ödedi. Yani Toskana'daki evler, bir ekonomist için pek de cazip değil, ancak bu açıdan ve güzellik açısından Napoli'nin rakibi olan Torquay'dan çok daha ucuz... Mührümü bir yelek cebinde buldum. Yaşlı kadının çatal bıçakları çaldığını sanmıyorum, ancak çalındıklarını biliyordu... Kenyon'da hem fiziksel hem de ahlaki olarak Falstaff'a benzer bir şeyler var. Ama edebi eserlerde nadir görülen bir yargıya sahip, ve dehadan biraz daha az yetenekleri olan dost canlısı bir adam.

"Tanrı sizi Belial Piskoposunuzdan korusun!" [Philpotts]. "Ne bir
görevli! Ayda bir kez bile o haylazın Bay Shedden kadar büyük bir adam veya Bay Wise kadar yüce bir dahi olduğunu göremezdim," [mühür altındaki kelime] "beni safraya boğar veya mavi haplarla zehirlerdi. Burada bir topluluk kuruldu ve üyeleri her evde sakinlerin dini, hangi ibadethanelere katıldıkları vb. hakkında soruşturma yapma kararına vardı. Noel kutuları için birkaç altını yarım krona çeviren bir adamın artık bir atı olmadığında bir at kırbacı için on şilin harcamaya zorlanması zor değil mi? Buradaki havamız Torquay'de olabileceği kadar ılıman ve güzel. Bayan Garrow'un kuşların meydan okumalarını dinlediğine ve yeni bir şarkı söylediğine inanıyorum. Bezzi sekreter ve kütüphaneci olduğu için, o istemediği sürece ona başvurmalıyım. bana bir kopyasını emanet etmeyi kabul et. Şimdi sana
demir mührüm, pirinç kaplama ve kalay tamiratımın bir örneğini vereceğim.

"Sonsuza dek,

"W.S.L."

* * * * *

Yukarıdaki mektupta Piskopos Philpotts'un (ismiyle olmasa da) anılması, bana onun hakkında daha önce anlatılan ve parantez içinde anlatılmış olsa bile
kaybedilmeyecek kadar güzel bir hikayeyi hatırlattı. Torquay'deyken, ayini
o zamanlar çok nazik, tereyağının ağzında erimediği türden çok genç bir papazın yaptığı küçük bir kiliseye sık sık giderdi. Papaz, Komünyon ayinindeki "kendi lanetini yer ve içer" ifadesine çok itiraz ederdi ve onu rahatsız eden kelime yerine biraz titreyerek "kınama" kelimesini koymaya cesaret ederdi. Bunun üzerine Ortodoks
Piskopos başını kaldırdı, cemaatin geri kalanıyla birlikte diz çöktü
ve yüksek sesle "_Lanet olsun!_" diye kükredi. Rahip baygın bir şekilde mi taşınmak zorundaydı, hatırlamıyorum.

Landor'un elimdeki bir sonraki mektubu 13 Nisan tarihli, St.
James's Square, Bath. Posta damgası 1838'de yazıldığını gösteriyor.

* * * * *

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Kenyon'ı son dört gündür burada ağırlıyorum. Bana Londra'da Bezzi'yi gördüğünü ve İngiltere'de kalmaya ikna edilebileceğine dair bazı umutlar besleyebileceğimizi söyledi. Tek istediği biraz
iş; ve şüphesiz Whig'ler arasındaki güçlü dostları ona bunu
kolayca sağlayabilir. Fakat tüm alçak grupların Whig'leri,
ve her zaman en alçak, en cömert olmayan, en nankör olanlardır. Fonblanque için ne yaptılar ki, onları ayak tırnağıyla
tekmeleyebilirdi? Bir araya geldiklerinde yetenekleri onunkinden
bir milyonda birinden bile azdır; ve onun yetenekleri sürekli ve
çok gayretle onların lehine kullanılmıştır. Kenyon ile ilk konuşmam, yeni çıkan şiirlerinin
yayınlanmasıyla ilgiliydi. Kısmen son derece akıllıca; özellikle de mutluluk
ve bir diğeri de Bakire'nin türbesinde. Bunları kendi masrafıyla
basmak zorundaydı; ve kuzeni Bayan Barrett, kendisi de
küçük bir değeri olmayan birkaç şiir yazmıştı, bir yayıncı bulamadı. Ancak bunlar,
Bayan Garrow'unkilerle hiçbir orantıya sahip değil. [1] Yine de yayıncıların ve danıştıkları kişilerin bunu öğreneceğinden şüpheliyim.

[Dipnot 1: Landor'u ve konuşma tarzının alışılmış sınırsız abartısını hiç tanımayanlar için, metindeki pasajdan varsayılabileceği
kadar korkunç bir görüşe sahip olmadığını belirtmek gerekebilir. Ve Bay Forster'ın verdiği bir mektup, Bayan Barrett'ın şiirine olan yüksek hayranlığını yeterince içten ve güçlü bir şekilde ifade ediyor. Ayrıca şunu da unutmamak gerekir ki,
bu yazıldığında, Bay Landor yalnızca Bayan Barrett'ın
en eski yazılarından bazılarını görebiliyordu.]

"Southey bana yazmak üzereyken, altı çocuğunun bakımına girmesiyle birlikte kardeşinin ölümü onu rahatsız etti. Keşke Bayan Garrow'un güzel şiirlerinden bir veya ikisine sahip olsaydım da onlar hakkında
fikir ve tavsiyelerini sorabilseydim. Onun fikrinin benimkiyle aynı olacağını biliyorum; ancak benim istediğim onun tavsiyesi. Elbette ki onları hayal ettiğiniz kadar uzun süre dünyadan uzak tutmak gerekli ve avantajlı olamaz.
Tek bir yılda hem yeterli malzeme hem de bir cilt için çeşitlilik toplanabilir ve hazırlanabilir. Bayan Garrow bana _Kitap Güzelliği_'ne bir tane sunmama izin verir mi? Bu ayın son günü Leydi Blessington'la olacağım. Günümüzün en iyi şiirlerinden biri" [ölümüyle ilgili], "son _Kitap Güzelliği_'nde yer aldı. Ancak genel olarak şiiri çok kayıtsızdır. Hanımlara en iyi dileklerimle,

"Ben her zaman, sevgili beyefendi,

"En içten dileklerimle,

"W.S.L."

* * * * *

Aşağıdaki, yalnızca "Gore House, Pazar sabahı" tarihli, 14 Mayıs 1838'de yazılmış veya en azından postalanmıştır.

* * * * *

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Beni sık sık ihmalkar ve nankör olarak düşünmemiş olmanız imkansızdır. Bana gönderdiğiniz eşsiz güzel şiirleri tekrar tekrar okudum [_sic_]; ve Leydi Blessington'ın bana verdiği yüksek keyiften payını almasını istedim. Nisan ayının sonuna doğru Gore House'da olacağına söz vermiştim, ancak
tüm arkadaşlarımla yüzleşecek cesaretim yoktu. Ancak, Cuma akşamı buraya geldim; ve yatmadan önce hanımefendiye söz verdiğim şeyi söyledim. Büyülenmişti. Sonra ondan
birkaç eşyamı bir kenara atmasını ve bir sonraki _Güzellik_ Kitabında yer açmasını istedim. Tanrılar, Homeros'un dediği gibi, duamın yarısını kabul etti ve bu (önceden her zaman böyle olmasa da) daha iyi yarı oldu. O ikisini de ekleyecek. Sadece bu tür yollarla
günümüzdeki en iyi şiirler, popülerliğe doğru küçük adımlarla gelir.
Benimkiler tekmelenip mahmuzlandığında, hem hanımlar hem de beyler ondan
çekilir ve ona bir korku dokunuşuyla bakarlar.

"Şimdi haberlere ve komşularınıza geçelim. Yüzbaşı Ackland, Massy Dawson'ın yeğeniyle evlenecek. Zavallı Leydi M---- hakkında kötü şeyler söyleniyor, hepsi yalan, emin olabilirsiniz. Amiral Aylmer, Nelson, &c., &c. altındaki tüm hizmetlerinden sonra, yeğeni Frederick Paynter için denizcilikte bir komisyon
sağlayamıyor. Lord A. sormayacak. Tanıdığım tüm yaşlı kadınlara talibim ve ben de başarısız olacağım, çünkü benden bunu istemelerini
istemiyorlar.

"Monmouth Kontluğu için iki yeni Yardımcı Lord-Teğmen atandığını görüyorum. Oradaki mülküm Lord-Teğmeninkinden daha büyük; ancak bu saygı işareti bile bana ödenmedi.
Güvenli bir şekilde olabilir. Herhangi bir ayrıcalık veya başka bir şey
kabul ettiğimde, kendimi şeytana satılmış sayacağım ve değerimden daha fazlasına. Whig'ler giderek popülerliğini yitiriyor, duydum. Umarım
hiçbiriyle asla karşılaşmam. Ancak dün gece, Grantley Berkeley ile biraz konuştum ve ona aklımdan geçenleri anlattım. Görüyorsunuz, gazetemde
fazla yer kalmadı, yoksa
çanların çaldığını ve kiliseye gitmek için eldivenlerimi giymeye ancak
zamanımın kaldığını söylemek zorunda kalırdım.

"Elveda ve inanın bana hanımlara en içten saygılarımla,

"Saygılarımla,

"W.S.L. "

* * * * *

Elimden geçen bu mektup serisinin sonuncusu
tamamen tarihsiz, ancak posta damgasına bakılırsa
19 Temmuz 1838'de Bath'tan yazılmış gibi görünüyor.

* * * * *

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Mektubunuzda beni biraz
şaşırtan bir cümle var. 'Whig'ler size bir Yardımcı Teğmenlik teklif etmediler; bu kadar ucuz bir ayrıcalık onlara zarar veremezdi. Ama
o zaman siz de bunu istemek için fazla
gururlusunuz,' vs. Gerçekten teklif edilse bile kabul edeceğimi mi düşünüyorsunuz? Hayır, Tanrı aşkına! Dürüst insanlar tarafından teklif edilse bile hiçbir ayrıcalığı kabul etmem. Alabileceğimden
başka hiçbir şeyim olmayacak. Ancak, bu onuru, mülkümün dörtte birine bile sahip olmayan ve aileleri Lord Melbourne'un ailesi kadar aşağılık olan aşağılık insanlara bahşetmek ve bana aynısını teklif etmemek hem bir haksızlık hem de bir hakarettir. Bonaparte'ın bastırılmasından sonra yayınladığım _Mektuplar_'ın on birinci sayfasında şu sözler yer almaktadır: 'Whig'lerin partisinden ilk vazgeçen ben oldum ve ilkelerden vazgeçen son kişi olacağım. Liderler ulusa verdikleri tüm sözleri bozduklarında, işlerini yönetmedeki
tam yetersizliklerini ve düşmanın önünde çömelme eğilimlerini gösterdiklerinde, kalbimin birkaç mücadeleden sonra bu düşüncenin serinliğinde yatışmasına ve dinlenmesine izin verdim - Kaçmalarına izin verin. Sadece Fransız ulusu böyle bir zaafı darağacına sürüklemiştir,' Tekrar, sayfa 35--'Dürüst adamlar, itiraf ediyorum, günümüzde Whig hizbine karşı genel bir tiksinti duyuyorlar, bunun nedeni karşı tarafın dar ilkelerini tercih etmenin ne dürüstlüğe ne de anlayışa uygun olması değil, her ülkede gevşek ahlakın kamusal duyguyla özdeşleşmek istemesi ve özdeşleşmesi ve bizim ülkemizde en iyilerden birkaçının en kötülerle birlikte bulunmasıdır.' Muhafazakarlar ilkelerinden her saptığında, görüşlerini genişlettiler ve vaatlerini aştılar.
Whig'ler her zaman ters bir yol izlediler. İktidara geldiklerinde, daha önce bu konuları önemsememek ve ne uymaya ne de vazgeçmeye cesaret edemedikleri görevlerle oyalanmak zorunda kaldılar.

"Ve şimdi, sevgili beyefendi, daha keyifli konulara geçelim. Basında hiçbir şeyim yok ve asla olmayacak. Forster'a tüm eserlerimi, yazılı veya
yazılacak olanları verdim. Ne ben ne de ailem kitapçılarla hiçbir şey yapmayacağız. _Hayali Konuşmalar_ kitabımın yeni bir baskısının
gerektiğini söylüyorlar. Forster'a bir veya iki düzine yeni kitap gönderdim, ama umarım ölümümden önce onları riske atmaz ve tamamı için yüz pound veya ona yakın bir para alır.

"Eğer bir kamu yemeğine katılsaydım, halkın size verdiği
şeyde bulunmak isterdim. Kilise, yasal sahibi olan şeytana gidene ve
Hristiyanlığa benzer bir şey onun yerini alana kadar asla sessiz kalmalarına izin vermeyin. Eğer papazlar Lord olacaksa, Kraliçe'nin Papa olması doğru ve makuldür. Gerçekten buna itirazım yok, ama diğerine itirazım var. Mesih'e inandıklarını söyleyenlerin O'na itaat etmemeleri, Muhammed, Musa veya Boodh'a inandıklarını söyleyenlerin ise ahlaki açıdan bazı noktalarda olmasa da diğer her şeyde emirlerine itaat etmeleri ne kadar da tuhaf. Carlyle güçlü bir düşünür ama Bulwer'dan daha kötü, aşağılık bir yazar. Onunla birlikte Milman'da kahvaltı ettim. Macaulay oradaydı, zeki bir palyaço ve Moore da vardı, o zamana kadar görmemiştim. O iki İskoç'un arasında iki dikenin arasında bir ateş böceği gibi görünüyordu. Edebiyatçı ve yarı edebiyatçı Lord Northampton, vb. gibi birkaç kişi daha vardı. Rogers'ı unuttum. Milman son zamanlarda gördüğümüz en iyi iki şiir kitabını yazdı; ama Bayan Garrow kitabını yayınladığında eminim ki bunların hepsi yok olacak. Arkadaşım Hare'in, küstah züppe Edward Stanley'in kız kardeşiyle evlenen kardeşi, Torquay'de bir ev satın aldı ve Hare bana, Sicilya'ya gitmediği sürece kışın orada olacağını söyledi. Eğer öyleyse, görüşebiliriz; ama Bath her mevsimde benim için
çok değerli bir yer. Resmim için oturuyordum ve Bayan Paynter'a verdim. Fisher tarafından takdire şayan bir şekilde yapılmış.

"Saygılarımla,

"W.S.L."

* * * * *

Bu mektupların hepsi eski moda kare
mektup kağıdına yazılmıştır, bazıları yaldızlı, tamamen yazılmış, hatta uçlarına kadar
kıvrılmış ve sıkıca mühürlenmiştir.

Bay Forster, Yardımcı Teğmenlik ve Landor'ın bununla bağlantılı öfkesi ve iğrenmesi hakkında tek kelime etmiyor. Mutlaka her şeyi biliyor olmalıydı, ancak muhtemelen malzemesinin coşkusundan bahsetmeye
değer bulmadı. Ancak Landor'ın zihninde, Beaufort Dükü'nün onu sulh hakimi olarak atamayı reddetmesi kadar acı verici bir izlenim bıraktığı açık.

Floransa'daki ve daha sonra Roma'daki hayatımın sonraki bölümünde, Bay G.P. Marsh ve çok çekici karısı uzun yıllar boyunca en değerli arkadaşlarımız arasındaydı. Marsh, çoğunlukla değişen
egemen Amerikan kuralının bir istisnasıydı diplomatları
Başkan değişikliğiyle. Floransa'ya İtalyan monarşisiyle gelmeden önce Konstantinopolis ve Torino'da Birleşik Devletler bakanıydı. Roma'da diplomatik kurumun "Dekanı"ydı ve birçok durumda kendisine özellikle istenmeyen çeşitli temsilcilik görevleri düştü. Büyük Güçlerin daha önce olduğu gibi tam yetkili bakanlar yerine Quirinal Sarayı'na elçiler gönderme kararı, Bay Marsh için büyük bir lütuf oldu. Çünkü Amerika Birleşik Devletleri elçi göndermediği için, tüm diplomatik kurumda en uzun süre görevde olan kişi olması artık onu kurumun başına getirmiyordu.

Bay Marsh çok geniş ve çeşitli bir kültüre sahip bir adamdı. Kapsamlı bir klasik bilgin ve mükemmel bir modern dilbilimci olan filoloji belki de en sevdiği uğraşıydı. Çeşitli kitaplar yazdı, en iyisinin çok büyük bir sekiz cilt olduğunu düşünüyorum, başlığı pek de mutlu olmayan _Doğadaki İnsan_. Konusu, bu gezegenin insan eliyle geçirdiği değişiklikler ve dönüşümlerdir. Konusu onu, İtalya'da ve Fransa'nın güneyinde bu kadar felaketli bir
felakete
neden olan ve olmaya devam eden
dağların soyulmasını çok daha geniş bir şekilde düşünmeye yönlendirir. Ormanların
yok edilmesinin sadece kış ve ilkbaharda sellere değil,
yaz ve sonbaharda kuraklığa da neden olduğunu çok ikna edici ve ilginç bir şekilde gösterir. Ve son zamanlarda İtalya'da dağ yamaçlarının yeniden giydirilmesi yönünde bazı adımlar atmak için yapılan çabalar, büyük ölçüde İtalyanca bir
çeviriyle
büyük ölçüde dolaşıma giren
çalışmaları sayesinde olmuştur.

Kendisinden aldığım birçok mektup arasından seçtiğim aşağıdaki mektup,
ilgisiz değildir. 30 Kasım 1867 tarihlidir.

* * * * *

"SEVGİLİ BEY,--Layard'ın her zamanki belirgin yeteneğini gösteren ve bana hem çok keyif hem de öğretici olan makalesini size iade ediyorum.
'İtalyan Hükümeti ve Roma'daki Liberal partinin mutabakatı ve Fransız İmparatoru'nun zımni onayıyla, Garibaldi'nin uygunsuz girişimi olmasaydı, bu Roma sorununun tatmin edici bir şekilde çözülmesinin
hızla sağlanacağına' inanmasının gerekçelerinin ne olduğunu çok merak ediyorum, s. 283. Benim böyle bir şeye inanmak için en ufak bir gerekçem yok; ayrıca söz konusu çözümün kime 'tatmin edici' olduğunu da anlamıyorum. Bay Layard, düşünülebilecek herhangi bir düzenlemenin hem Papalık hem de Roma'dan gelen İtalyan Liberaller için tatmin edici olacağını varsayıyor mu? Ay kadar sık ​​değişen İtalya Hükümeti, Louis Napolyon, Antonelli ve Antiboini'de peçeteyle akşam yemeğinde bekleyen ve kendilerine bir eğlence düzenleyen Roma'nın üç yüz _nobili_'sini tatmin edecek bir şeyi kabul edebilirdi, peki ya halk?

"Size Ferretti'nin broşürlerinden birini gönderiyorum, lütfen saklayın. Ve pakete Tuckerman'ın iki kitabını da ekliyorum. Eğer bunların
sayfalarını çevirip bana bir notta bunların sizi olumlu etkilediğini ve dergi makalesinden memnun olmadığınızı söylerseniz,
ona bu notu göndererek onu mutlu bir adam yapacağım.

"Saygılarımla,

"GEO.P. MARSH."

* * * * *

Gönderilen kitabın "sayfalarını çevirmekten" daha fazlasını yaptım ve bunların beni çok ilgilendirdiğini gerçekten söyledim. Yukarıdaki mektupta "Antiboini" teriminin, tek bir açıklama olmadan, günümüz nesli için ne kadar anlaşılmaz olduğunu düşünmek oldukça düşündürücüdür. Son derece sevilmeyen ve itiraz edilen "Papalık Lejyonu" büyük ölçüde Antibes'ten toplanmıştı ve bu nedenle "Antiboini" lakabını almıştı ve günümüz okuyucularının makul bir şekilde hayal edebileceği gibi herhangi bir "boini"nin muhalifleri olmaktan değil.

Bay Marsh'ın kişisel nitelikleri, diplomatik kuruluştaki meslektaşlarından ve İtalyan bakanlardan ve genel olarak siyasi dünyadan büyük ve hatta istisnai bir ilgi ve saygı görmüştü. Ve bunun tezahürünün kayda değer bir örneğini hatırlıyorum, ki bunu alıntılamaktan kendimi alamıyorum. Bay Marsh, hükümetine, İtalyan Bakanlığı'nın o dönemdeki son önlemlerinin bir kısmı hakkında oldukça sert bir şekilde olumsuz yorumlar yazmıştı. Ve garip bir kaza veya hata sonucu bunlar bir Amerikan gazetesinin sütunlarına girmişti. Koşullar çok tatsız ve
zararlı komplikasyonlara ve sonuçlara yol açabilirdi. Ancak, meselenin yalnızca Bay Marsh'ın sadece Consulta'da (Roma Dışişleri Bakanlığı) değil, Quirinal'de ve birçok Roma salonunda tutulduğu yüksek kişisel değerlendirmeden dolayı resmi bir gözlem yapılmadan geçmesine izin verildi. Bay Marsh, olgun bir yaşta yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde öldü. Ancak hayatının
son sahnesi, bulunduğu yer açısından dikkat çekiciydi. Sıcak mevsimi geçirmek için Vallombrosa'ya gitmişti; burada, manastırın eski _foresteria_'sının yerini konforlu bir otel almış ve hükümet tarafından duvarları içinde bir Ormancılık Okulu kurulmuştu. Bu laik gölgelerin arasında yaşlı diplomat ve bilgin son nefesini verdi ve bundan daha huzurlu bir yerde bunu yapamazdı. Ancak yerin ulaşılması zor doğası, cesedin aşağıdaki vadideki tren istasyonuna uygun bir şekilde nasıl taşınacağını bir miktar zorluk haline getirdi. Bu zorluk, Ormancılık Okulu'nun genç bilginleri tarafından çözüldü. Bu öğrenciler, yazılarıyla Hükümeti ait oldukları kurumu kurma gerekliliğine uyandırmak için çok şey yapmış olan adamın kalıntılarını omuzlarında taşıma onuruna eriştiler. Uzun yıllar boyunca İtalyan-Amerikan toplumunun en parlak süsü olan ve önce Floransa'da sonra da Roma'da İngiliz kolonisi tarafından eşit derecede hayranlık duyulan ve hoş karşılanan Bayan Marsh, Atlantik'in diğer yakasındaki arkadaşlarının eşit sevinci için hala yaşıyor. Bu nedenle, onun hakkında "hatırladıklarım" hakkında daha fazlasını söylemeye cesaret edemem,
bu, onun yokluğunun hem Amerikan hem de İngiliz dünyasında Tiber kıyılarında yarattığı ve yaratmaya devam ettiği
doldurulmamış bir boşluk hissini fazlasıyla açıklıyor.

BÖLÜM XV.

"George Eliot" ve G H. Lewes ile ilk kez 1860 yılının baharında Floransa'da tanıştım. Ancak 1861'de İtalya'ya yaptıkları ikinci ziyaret sırasında onlardan çok daha fazlasını gördüm. O yıl, Mayıs ayının sonuna doğru, onları Camaldoli ve La Vernia'daki iki ünlü Toskana manastırını ziyaret etmem için bana eşlik etmeye ikna etmeyi başardım. Daha önce ikisini de birden fazla kez ziyaret etmiştim - bir keresinde her iki cinsiyetten büyük ve çok neşeli bir grupla, Colley Grattan da bunlardan biriydi - ancak G.H. Lewes ve George Eliot eşliğinde yaptığım gezi başka bir tür ziyafetti ve buna ayrılan günler hafızamda hayatımın en unutulmaz günleri arasında yer alıyor. Floransa'dan kuzeye doğru hareket etmek için can atıyorlardı ve onları bu sefere çıkmaya ikna etmekte biraz zorluk çektim. Bu nedenle, üzerimde belli bir sorumluluk ağırlığı vardı; günlerinin iyi bir kazançla sonuçlanacağından emin olan kişiler, benim hatam yüzünden hiçbirini boşa harcamasınlar. Ama ikisini de yeterince görmüştüm ve onlara önerdiğim çok istisnai küçük deneyimin özelliklerinin takdir edileceğinden ve kabul edilebilir olacağından emindim. Ne o ne de o, alışkanlıkları veya sağlık koşulları gereği fazla "sertlikle" karşılaşmaya uygun değildi ve bunun belli bir miktarı kesinlikle kaçınılmazdı; yirmi beş yıl önce, şimdikinden çok daha fazla. Ama eğer beden zayıfsa, ruh gerçekten istekliydi! Aynı zeminde yürürken, her iki cinsten gençlerden de homurdanma ve hoşnutsuzluk duydum. Ancak, şu anki
olaydaki arkadaşlarım için, zorluklar ve rahatsızlıklar ne olursa olsun, etraflarındaki her şeye karşı buldukları sürekli değişen ve sürekli ima eden ilgi, tüm maddi düşüncelerin önüne geçti ve onları alt etti.

Sanırım, George Eliot'ınki kadar etkilenebilir ve bu kadar hassas bir zihinle hiç karşılaşmadım! "Hassas" kelimesini, bir fotoğrafçının
plaklarından bahsederken kullandığı anlamda kullanıyorum.
Bu harika organizmanın bilgisi dahilinde gerçekleşen her şey, ister görülen bir şey veya şeylerin birleşimi, ister bir olay, ister karakteri ortaya çıkaran veya ima eden bir özellik olsun, anında yeniden üretiliyor, sabitleniyor, onun tarafından kaydediliyordu, işleyen ışık onun zekasının harika doğal gücüydü. Ve bu şekilde üretilen fotoğraflar hiçbir şekilde geçici değildi. Eğer "almak için balmumu ve tutmak için mermer" şeklindeki hayranlık uyandırıcı vecize ifadesi herhangi bir insan zihnine uygulanabilirse, George Eliot'ınkine de uygulanabilirdi. Ve sadece depolanmış izlenimlerin muazzam birikimleri unutulmanın veya karışıklığın ötesinde güvende değildi, aynı zamanda her geçen anda yeni gelenlerle koordinasyon için mucizevi bir şekilde hazırdı! Böyle bir zihinle arkadaşlık ederek, tamamen yeni sahneler ve koşullar arasında geçmenin zevkini düşünün! Lewes da çok hoş bir arkadaştı, filozofların en neşelisiydi! "_Comes jucundus in via pro vehiculo
est_" eski sözü özellikle onun için geçerliydi. Bedensel güç açısından çok
tükenebilir olsa da, neşesi tükenmezdi ve her şeyden önce "Polly" için yorulmak bilmez, aralıksız ve titiz bir ilgi gösteriyordu. Gerçekte, eğer herhangi bir insanın başka bir kişide yaşadığı söylenebilirse, Lewes o günlerde ve hayatının sonuna kadar George Eliot'ta ve George Eliot için yaşadı. Üzerinde yürüdüğü
toprağa tapınma konuşmaları ve benzeri şeyler, bazen çok şey ifade eden, bazen de çok az şey ifade eden oldukça âşıkça ifadelerdir.
Ama bu Lewes için tam ve tam anlamıyla doğrudur. Ona karşı duyduğu ilgi,
hem kapsamlı hem de ayrıntılı, uykusuz uyanıklık, ayağını bir taşa
çarpmasın diye, aklından _asla_ eksik olmamıştı. O, onun gerçek benliği, her bakımdan gerçek _egosu_ olmuştu. Ve konuşmaları ve düşünceleri buna göre egoistti.
Kendi kişiliği, rahatsızlıkları, eserleri, fikirleri, izlenimleri hakkında,
günlerce süren ilişkide ondan tek bir kelime bile duyamayabilirdiniz. Ama onun en derinlerinde, _onun_ tüm bu konulardaki konuşmalarının, konuştuğu kişiler için
son derece
ilginç olması gerektiğine dair _naif_ ve asla şüphe duymayan bir inanç vardı. En azından benim için öyleydi.
Belki de başka türlü olsaydı, daha az olurdu.

İlk gece Camaldoli'ye varacaktık ve bu nedenle sabah çok erken Floransa'dan ayrılmak zorundaydık. Floransa'nın yaklaşık on dört veya on beş mil yukarısında, Arno Nehri üzerinde küçük bir
_paese_--köy diyebileceğimiz Pelago'da, eyerli atlar bulacaktık, o günlerde, yürüyerek dışında
başka bir şekilde yapmak üzere olduğumuz yolculuk mümkün değildi. O zamanlar, görevi rehberlik etmek ve at sağlamak olan Antonio da
Pelago adında biri vardı.
Onu uzun yıllardır tanıyordum, tıpkı gezileri onları o tepelere
götüren herkes gibi. Birçok bakımdan insanların "bir karakter" dediği biriydi ve kendisinin üç ünlü Toskana manastırı olan Vallombrosa, Camaldoli ve La Vernia üzerinde bir dereceye kadar mülkiyet haklarına sahip olduğunu düşünüyordu. Bu kuruluşların her birindeki rahipler ve aslında o kırsal kesimin tüm seyrek nüfusu tarafından iyi tanınıyordu. Çok iyi ve yetenekli bir rehber ve kuryeydi, kendi önemi hakkında çok eğlenceli bir şekilde abartılı bir fikre sahipti ve yapılması gereken her şeyi yapmanın önceden tasarlanmış ve önceden belirlenmiş yöntemlerinden vazgeçmesi oldukça kötüydü. George Eliot hemen onu inceledi.

Yazarken, uzun yıllar boyunca eski ve çok değer verdiğim dostum Alfred Austin'in, uzun süre benimle ve iki karımızla aynı geziyi yaparken, vazgeçilmez Antonio'nun bir konuşmasını dinlerken ne kadar eğlendiğini de hatırlıyorum. Bagaj atlarından biri
kaybolmuş ve tepeler arasında geçici olarak kaybolmuştu. Son derece öfkeliydi ve öfkesini
çok parlamento dışı bir dille
dışarıya döktü. "_Corpo di Guida!_"
diye haykırdı, heterojen yalvarışların tuhaf bir karışımı arasında - "Yahuda'nın bedeni!" konuşurken yere eğildi ve
elinin tersiyle ona vurdu, bu hareket klasik _testor
inferos!_'un tekil bir kalıntısını çok
grafik bir şekilde temsil ediyordu. Sonra aniden ruh halini değiştirerek, neredeyse gözyaşlı bir sitemle
kayıp hayvanı apostrofladı, "İşte! İşte!
Bütün ibadetlerimi çöpe atmama sebep oldun! Hepsi! Ve Paskalya daha yeni geçti!" Yani, senin hatan beni şiddete ve kötü dile sürükledi, bu da Paskalya ibadetlerimle her şeyi açıklığa kavuşturduktan hemen sonra
yeni bir suç kaydı başlattı.

Zorlu yolculuğumuzun ilk etabı, Arno Nehri'nin kıyısındaki küçük tepe kasabası Prato Vecchio'ya ve Arno ve Tiber'in her ikisinin de yükseldiği Falterona'nın yüksek zirvelerinin hemen altına doğruydu. Kasabaya inen yol, duvarlarının altında hala var olan eski bir kalenin kalıntılarının etrafından dolanıyordu. _Inferno_'daki sahteci Adam'ın bir damlasını özlediği ve neredeyse tüm Danteskan bilginlerinin ve eleştirmenlerinin Siena'daki aynı adlı daha büyük ve günümüzde daha iyi bilinen bir çeşmeyle karıştırdığı Fontebranda çeşmesi. Bunu George Eliot'a gösterdiğimde, elbette, sahteci Adam'ın adının ve tüm geçmişinin ona tanıdık geldiğini gördüm; ancak yerel meskenini bu vahşi tepeler arasında bulacağını pek beklemiyordu; ve Siena Fontebranda ile önümüzdeki küçük dalgalı dere arasındaki mevcut hatadan habersizdi. Kahvaltımızı yapacağımız küçük _osteria_, davetsiz bir arka sokakta biraz ürkütücü bir meskendi. Ancak ev sahibinin kahvesini, ekmeğini, yumurtasını ve pastırmasını hazırlarken gösterdiği hazır ve güler yüzlü iyi huylu tavır, özellikle de yerin, kişilerin ve şeylerin her dakikasının özelliğini gözlemlemekle ilgilenen, neyin yanlış olduğunu işaretlemekten çok daha fazla ilgilenen konuklar için eksiklikleri telafi etmekte çok işe yaradı. George Eliot'un özellikle süt veya tereyağının olmamasından ve bu tepelerin sakinlerinin ve ülkenin daha uzak bölgelerindeki Toskanalıların bunları hiç kullanmamasından -ya da o günlerde kullanmamış olmasından- etkilendiğini hatırlıyorum.

Ancak yolculuğumuzun en karakteristik kısmı Prato Vecchio'nun ötesinde başladı. Küçük kasabanın duvarlarını terk ettikten hemen sonra kıvrımlarına ve vadilerine daldığımız tepeler, en kurak ve iğrenç bir
tanımlamadır. En az deneyimli göz için, bu yuvarlanan ve derin su izleriyle kaplı tepelerden daha belirgin bir şekilde toprağın insan için yararlı bir amaç için umutsuz olduğunu hayal etmek imkansızdır. Bölge ayrıca pitoresk özelliklerden hiçbirine sahip değildir. Toprak çok ufalanabilir,
kolayca dağılan, soluk beyazımsı kahverengi, hakim renkte, benzer malzemeden oluşan,
burada ve orada yeşilimsi tonlarda uzanan bir
parçadan oluşuyor. Yamaçların çoğu, bir ot yaprağını bile besleyemiyor; ve açıkça Akdeniz'e hızla taşınma sürecindeler,
Pisa ile kıyı arasında, Pisa'nın sadece birkaç yüz yıl önce, birinci sınıf bir deniz gücü olduğu zamandan beri
oluşmuş olan ovanın daha da genişlemesi için. Tüm bunlar, önerdiği çeşitli tarihsel sonuçlar ve varsayımlarla birlikte, yol arkadaşlarım için oldukça
ilginçti.

Ancak, hiçbir yerde tehlikeli olmayan, ancak Antonio'nun atlarının sağlam adımlarla yürümesine dair güçlü bir inanç gerektiren yolculuk kolay değil.
Güneş, o tamamen gölgesiz yamaçlarda, azalmayan bir parıltıyla
yanıyordu. Yürüyüşten öte bir şey denemek söz konusu bile olamazdı. Tırmanılması ve inilmesi gereken, uçurumların pitoresk oranlarına asla ulaşmasa da, vadilerin kenarları, böyle bir egzersize alışkın olmayan bir bayan için çok yorucu bir binicilik deneyimi sunacak kadar dik ve engebeliydi. Ve George Eliot o sırada pek de sağlıklı bir durumda değildi. Ve iyi gizlenmiş kaygısına rağmen, Lewes'in sıcağa, yorgunluğa ve alışılmadık egzersize karşı koyma yeteneği konusunda rahat olmadığını görebiliyordum. Ama neşesi ve ilgi çekici aktivitesi onu bir an bile yarı yolda bırakmadı. Zihni "her şeyi artırdı." Hatta atını en kötü inişlerden bazılarında bile yönlendirdiğimde, yolun zorunlulukları, her zamanki gibi, düşünce ve geniş kapsamlı imalarla dolu sohbeti kesintiye uğratmadı. Sonunda manastırın topraklarının başladığı noktaya ulaştık; ve bu, hayal gücüne ve hafızaya unutulması pek mümkün olmayan bir ölçüde kendini hissettiren bir şeydir. Değişim, bir pandomim dönüşüm sahnesi gibidir! Gezgin, tarif edilen kasvetli sahneden, muhteşem ve iyi yönetilen bir orman bölgesinin gölgesine ve güzelliğine en ufak bir ara geçiş olmadan geçer! Güneşin sert parıltısından, hem tene hem de göze hoş gelen bu serinliğe geçmenin bedensel hazzı çok büyüktü. Ve her iki arkadaşıma, ama özellikle George Eliot'a, girdiğimiz sahnenin muhteşem güzelliği, en büyük hazzı verdi.

Aziz Romuald'un, Camaldolese'si için bir yer seçerken, Avrupa'nın her ülkesinde ve her tarikatın manastırlarının kurucularına ilham vermiş gibi görünen içgüdüsel bilgelikten sapmadığı kesindir. Dini evlerin konumları her zaman takdire şayan bir şekilde iyi seçilmişti; ve Camaldoli'ninki de bu kuralın bir istisnası değildir. Manastır, ziyaretçinin manastır alanının sınırını belirleyen orman sınırına girdiği noktadan görülemez. Her adımda güzelliği artan manzarada yaklaşık bir saatlik bir yolculuk, sığırlarla dolu zengin yeşil çimenlerin, yakın zamanda geride bırakılan kurak ıssızlıkla harika bir şekilde tezat oluşturduğu yer, manastırın misafirperver kapısına ulaşılmadan önce hala yapılması gereken bir şeydir. Ancak bizim durumumuzda manastır kapısına ulaşılamadı, çünkü ziyaretçilerin kabulü için kullanılan ve _forestieria_ olarak adlandırılan bina, manastırın girişine ulaşılmadan yaklaşık yüz metre önce yol kenarında mütevazı bir konumda yer almaktadır. Orada
Antonio süvari alayını durdurdu ve bize bir efendinin tüm havasıyla odalarımızı gösterirken, hizmetçilerinden birini _padre forestieraio_'yu çağırmaya gönderdi - toplum tarafından yabancıları kabul etmek için görevlendirilen rahip.

Grubumuz sadece erkeklerden oluşsaydı, bu amaç için ayrılmış çok güzel bir oda takımının olduğu manastırda kabul edilirdik. Ancak kadınlar manastırın çevresine giremezdi. Söz konusu rahip çok kısa bir süre sonra ortaya çıktı, muhteşem bir figürdü, mükemmel temiz beyaz cübbesinin üzerinden akan uzun siyah sakalı, bir rahibin mümkün olabilecek en güzel
sunumunu oluşturuyordu. Son derece nazikti ve

istediği tek şey

istediği kadar konuşmaktı. Ancak yol arkadaşlarım için,

kızgın yolculuklarından sonra dinlenmek en acil ihtiyaç duyulan şeydi.

Ve bu gereklilik bizi gece konaklamamızı düşünmeye getirdi.
Camaldoli'deki mütevazı küçük _foresteria_ böyle bir amaç için inşa edilmemişti. Elbette,
inşaatçıların aklına,
erkek misafirlerden başkasını ağırlama ihtiyacının
doğabileceği hiç gelmemişti. Ve dediğim gibi,
bu tür misafirler için, hem oturma odası hem de yatak odası olan, devasa kütüklerin yakılması için

büyük şömineleri olan
güzel bir büyük oda takımı sağlanmıştır.

Tarzın sıradan kardeşleri orada barındırılmazdı.

Bu ihtişam, bir Kardinal (sık sık buraya gelen bir
Kamaldolese olan XVI. Gregory) veya seyahat eden bir Piskopos ve maiyeti veya sapkın bir İngiliz veya Amerikalı milord için saklıdır! Ama Havva'nın hiçbir
kızı için değil! Ve bir marangoz dükkanının üstündeki derme çatma oda, _foresteria_ olarak adlandırılır, sadece İngiliz kadın sapkınlarının St. Romuald'ın müritlerini ziyaret etme konusundaki anlaşılmaz çılgınlığı
sonucunda bu amaca ayrılmıştır. Ve manastırdan sağlanan
yiyecekler onlara getirilebilir. Peki ya gece için? Arkadaşlarımı farklı
mekanlarda kalmaları gerektiği konusunda uyarmıştım;
ve şimdi George Eliot'ı geceyi geçireceği yere
tanıtmak gerekiyordu.

Manastırın yaklaşık yirmi dakikalık yürüme mesafesinde,
güzel yeşil çimenlerin güzel ama çok dik bir uzantısının karşısında,
çevredeki ormanla çevrili, bir inek ahırı ve
sığır çobanı ve karısı için ek bir konaklama yeri vardır. Ve inek ahırının üzerinde - ya da öyleydi, çünkü rahipler kovuldu ve her şey değişti - şimdi! - içinde üç veya dört yatak bulunan bir yatak odası var, toplumun hoşgörüsü bu yatak odasını, anlaşılmaz kadın adalıların konaklaması için sağladı. Ben, dolunay ışığında, dik çimenli yamaçtan yukarı hanımları taşımaya yardım ettim,
oysa tüm yataklar tamamen dolu olmalıydı. Ama neyse ki George Eliot tüm odayı kendine ayırmıştı - belki de,
ancak pek de şanslı değildi, çünkü onun için gece boyunca tamamen yalnız bırakılması, neredeyse tamamen anlaşılmaz bir çoban ve karısının koruması altında olması çok yeni ve hiç de güven verici olmayan bir deneyimdi! Ama çare yoktu! G.H. Lewes bu konuda pek rahat görünmüyordu; ama George Eliot en ufak bir endişe veya endişeyle bile rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Gerçekten de, durumun tüm yeniliğinden ve tuhaflığından keyif alıyor gibiydi; ve manastırdaki büyük yatak odalarımıza doğru yokuştan aşağı yürümeye başladığımızda, ineklerin üzerine bakan odasının tek küçük penceresinden bize iyi geceler dilediğinde, ineklerin ona sabah, çobanlar bunu yapmazsa, böyle sesleneceği için, hazır olacağından emin olacağını söyledi. Ertesi sabah dağa, Sagro Eremo'ya doğru gidecektik. Manastırın saatleri erkendir ve şafaktan hemen sonra kadın arkadaşımızı kahvaltı için tepeden aşağı küçük ormancıya götürdük, orada _padre forestieraio_ bize
günlerdir içtiğimiz en iyi kahveyi verdi. George Eliot, onun
olağanüstü iyi bir gece geçirdiğini ve yemeğimize nezaret eden muhteşem siyah sakallı babanın
konuşmasından çok memnun olduğunu söyledi, bir laik kardeş bize hizmet ederken.

Bir veya iki gün içinde üç yılda bir tatile başlayacaktı ve bu olasılık onu çok heyecanlandırdı. _Saf_ konuşmaları ve oldukça çocukça soruları ve zaman ve mesafeler,
bir günde neler yapılabileceği ve benzeri şeyler hakkındaki spekülasyonları George Eliot'u çok eğlendirdi.
Mevcut saatlerini hesaplarken, her gün kanonik görevlerinin gereği gibi yerine getirilmesi için çok fazla şey çıkardı. Ona,
rahiplerin sıklıkla yaptığını gördüğüm gibi,
ayin sırasında öngörülen ayini okuyabildiğini söyledim. "Laik rahipler şüphesiz!" dedi, "ama
bu _bizden_ birine yakışmazdı!_"

Sagro Eremo'ya yaptığımız yolculuk hatırlanacak bir şeydi!
Daha önce hepsini görmüş ve yapmıştım; ama
George Eliot eşliğinde
görmemiş veya yapmamıştım. Bunu yeni bir çift gözle ve
taze ilham almış bir zihinle yapmak gibiydi! Yol uzun ve dik, muhteşem ormanlardan geçiyor, her yerde güzel bir çimenlik ve
uzaktaki ülkenin üzerinden kaçan insanlar. Yukarı çıkarken aşağı inen
tek bir alayla karşılaştık.

İki öküz tarafından çekilen alçak, büyük bir arabadan oluşuyordu ve birkaç laik kardeş ve köylü tarafından eşlik ediliyordu, ortasında tarikatın son derece şişman bir kardeşi oturuyordu, beyaz cübbeli büstü ve muazzam akan beyaz sakalı, vücudunun alt kısmını gizleyen bir miktar kırmızı örtünün ve örtünün arasından çıkarak olağanüstü bir görüntü oluşturuyordu. Rahatsız olduğu için Sagro Eremo'dan manastırın üstün konforuna indiriliyordu.

Sagro Eremo'da -kutsal inziva yerinde- Camaldolese yönetiminin orijinal katılığı ve mükemmelliğiyle işleyişi görülür. Manastırın kendisinde birçok açıdan çok daha rahattır veya olmuştur.
Camaldolese'ler, diğer Kartuziyenler gibi, tam anlamıyla _münzevilerdir_, yani hayatları manastır hayatı değil, münzevi hayattır. Sagro Eremo'daki her kardeş, uyku odası, çalışma odası, odun odası ve bahçeden oluşan, hepsi mikroskobik boyutlarda, ayrı ayrı inşa edilmiş bir hücrede yaşar. Yemeği, sadece sebzeden oluşur ve duvara yapılmış küçük bir döner tablayla ona verilir. Topluluk üyelerinin yıl boyunca iki veya üç festivalde birlikte yemek yediği bir yemekhane vardır. Sadece bu durumlarda, üyeler arasında herhangi bir konuşma veya sözlü iletişime izin verilir. Tarihi ve teolojik eserlerle oldukça iyi döşenmiş bir kütüphane vardır. Ancak, açıkça hiç kullanılmaz. Ayrıca, küçük bahçelerin sakinleri tarafından herhangi bir şekilde ekildiğine dair hiçbir işaret yoktur. George Eliot'a, izin verilen iki meslekten de uzak durmanın garipliği hakkında yorum yaptım; bu, münzevi yaşamın korkunç yalnızlığını ve monotonluğunu biraz olsun hafifletebilir gibi görünebilir. Ancak, gördüğümüz gerçeklerin
tam da beklediği gibi olduğunu belirtti!

Sagro Eremo'da üç sınıf mahkûm yaşıyor; birincisi,
Sagro Eremo'da üç veya dört yıl geçirene kadar manastırın nispeten lüksüne, konforuna ve daha ılıman iklimine inmelerine izin verilmeyen
acemiler. İkincisi, bazı
kötülükleri nedeniyle ceza olarak aşağıdaki manastırdan oraya gönderilenler. Üçüncüsü, gelecekteki yaşamlarında çileleri için daha yüksek ve daha seçkin bir ödül kazanma umuduyla kendi özgür iradeleriyle orada kalanlar. Bunlardan biri bize gösterildi,
Eremo'dan elli yıldan fazla bir süredir hiç ayrılmamış, uzun boylu,
çok zayıf, çok zayıf yaşlı bir adamdı, beyaz saçları, çökük yanakları ve
parşömen teni, kartal gagası gibi bir burnu ve derin, yanan gözleri vardı - tıpkı öküz arabasıyla aşağı doğru seyahat ederken karşılaştığımız bir adamın gül dağları gibi, kendi tarzında tipik bir figürdü.

Lewes, George Eliot'ın kendini fazla yormasından her zaman endişeliydi.

Ama hem bu yerle hem de sakinleriyle doymak bilmez bir şekilde ilgileniyordu.

Sonra, _forestieria_'daki akşam yemeği hazır olmadan önce, arkadaşımız
baba _forestieraio_ bize büyüyen fasulye mahsulünü göstermekte ısrar etti, mükemmellikleriyle o kadar ünlüydüler ki bazıları
Papa Gregory 16. Gregory'nin yaşadığı sürece her yıl ona gönderilirdi.

Ardından George Eliot ve manastırdaki bizim için inek ahırında bir gece daha geçirdik ve ertesi sabah Antonio ve atlarıyla La Vernia'ya doğru yola koyulduk.

Camaldoli'den oraya yolculuk, daha az zor olsa da, en azından La Vernia'ya neredeyse varana kadar Prato Vecchio'dan ikinci manastıra kadar olan yolculuktan daha az tuhaftır. Manastırın üzerine inşa edildiği _penna_ (Cornish, Pen;
Cumbrian, Penrith; İspanyolca, Pena), Pennine Alpleri ve Apeninler'e isimlerini veren sayısız izole kayalık noktadan biridir. Penna de la Vernia, aşağıdaki engebeli zeminden çok dik bir şekilde yükselir ve piramit şeklindeki ucuyla gezginin üzerinde çok etkileyici bir şekilde yükselir. Konik tepenin iyi ağaçlandırılmış yamaçları, ortaya çıkan kayalarla çeşitlendirilmiştir ve zirvedeki ağaç tüyleri "Penna" için Keltsel bir anlam yerine Latince bir anlam olduğunu düşündürmektedir.

Manastıra tırmanmak uzun ve yorucudur, ancak yerin pitoresk güzelliği, uzak manzaranın cazibesi ve her şeyden önce sitenin tarihi ilgisi, ziyaretçilerin emeğini fazlasıyla ödüllendirir. Manastırın sınırları içinde bir _foresteria_ da vardır, ancak teknik "manastır" içinde değildir. Bu, her iki cinsiyetten ziyaretçilerin, fakir Fransiskenlerin kendilerine sağlayabileceği yiyeceklerden yiyebilecekleri basit bir odadır, ki bu kesinlikle Camaldoli'nin daha varlıklı Kartuziyenlerinin misafirlerine sundukları gibi değildir. Manastırda erkek ziyaretçilerin uyuması için ayrılmış olan odalar, ikinci manastırdaki yabancıların odalarının geniş eski dünya ihtişamından hiçbir şey içermez. Ayrıca, bir kadının gece konaklaması için düzenleme yapmanın zorluğu da La Vernia'da çok daha fazladır. Gerçekten de, Aziz Francis tarikatından iki kız kardeşin yönetiminde tutulan, özellikle de kadın hacıları tapınağa yerleştirmek amacıyla oldukça rahat bir ev var. Çünkü eskiden -sanırım şimdilerde pek de öyle değil- Floransalı aristokratların eşleri, bir ibadet olarak La Vernia'ya hac yolculuğuna çıkarlardı. Ancak bu ev, manastırdan yaklaşık bir saatlik zorlu bir tırmanış olan uzun tırmanışın en altında yer alıyor ve bu da bir kadın ziyaretçi için zorunlu olarak çok fazla ek yorgunluk anlamına geliyor. George Eliot, 19 Haziran'da Bayan Sara Hennell'e, Bay Cross'un karısının hayranlık uyandıran biyografisine eklediği bir mektup yazıyor: "Keşke Floransa'dan Camaldoli ve La Vernia manastırlarına yaptığımız son seferin zevklerini sizinle paylaşabilseydim. Bence bu, tam da sizin büyük bir şevkle gireceğiniz türden bir şeydi." Ve La Vernia'dan öyle bir şekilde bahsetmeye devam ediyor ki, bu da onu en çok ilgilendiren ve etkileyen şeyin
sonraki kuruluş olduğunu gösteriyor. Aslında,
Aziz Francis'in büyük ve hala güçlü kişiliğinin büyüsü altındaydı ve bu,
çevrenizdeki binaların ve kayaların her ayrıntısını hafızasıyla bilgilendiriyordu.
Her efsane onun için ilgi çekiciydi. Zihninin imbiği, sıradan ziyaretçilerin, kabalıklarında, bir zamanlar inançlarının asırlardır sahip olduğu manevi değeri, ya da en azından o asırların basit inancının onlara verdiği şiirselliği küçümseyerek geri çevirdiği geleneklerden damıtma sırrına sahipmiş gibi görünüyordu. Hiç kimse, bu unutulmaz gezi boyunca gösterdiğinden daha fazla doğal güzelliğin her yönüne karşı duyarlı olamazdı. Ancak La Vernia'da insan ilgisi, basit estetik ilgiyi bastırdı. Günü çok yorucuydu. Ve Lewes ve ben, onu yatakhanesine kadar eşlik ettikten sonra, yorgun bir şekilde yürüyerek tepeye tırmandığımızda, ertesi gün, bizi Floransa'ya dönüş yolculuğumuz için bir arabanın bulunduğu yere götürecek olan yolculuğa yetişemeyeceğinden biraz olsun endişeleniyordu. Ancak öyle değildi. Fransisken rahibelerin bakımı altında iyi uyudu, onlar sabah ona bir fincan sütsüz kahve almayı başardılar,
ve böylece onu tekrar tepeye tırmanma zorunluluğundan kurtardılar. Casentino'dan veya Yukarı Arno vadisinden geçen büyüleyici bir yolculuk,
bize Aşağı Arno'dan çok farklı bir Toskana vadisinin görünümünü göstererek,
hayatımın en keyiflilerinden biri olarak hafızamda her zaman kalan bir keşif gezisinin sonunu getirdi.

Romola adlı İtalyan romanını olgunlaştırdığı dönemde, Floransa'da çok kısa bir süre
geçen George Eliot ile çok konuştum.
Elbette, her günün kazanımlarını
yazma amacıyla sindirdiğini biliyordum; ancak araştırmalarının özellikle hangi döneme yönelik olduğu veya
amaçlanan eserin doğası hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Ancak _Romola_'yı okuduğumda, her sayfasında kendini gösteren
harika emilim gücünden etkilendim. Tarihin en karmaşık döneminin özünü ve önemini ortaya çıkarma ve çok yönlü evrelerinin net sonuçlarını özümseme hızı gerçekten harikaydı.

Yine de, Romola adlı kızı çizerken, öznelliği nesnelliğini
bastırdı. Romola,
söylendiği dönemin ve
geldiği medeniyetin ürünü değildir--asla olamazdı.
İçinde çok fazla George Eliot var. Bu, kadın kültürünün, belki de o zamandan beri hiç olmadığı kadar, o zamanın erkek kültürünün peşine düştüğü bir dönemdi. Ancak Vittoria Colonna'nın, muhtemelen
olduğu gibi, o kültürün ulaştığı en yüksek noktanın adil bir temsilcisi olarak kabul edilmesine izin verin ve en yüksek düşüncelerini ve özlemlerini
içine koyduğu sonelerin incelenmesi ve Romola'nın zihinsel kalibresine sahip olanların
karşılaştırılması, benim benimsediğim görüşü destekleyecektir diye düşünüyorum.

Öte yandan Tito, bize gerçekten harika bir doğruluk ve canlılıkla "zamanın biçimini ve baskısını" veriyor.
Onu
tanımlayan sayfalar, o zamanın Floransa hikayesinin ve onun üretmeye çalıştığı insani sonuçların özlü bir damıtması gibi okunuyor. Savonarola'nın karakteri, elbette, _Romola_ yazıldığından beri aydınlatılması için yapılan her şeye rağmen, bir sorun olarak kalmaya devam ediyor ve kalmaya devam edecek. Ama onun bu konudaki okuması en karakteristik şekilde kendi tuhaflığının -insani yönleriyle buna çok benzer, insanı ve onun görünmeyenle ilişkilerini ele alma yöntemleriyle ondan çok üstün- bir kişiyi beklemeye yönelteceği şeydir.

1869-70'te George Eliot ve Bay Lewes İtalya'yı dördüncü kez ziyaret ettiler.

Ben önceki ziyaretlerinin tarihinden beri Floransa'daki evimi terk ettim ve kendimi Floransa'nın Porta San Niccolo'sunun dışında bir komün olan Ricorboli'deki bir villada ve küçük bir _podere_'de kurdum. Ve
orada onları çatım altında ağırlamanın büyük zevkini yaşadım,
şimdiki eşim de bana yardım etti. Ziyaretleri çok kısaydı, bir haftadan azdı sanırım. Ancak, aynı çatı altında kısa bir zaman bile geçirdiğiniz bir kişiyi, yalnızca toplumun sıradan etkileşimlerinde karşılaştığınız çok daha uzun bir tanışıklığın sonucu olabilecek olandan çok daha iyi tanırsınız. Ve bu şekilde edindiğim onun hakkında gerçekten samimi bilgi, onun entelektüel olarak şimdiye kadar tanışma şansına eriştiğim en olağanüstü yetenekli kişi olduğuna dair kalıcı bir inanç bıraktı bende. Onun alışılmış ruh hali olan başkalarına karşı tekdüze ve sürekli şefkatli ilgi konusunda fazla ısrar etmiyorum, çünkü aynı şeyin söylenebileceği başkalarını da tanıdım. Yaşamayı bir zevk haline getiren o güçlü sağlığın tadını çıkaranların nazik olmasının kolay olduğu doğrudur; ve George Eliot, ne kadar uzun ve şiddetli olursa olsun, hiçbir zaman en ufak bir sabırsızlık veya kaba duygu belirtisine dönüşen acı tarafından ihanete uğramamıştır. Fakat bu eğitimli hayırseverlik mükemmelliği kadınlar arasında eşsiz değildir. Benim deneyimime göre gerçekten eşsiz olan şey, sadece onun zekasının gücüydü; kesinliği, çabukluğu, hızı (ama tavrı kesinlikle hızlı değildi), bilgi alanının genişliği, her an eldeki konuya getirmeye hazır olduğu sıkıştırılmış sonucu; tümevarımının kesinliği ve berraklığı; karmaşanın doğa için bir boşluk olması gerektiği kadar imkansız ve iğrenç olduğu net görüş; ve tüm bunlar sonsuz bir mizah duygusu ve kapasitesiyle aydınlatılmış ve yaldızlanmıştı; onu benim için bir mucize ve tükenmez bir çalışma ve hayranlık nesnesi yapan şey buydu. Benim için, onunla sohbet ederek geçirdiğim yarım saati
zekasını benimkinden ayıran mesafenin enginliğini yeniden algılamadan geçirmesem de, o her dakika bir arkadaştı
ve onunla ilişki kurmak bir zevkti. Ancak, tesadüfen temas kurduğu kişilerin entelektüel seviyesine
kendisini yerleştirmeye mükemmel bir şekilde hazır olmasına rağmen, toplumunun herkese hoş gelmemiş olabileceğini kolayca anlayabiliyorum. Genç bir hanımın -hiçbir şekilde aptal veya zekasız olmayan- bana
George Eliot ile birlikte olmanın ona her zaman "zihinsel boynunda" bir ağrı verdiğini,
tıpkı bir resim galerisinde bir saat geçirmenin fiziksel boynuna yaptığı gibi, söylediğini hatırlıyorum. Sürekli yukarı bakma tavrından yorulmuştu. Ancak
zeki bir kız olmasaydı, sürekli yukarı bakması gerekmezdi.
George Eliot'un zihinsel alışkanlıklarının, sohbet ettiği kişilerden böyle bir tavır talep ettiğini varsaymak büyük bir hata olurdu.

Bu en dikkat çekici özelliğin bir diğer çok belirgin ve dikkate değer özelliği, George Eliot'ın diğer yaratıklara karşı gösterdiği büyük ve neredeyse evrensel hoşgörüydü. Sık sık ve sık onun zihin tonu bana Fransız atasözünü hatırlatıyordu, "_Tout
connaitre ce serait tout pardonner!_" Sanırım tanıdığım veya tanıştığım tüm insanlar arasında George Eliot en hayranlık uyandırıcı, en mükemmel itirafçı olurdu. Onun gibi bir zihne ve zekaya
sınırsız itiraftan daha şifalı, daha yararlı bir şey düşünemiyorum. Elbette böyle itirafçılardan oluşan bir rahiplik topluluğu olan bir Kilise,
örnek bir dünya
üretirdi.
Ve tüm bunlarla birlikte, o zamanlar zihninin
gelişme halinde olduğuna ikna oldum. O zamanlar dünyaya bakışının
mutlu olduğu söylenemezdi. Ve sonraki yıllarda onunla olan
tanışmam, bunun çok
değiştiğinden emin olmamı sağladı. Bir keresinde Floransa'da bana
keşke hiç doğmasaydım dediğini söylemişti! Derinden acı çektim ve şok oldum; ama
bu ifadenin, acının neden olduğu
sinirlenme ve sabırsızlığın değil, bedensel hastalığın düşünce
tonu ve düşünme gücü üzerindeki etkisinin sonucu olduğuna ikna oldum. Eşim ve ben daha sonra onun ve Lewes'in Surrey'deki güzel evlerinde kaldığımızda böyle bir duyguyu dile getirmeyeceğinden eminim. O zamana kadar, daha parlak bir bakış açısına ve daha mutlu bir ruh haline kavuşmuştu.

Arno'nun karşı kıyısında olmasına rağmen Ricorboli'de komşularımız vardı, eski ve çok değer verdiğimiz dostlarımız, Bay G.P. Marsh, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve sevimli eşi, her iki taraf için de seçkin konuklarımızı tanıştırmak istiyorduk.

Onları bir araya getirmeden önce, Bayan Marsh'a George Eliot ve G.H. Lewes arasındaki ilişkide kesinlikle normal olmayan her şeyi tam olarak açıklamanın doğru olduğunu düşündük ve hem kendisi hem de kocası, kendilerinin tanışmaktan çok memnun olacakları kişilerle tanışma zevkinden mahrum bırakacak hiçbir şey görmediklerine dair güvence verdiler. Marsh'lar o zamanlar villalarının güzel odalarında oldukça büyük haftalık resepsiyonlar veriyorlardı ve arkadaşlarımız bunlardan birine bize eşlik etti. Her iki hanımın da birbirlerini takdir ettiğini görmek çok kolaydı. Çoğunluğu Amerikalılardan oluşan büyük bir topluluk vardı ve Lewes her zaman, olmak istediği zaman, nadiren geçilebilen bir derecede, hoş ve eğlenceli olmak için çaba sarf ediyordu.

"Polly" yürüyüşe uygun olmadığında, o ve ben kırsalda birlikte yürüyüşe çıkardık; ve onu, neşeli veya ciddi bir ruh halinin en üstte olduğu, eşsiz bir arkadaş olarak buldum. Tanıdığım en iyi
_hikaye anlatıcısıydı_, anekdotlarla doluydu ve harika bir mizah anlayışına sahipti. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi - kitaplarını
okumuş olanlara gereksiz yere - mizahın mükemmel bir duygusuna ve takdirine sahipti, Thackeray'in kadınların mizah yeteneği konusundaki sözlerini mahkemeye çıkarmak için yeterli olsa da, diğer örneklerle desteklenmiyordu. Ancak George Eliot'ın mizah anlayışı, Lewes'in bolca sahip olduğu dereceden ziyade nitelik olarak farklıydı. Ve her ikisinde de niteliğin tezahürünü gözlemlemek ilginç ve merak uyandırıcı bir çalışmaydı. Hissettiği ve ifade ettiği mizahın onunkinden daha az narin olması veya derin insan içgörüsü ve gerçek _nihil-humanum-a-me-alienum-puto_ ruhuyla daha az bilgilendirilmiş olması değildi, ancak insan duyguları, tutkuları ve ilgileri açısından daha az geniş ve kapsamlıydı; uygulanabilirliği açısından daha sık bireyseldi ve tipler ve sınıflar tarafından sergilenen insan doğasının derinliklerinden daha az çekilmişti. Ve sıklıkla bir sözdizimi kuralı ile örneği arasındaki ilişkiye benzer bir karşılıklı ilişkiyle birbirlerini tamamlarlardı, bazen biri önce gelirdi, bazen diğeri.

Bu ziyaretin mutlu günlerinde bir roman yazdığımı hatırlıyorum, daha sonra _A Siren_ adıyla yayınlandı ve Lewes
bana neredeyse tamamlanmış olan el yazmasını göstermemi istedi. Elbette
eleştirisinin avantajına sahip olduğum için çok mutluydum. Hikayeden çok etkilenmişti, ancak anlatıldığı sırayı tersine çevirmem için beni teşvik etti. Konunun ana olayı kıskançlıktan kaynaklanan bir cinayetti ve ben buna yol açan koşulları doğal sıralarıyla anlatarak başlamıştım. Bana kurbanın öldürülmüş bedenini okuyucunun önüne getirerek başlamamı ve ardından suça yol açan
nedenleri ortaya çıkarmamı tavsiye etti. Ve ben de onun tavsiyesine uydum.

Cinayet, uyuyan bir kişinin kalbini bir iğneyle delerek ve ardından yaranın neredeyse fark edilmeyen deliğini sanatsal bir şekilde balmumuyla kapatarak, yaranın ve ölüm nedeninin profesyonel gözlerle bile keşfedilmesini neredeyse imkansız hale getirecek şekilde işlenmiş olarak tasvir edilmiştir. Ve şunu da belirtmeliyim ki, gerçekler bana Floransa'daki seçkin bir bilim adamı tarafından gerçekten meydana gelmiş gibi anlatıldı. Belki de, bu hikayemden bahsetmeye yönlendirildiğimden, bundan birkaç yıl sonra Roma'da, Bayan Marsh'ın oturma odasında gerçekleşen, bununla bağlantılı bir olayı kaydetmekten mazur görülebilirim. Hikayenin geçtiği yer Ravenna'dır. Ve Bayan Marsh, beni özellikle _A Siren_ adlı kitabın yazarı olarak, Ravenna Kontu ve Kontesi Pasolini adında çok çekici bir genç çiftle tanıştırdı. Bu kitabı kimin yazmış olabileceğini çok merak ettiklerini söylediler! Hiçbir İngiliz'in, onu tanımadan veya en azından _onu_ tanımadan Ravenna'da ikamet edemeyeceğini düşünüyorlardı. Yine de, söz konusu kitapta fotoğraflandığı gibi Ravenna'nın hayatını ve toplumunu fotoğraflayabilen bir yazarın orada ikamet etmiş ve bir süre orada yaşamış olması gerektiği açıktı. Ama ben hayatımda Ravenna'da bir haftadan daha uzun süre hiç kalmadım. George Eliot ve Bay Lewes'in Ricorboli'deki evime ziyaretlerinden yıllar sonra, ben ve eşim onları Surrey'deki The Heights, Witley'de ziyaret ettik. George Eliot'ın büyüdüğünü gördüm! Açıkça daha mutluydu. Davranışlarında, düşüncelerinde ve davranışlarında aynı özel sessiz ve uyumlu bir nezaket vardı. Ancak hayata bakış açısı daha parlak, daha büyük ve şüphesiz daha sağlıklı görünüyordu. Artık doğduğuna pişmanlık duyduğundan bahsetmeyeceğinden eminim! Eğer onun tüm insanlara karşı daha şefkatli göründüğünü söylersem, yanlış bir izlenim vermiş olurum, çünkü onu kesinlikle başka türlü tanımadım. Ancak, kelimeler saygısızlık veya küfürle eşdeğer bir anlam taşımadan, bence anlaşılabileceği gibi kullanılırsa, bana Yaratıcısına karşı daha şefkatli göründü. Tanrı'nın insanlara olan yolları ona daha haklı gelmişti; ve dünyanın geleceğine ilişkin bakış açısı daha umutluydu. Elbette iyimserlik onun için
uzağı görüşlü olmak zorundaydı! Ama yüksek bir tepede duran birinin, altındaki ovalarda uzun tozlu yollar görmesi gerektiği kesinliğiyle uzlaşmış gibiydi.

Kendisi ve Lewes'ten, karım ve kendimden oluşan
_partie carree_'nin yanından geçen akşamlardan daha keyifli bir şey olamazdı. Toplumun birçok zevkinden beni
uzaklaştıran işitme zorluğu çekiyorum. Ve George Eliot'ın kadında o mükemmelliği vardı, alçak bir ses. Yine de, kısmen şüphesiz nezaketinin
teşvik ettiği bir çaba sayesinde, ama büyük ölçüde zarif telaffuzunun
mükemmelliğinden, onu genelde herhangi birini duyduğumdan daha mükemmel bir şekilde duyabiliyordum. Bir akşam Bay ve Bayan Du Maurier bize katıldı. Lewes'ler Bay Du Maurier'e büyük saygı duyuyorlardı ve bize o hayranlık uyandıran sanatçının görme yeteneğini tehdit eden tehlikeden
çok duygusal bir şekilde bahsettiler. Müziğimiz vardı; Bay Du Maurier piyano eşliğinde bir içki şarkısı söyledi.
George Eliot özellikle bu şarkıyı istemişti ve hatırlıyorum, "İyi bir içki şarkısı, hayran olduğum tek ölçüsüzlük biçimidir!" demişti.

Sanırım Lewes, Floransa'da onunla birlikte olduğum zamandan daha yüksek bir ruh halindeydi.
Ancak bu, _onun_ daha mutlu olduğuna dair ek bir kanıttan başka bir şey değildi.

Ayrıca, sanırım daha sağlıklıydı, çünkü evlerinin civarındaki olağanüstü güzel kırsalda, Floransa'da yapabileceğinden daha fazla, çok keyifli yürüyüşler yaptık.

Bir gün Black Down'da Tennyson'ı ziyaret etmek için unutulmaz bir gezi yaptık. Onu ilk defa görüyordum. Bizimle birlikte
bahçesinde dolaştı ve aşağıdaki ülkeye bakan bir noktaya kadar,
ekilmiş arazi, çayır ve ormanlık alanlarla büyüleyici bir şekilde çeşitlendirilmişti. Muhteşem bir gündü; ama manzaraya baktığımda, benzer bir İtalyan yüksekliğinden aşağıya bakılan ormanların neden _macchie_--lekeler olarak adlandırıldığını anladığımı düşündüm, oysa bizim normalde daha
güzel
dilimizde böyle bir terim ve böyle bir görüntü yok. Geniş bir İtalyan manzarasına
baktığınızda, görüntünün doğruluğu ve pitoresk gerçekliği sizi
çarpıyor; ama ifadeyi haklı çıkaran ışık ve gölgenin kontrastını üretmek için İtalya'nın güneşi, ışığı ve atmosferine ihtiyaç duyuyor.

Arkadaşlarımız, Laureate'in sarayında açıkça _personae gratae_ idiler; ve yürüyüşümüzden sonra bize _Rizpah_'ın yeni tamamlanmış el yazmasını okumanın enfes ziyafetini verdi. Ve nasıl da okudu!
Herkes onun bu harika şiirden
üretebileceği etkinin tam anlamıyla etkilendiğini düşünüyor. Şairin kendi anlatımını
dinleyeni heyecanlandıran tuhaf dehşetin artışına şaşırırlardı.

Bu konuda çok iyi huyluydu. George Eliot tarafından kendisine, ona yakın olmadıkça okumanın tadını çıkaramayacağım
açıklanmıştı, bu yüzden beni yanına oturttu. İyi gözlerimi ve kötü kulaklarımı
kullanmak için bu konumdan yararlandığımı
fark etti ve itiraz etti; ancak _ad misrecordiam_ itirazım ve söz verilen
ziyafetin tadını sonsuz derecede daha fazla çıkaracağıma dair güvencem üzerine,
okurken omzunun üzerinden bakmama izin verdi. _Rizpah_'dan sonra _Northern Cobbler_'ı bize okudu, o da harika bir etkiyle. Basılı dizeleri okumakla, onları böyle okunurken duymak arasındaki fark,
gerçekten siyah beyaz bir gravüre bakmakla,
alındığı renkli resme bakmak arasındaki farktır. Bir şey daha
beni
çarptı. Harflerle gösterildiğinde, kendine özgü özellikleri bazen neredeyse kafa karıştırıcı olacak kadar kaba görünen taşra lehçesi, okurken hiç zorluk çıkarmıyormuş gibi görünüyordu, ancak
hiçbir şekilde hafifletmedi. Düşüncelerin ve duyguların kesinlikle
doğal ve gerekli sunumu gibi görünüyordu. Aslında, bunların en yüksek düzeyde dramatik bir sunumuydu.

Lowell'ın Boston'lu değerli arkadaşım Arthur Dexter'ın oturma odasında, kendisi ve annesi, eşim ve ben dışında başka hiç kimse yokken, bazı
_Biglow Papers_'larını okuduğunu aynı canlılıkla hatırlıyorum. Ve bu da büyük bir ziyafetti; bu aynı zamanda basılı sayfanın siyah beyazına renk eklenmesiydi. Ancak
okuma ile duyma arasındaki fark, Laureate'in durumunda olduğu kadar büyük değildi.

Bize sunulan zevkle dolup taşarken, ondan ayrılırken, ev sahibimiz bize duyduklarımızdan kimseye söz etmememiz yönündeki katı emirlerini verdi ve yarı _naif_, yarı eğlenceli ve tamamen komik bir gülümsemeyle ekledi, "Gazeteciler, bilirsiniz, hikayeyi ele geçirirlerdi ve bunu onlar kadar iyi yapmazlardı!"

Ve sonra Lewes'lerin güzel evlerine yaptığımız ziyaret sona erdi ve dördümüz o verandada dururken, bu dünyada bir daha asla onların yüzlerine bakmayacağımızı pek düşünmeden vedalaştık.

George Eliot'ın zekasının tarihi büyük ölçüde kitaplarında okunabilir. Ancak her iki yarımkürede de onun hakkında daha somut bir imaja sahip olmak isteyen binlerce okuyucusu var; bu imaj, onun dış
biçimini ve benzerliğini oluşturan yüz, ses ve tavır gibi kişisel özellikleri geri vermeli. Böyle bir imaj yaratma gücüne sahip olduğumu iddia edemem; ancak her olayda olabildiğince gerçekçi bir şekilde ortaya konacak birkaç özelliği kaydedebilirim.

Genel olarak dünyanın bildiği gibi, yakışıklı veya hatta kişiliği olan bir kadın değildi. Yüzü uzundu; gözleri büyük veya güzel renkli değildi -sanırım gri-maviydi--yüzünün her iki yanından aşağı doğru inen eski moda örgüler halinde taktığı saçları oldukça açık kahverengiydi. Onu en son gördüğümde gri çizgilerle kaplıydı. Vücudu orta boylu, iri kemikli ve güçlüydü.
Lewes, köylü atalarından başlangıçta çok sağlam bir yapı ve yapı miras aldığını sık sık söylerdi. Başı incecik biçimliydi,
alnından tepesine kadar asil ve dengeli bir kemer vardı. Dudakları ve ağzı sonsuz çeşitlilikte ifade gücüne sahipti. George Lewes
bir keresinde bana, onun tatlı bir yüze sahip olduğu yönünde bir gözlem yaptığımda (yüzünün büyük bir tatlılık ifade ettiğini kastettim),
"Ne kadar tatlı yüzler diyebilirsin! Bazen ona hayretle
bakıyorum.
Çarpıntısı sürekli değişiyor." Söz konusu dudaklar ve ağız, biçim ve dolgunluk bakımından belirgin şekilde şehvetliydi.

Savonarola'nın (korkutucu) ve Dante'nin (sert ve acımsı görünümlü olmasına rağmen yakışıklı) portreleriyle karşılaştırılmıştır. George Eliot'ın fizyonomisinde her iki yüze ait _bir şeyler_ vardı. Lewes, onun huzurunda, kendisine kamusal bir eğlence yerinde -sanırım St. James's Hall'da bir Pazartesi Halk Konseri'nde- gösterilen birinin aniden söylediği ünlemi anlattı. "Bu," dedi bir yoldan geçen, "George Eliot." Kendisine bu şekilde işaret edilen beyefendi, hızlı ve araştırıcı bir bakış
attı ve _alçak sesle_, "Dante'nin teyzesi!" diye haykırdı. Lewes bunu mutlu
buldu ve _İlahi Komedya_'nın büyük şarkıcısına ne tür bir benzerlik olduğunu fark etti. Kendisi de şakacı bir şekilde Savonarola'ya
benzediğini reddetti. Ancak, böyle bir benzerlik çok
uzakta olsa da -Savonarola'nın tuhaf dengesiz yüzü onunkinin güçlü bir
karikatürüdür- bir miktar benzerlik vardı.

Konuşma sesi, sanırım, duyduğum en güzel seslerden biriydi ve eğer öyle diyebilirsem, bunu _bilinçli_ bir şekilde kullanıyordu. Yani, ifadelerindeki derin olana heyecan verici bir vurgu ve yumuşak veya şakacı olana tatlılık katmak için bu modülasyonlardan yararlanıyordu. Ayrıca telaffuzuna da büyük özen gösteriyordu, çok yaygın olan
saçma telaffuz tarzından hoşlanmıyordu. Birkaç kez, bizimkinin güzel bir dil, düzgün bir şekilde konuşulduğunda kulağa bile asil bir dil olduğunu coşkuyla ilan ettiğini duydum; ve birçok insanın onu telaffuz ettiği kısa, _kısa_, anlaşılmaz tarzı tiksintiyle taklit ettiğini duydum. Ölçülü, dikkatli konuşmasında hiçbir bilgiçlik veya yapmacıklık yoktu, ancak ne yazık ki istenenden daha fazla sayıda olan ve komşusundan
_her_ farklılığın, özellikle de üstünlük yönündeki bir farklılığın etkilenmiş olması gerektiğini doğal karşılayan kişiler tarafından her ikisiyle de suçlanmış olabileceğini çok iyi hayal edebiliyorum.

Bazı kişiler George Henry Lewes'in onun edebi eseri üzerindeki etkisinin şanslı bir etki olmadığını, zihninin bilimsel eğilimini sanatsal zenginliğinin zararına aşırı beslediğini
düşündüler. Ben kendim bu görüşe sahip değilim. Hatta onun arkadaşlığı ve teşviki olmasa muhtemelen hiç kurgu yazamayacağını bile düşünmeye meyilliyim. Bence onun tam ve anlayışlı sempatisinin ve hayranlık dolu sevgisinin onun edebi güçlerini ne kadar geliştirdiğini abartmak imkansız. Bu etkiyi
belki bir kereden fazla yazmıştı; şu anda elimde biyografisi yok, Bayan Sara Hennell'e yazdığı bir mektupta. Ve onları yakın bir ilişki içinde gören hiç kimse bunun doğru olduğundan şüphe edemezdi. Daha önce de söylediğim gibi, Lewes ona tapıyordu ve tapınmak biraz sağlıksız bir deneyim olarak kabul ediliyor. Neyse ki bu süreç ortalama bir insan için hayatın tehlikelerinden birini oluşturacak kadar yaygın değil! Ama George Eliot'un durumunda sürecin zararlı olmadığına gerçekten inanıyorum. Onun doğası, Lewes'in güçlerine olan sınırsız inancı ve bunların tezahürüne olan sınırsız hayranlığıyla hem uyarıldı hem de sabitlendi. Ayrıca, övülmek ve öfkelendirilmek için bir put gibi oturmak da değildi. Lewes'e karşı kendi zihinsel tutumu sıcak bir hayranlıktı. Bilimsel başarılarını en çok takdir ediyordu, haklı olarak mı yoksa yanlışlıkla mı, doğru bir şekilde ölçmeye kalkışamam. Ama aynı zamanda konuşmasının ışıltılı parlaklığına ve ciddi veya neşeli sohbet ve tartışmalara girdiği dramatik canlılığa da hayrandı ve bundan zevk alıyordu. Ve bu noktalarda onun tamamen haklı olduğuna dair fikrimi kaydetmeye cesaret edebilirim. Lewes'in Bohem dokunuşunun onun için özel bir çekiciliği olduğunu her zaman düşünürdüm. Erken yaşamının orta sınıf çevresiyle çok keskin bir tezat oluşturmuş olmalı. Onun tiyatroyla ilgili şeyler ve insanlarla ilgili konuşmalarını büyük bir memnuniyetle dinlediğini gözlemledim. Lewes oyunculuk ve oyuncular hakkında konuşmayı severdi ve ünlü tiyatro kişiliklerinin hikayelerini anlatırken -belki yarı istemsizce- onların seslerini ve tavırlarını taklit ederdi. Özellikle Macready ile ilgili olarak bunu yaptığını hatırlıyorum.

İkisi de müziği aşırı derecede seviyordu. Lewes'i izlemek ilginç ve benim için oldukça acıklı bir çalışmaydı - doğal olarak kendine yeten bir adamdı
(kelimeyi iğrenç bir anlamda kullanmıyorum),
mücadeleci bir zekaya sahipti ve doğasında neredeyse hiç çekingenlik yoktu - böyle alçakgönüllülükle
"Polly'nin" her alanda kendisinden üstün olduğunu kabul ediyor ve hatta bunda ısrar ediyordu. Bir keresinde, Surrey'deki evlerinin bahçesinde karımla yürürken,
başka konulara değinen sohbeti George Eliot'tan bahsetmeye çevirdi. "Ah," dedi Lewes,
durup ona o parlak gözleriyle bakarak,
"_Kanın senin olsun_! Ben başlatmadım; ama
ondan bahsetmek istersen, _ben_ her zaman hazırım." Bu tam samimiyet ve ona olan hayranlık dolu aşkının gerçekliği,
bunun tezahürlerini keyifli hale getirmiş ve onları gücendirmekten kurtarmıştır.

BÖLÜM XVI.

G.H. Lewes'den ve George Eliot'tan çok sayıda mektubum var.
Sonuncuların çoğu karıma hitaben yazılmış. Ve özellikle Lewes'den gelenlerin çoğu, esas olarak edebi işlerle ilgili olmalarına rağmen, her zaman karakteristik dokunuşlar içermelerine rağmen,
yayınlanmak üzere yazıya dökmeye değecek kadar genel ilgi çekici değiller. Hiçbir durumda, bunların hiçbirinde, onları başka bir gerekçeyle saklamayı uygun kılacak hiçbir kelime yok. Belki de onları mümkün olduğunca kronolojik olarak atıfta bulundukları zamanlara yakın bir zamanda
anlatabilirdim. Ancak bana öyle geliyor ki, bu mektupları görme fırsatından memnun olabilecek ama bu ciltlerin geri kalanına zaman ayırmaya istekli hissetmeyen birçok okuyucu olabilir, bu yüzden onları burada bir araya getirmenin en iyisi olduğunu düşündüm.

George Eliot'un Blandford Meydanı'ndan yazdığı ve benim için çok ilgi çekici olan bir tanesiyle başlayacağım. Hiçbir tarih taşımıyor, sadece yer tarihi; ancak konusu onu önemli ölçüde tarihlendiriyor.

* * * * *

"SEVGİLİ BAY TROLLOPE,--Notlarınız için size çok minnettarım.
_netto di specchio_ ile ilgili olarak, Varchi'de _sizin_ izleniminize göre konuyu belirleyen bir pasaj buldum." [Eşit derecede
kesin pasajlar eski Floransalı tarihçilerde _passim_ bulunabilirdi.
Ve onu onlara yönlendirmeliydim. Ancak o, ifadenin anlamını tamamen yanlış anladığı için, düzeltmemi olabildiğince az küstahça ima etmiştim.]

"Çıkarımım, terimin diskalifiyeyi ifade etmek için belirsiz kullanımından elde edilmişti [_yani_ NON _netto di specchio_ ifade edilen diskalifiye]. Ancak Varchi, b. viii.'den, söz konusu _specchio_'nun, _Komün_'e borçlu olan herkesin isimlerinin girildiği bir kamu kitabı olduğunu öğrendim. Dolayısıyla, şüpheniz [hiç şüphe yok!] benim için çok yararlı bir uyarı oldu.

"Bardi'lerle ilgili olarak, onları başlangıçta _popolani_ yapma yetkim G. Villani'dir. O, c. xxxix diyor. , '_e gia cominciavano a venire possenti i Frescobaldi, Bardi ve Mozzi_ ma di piccolo cominciamento.' Ve c. lxxxi. '_e, Firenze'nin kullandığı Guelfi'nin esas meselesini araştırıyor. Del Sesto d' Oltr' Arno, i Rossi, Nerli, ve parte de' Manelli, Bardi, ve Frescobaldi de' Popoloni dal detto Sesto_, case nobili _Canigiani_, & c. Bu pasajlar, onların aslen Lombard soyluları oldukları yönündeki önceki izlenimimi düzeltti.

[Alıntılanan sözlerin hiçbir şekilde adı geçen ailelerin asilzade kökenli olmadığını göstermediğini anlamak için Floransalı tarihçileri biraz tanımak gerekiyor. "Lobiye Radikaller, Lord ---- ve Bay ---- ile girdiler," ifadesi, adı geçen kişilerin toprak sahibi sınıfına ait olmadığını da kanıtlayacaktır. Ancak bu pasaj, İtalyan romanını tarihsel olarak doğru yapmak için büyük özen gösterdi. Ve
unutulmamalıdır ki, konuya tamamen yeni gelmişti.
Aksi takdirde, Oltr' Arno semtinde bulunan _Case_'in neredeyse tamamının asil olduğunu bilirdi. . Şehrin o semti
Floransa'nın _quartier St. Germain_ semtiydi.]

"_in piazza_ ve _in mercato_ ifadeleri ile ilgili olarak, bunları seçmem kısmen diyaloğu yoğun bir şekilde deyimsel olan
Sacchetti'nin temsil ettiği günlük kullanıma dayanıyordu. Ayrıca _in piazza_
Sanırım, tarihçiler (hatta Macchiavelli bile) tarafından popüler _çıkışlar_ hakkında konuşurken kullanılıyor. Elips, günlük dildeki damgası nedeniyle ilgimi çekti. Ancak itirazınızdan, modern bir
anlamda çok barbarca göründüğünü anlıyorum İtalyan kulağı. Pazartesi günü Bay Lewes'in kulağına son fikrinizi fısıldayacak mısınız?

[Söz konusu elipsin ne olduğunu hatırlamıyorum. _Piazza'da_ ifadesinin kullanımıyla ilgili olarak tamamen haklı. Terim, aynı anlamı koruyor günümüzde ve eşdeğerdir politik
dil _sokağa_.]

"_Boto_ benzer gerekçelerle kullanıldı ve _Voc. della, Crusca_ tarafından tanındığı gibi, dilin
oluşturulduğu süreçlerin göstergelerine karşı bir zaafım olduğu için onu saklamaya cesaret edebilirim diye düşünüyorum. değiştirilmiş.

[_Boto_ _voto_ için, günümüzde bile duyulabilen bir Floransacılıktır,
ancak yabancıların büyük çoğunluğu bunu asla duymaz veya
duysalar bile anlamaz. George Eliot şüphesiz bununla
bu eski tarihçilerin bazılarında karşılaşmıştır. sadece alt tabakadan insanların değil, aynı zamanda etraflarındaki vatandaşların çoğunun konuştuğu gibi
yazdılar. Ve onun bunu kullanması, yazdığı zamanın biçimini ve baskısını yeniden üretme konusundaki özeninin inceliğine tanıklık ediyor.]

"Bir kez daha teşekkür ederim, ancak minnettarlığım beklenen canlı bir duyguya çok fazla benzeme tehlikesiyle karşı karşıya iyilikler, çünkü sizden
başka bir zahmete girmenizi rica ediyorum.

"Saygılarımla,

"MARION E. LEWES."

* * * * *

Aşağıdaki mektup, 5 Temmuz 1861'de Blandford Meydanı'ndan yazılmış olup, ilk üç sayfa ondan, son sayfa ise ondan.

* * * * *

"SEVGİLİ TROLLOPE'UM,--Şimdi _La Beata_'yı [ilk romanım] okuduk ve
size ne kadar büyülendiğimizi anlatmalıyız. _Nina_'nın kendisi
mükemmel derecede zarif ve özgündür ve hikayesi şiir
ve pathos. Ayrıca Val d'Arno'dan gelen bir nefesin sayfalar arasında hışırdadığını
ve Floransa yaşamına dair bir his, kitaplardan nadiren çıkan
bir his. Buna yapacağım eleştirel itiraz, küçük
noktalar dışında, sanatsal tutumu, eleştirel bir
antagonist tutum benimseyerek bozuyorsunuz, bununla kastettiğim şey, nesnel olarak bir
şeyi resmetmek yerine, onu eleştirel bir şekilde, _belirli
okuyucuların oluşturabileceği görüşlere_ dikkat ederek sunmanızdır; böylece,
yerine Nina'nın masumiyetinin basit sunumuna güvenerek, dünyevi ve Okuyucunun görüşlerini 'bilmek'. Kısacası,
konunuza dalmamış gibi hissediyorum, ama
onu bir seyirci olarak tefekkür edecek kadar ondan uzak duruyorsunuz, ki bu
sanatta bir hatadır. Açıklamaların çoğu hassas bir şekilde hissediliyor ve incelikle
yazılmış. Kitabın tamamı asil bir doğadan geliyor ve bu yüzden okuyucuyu etkiliyor. Fakat size dün gece Bayan Carlyle'nin ne söylediğini söyleyebilirim,
ki bu bir anlamda benim söylediklerimi doğrulayacaktır. Ona göre
bunun iki kitap olmasını daha iyi yapardınız, biri aşk hikayesi, diğeri Floransa yaşamının bir açıklaması. Kitaba
çok hayran olduğunu
eklemeliyim. Şimdi, onun bu eleştirisine hiçbir şekilde katılamasam da, bunun kökeninin böyle bir his olduğunu düşünüyorum, bunu belirtmeye çalıştığım gibi, sadece nesnel olmanız gerekirken
sık sık eleştirel oluyorsunuz.

"St. Gothard üzerinden eve keyifli bir yolculuk yaptık ve oğlumuz Hofwyl'de çok iyi ve mutluydu ve büyük oğlumuz da _aynı_ şekilde_ burada bizi bekliyordu. Polly çok iyi ve tahmin edebileceğiniz gibi her gün Floransa'dan ve keyifli yolculuğumuzdan bahsediyor, sizinle ve sizinle daha yakın tanışmamız
anlattığımız en keyifli anılardan biriydi.

"Dün Anthony bizimle akşam yemeği yedi ve Carlyle'ı hiç görmediği için bizimle Chelsea'de çay içmeye gelmekten memnun oldu. Carlyle Batı Hint Adaları kitabını okumuş ve _kabul etmişti_ ve ikisi çok iyi anlaştılar; hem Carlyle hem de Bayan Carlyle Anthony'yi seviyordu ve sanırım bu karşılıklıydı, ancak daha sonra ne düşündüğünü duymak için onu görmedim. Trenini yakalamak için kaçmak zorunda kaldı.

"Bize Bayan Browning'in ölümünün üzücü haberini verdi. Zavallı Browning!
Bu benim ilk ve sürekli düşündüğüm şey. İnsanlar
birbirlerini sevip birlikte yaşadıklarında, birlikte ölmeleri gerektiğinde
birlikte. Kendi adıma ölmeyi hiç umursamazdım.
Benim için en korkunç şey, eğer kaybedersem, bana hayat veren kişiyi
kaybettikten sonra yaşamak olurdu. Elbette onu tanıyan ve
değer veren sizler kaybı hissedeceksiniz, ama onun dışında kimsenin acısını düşünemiyorum.

"Bir sonraki sayfa Polly'nin ek yazısı için bırakılmalı, bu yüzden sadece
Bayan Trollope'a en içten selamlarımı ve dileklerimi ve
_la cantatrice_'e en büyük öpücüklerimi göndereceğim" [zavallı kızım Bice!].

"Her zaman sadakatle,

"G.H. LEWES."

* * * * *

"SEVGİLİ BAYAN TROLLOPE,--_La Beata_'yı okurken sürekli olarak Bay Trollope'un
sanki yanımda olup her şeyi bana _viva voce_ anlattığını hissediyorum. Bana
diğer kitaplarından daha çok ve eksiksiz bir şekilde kendisine benziyor. Ve onun topluluğunun çoğunu sizden uzakta geçirmiş olmamıza rağmen" [Camaldoli gezimizde] "sen her zaman
benim için onun varlığının bir parçasısın, havada asılı bir şekilde. Bu yüzden ona hitaben yazılmış bir mektubun
size hitaben yazılmış bir eki olması oldukça doğal görünüyor. Lütfen bunu bu dünyada yaptığınız iyilikler arasında sayın, sizin sık sık düşüncelerimize ve sohbetlerimize girmeniz.
Karşılaştırıldığında o kadar az insan görüyoruz ki neredeyse çocukça bir sıklıkta en sevdiklerimizin anılarına geri dönme eğilimindeyiz ve sizinle ilgili biraz taze haber hoş bir çeşitlilik olurdu,
özellikle de o omurga rahatsızlığından tamamen kurtulmuş olmanız haberi o son sabah vedalaştığımızda hala sana yapışmış olan
şey. Senin ve senin
dünyan hakkında bize verebileceğin tüm detayları yorumlamak için yeterli bilgiye sahibiz. Ama
kendi evimizde yaptıklarımız hakkındaki sözlerimiz senin için çok belirsiz ve renksiz olacaktır.
Bizi her zaman seni görmeye gelip senin hakkında
olabildiğince çok şey bilmek istediğimizi ve büyüleyici bir ev sahibi gibi bu isteğimizi yerine getirdiğimizi hayal etmelisin. _The Athenaeum_'daki Cavour'la ilgili anlatı için sana teşekkür etmeliyim,
bu beni çok etkiledi. _The Saturday
Review_'un 'ölüm döşeklerinde hastalıklı bir zevk' olarak adlandıracağı şeye sahip olmaktan korkuyorum -- onlara
ima etmenin kötü bir zevk olduğunu düşünen o yüce üstünlüğe ulaşmamış olmak. "Mübarek ve kutsanmış Beatrice nasıl? Bu her zaman ilgimizi çeken bir hikaye olacak - kahverengi saçlarının nasıl koyulaştığı, sesinin nasıl
derinleşip güçlendiği ve ondan nasıl giderek daha fazla zevk aldığınız.
Bay Trollope'a ayrı bir mesaj göndermeme gerek yok, bunu söylemeden önce

"Ben her zaman seninim, canlı anılarla,

"MARION E. LEWES."

* * * * *

Bütün bunları tek bir not kağıdına
yazmak için George Eliot'ın ince ve ayrıntılı el yazısına ihtiyaç vardı.

Blandford Meydanı'ndan gelen 9 Aralık 1861 tarihli bir sonraki mektup da ortak bir mektuptu, ancak daha büyük kısmı
onun kalemindendi.

* * * * *

"SEVGİLİ İYİ İNSANLAR,--Bu evde sizden söz edildiği kadar kulaklarınız da yanıyorsa, katlanılması gereken
hoş olmayan miktarda bir işitsel dolaşım
olmalı! Ve sürekli _tekrarlanan_ 'Gerçekten onlara yazmalıyız ki, tamamen elimizden kayıp gitmesinler,' ertelememi bu sabah yazı masasına vidaladım.

"Öncelikle nasıl olduğunuzu ve banyonun
sonuçlarının ne olduğunu bize bildirin. Sonra yeni roman veya başka bir çalışma hakkında bir kelime
kabul edilebilir. _La Beata_ hakkında her iyi çevrede ödünç veriyorum ve
her zaman her çeşit insandan altın değerinde görüşler duyuyorum. Elbette
Anthony'den haber
alıyorsunuz.

"O refah içinde mi ve hayatından zevk alıyor mu? Kitap şu anda muazzam bir satış yapacak; ama İngiliz'e karşı öfke halinden yola çıkarak, beklediğinden daha fazla düşmanlık ve daha az dostluk bulacağını düşünüyorum, ki bu genel görünüyor.

"Yolumuzun eşit baritonunu -keşke tenor diyebilseydim- takip ediyorduk. Sağlığım Eylül ayında ciddi şekilde endişe verici hale geldi, bu yüzden iki hafta
Malvern'e gittik; ve oradaki dağ havası, egzersiz
ve düzenli beslenme beni hazırladı, böylece uzun zamandır olduğumdan daha iyi bir
iş eğitimi aldım. Polly güçlü değildi, ama
maddi olarak da kötü değildi. Ama buna bir ek not ekleyeceği için
kendisi adına konuşmasını ona bırakacağım.

"(T.A.T.) kitap avlarınızda, Hermolaus Barbarus, _Compendium Scientiae Naturalis_, 1553 veya Telesio'nun herhangi bir eserinin
bir kopyasına elinizi uzatabilirseniz, beni düşünün ve onlara atlayın. Galileo'nun yeni baskısı hakkında sizi rahatsız edecektim, ama neyse ki Milano baskısına
uygun fiyata denk geldim ve kendimi onunla yetindim. Floransa baskısında _yeni_ olan ne biliyor musunuz? Sanırım siz
birçok kıskanılacak kitap gibi buna sahipsiniz.

"Geçen gün Bayan Blagden'ın kış için Londra'da kalmaya geldiğini duyduk, bu yüzden Polly ona onu gördüğümüze ne kadar sevineceğimizi söyleyen bir mesaj gönderdi. Eğer gelirse bize _casa_ Trollope hakkında biraz bilgi getirecek. Giotto'nun kulesinin bir dahaki geçişinde benim için selamlayın;
en sevdiğim Floransalılardan biri ve her zaman geri dönmemiz için bizi çağırıyor.

"Her zaman sadık dostunuz,

"G.H. LEWES."

* * * * *

Şunu yazıyor:--

* * * * *

"SEVGİLİ DOSTLAR,--Mektup yazmak veya mektup istemek her zaman hafızayı hoş hale getirmenin
yolu değildir, ancak siz mektuplardan ürperen insanlardan değilsiniz, çünkü _bizden_ haber almak istediğinizi söylediniz ve ara sıra sizden haber aldık. Kendimle ilgili olarak
söyleyecek iyi bir haberim yok; ancak kocamın geri dönmesi ve işinden
keyif alması, bu dünyada bir kadının payına düşecek kadar büyük bir mutluluk, mutluluk stokunun bu kadar ılımlı ve talep edenlerin bu kadar çok olduğu bir dünyada. Uzun zamandır yazabileceğini
umduğu bir bilim tarihinin ilk adımı olarak Aristoteles'in _Doğa Bilimleri_'ne derinlemesine dalmış durumda. Yani onun kahverengi
folyolara olan talebini anlayacaksınız. Gerçekten de, halk tarafından biyografik sözlüklere eklenecek kadar
bilinen
yazarlara karşı hafif bir küçümseme duymaya başlıyor. Hermolaus Barbaras, bu türdeki bazı önemli eserlerde ihmal edilerek ayırt edilenlerden biridir; ve Cambridge'deki bir öğretim görevlisinden, _onun_ bu ismi hiç duymadığını şaşkınlıkla öğrendik.
Umarım unutulmuş yazarlar için bir Olimpos vardır.

"Malvern'deki su tedavisi denememiz, Floransa'daki çok hassas ve kırılgan bir arkadaş üzerindeki olası etkiyi daha da vurgulayarak düşünmemizi sağladı." [Karım.] "George'u iyileştirmeye gerçekten yardımcı oldu. Ve Floransalı hidroterapistin Malvern'deki Dr.---- gibi bir şarlatan olmamasını umduğum gibi, bize anlatabileceğiniz 'akıllı paketleme ve oturma banyoları'na kadar izlenecek iyi bir etki yoksa hayal kırıklığına uğrarım. Beatrice, Leghorn'daki bir aylık eğlencesinin tadını çıkardı mı? Ve
sesi gelişiyor mu? Bizi tamamen unutmasına izin vermeyin. Müzikli cumartesi akşamları için oldukça zayıf bir girişimde bulunuyoruz, müzik arzularını harekete geçiren yeni bir kuyruklu piyanomuz var. Ama iyi bir keman ve viyolonsel istiyoruz--amatörler arasında bulunması zor. Güneş ışığı olmadığında
insanın müziğe daha çok ihtiyacı oluyor. Son bir aydır Londra'da nasıl bir atmosferde yaşadığımızı hayal etmeniz çok zor olurdu--sıcak, ağır, kasvetli gri. Bir keresinde bir rüyamda biraz güneş ışığı gördüm. Anlatın Bize kendiniz hakkında her şeyi anlatabilirsiniz.
Daha geçen gün elinizi sıktığımızı sanıyorum; ve tüm
detaylar sanki sizin sesinizle ve bakışlarınızla aydınlanacak. Bazen, Ulusal Şenlik akşamı balkonunuzda yanında oturduğum parlak gözlü hanıma benim için nazik bir söz söyleyin. Şu anda adını
hatırlayamıyorum. Şimdi okumaya British Museum'a gidiyoruz -- bilgi edinmenin
korkunç bir yolu. Eğer Aladin'in lambası olsaydı, kesinlikle
anında bana kitap servis edilmesi için kullanırdım.
Gerçeği aramak, onu aramadan elimde bulundurmaktan daha iyi olabilir, ancak kitaplar söz konusu olduğunda diğer alternatifi seçerdim.

"Her zaman senin,

"M.E. LEWES."

* * * * *

Yukarıdaki mektupta bahsi geçen balkondaki hanımefendi, uzun yıllar önce Roma'da tanıdığım ve Yunan bir sanatçı olan Signor Mignaty ile evlenen ve Floransa'da yaşayan Sir Frederick Adam'ın yeğeni Signora Mignaty'ydi. Aslında, Sir Frederick'in evlendiği Yunan hanımın yeğeniydi. Teyzesini hatırlıyorum, çok güzel bir kadındı. Yeğeni, Signorina Margherita Albani, Roma'da on sekiz yaşındayken ilk tanıdığımda, ırkının güzelliğinden o kadar çok şey miras almıştı ki, Romalı sanatçılar sürekli olarak ona poz vermesi için yalvarıyorlardı. Kendisini edebiyat dünyasında, özellikle Fransızca yayınlanan Correggio, hayatı ve eserleri hakkında yakın zamanda yazılmış bir kitapla, birkaç eserle tanıttı.

Lewes'in Blandford Meydanı'ndan 2 Haziran'da yazdığı bir sonraki mektup, yıl tarihi belirtilmemiş, ancak muhtemelen 1863, halktan
daha çok
kendimi ilgilendiriyor. Ama belki de
yazdıklarımla ilgili önceki övgülerinin gerçek olduğunun ve yalnızca bir muhabirin övgü dolu iltifatları olmadığının bir kanıtı olarak yayınlayarak kibrime izin verilebilir.

* * * * *

"SEVGİLİ TROLLOPE,--Düzelteceğinizi söyleyecek kadar iyi olduğunuzun kanıtı ektedir. İltifatı ne zaman iade edeceğim?

"_Marietta_'yı bitirdim. İtalyan yaşamının resmi son derece
canlı ve ilgi çekici, ama hikayenin ilgisi açısından _La Beata_'nın çok gerisinde. Anthony'nin _America_'sının bir cildini yeni bitirdim ve bundan çok memnunum--o kadar ki _Saturday_'deki
kötü haberi etkisizleştirmek için bir şeyler yapmayı umuyorum.

"Her zaman saygılarımla,

"G.H. LEWES."

* * * * *

Bir sonraki mektup Lewes'ten, "The Priory, North Bank, Regent's
Park, 20 Mart 1864." tarihli.--

* * * * *

"SEVGİLİ TROLLOPE'UM,--Balayını Floransa'da geçiren en büyük oğlum (bu şekerli reçelli tart değil mi?), sessiz ama şefkatli
arkadaşlarından sana bu selamı getiriyor. Ona kendinizle ilgili tüm ayrıntıları anlatın, o da bunları bize mektuplarında iletecektir.
Öncelikle eşinizin sağlığı ve bu acı
kışın ona nasıl davrandığı hakkında. Sonra Bice hakkında ve sonra kendiniz hakkında.

"Floransa Tarihiniz_ olasılığına seviniyoruz ve
onu _On Beş Günde Bir İnceleme_ için layık bir şekilde inceleyecek birini bulmayı umarak etrafıma bakıyorum. Bu arada, siz veya eşiniz bana orada da yardım etmez misiniz! Konularınızı önerin!

"Umarım kızımızı beğenirsiniz. O asil bir yaratık; ve
Charles böyle bir eş bulduğu için şanslı bir köpek (babasının şansı).

"Sağlık durumumuz kötüydü ve hala öyleyiz, ancak
çabalamayı başarıyoruz. Charles size anlatılacak her şeyi anlatacak.
Sevgili eşinize ve Bice'a sevgilerimizle,

"İnanın bana, her zaman sadakatle,

"G.H. LEWES."

* * * * *

Bunu aldıktan kısa bir süre sonra eşim George Eliot'tan, Venedik'ten, 15 Mayıs 1864 tarihli bir mektup aldı. "Hotel de
Ville"den yazıyordu.

* * * * *

"SEVGİLİ BAYAN TROLLOPE,--Acaba önümüzdeki ay Como Gölü'nde veya Alpler'e giderken gidebileceğimiz başka bir yerde olmanız
mümkün mü diye merak ediyorum. Sizi birkaç saatliğine görebileceğimize güvenebilseydik, eve dönüş yolculuğumuzu çok daha keyifli hale getirirdi; ve bu soruyu size
gönderirsem beni rahatsız edici bulacağınıza
inanmayacağım. Kaderden oldukça hoşnutsuzum, çünkü neredeyse üç yıldır sizden hiçbir şey
göstermedi. Ve umarım siz de
beni tekrar
elimden tutmaktan pişman olmazsınız.

"Göllerden birinde olmanızı
muhtemelen muhtemel kılan şey, Bay Pigott'tan duyduğum, böyle bir planın aklınızda
dolaştığına dair rapordur. En büyük korkum, en geç Haziran ortasından sonra olması muhtemel olmayan dönüşümüzün sizi bulmamız için çok
erken olması. Üç gün önce, Milano'da kısa bir konaklamanın ardından Venedik'e ulaştık ve her şeyin dört yıl öncesine göre daha güzel olduğunu görmenin sevincini yaşıyoruz. Bu, yaşlanan ve melankolik şairlerin bizi tehdit ettiği çimenlerdeki ve diğer her şeydeki geleneksel ihtişam kaybından korkan bizler için tatmin edici bir deneyim.

"Bay Lewes, size uygun bir şekilde söylenebilecek en tatlı şeyleri ve Bice'ye sevgilerimi söylememi söylüyor, Bice'nin anısına, son öpücüğünden beri edindiği tüm
dostlara rağmen.

"Ben de Bice'ye göndereceğim sevgim var, Bice'nin bir nilüfer goncası gibi daha kesin olarak umut vadeden bir şeye dönüşmesini bekliyorum. Bay Trollope, sanırım, şu anda İngiltere'de, yoksa ikimizden de ona tüm sevgi dolu selamlarımı iletirdim. Zorluklar altında yazıyorum.

"Her zaman, sevgili Bayan Trollope,

"En içten dileklerimle,

"M.E. LEWES."

* * * * *

İşte Lewes'ten bir tane daha, posta damgası sadece
1865'te yazıldığını gösteriyor:--

* * * * *

"SEVGİLİ TROLLOPE,--Signor ----'a makalesini bana teklif ettiği için teşekkür et ve
_Değerlendirme_'nin şu anki kalabalık durumunda buna yer
bulamadığım için üzüntümü ilet. Ancak
benim _sizin_ katkılarınızı aynı zeminde istemediğim fikrine kapılmayın!
Gerçek şu ki ----'nin makalesi çok fazla sözcük içeriyor ve ağır ve yayınımız için
yeterince ilgi çekici değil; ve elimde çok sayıda iyi makale olduğu için
özel olmaya zorlanıyorum. Başlangıçta korkum yeterince katkıda bulunamamamızdı. Bu korku çoktan kayboldu. Ancak _iyi_
katkılar her zaman nadirdir; bu yüzden beni hayal kırıklığına uğratmayın!

"Tunbridge Wells'te iki haftalık tatildeyiz. Yankees'in dediği gibi 'çökmek' zorunda kaldım - düzenli olarak dövüldüm. Şu anda pek
gelişmiyorum ama tekrar koşum takımına girebilirim. Polly,
ve ne yazık ki hala, tatmin edici bir durumdan çok uzak. Ama
gebelik ediyor ve onunla
gebelik her zaman rahatsız edici. Keşke kitap tüm kalbimle bitseydi. "Sanırım size _Floransa Tarihi_ kitabınızın beni ne kadar ilgilendirdiğini hiç söylemedim. Konuyla ilgili şaşırtıcı derecede cahil ve
kamuoyundan biri olmam dışında
konuşmaya yetkin değilim; ancak siz
halkın siyasi hayatını bana net bir şekilde açıkladınız. Sadece
burada ve orada tarihi olmayan bir gazete tarzına hayıflandım. Oscar
Browning bana incelemesini gönderdi ancak henüz okumadım. Matbaada. Polly sevgilerini gönderiyor.

"Her zaman sadakatle,

"G.H.L."

* * * * *

Tekrar yazıyor, mektubunun tarihini 1 Ocak 1866 olarak yazıyor ancak posta damgası 1865. Yazarın verdiği 1866 tarihinin doğru olması ve posta damgasının verdiği 1865 tarihinin yanlış olması tuhaf. Ve
bu gerçek, bir gün posta damgasının kanıtlarına karşı mücadele etmek zorunda kalan bazı avukatlar için faydalı olabilir. Mektup şöyle başlıyor:--

* * * * *

"SEVGİLİ TROLLOPE,--Sana ve Bice'ye mutlu yıllar!

[Lewes'in, hem kendisi hem de eşi tarafından çok sevilen ve onlar tarafından sürekli olarak şefkatle sorulan eşim Theodosia hayattayken böyle yazmış olması kesinlikle imkansızdır. Onu 13 Nisan 1865'te kaybettim. Bu nedenle, Lewes'in mektubunun 1866'da yazıldığı ve posta damgasının 1865'te belirttiği gibi olmadığı kesindir.
Bazı edebi iş meselelerinden bahsettikten sonra mektup şöyle devam ediyor:--]

"Ve senden planladığın o makaleleri ne zaman alacağım? Sanırım başka bir işin seni sürekli gergin tutuyor. Ama bu kadar
aktif bir adam 'birçok şekilde kendini gerçekleştirmeli.'

"Hasta olmadan sürekli rahatsızlandık, ama işimiz bir şekilde ilerliyor. Polly yeni bir roman yüzünden perişan, ben ise _Felsefe Tarihi_ kitabımın yeni baskısının çok zor bir iş olmasından mutluyum, neredeyse yeni bir kitap olacak, değişiklikler ve eklemeler çok büyük. Polly sana ve Bice'a sevgilerini gönderiyor.

"Saygılarımla,

"G.H. LEWES."

* * * * *

Sonra uzun bir aradan sonra ve hayatımın yeni bir evresi başladıktan sonra, Lewes 14 Ocak 1869'da "21, Kuzey
Yakası"ndan şöyle yazıyor:--

* * * * *

"SEVGİLİ T.T.,--Almanya'da buluşmadık çünkü planlarımız
tamamen değişmişti. Sürekli Kara Orman'da geçirdik ve
Oberland'dan eve döndük. Ancak Salzburg'a yazdım ve
belki de mektup hala oradadır; ama içinde hiçbir şey yoktu.

"Sizden ne kadar hoşlandığımızı ve sizi bir anlığına görmenin bize her zaman verdiği zevki biliyorsunuz. (Karınızla da çok hoş ilişkilerimiz olmadığı anlamına gelmez[1] ama o henüz bize yabancı

elbette.) Ama tam bir huzur arayışıyla uzaklaştık. Ve Kara Orman'da konuşacak tek bir kişi bile yoktu ve biz orada kalmayı o kadar çok sevdik ki.

[Dipnot 1: İkinci eşimle 29 Ekim 1866'da evlendim.]

"İlkbaharda güneye doğru taşınmayı düşünüyoruz ve eğer İtalya'ya gidersek
ve Floransa'ya _yakın_ gelirsek, kesinlikle _bir sapma_ yapıp
sizi görmeye geleceğiz. Polly, Arezzo ve Perugia'yı görmek istiyor. Ve sanırım
hâlâ bizi o yoldan Roma'ya götürecek bir _vetturino_ bulabiliriz? Kaçınılacaksa
demiryolları istemiyorum. Mart'tan önce kaçabileceğimizi sanmıyorum, çünkü araştırmalarım o kadar ilgi çekici ki, eğer sağlık durumum elverirse
devam etmeliyim, elvermezse daha erken toparlanacağız. Oruç döneminin en kötü yanı
tiyatro olmaması ve tam da Londra'da hiç tiyatroya gitmediğimiz için
yurt dışında çok eğleniyoruz. Dün bir arkadaşımızın çocuğunu pandomimin sabah gösterisine götürdük
ve bunun sonucunda tamamen hamile kaldık. Bir şekilde veya yurtdışında tiyatro bizimle aynı fikirde. Polly size ve eşinize en iyi hatıraları
gönderiyor. Londra'da bir şey yaptırmak istediğinizde beni
aylak bir adam olarak düşünün.

"Her zaman sadakatle,

"G.H. LEWES. "

* * * * *

Ve aynı yılın 28 Şubat'ında, buna göre şöyle yazıyor:--

* * * * *

"Floransa ziyaretimize değinerek, böyle bir zevkten kolayca vazgeçemeyeceğimizden emin olabilirsiniz. Yarın yola çıkıyoruz ve annemin sağlığı nedeniyle geri çağrılmadığımız takdirde, Mart ayının sonunda sizinle birlikte olmayı hesaplıyoruz. Ancak, gelişimiz hakkında gerekli uyarıyı yapacağız. İkimiz de bu tatili dört gözle bekliyoruz ve 'mor denizler için can atıyoruz'; ancak şimdi şiddetli rüzgarlar Calais'e keyifli bir geçişten başka bir şey için tehdit
ediyor. _Che! Che!_ İnsan zevkinin bedelini ödemeli! Size ve sevdiklerinize en içten selamlarımızla,

"İnanın bana, sadakatle,

"G.H. LEWES."

* * * * *

Ancak, gezginler Mart ayının sonundan birkaç gün önce bize ulaşmış olmalılar, çünkü eşime George Eliot'tan, 1 Nisan 1869'da Napoli'den, bizden ayrıldıktan sonra yazılmış bir mektup var. Şöyle yazıyor:--

* * * * *

"SEVGİLİ BAYAN TROLLOPE,--Seyahat edenleri barındırmaya sizi yönelten nezaket, onların sonraki kaderleri hakkında bir şeyler duymaya istekli olmanızı sağlayacaktır. Ve size kendimizle ilgili bazı haberler göndermeye daha çok meyilliyim, çünkü anlatacak kötü bir şeyim yok. Uzun yolculuğumuza beklediğimizden daha iyi dayandık, çünkü gece büyük arabamızda uyuyarak kısaldı ve gün boyunca aramızda sadece bir baş ağrısı oldu. Bay Lewes gerçekten daha iyi görünüyor ve sancıları geçti. Ve zevk arayanlar evrenin en çok incinmiş ve uluyan sakinleri olarak bilinse de,
buradaki kaderimize karşı tek iddiamız, rüzgarın ısrarcı soğukluğudur; bu, bir duvarın yanlış tarafına geçtiğinizde
güneşin sıcaklığıyla tehlikeli bir şekilde aniden tezat oluşturur. Bu,
biraz talihsiz olan
araba seferlerine çıkmamızı engeller, çünkü bu tür seferler Napoli'nin başlıca cazibelerinden biridir.
Bu tür eski anılarımızı, Pompei'ye bir tren yolculuğu dışında
yenileyemedik; ve günlerimizi müzede ve
en güneşli açık hava mekanlarında geçiriyoruz. San
Carlo'ya iki kez gittik ve bunu yapmaktan daha çok memnun olduk, çünkü daha önce burada olduğumuzda, o güzel tiyatro kapalıydı. Şarkı söylemesi fena değil ve özellikle tenor, ses veya kulaktan ziyade uzuvlarla donatılmış. Ama duyulmaya değer bir bariton ve Napolililerin iğrenç alkış sesleriyle onurlandırmaktan hoşlandığı bir soprano var.

"Burada kalan günlerimizden birinde Baiae'ye uzun bir yolculuk yapmamızı sağlayacak yumuşak bir rüzgar özlüyoruz. Şu anda Pazar veya Pazartesi günü Roma'ya gitmeyi düşünüyoruz. Ama ayrılışımız muhtemelen Bay Lewes'in yazdığı Hotel de Minerva'nın sahibinden gelecek bir cevapla belirlenecek. Burada, cazibesini hayal edebileceğiniz İngiliz ve Amerikan toplumundan uzakta, çok rahat bir yerimiz var. Özel yemeğimiz iyi servis ediliyor; ve Chiaja'dan uzakta olmaktan memnunum, ancak -- istisna büyük bir istisna -- orada görmem gereken gün batımları için.

"Bay Lewes, eskiden rahip olan Franchi adlı bir İtalyan'ın İtalya'daki felsefenin mevcut durumu hakkında bir kitap buldu. Derinliklerinden -ya da sığlıklarından- en iyi anılarını göndermek için ortaya çıkar; ve özellikle Bice'den Plantation Bitters'ı tavsiye etmesini rica eder.

"Genellikle, uzaklaştıkça şeyleri ve yerleri daha çok düşünürüm ve bu nedenle, Napoli'de Floransa'yı ve orada küçük sıkıntılarımın altında bulduğum nezaketi düşündüğümü anlayacaksınız. Lütfen Bayan Blagden'ı gördüğünüzde ona en içten selamlarımı iletin ve bu baharda Londra'da onunla el sıkışmayı umduğumu söyleyin.

"Bay Trollope'un Perugia'dan veya başka bir yerden, eve dönüş rotamıza göre tekrar yazmamız yönündeki emirlerine uyacağız. Ama lütfen onu uyar,
boğazım ağrımadığında ve başım durgunlaşmadığında çok daha
vahşi bir düşman olurum. Belki de en kötü teorilere sahip en iyi adamlardan biri olan bir arkadaşa sahip olmak, kişinin egoizmine bir zevktir. Kişi aynı anda hem şefkatli hem de ateş saçan olabilir. Lütfen hepiniz beni hoşgörüyle hatırlayın ve inanın, sevgili Bayan Trollope,

"En içten dileklerimle,

"M.E. LEWES."

* * * * *

Yukarıdakilerden George Eliot'un ikinci eşimle çok hızlı bir şekilde kaynaştığı görülecektir -dişil form nedir?- benim, hiçbir kuşku duymadan, durumun böyle olacağını öngördüğüm gibi. Gerçekten de sonraki koşullar, Bice'nin annesinin durumunda mümkün olandan daha fazla yakınlığın
aralarında gelişmesine izin verdi,
sonrakiyle ilişkisi, sağlığının bozulması ve birlikte geçirdikleri saatlerin nispeten az olması nedeniyle kısıtlanmıştı. Ne o ne de Lewes, ikinci eşimle yaşadığım Ricorboli'deki villada onları kabul edene kadar
benim çatımın altında hiç gece geçirmemişti.

Yukarıdaki mektubun ima ettiği "antagonizma"nın konusu neydi, tamamen unuttum. Büyük olasılıkla, o zamanlar hızla olgunlaşan Muhafazakarlık nedeniyle, bir siyasi konuda farklı görüşlere sahiptik.[1] Yine de Lewes'in bana 1869 Kasım'ında yazdığı bir mektuptaki bazı kelimelerden, siyasi sapkınlıklarımın
derinden lanetleyici olarak görülmediği anlaşılıyor. Londra'daki bir gazetenin dış yazışmalarını üstlenmem söz konusuydu, ancak bu, başka koşullar altında yaklaşık dört yıl sonrasına kadar hiçbir işe yaramadı; ve bu projeye atıfta bulunarak şöyle yazıyor:--

[Dipnot 1: Eşim, bu pasajı okuduğunda, bana
hatırladığı kadarıyla, söz konusu farklılıkların
siyasetle hiçbir ilgisi olmadığını, ancak insanın nihai kaderiyle ilgili daha yüksek ilgi
çekici konularla ilgili olduğunu söyledi.]

* * * * *

"Polly ve ben sizin için olan olasılıktan son derece memnunduk. Bir kez daha kendinizi kamusal işlere vermenizden
çok memnundu, ki siz de bunu çok iyi anlıyorsunuz.... Daha yeni döndük, Surrey'deki bir çiftlik evinin yalnızlığından, Polly'yi, oğlunu kaybettikten hemen sonra, sanırım Anthony'nin size
bahsettiği yerden. Onu ciddi şekilde sarsmıştı. Sevgili çocuğa neredeyse bir annenin sevgisini
göstermiş ve yas nedeniyle bir annenin acısını
çekmişti. O, onun kollarında öldü; ve uzun bir süre
sanki bu acının üstesinden asla gelemeyecekmiş gibi göründü acı. Ama şimdi yine sakin, ama
çok üzgün. Ama işe koyulacak ve _bu_ ona yardımcı olacak.

"Benim için, bu gibi durumlarda olabileceği kadar (kaçınılmazlığına dair üç veya dört aylık bir inançla) tam olarak hazırlanmıştım. Her zaman
ani, ne kadar öngörülü olursa olsun. Yine de hazırlık çok işe yaradı; ve
şimdi sadece benimle yaşayan güzel bir görüntü ve
iyileşmesi imkansız olduğundan acılarının sona ermesine dair derin bir şükran var.

"Sevgilerimi eşinize ve Bice'a iletin ve sizinkine her zaman sadık bir şekilde inanın,

"G.H. LEWES."

* * * * *

Aşağıdaki çok ilginç mektup, eşime Bayan Lewes tarafından ölümünden yaklaşık bir yıl sonra yazılmıştır. Tarih "The Priory, 19 Aralık 1879":--

* * * * *

"SEVGİLİ BAYAN TROLLOPE,--Dr. Haller'in sözlerini bana göndererek
bana büyük bir teselli verdiniz. Kocamın çalışmalarının yetenekli bir kişi tarafından
hak ettiği takdiri en çok özlediğim şey; ve Dr. Haller
gerçek bir özelliğe parmak bastı. Keşke genel olarak
okunacak sayfalarda aynı etkiyi yaratacak bir şey
yazabilseydi.

"Biyografi yok. 'George Henry Lewes' başlıklı bir makale son _New London Quarterly_'de çıktı. Çok saygı duyduğu bir adam tarafından
yazılmıştı; ancak güçlü bir makale değil. Erken yaşamı ve eğitimi hakkında birkaç gerçek makul bir doğrulukla verilmiş, ancak
felsefi ve bilimsel faaliyetin tahmini yetersiz.
Yine de Dr. Haller'e bahsedebileceğiniz en iyi şey bu. Biliyorsunuz
belki de _The Study of Psychology_ başlıklı bir cilt geçen
mayıs ayında çıktı ve _Problems of Life and Mind_ adlı bir başka cilt (500 sayfa) yeni yayınlandı. Bir yazarın en iyi tarihi
yazılarında bulunur; bunlar onun başlıca eylemleridir. Eğer
hiç kimsenin anlatamayacağı şekilde zihninin nasıl
büyüdüğünü, çocukluk ve gençliğin sevinçleri, üzüntüleri ve diğer etkileriyle nasıl belirlendiğini anlatan bir otobiyografi
bırakmışsa - bu bilgiye
değerli bir katkıdır. Ancak biyografiler genellikle İngiliz edebiyatının bir
hastalığıdır.

"Bir yıl önce bana yazdığınız için size ne kadar minnettar olduğumu hiç söylemedim. Uzun bir süre hiçbir mektubu okuyamadım. Ama şimdi
seninkini bir kereden fazla okudum ve özenle saklandı. Mutluluğumuza çok yakın bir zamanda bizimleydin - sen ve
kocan son anılarla tuhaf bir şekilde bağlısınız.

"Kederli bir yaz geçirmiş olmalısınız. Ama Bay Trollope'un şiddetli krizinden tamamen iyileşmesi, onun anayasal gücünün yeni bir kanıtı. Yaşı yıllara göre doğru bir şekilde sayamayız. Bay Gladstone'un yetmiş tanesiyle neler yaptığını görün. Ve benim kaybettiğim kişinin sadece
altmış bir buçuk yılı vardı.

"1881'de tekrar İngiltere'ye geleceksin, hatırlıyorum ve sonra, eğer hayatta kalırsam, seni görmeyi umuyorum. İkinize de her zaman en iyi sevgilerimle, sevgili
Bayan Trollope,

"Saygılarımla,

"M.E. LEWES."

* * * * *

Yukarıdaki mektubun atıfta bulunduğu "Dr. Haller'in sözleri", Lewes'in bilimsel ve felsefi araştırmalardaki en büyük avantajlarından birinin, ona Avrupa'daki çağdaş bilim hareketini takip etme olanağı sağlayan Alman ve Fransız yazarların eserleriyle aşinalığı olduğu yönündeydi; oysa bilgili ve yetenekli birçok yazar, kendi ve okuyucularının zamanını, başka yerlerde daha önce tamamen araştırılmış soruları araştırmakla ve daha önce bilgileri olmadan kanıtlanmış veya çürütülmüş teorileri ileri sürerek harcıyordu. Berlin'den Dr. Ludwig Haller, yakın zamanda ölmüş olan G.H. Lewes hakkında bana yazdığı mektupta, doğru hatırlıyorsam, Lewes'in bir taslağını bir Alman dergisinde yayınlamayı düşündüğünü söylemişti. Bu niyetin hiç gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğini bilmiyorum.

Yukarıdaki mektubun değindiği saldırı, siyatik nedeniyle çok kötü bir saldırıydı. Sonunda İsviçre'deki Baden hamamları beni kalıcı olarak iyileştirdi, ancak -sıradan ve normal olduğu söylenen ama çok
sapkın- bir şekilde, önce beni kıyaslanamayacak kadar kötüleştirdikten sonra. Doktorun siyatik ağrısının asla öldürmediğine dair güvencesiyle dayanılmaz, teselli edici (!) bir şekilde acı çektim -sadece keşke öldürseydim diye düşündürüyor! En kötü durumdayken kardeşim beni görmeye Baden'e geldi ve birkaç gün sonra beni terk ederken karıma şu mektubu yazdı, ben de bu mektubu
el koydum ve bir anı olarak sakladım.

Bana olan acısını dile getirdikten sonra şöyle devam ediyor:--

"Sana olan hayranlığımı anlatamam. Sevgin, ilgin ve çalışkanlığın beklenirdi. Seni iyi tanıyordum
ve bunları senden ona doğal olarak aldım. Ama senin
zihinsel ve fiziksel kapasiten, onu kendi neşenle destekleme gücün ve kendi ilginle onu desteklemen
harika. Tüm koşulları düşündüğümde bu kadar sevgiyi bu kadar özdenetimle nasıl uzlaştıracağımı bilmiyorum."

Her kelimesi doğru! Ve onun birkaç günde birkaç saat gördüğünü, ben dört korkunç ay boyunca gece gündüz her saat gördüm!

Ama bunların hepsi, umarım mazur görülebilir bir şekilde, Bayan Lewes'un hastalığımdan bahsetmesiyle içine sürüklendiğim bir parantez.

Not: Bu anıların erken bir sayfasında, altmış yıldan fazla bir süredir tek bir gün bile hastalık nedeniyle yatağa mahkum olmadığımı söylemiştim. Yukarıda belirtilen hastalık, bu ifadenin hala geçerliliğini koruyor. Siyatik kötüydü ama beni asla yatakta tutmadı. Aslında, belki de bundan daha az azap çekiyordum.

George Eliot'ın bize ulaşan son mektubu burada. Bayan Lewes'in eşime yazdığı, "The Priory, 30 Aralık 1879"dan:--

* * * * *

"SEVGİLİ BAYAN TROLLOPE,--Elimden gelen en iyi fotoğrafı ekliyorum.
Bana göre onun tüm portreleri itiraz edilebilir, çünkü onu
onlar olmadan daha canlı ve gerçek görüyorum. Ama bence bu, onu
siz tanıdığınız zamanki haline en çok benzeyen şey. Çocukla ilgili anekdotunuzu Bay Du Maurier'e gönderdim, tam ona uyacaktır. Charles Lewes'ten bunu sizin mektubunuzdan kopyalamasını istedim,
ve sizin güzel tanıtım sözcüklerinizle birlikte.

"Sevgilerimle,

"M.E. LEWES."

* * * * *

Eski dostlarımın kaybına üzülmek için artık çok geç. Hepsinin gitmesinin üzerinden epey zaman geçti. Daha genç bir kuşağa ait
bir
sonuçta olağanüstü şanslıydım. Ama onlar da etrafımda dağılıyor! Ve bu ikinci
üründen gelen çok az kayıp George Henry Lewes ve karısından daha pişmanlık duyulan bir boşluk bırakmıştır.

BÖLÜM XVII.

Okuyucunun önceki bölümde yer alan mektupları bir arada edinmesinin daha uygun olabileceğini düşündüm ve bu nedenle kendi hayatımda bu arada gerçekleşen olaylardan bahsetmek için onları bölmedim.

Ama mektupların kapsadığı dönemde hayatımın en büyük iki
üzüntüsü üzerime çökmüştü -- önce annemi, sonra da karımı kaybetmiştim.

Ancak bu iki vakadaki yas çok farklıydı. Annem on iki yıl önce ölmüş olsaydı, kaybı benim için her şeyin sonu olarak hissederdim -- beni perişan eder ve hiçbir şeyin dolduramayacağı bir
boşluğa
yol açardı. Ama seksen üç yaşında öldüğünde, hayatını genel olarak çok mutlu bir şekilde yaşamıştı, bu mutluluğa
ben de büyük ölçüde katkıda bulunduğuma inanarak tatmin oldum (ve hala da öyleyim).

Bir anne ve kızının, benim annemle yaşadığım kadar yakın bir arkadaşlıkla uzun yıllar birlikte yaşamaları çok yaygındır,
ama bir oğlunun bunu yapması yaygın değildir. Uzun yıllar, birçok, birçok yolculuk, daha fazla _tete-a-tete_ yürüyüş ve daha fazla _tete-a-tete_ ev saatleri boyunca, ayrılmaz yoldaşlar ve arkadaşlardık.
Gerçekten söyleyebilirim ki, Birmingham'dan dönüşümde atlarımızı bir araya getirdiğimiz zamandan, evlendiğim zamana kadar, o benim için her şeydi! Floransa'daki ikametimizin ilk zamanlarında yaklaşık dört veya beş gün boyunca onu kaybedeceğimi düşündüm ve önümde beliren o boş sefaleti asla unutamam.

Çok ciddi bir hastalığı vardı ve sonradan inanmak için sebeplerim olduğu üzere, çok yanlış bir şekilde tedavi edildi. O zamanlar Floransa'da önde gelen muayenehanesi olan eski okuldan bir uygulayıcı ona bakıyordu. Çok iyi bir adamdı ve takdire şayan bir whist oyuncusuydu; ve küçük kolonimizin üyelerinin onun sosyal ve mesleki nitelikleri arasında yeterince keskin bir ayrım çizgisi çektiğini düşünmüyorum. Daha önce de söylediğim gibi, esasen (o zamanlar bile) eski okuldan bir adamdı ve eski moda genel pratisyen ifadelerini korudu. Bir zamanlar ölümcül derecede iğrenç, mutsuz, hazımsız yaşlı bir kadına "Akşam yemeğimize neşeyle mi gidiyoruz?" diye sorduğunu hatırlıyorum, sanki zavallıcık hiçbir şeyi neşeyle yapmamış gibi!

Bu beyefendi annemi kanatmış ve akşam için başka bir kanama
tarif etmişti. Eğer bu yapılsaydı kesinlikle ölmüş olacağına inanıyorum ve onun kurtarılmasını Lord Holland'a bağlıyorum. Doktoru, diğer İngiliz tavsiyelerinin çağrılmasına, mesleki kıskançlığa ve hatta tam o sırada aramızda yükselen düşmanlığa çok yanlış bir şekilde direnmişti. Lord Holland tam zamanında eve geldi; ve sahanın sahibi olan Esculapius'un ortaya çıkardığı tüm zorlukları otoriter bir şekilde geçersiz kılarak, hemen kendi tıbbi yardımcısını göndermekte ısrar etti. Sonuç, flebotomi yerine hemen port şarabı verilmesi ve hastanın hızla iyileşmesiydi. Annem o zamanlar, kendi vakasında benimsenecek tıbbi önlemlerin tartışılmasına katılmaktan çok uzaktı. Ancak, eğer danışılabilseydi, onun da, modern uygulamaya karşı, flebotomi ve whist'in tarafını tutacağından şüphem yok. Flebotomist, cuma akşamları whist masasında sürekli bir görevliydi; ve öyle oldu ki, onu kaybetti, çünkü doğal olarak, onun rakip eller altında iyileşmesine gücendi. Annem _neydi_, bu anıların çeşitli bölümlerinde, kusurlu kelimelerimin gösterebildiği kadarıyla, yeterince gösterdim. Tanıdığım en mutlu insandı; yoğun zevk alma gücüyle mutluydu, başkalarını mutlu etme gücünün bilinçli olarak uygulanmasıyla daha da mutluydu; ve bu neredeyse sona kadar böyle devam etti. Son birkaç yıldır parlak lamba sönükleşmeye ve yavaş yavaş sokete batmaya başladı. Fiziksel olarak çok az acı çekti, ancak hafızasını ve ardından giderek zihninin güçlerini genel olarak kaybetti. Sık sık, zihninin, içinde bulunduğu olağanüstü sağlıklı ve iyi yapılandırılmış fiziksel çerçevenin önünde yok olmasının, Bruges'deki o korkunç aylarda, gün boyunca çok sevdiği oğlunun ölmekte olan yatağını seyrederken ve yeşil çay ve afyonla beslenerek gecenin büyük bölümünde kurgu yazarken maruz kaldığı muazzam gerginlikten kaynaklanmış olabileceğini düşündüm. Eğer durum böyleyse, sebep etkiden yaklaşık kırk yıl önce ortaya çıkmış olurdu; ancak böyle bir etkinin bu kadar uzun bir süre sonra ortaya çıkmış olabileceğini varsaymak mümkün mü, bunu söyleyebilecek kadar fizyolojik bilgiye sahip değilim. Sanırım hayatının her döneminde istisnai bir şekilde çok sayıda arkadaşla, çoğunlukla kadınlarla, ancak birçok erkekle çevriliydi. Ancak bu koşullar, gençliğinde, orta yaşlarında ve yaşlılığında yakın arkadaşlarının dünyasının büyük ölçüde farklı figürlerle dolu olmasına neden oldu.

Hayatı boyunca eğlenceyle doluydu ve eğlenmeyi seviyordu; mükemmel bir mizah anlayışı vardı; ve her zaman arkadaşlarına ve tanıdıklarına, sanırım, çoğu insandan daha fazla değer veriyordu, çünkü onların içsel nitelikleri, özellikle kalpleri ve belki de zekaları değil, daha doğrusu, parlaklıklarıydı. Kardeşimin _Otobiyografisi_'nde zihnimi tırmalayan bir bölüm var ve bence hedefi tutturmakta çok belirgin bir şekilde başarısız oluyor.

Şöyle yazıyor (cilt i. s. 28):--"Toplumu seviyordu, biraz Liberal bir rol oynuyordu ve tiranlara karşı duygusal bir hoşnutsuzluk duyuyordu, bu da olası kral katillerinin haksızlıklarından ve vatansever sürgünlerin yoksulluğundan kaynaklanıyordu. Yok etmek istediği bir arşidükün pençesinden sadece ikinci bir gömlekle kaçan bir İtalyan markisi veya özgürlük davası için kendini feda etme konusunda uzak düşünceleri olan bir Fransız _proleter_ her zaman onun evinin mütevazı misafirperverliğine hoş karşılanırdı. Sonraki yıllarda, başka bir kasttan markizler ona karşı nazik davrandığında, güçlü bir Muhafazakar oldu ve arşidüşeslerin tatlı olduğunu düşündü. Ama onun için siyaset her zaman bir gönül işiydi, tıpkı tüm inançları gibi. Sebeplerden yola çıkarak akıl yürütme konusunda hiçbir şey bilmediğini düşünüyorum."

Şimdi Anthony'nin az veya çok yanılmadığı tek bir kelime bile yok; ve bunun tek nedeni de yakın gözlem için yeterli
fırsatlara sahip olmaması. Annemle kardeşim Anthony arasındaki sevgi, hayatlarının başından sonuna kadar bir anne ve oğul arasında var olan en şefkatli ve sıcak sevgiydi. Gerçekten de gençliğimizin eski günlerinde Anthony'yi Benjamin olarak gördüğümüzü hatırlıyorum. Fakat Postanede memur olduğu zamandan annemin ölümüne kadar annemle asla birlikte olmadılar, sadece ziyaretin sınırlı süresi boyunca ziyaretçiler olarak kaldılar. Birmingham'daki görevimden istifa ettiğim zamandan ölümüne kadar, kesintisiz olarak onun evindeydim veya o benim
benim evimin sakiniydi. Ve sanırım onu, çok az oğulun annelerini tanıdığı gibi tanıyordum.

Hiçbir kral katili, olası veya başka bir şey, kapılarını karartmamıştı. Hiçbir Fransız
_proleter_ veya başka bir Fransız siyasi mültecisi
konukları arasında olmamıştı. Hiçbir zaman yoksulluktan herhangi bir sıkıntı içinde kaçan
bir İtalyan markisi ile tanışmamıştı. General Pepe ile
yıllarca yakındı. Ama dünya onun hakkında yeterince şey biliyor ki
kardeşimin ona değinmiş olamayacağını algılayabilir. Ve başka hiçbir
markiyi hatırlamıyorum. Eski Keppel Sokağı ve Harrow günlerinde
birkaç İtalyan sürgünün ve sanırım bazı İspanyolların onun
ara sıra misafirleri olduğu çok doğru. Bu, Sir Thomas Dyer'ın karısı ve daha sonra dul eşi olan Lady Dyer ile olan yakınlığı sayesinde gerçekleşmişti.
Dışişleri hizmetindeki yıllar onu ve kendisini birçok kişiyle ilgilendirmişti. Arkadaşının arkadaşları onun arkadaşlarıydı. Siyasi konumları ve fikirleri nedeniyle böyle değillerdi.
Şüphesiz ki, siyasetle pek ilgilenmemesi ve şaka yollu bir şekilde
(onunla Lady Dyer ve Dr. Gabell of Winchester'ın kızı Bayan Gabell arasındaki şaka yollu birçok anma töreni hala
ellerimde mevcuttur;) evin genel havasının "Liberal" olması doğruydu.
Ancak annemin herhangi bir "markizin" veya herhangi bir türden büyük insanların "nezaketiyle" Muhafazakar olmaya yönlendirildiği fikrinden daha gerçek dışı hiçbir şey olamaz. _Bir_ büyük şahsiyetin (nezaket değil, ama) entelektüel etkisinin
_aklını Muhafazakar bir yöne doğru ittiğini düşünmeye meyilliyim. Ve bu
Metternich'ti. Onunla Viyana hakkındaki kitabının bir okuyucuyu
varsayacağından daha fazla konuşmuştu; ve onun zihninin ve etkisinin çok daha fazlası
Prenses aracılığıyla ona ulaşmıştı.

Bunun ne kadar büyük bir ölçüde böyle olma ihtimali olduğu, Prenses'in Viyana'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra anneme yazdığı bir mektuptan bir ölçüde anlaşılabilir. Bunu, özellikle değer verdiği birkaç mektubun arasında saklamıştı ve ben de bunu
önümde duran orijinalinden aktarıyorum.

* * * * * "Vous ne pourriez croire, chere Madame Trollope, baron Huegel'in bana geri getirdiğim portreyi bir araya getirin! "Uzun zamandır sahip olduğum portre arzumun tadını çıkarıyorum, bu benim için çok değerli, benim için çok değerli, puisque j'ai le plaisir de vous connaitre telle que etes, güzel, basit, bienveillante, et loin de tout ce qui effroie ve eloigne des itibarlı edebiyatçılar. Je remercie M. Hervieu de Tavoir çok benzer. Ve emin olun ki, Madam Trollope, bana bir hatıra olarak gelen hatıranın bana sağladığı canlılık ve rahatlıktan başka bir şey getiremez, bana rappelera sans les bons anları bırakmadan önce, geçen yolcunun memnuniyeti ve bir hatıra olarak hatıra olarak kalmamı sağlar.

"MELANIE, PRENSES DE METTERNICH."

       * * * * * Bence Prenses ve annemin baş başa geçirdiği saatler, Prenses Melanie'nin annem için portresini yaparken, işiyle meşgul olan sanatçının varlığı dışında, esas olarak aralarında gelişen gerçek yakınlığın ve sevginin nedeniydi - gerçi elbette portrenin resmi daha önce hatırı sayılır bir yakınlığın ortaya çıktığını gösteriyor. Ve yukarıdaki mektubun vesilesi olan annemin portresinin
Prenses'inkiyle değiştirilmesi kararlaştırılmıştı. Ancak Viyana eğlencelerinin karmaşası arasında
onu yaptırmak için zaman olmamıştı. Bu nedenle,
Baron Huegel, annem Avusturya'dan döndükten kısa bir süre sonra bu ülkeyi ziyaret ettiğinde İngiltere'den gönderilmişti. Burada aklıma, sanırım,
ilk olarak başlamak gereken bir durumdan bahsetmek geliyor -tanıdıklık değil ama--söz konusu yakınlık; ve söz konusu hanımlardan hiçbiriyle sınırlı olmayan bir ilgiye sahip olarak ilişkilendirilebilir.

Arşidüşes Sophie, annemin kendisine sunulması isteğini nazikçe dile getirmişti ve bu amaçla bir akşam
adlandırılmıştı. Fakat birkaç gün önce -doğru hatırlıyorsam sadece üç gün önce- annem soğuk algınlığına yakalandı ve bu da erizipel hastalığına yol açtı ve
başı normal boyutunun neredeyse iki katına kadar şişti!
Arşidüşes ile görüşmeyi ayarlayan hanımların dehşeti büyüktü, bunların başında da Prenses Melanie geliyordu.
Anneme geldi ve ona kendi tıbbi refakatçisi olan ve Hahnemann'ın en sevdiği öğrencisi olan yaşlı bir homeopatik doktor göndermekte ısrar etti. Geldi, hastasını gördü ve
yapması gereken şeyin onu ertesi Cuma gününe kadar
görülebilir hale getirmek olduğu söylendi! Başını salladı, zamanın çok kısa olduğunu söyledi--ama
elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Ve istenen amaç _tamamen_ elde edildi.

Annemin Viyana ziyaretinden şimdiye kadar olduğundan daha güçlü bir şekilde ikna olmuş bir Muhafazakâr olarak döndüğünden hiç şüphem yok. Ve bana öyle geliyor ki, şüphesiz büyük ölçüde büyük Muhafazakâr devlet adamı ve onun _ikinci kişiliği_ Prenses ile yaptığı sohbetle
işleyen bu yöndeki görüşlerindeki değişiklik, erkek veya kadın olsun, yüksek mevkideki insanların
"nezaketine" atfedilmemeli. Bu tür görüşlerin, her gün duyduğu gibi, kendi görüşlerini dürüstçe ve meşru bir şekilde etkilemiş olması çok anlaşılır ve çok olası değil mi?

Ama belki de küstahça da olsa, ama gerçekten, aynı yöndeki etkisi Prens Metternich'in veya herhangi başka büyük insanların etkisinden bile daha büyük olan çok büyük bir kişilik daha olduğunu eklersem, konuşmuş olurum diye düşünüyorum; ve o da günlük ve neredeyse her saat birlikte olduğu ve konuştuğu oğluydu. Ben de hayata bir "Liberal" olarak başlamıştım ve Bay Gladstone'un yüksek bir Muhafazakar olduğu günlerde öyleydim. Ama zihnim uzun zamandır onunkinin tersi yönde seyahat ediyordu. Ve çağdaşlarımın çok büyük bir kısmı seçkin ve sıradan aynı yönde hareket ediyordu, bu yüzden yavaş yavaş olgunlaşan inançlarımın düklerin veya düşeslerin veya herhangi bir türden büyük insanların "nezaketinden" veya başka bir etkisinden kaynaklanmadığını veya desteklenmediğini söylemem gerekmiyordu. Annemin siyasi fikirlerinin hiçbir şekilde "kalbin bir meselesi" olmadığını söylemeyeceğim ve söyleyemediğim için hiçbir şekilde pişmanlık duymuyorum.
Ancak, onların "nedenlerden yola çıkarak akıl yürütme"den etkilenmediğini veya zihninin bu konudaki hareketinin, kardeşimin buna neden olduğunu düşündüğü okşamalardan kaynaklandığını söylemenin büyük bir hata olduğunu iddia etmekten başka bir şey yapamam.

O, kağıt ve mektupların büyük veya dikkatli bir koruyucusu değildi, yoksa
dünyanın ilgi duyduğu kişilerden gelen birçok iletişimi buraya basabilirdim. İlk ve çok yakın arkadaşları arasında Mary Mitford da vardı.

Mary Russell Mitford'un görünüşünü, büyükbabamın ikinci karısı ve daha sonra dul eşinin ikamet ettiği Reading'e yaptığım ziyaretlerde gördüğümde çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Şişman değildi, ancak vücudu neredeyse kübik bir sağlamlık fikri veriyordu. Yuvarlak ve kırmızı, dolunay gibi bir yüzü vardı, geniş alnından, tüm saçlar geriye doğru taranmış ve yüzünü çevreleyen küçük ve sıkı oturan bir şapkanın altında istiflenmişti, bu da tam bir yuvarlaklık etkisini artırıyordu. Ancak gri gözleri ve hatta küçük kalkık burnu bile şaka ve mizah doluydu ve genellikle biraz sıkı kapalı olan ağzın etrafındaki çizgiler, şüphe götürmez bir entelektüel güce işaret ediyordu. Annemin el yazısıyla
benzerliği çok tuhaf. Aralarında çok sayıda
mektup geçmiş olmalı. Ama bunların hepsinden sadece
dört tanesini bulabildim.

3 Nisan 1832'de, birçok okuyucunun çok aşina olduğu "Three Mile Cross"tan şöyle yazıyor:--

* * * * *

"Sevgili Bayan Trollope,--Çok keyifli kitabınız ve bana gösterdiğiniz büyük nezaket için size içtenlikle teşekkür ediyorum; ve sadece kariyerine eşlik etmekle kalmayıp onu bekleyen muhteşem başarının yüreğimin derinliklerinden size sevinç diliyorum--İzlediğiniz her satırda edebi iyi şansınızın mutlu ve kesin bir kehaneti olduğuna inanıyorum.Siyasi önyargılarımın Cumhuriyetçiliğe olan nefretinizden kesinlikle etkilenmediğine sizi temin ederim. Ben her zaman çok aristokrat bir Whig'dim ve bu reform günlerinden beri, sizi dönüştürenle hemen hemen aynı sebepten dolayı, eylem halindeki kalabalıklara karşı bir nefretle, neredeyse sadık bir Muhafazakar olacağım... Zarafet zenginliği takip eder,
ama genellikle yakından değil, parvenu'nun tanık olduğu gibi insanlar bile sevgili
İngiltere'de... Backwoods'a dalışınızı ilk olarak Bay Owen'dan duydum, üç yıl önce Londra'da kendisiyle bir araya gelmiştim,
ve onun hakkında çok gerçek ve canlı bir resim çizdiniz. Bu adam ne kadar
olağanüstü bir yumuşaklığa ve makullüğe sahip! Daha önce
gerçek bir vahşilik örneği görmemiştim - teori çılgınlığı
bu kadar nazik ve ciddi bir tavırla birlikte. Arkadaşım Bayan Sedgwick'i gördünüz mü? Mektuplarında geniş ve sevimli bir zihin var ve
genelde bu mektuplarda yazan dokuz yaşında küçük bir yeğeninin
bu kadar genç bir kız için alışılmadık ama yine de çok genç ve doğal bir tarzı var.... Bay Flint'in _George
Mason, or the Young Backwoodsman_'ın yazarı olup olmadığını söyleyebilir misiniz? Bence öyle; ve
genç bir hiciv yazarının adı Sams mi yoksa Sands mi? Bu soruları
cevaplamanız bana çok yardımcı olacak ve eminim ki
eğer yapabilirseniz bunları cevaplayacaksınız.

"Şimdi nazik sorularınıza. _Our Village_'ın beşinci ve son cildini olabildiğince hızlı bir şekilde hazırlıyorum, acı ve zorlukla da olsa, açık bir arabadan düşerek sol elimi o kadar çok incittim ki sağ elimi de etkiliyor ve yazmayı benim için çok
rahatsız edici hale getiriyor. Ve operam hakkında çok şaşkın bir durumdayım, bu sezon sahnelenip sahnelenmeyeceğini bilmiyorum, çünkü Yüzbaşı Polhill ve şarkıcıları ayrıldı. Bu, yardımcım besteci zamanına sadık kalsaydı olmazdı. Ve opera [ihmal edilecektir, muhtemelen] alındığında (müzik henüz bitmedi), bir ilgi duygusunun tarafları tekrar bir araya getireceğine dair hala umutlarım var. Umarım öyle olur, çünkü sadece hepimiz için muazzam bir hit olmakla kalmayacak, aynı zamanda beni Londra'ya götürecek ve size bir göz atma zevkini bana verecek, çok
heyecanla beklediğim bir mutluluk. Bay Tom'u tanıyorum ve
herkesin onu tanıması gerektiği gibi, onu her şeyden çok seviyorum ve kız kardeşlerinin
çok çekici olduğunu duyuyorum. Tanrı seni korusun, sevgili dostum.
Babam da her iyi dilekte bana katılıyor ve

"Ben her zaman en büyük sevgiyle seninim,

"M.R. MITFORD."

* * * * *

Birkaç hafta sonra neredeyse tamamen şu, bu ve diğer "yıllık" veya dergide yazmanın arzu edilirliği veya arzu edilmezliği
ile dolu çok uzun bir mektup yazar. Bahsettiği kişilerin çoğu ölmüştür ve onlar ve editörleri ve yayıncıları hakkındaki çoğunlukla olumsuz yorumlarını
saklamakla ilgilenilmemektedir.
Ancak bir cümle, erkeklerde, kadınlarda ve şeylerde
o kadar tuhaf ve eğlenceli bir şekilde değişiklik ima ediyor ki, bunu kabul etmeliyim. Önde gelen aylık dergilerin çoğunu inceledikten sonra "Fraser's ve Blackwood's'a gelince, bunlar bir hanımın
yazmak isteyeceği türden şeyler değil" diyor!

Anneme roman yazmaya devam etmesini tavsiye ettikten sonra, "Hiç şüphem yok ki bu edebiyat mesleğinin
en karlı dalıdır. Eğer bu zorlu yolu denemeye cesaret edebilirsem, idolüm Bayan Austen'a olabildiğince yaklaşmaya çalışacağım. Operam konusunda çok iyisin. Sana söylemekten üzgünüm ve
duyduğunda üzüleceksin ki besteci beni hayal kırıklığına uğrattı,
müzik henüz hazır bile değil ve bu yüzden eser
zorunlu olarak gelecek sezona ertelendi. Bunun için çok üzgünüm
paradan dolayı ve şehirde ve yakınlarında birçok arkadaşım var, senin de aralarında olduğun, onları görmek istiyordum. Ama
sanırım operanın iyiliği için bir sezonun başlangıcına kadar beklemek
gerekir. Olağanüstü bir ihtişamla
üretilecek ve bence muazzam bir hit olacak. Ayrıca sonbaharda hemen hemen aynı zamanda bir trajedinin çıkmasını umuyorum ve _o zaman_ umarım buluşuruz ve sevgili kızlarınızı
göreceğim.

"Edebiyata ait olan
türden övgülere karşı duyduğum büyük tiksintiye ortak olduğunuzu görmek beni ne kadar da mutlu ediyor. Ondan nefret ediyorum! ve her zaman nefret ettim,
ve bu konudaki hislerime ortak olduğunuz için sizi daha da çok seviyorum. Benim için çöpe isyan eden şeyin gurur olduğuna inanıyorum.
Ve sonra bu çok yanlış; insanlar pohpohlanmaktan açıkça çok hoşlanıyorlar. Ah, bundan nefret ediyorum!!!

"En içten saygılarımı iletin [_sic_] ve babamınkini kabul edin.

"En sadakatle ve sevgiyle,

"M.R. MITFORD.

"P.S.--Sanırım kitabım yaklaşık bir ay içinde çıkacak.
Whittaker'ın size bir kopya göndermesini isteyeceğim. Beşinci ve son cilt."

* * * * *

Arkadaşı Talfourd tarafından damgalanmış ve yalnızca posta damgasına bakılarak 20 Haziran 1836'da postalandığı gösterilen aşağıdaki ilginç mektup, görünüşe göre yalnızca bir mektubun bir parçası, çünkü tek bir sayfaya yazılmış ve yalnızca iki "çevirme" var; ve aniden başlar:--

* * * * *

"Bu yıl Londra'da olmam çok belirsiz görünüyor, ancak Bay
Çavuş Talfourd'un _Ion_'u çalınırsa, ki inanıyorum ki Bay
Macready'nin yararına, o vesileyle orada bulunmak için birkaç günlüğüne yukarı çıkma cazibesine karşı koyamayacağım. Ama
neredeyse hiç kıpırdamıyorum. Güçlü değilim ve acı verici bir şikayete maruz kalıyorum, bu da bir hizmetçinin hizmetini yalnızca
rahatım için değil
sağlığım için de vazgeçilmez kılıyor; ve masrafın yanı sıra, büyük bir itirazım olan ve aslında
durumdan dolayı hiçbir hak iddia edemediğim bir telaş ve gösteriş görünümüne sahip. Babam da bir gün bile
yalnız kalmaktan nefret ediyor. Ve sağlıklı ve dinç yaşında olmasına rağmen, yetmiş beş yaşında olduğunu ve
tek yeryüzündeki tek akrabam (aslında,
çok uzak kuzenlerim, Russell'lar, Grey'ler, Ogle'lar ve Dean'ler hariç, onlarla ilişki kurmak için çok gururlu ve çok fakirim),
geniş dünyadaki tek akrabam. Bu, şeylere dair ıssız bir bakış açısı; ancak insanların
zorlukla kavrayabildiği o en değerli ebeveyne bir derece bağlılığı açıklıyor. Ne kadar iyi bir yaşlı adam olduğunu hayal bile edemezsiniz;
ne kadar berrak bir kafa ve sıcak bir kalbe sahip olduğunu. Bugün mektubunuza neredeyse ağladı ve
siyasetteki farklılığa rağmen kitabınızı eşsiz bir zevk ve memnuniyetle okudu. Güçlü bir şekilde hissediyor ve sizi temin ederim ki, sizin benden ve zavallı yazılarımdan nazik bir şekilde bahsetmeniz--her zaman memnuniyet verici bir tür tanıklık, ancak seçkin yazar yakın bir
dost olduğunda iki kat daha fazla. Bu ıssızlıkta bile, başarınız--özellikle son eserinizin [_Paris ve Parisliler_] başarısı sizin için
tatmin edici olmalı. İtalya üzerine iki cildin okuyucularınız için eşit derecede keyifli olacağından şüphem yok, yolculuk ise
ruhsal ve sağlık açısından çektiğiniz tüm acılara
en iyi çare olacaktır.

"Baylar Saunders ve Ottley'nin 700_l_ vermeyi kabul ettiği bir roman yazmaya çalışıyorum. Eylül ayında bir ara hazır olacak--Elyazması'ndan bahsediyorum. --ve her açıdan mümkün olduğunca
iyi hale getirmek için çok hevesliyim, bunun çok büyük bir nedeni de amaçlanan yayıncıların adil, açık sözlü ve
özgür davranışları. Elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Sizce başarılı olacak mıyım? Kaybımızın sizin kazancınız olduğunu ve Bay Milman ile büyüleyici eşini gördüğünüzü varsayıyorum, eminim ki onlar sizin şu anki[1] sıkıntınıza en içten şekilde sempati duyacaklardır.

[Dipnot 1: Bay Milman yakın zamanda Reading'deki bir cemaatin görevinden istifa etmişti. Annemin değinilen sıkıntısı
en küçük kızı Emily'nin ölümüydü.]

"Elveda, sevgili dostum. Romanımı bitirene kadar
kendimi mektup yazmaktan alıkoyuyorum. İyileştiğinizi söyleyen
bir satır duymayı ummaktan kendimi alamıyorum. Bana yazılan mektuplar her zaman
Bay Çavuş Talfourd, M.P., 2, Elm Court, Temple'a eklenebilir.
Devrede olsa bile, kısa bir gecikmeden sonra bana ulaşacaktır. Tanrı hepinizi
korusun. Babam bu duaya yürekten katılıyor,
"Sadık ve şefkatli,

"M.R. MITFORD."

* * * * *

Bulduğum bir sonraki ve sonuncusu tamamen tarihsiz, ancak
20 Nisan 1837 tarihli.

* * * * *

"SEVGİLİ DOSTUM,--Birbirimize aynı anda yazmamızı sağlayan tesadüf kadar beni ne zaman bir önemsiz şeyin memnun ettiğini bilmiyorum.
Damarlarımda tüm kuzey ülkesi batıl inançları akıyor ve sempatinin patlamış doktrinine gerçekten inanıyorum.
Yani, tüm _harika_ batıl inançlara inanıyorum ve bizim bu buharlı paket tren dünyamızı sevmiyorum, ki bu dünya Shakespeare ve Ben Jonson'ın kesin olarak doğru kabul ettiği şeyleri
çok küçümseyerek bir kenara atıyor. Kendiniz ve yaptıklarınız hakkındaki kendi anlatımınız beni büyülüyor.
Bay Edward Kenyon--(kardeşi, Harley Place'li John Kenyon, Londra'nın en hoş adamı--elbette biliyorsunuz o--benim özel
arkadaşımdır)--Başlıca Viyana'da yaşayan Bay Edward Kenyon,
her ne kadar, büyük bir emeklilikte, 200_l_.'yi kendine harcadığına ve
2.000_l_.'yi bağışladığına inansam da--Bay Edward Kenyon sizden bana
hem şehri hem de kırsalı tanıma fırsatına sahip biri olarak bahsetmişti,
bir sakinin bile nadiren başına gelen
ve köylülük hakkında söyledikleriniz bana kitabınızı görme konusunda güçlü bir
istek veriyor.

"Aklımda mutlu bir konu var, özellikle sizin için
çok canlı betimlemeleri olan sizin için. Avusturya'da beni ilgilendiren şey ve neredeyse (tam olarak olmasa da) eski moda bir şey olan Devlet hapishanelerini muhafaza etmelerini affettiğimiz şey, İspanya ve Portekiz'de artık süpürülen o görkemli eski manastırları ihtişamlarıyla korumuş olmalarıdır. Gotik mimariye karşı bir tutkum var ve sanatta en iyi ve en yüce olan her şeyin koruyucu annesi olan eski dinin ihtişamına doğru bir eğilimim var ve eğer edebi bir projem varsa, bu bir roman yazmaktır, Reading Abbey'nin ilkel ihtişamıyla bir parçası olması gereken, en azından inanç biçimleri hakkında değil, pitoresk bir unsur olarak ve geçmiş günlerin çok görkemli ve etkili bir bölümünü somutlaştıran bir roman olarak anlamak. Şu anda (_Country Stories_'i yazdıktan sonra) yeni bitirdim, insanlar
beğenecek kadar iyi görünüyorlar) tüm düzyazıyı yazmak (bir hikaye hariç
Mısır büyücülerinin moda konusu, bana hayranınız Henry Chorley tarafından sağlandı; keşke babanızın Heckfield'daki eski evini gösterirken şapkasını çıkarıp duvarlara doğru gittiğini görseydiniz),
en muhteşem yıllıklardan olan Finden'ın
_Tableaux_'sunun tüm düzyazısı, en uzun ve en iyi hikayem olan Genç Sahtekâr
hikayesi'ni şiirsel katkılarımın uzunluğunu hesaplamadığım için çıkarmak zorunda kaldım. Ancak şiirim, özellikle de o harika genç yaratık Bayan Barrett, Bay Kenyon ve Bay Procter'ın şiirleri, kesinlikle daha önce bir yıllıkta nadiren görülen türden ve Finden'ın muhteşem gravürleriyle bir araya geldiğinde
çekici bir eser ortaya çıkaracaktır. "Şimdi romanıma gidiyorum, eğer Tanrı bana sağlık verirse. Son iki aydır sadece bir kez dış eşiği geçtim ve aslında, trajedinin ve gribin birleşik etkilerinden beri bir gün bile iyi hissetmedim ... [mühür tarafından yok edilen kelime]. O zavallı oyunun ne olacağı zamanın rahminde. Ancak, genel kabule göre _Rienzi_'den çok daha çarpıcı bir dram ve şimdiye kadar yazdığım en iyi şey olduğu için, hemen hemen tabii ki, selefinin kaderini paylaşacak ve önümüzdeki üç veya dört yıl boyunca tiyatrolarda oradan oraya savrulacak. Elbette, Bay Macready ve Bay Bartley'nin birleşik himayesinde Covent Garden'da sergilenmesinden çok daha mutlu olacağım.[1] Ancak, ben yapı ve duygu olarak sizden çok daha yaşlıyım, sevgili dostum, hem de görünüş olarak, yaşın kabulü ne olursa olsun (ben 48) aramızda durabilir; ve çok iyimser ve güvenen bir kişiye ait olduğumdan, elbette ki onun imkansız iyiyi önlemesi kadar olası tüm kötülükleri önceden tahmin etmeye yatkınım. O, sevgili babam, Tanrı'ya şükür, muhteşem derecede iyi. Sizden her zaman büyük bir zevkle bahsediyor, yazılarınızdan büyüleniyor ve umarım Reading'e gelip ona ve bana yol kenarındaki zavallı kulübemizde sizi görmenin büyük zevkini yaşatacaksınız. Çiçek bahçemi beğenirsiniz. Gerçekten bir düşes olma yolunda ilerleyen bir çiçek bahçesi. İnsanlar buna hizmet etmekte çok iyiler, benim tek eğlencem. Ve etki, bir işçi kulübesinden geçerek ona ulaşmakla daha da artıyor, çünkü zavallı kulübemiz tam anlamıyla böyle. [Dipnot 1: Bu beyefendi annemin eski ve çok değer verdiği bir arkadaşıydı.]

"Sanırım duymuşsunuzdur, Bay Wordsworth'ün en büyük oğlu, Bay Curwen'in bir kızıyla evlenmiş ve madene akan deniz yüzünden karısının payının neredeyse tamamını, hatta tamamını kaybetmiş ve şimdi kayınpederinin ona verdiği 200_l._'dan başka hiçbir şeyi kalmamış.
Hepimiz de aynı şekilde duygulandık.

"Bayan Martineau'nun Amerikan kitabında bahsettiği kırmızı zambaklar için Sedgwick'lere yazdım. Onları ihtişamlarıyla gördünüz mü? Elbette burada gelişirlerdi; ve onlara çuha çiçeği, çuha çiçeği, sarmaşık ve Theodore Sedgwick'in hoşuna giden diğer birçok İngiliz yabani çiçeği gönderdiğim için, bunları geri verme hakkım var. Arkadaşım Tom hakkında bana anlattığınız iyi şeyleri duyduğuma ne kadar sevindim. Serveti artık
güvence altında görünüyor. Babamın en içten selamları.

"Her zaman sevgili dostum,

"En içten dileklerimle,

"M.R. MITFORD.

"P.S.--Dante'nin tercümanı Bay Carey az önce buradaydı.
Son zamanlarda Olney'deki Cowper'ın evini ziyaret ettiğini ve benimkini andıran
bahçe odasının inanılmaz derecede küçük ve
o kadar da güzel olmadığını söyledi. Gelin ve görün. Elbette, _Bizim Köyümüzdeki_ 'Modern Antikalar'ın Joseph Hill'in kız kardeşleri, zavallı Cowper'ın kuzenleri ve arkadaşları olan Theodosia ve Frances Hill olduğunu biliyorsunuz." 

* * * * *

"Servetimin güvence altına alındığı" "iyiliğin" ne olduğunu tahmin edemiyorum.
Ancak yazarın bu konudaki sevincinin samimiyetinden eminim.

Mary Mitford gerçekten sıcakkanlı bir kadındı ve konuşmalarının çoğu, bir balığın ahlaki sıcaklığını "iyi bir form" olarak gören günümüz neslinin genç beyefendileri tarafından muhtemelen "fışkırtma" olarak damgalanırdı. Beşikten mezara kadar "fışkıran" yaşlı Landor, bu tür konuşanları öfkesiyle nasıl katleder ve parçalardı! Mary Mitford'un "fışkırtma"sı her durumda samimiydi. Ancak, onu çözebilenler için bir "ayırt edici özellik" var, "Hiçbiri gerçek olmayan."

Annem ve _Highways and Byeways_'in yazarı arasında, İngiltere'deki ikametgahının son dönemlerinde önemli bir yakınlık oluştu ve daha sonra, Boston'dan izinli olarak döndüğünde Floransa ve Roma'yı ziyaret etti. Boston'da İngiliz Konsolosu olarak göreve başladıktan sonra aralarında birçok mektup geçti, bunlardan bazılarının birçok okuyucu tarafından kabul edileceğinden şüphem yok. Aşağıdakiler Bayan Grattan'dan gelen çok uzun bir mektubun ekindeki zarfın üzerine yazılmıştı ve sanırım 1840'ta yazılmıştı:--

* * * * *

"Gemi İngiltere'ye doğru yelken açmak veya buharla yola çıkmak üzereyken birkaç kelime daha sıkıştırmaktan kendimi alamıyorum... 'Başkan'
bu baharda ölümcül bir unvan oldu. İyi ve dürüst bir adam olan zavallı Harrison, seçildikten bir ay sonra öldü ve Mart ayından beri Atlantik'in bu yakasında bu kadar acı bir şekilde heyecanlandığımız bu güzel gemi, korkarım ki, yiğit kaptanı Roberts ile birlikte battı.
(British Queen'de Atlantik'i geçtiğimiz)
ve halkın kaybetmeyi göze alamayacağı zavallı Power.

"Üç gün önce mektubumu yazdığımdan beri - cesurca orijinal konu için özür dilerim - hava önemli ölçüde düzeldi. Tom'a her ağacın
yeni bir yaprak
açmak için çabaladığını ve
benim de açacak başka bir
yaprağımın olmamasının senin için iyi olduğunu söyle. Tanrı seni korusun.

"T.C.G."

* * * * *

Bana yöneltilen öğüdün ahlaki bir anlamı olmadığını, ancak yazarın beni yeni karalamalara
heyecanlandırmanın karakteristik bir yolu olduğunu belirtmek isterim.

Aşağıdakiler, Bayan Grattan'dan gelen bir mektubun ekindeki zarfın üzerinde de yazılıdır ve 30 Temmuz 1840 tarihlidir:--

* * * * *

"Zarfı tamamen boş bırakamam, ama onu bir ödül haline de getiremem... Edebiyatta tek yaptığım, eski _Highways and
Byeways_'in iki yeni baskısı için bir önsöz ve notlar yazmak ve bu ayki _North American Review_ sayısında İrlanda'nın mevcut durumu hakkında kısa bir taslak makale yazmak oldu. Bunu bir sonraki sayıda Amerika'daki İrlandalıların durumuyla ilgili olarak takip edeceğim ve umarım bu şekilde kalbimde olan bir konuya biraz olsun iyilik yapmış olurum. Liselerde, vb. dersler vermem ve çeşitli amaçlarla halk toplantılarına başkanlık etmem için çeşitli başvurular aldım. Bunların hepsini reddettim. Çeşitli amaçlarla akşam yemeklerinde halkın önünde oldum ve birçok daveti reddettim birkaç komşu şehre. Şimdi biraz geri çekilmeliyim. Sanırım
şimdiye kadar ülkeler arasındaki barış ve dostluk davasına
iyilik yaptım. Ama bu sürekli kamusal görünümlerin
beni kıskançlığa, nefrete ve kötülüğe maruz bırakacağını biliyorum. Zamanla
tarihi bir şeyler yapmayı ve belki de _North
American Review_'da ara sıra bir makale yazmayı umuyorum. Ama hafif yazıya benzer hiçbir şeye bir daha asla
başvuramam."

* * * * *

13 Mayıs 1841'de yazılmış çok uzun bir mektuptan birkaç alıntı yapacağım:--

* * * * *

"SEVGİLİ VE DEĞERLİ DOSTUM,--Penryth'ten [_sic_] gelen, tarihi olmayan, ancak üzerinde uğursuz bir posta damgası olan '1 Nisan' yazan mektubun, beni tamamen
aptal etti, bu da dünyada sevgi ve samimiyet gibi şeyler olduğunu düşünmek ve hissetmek için gri saçlı ve kavrulmuş bir kalbi başka hiçbir şeyin mazur gösteremeyeceği anlamına geliyor. Aklın karşısında uçmayı ve deneyimi küçümsemeyi sevdiğimden,
ne zaman genel kurallar koysalar,
istisnalara inanmaya, örneklerden zevk almaya ve
sen de onlardan biri olduğun için--ne kadar az sayıda başka arkadaş olursa olsun veya nerede bulunurlarsa bulunsunlar,
bir sürü arkadaşa sahip olmaktan oldukça memnun olmaya kararlıyım.

"El yazınızı tekrar gördüğümüzde ne kadar sevindiğimizi gerçekten hayal etmelisiniz ve ayrıca ne kadar şaşırdığımızı da söyleyebilirim; çünkü herhangi bir yazışmaya nasıl zaman ayırdığınızı keşfetmek
anlayışımızı aşıyor. Avrupa'dan ayrıldığımızdan beri tüm edebi faaliyetlerinizi adım adım takip ettik ve doğurganlığınıza hayran olmaktan ve başarınıza sevinmekten asla vazgeçmiyoruz. Ancak tüm bunların
rahatlığınız pahasına olduğunu düşünmek beni üzüyor. Yoksa gri kaz tüyü kaleminiz hakkında o keskin şeyleri söylediğinizde,
huysuz bir ruh hali içinde mi yazdınız.
Elbette kompozisyon sizin için hoş olmalı. Bu kadar hızlı
ve bu kadar iyi yazan hiç kimse bunu gerçekten can sıkıcı bulamaz. İnsanların bazen öyle bulduklarını düşündüklerinin farkındayım. Ama kendimizi hem karanlıkta hem de yolumuzun aydınlık tarafında, hem de daha kolay bir şekilde aldatabiliriz, çünkü o karanlıktır. Yani, kendimizi sadece iyiye dair yanlış umutlarla değil, aynı zamanda kötülüğe dair yanlış fikirlerle de kandırabiliriz, ki bu da şu anda bir şeyi kanıtlıyorsa, yazmanın sıkıcı olduğunu düşündüğünüzde oldukça yanıldığınızı ve sizin neyi sevip neyi sevmediğinizi sizden sonsuz derecede daha iyi bildiğimi kanıtlar." 

Bir edebi _işçinin_ bu tarzda konuşması oldukça gariptir. Grattan verimli bir yazar değildi ve sanırım hiç çalışkan biri de olmadı. Ancak "kompozisyon"un zevkleri hakkında konuşmanın tamamen konu dışı olduğunu kesinlikle biliyor olmalıydı. _Bu_ yeterince hoş olabilir, genellikle de öyledir ve düşünceler beyinden tiplere telefonla iletilebilseydi her şey çok daha hoş olurdu; ve dünya şu anda olduğundan çok daha fazla yazarlıkla boğulmuş olurdu. Bu "gri kaz tüyü" işidir, yaratıkları enkarne etme zorunluluğu beynin siyah ve beyaz olarak, dünyanın bu çığdan korunmasıdır. Ve ben, güneş ışığından, tarlalardan ve kuşların şarkılarından veya diğer insanların beyin işlerinin keyfini çıkarmaktan kaçınan, uzun saatler boyunca masasına yapışmış birinin, görevinin zor ve tatsız bir işten başka bir şey olduğunu veya olduğunu, gevşemeyen bir özveri ve çalışkanlık gerektirdiğini nasıl söyleyebildiğini veya hayal edebildiğini anlamıyorum. Ve
şairin gözleri yüksek çizgiyi inşa ederken ne kadar çılgınca dönerse dönsün,
binlercesini
kağıda dökme işi,
inşa edildiğinde onun için penny-a-liner'ın görevi kadar can sıkıcı olmalı - daha da fazlası, ikincisinin zihninin
zorla ve acı verici bir şekilde,
kendini davet eden yeni meralara
acele etmekten alıkonulmasına ve
tüy çakma sürecinin katır gibi hızına dizginlenmesine gerek olmamasıdır.

"Kendine," diye devam ediyor, "izin vermemelisin, hatta yorgun, işkence görmüş veya bitkin olduğunu
hayal bile etmemelisin. Madeni sonuna kadar
çalıştır. Kuyudan her damlayı
çıkart. Kesen için para koy; ve
o şöhret yapısına, seni
görmeyi _umduğum_ göl kenarındaki o eve de aynısını yapmanı sağlayacak hikaye üstüne hikaye ekle."

* * * * *

Daha sonra Boston toplumundan uzun uzun bahseder, onu çok över, ancak kalıcı bir ikamet edenden
çok bir ziyaretçi için daha çekici hale getirildiğini söyler. "Bu konuda," der, "Avrupa'da yaşadığım hemen hemen tüm ülkelerden farklıdır, Hollanda hariç."

General Harrison'ın göreve başlama töreni sırasında Washington'a yaptığı ziyaretten bahsederken, bu ziyaretin kendisini çok memnun ettiğini, bir aileyle birlikte geri döndüğünü, "en azından efendisi ve hanımıyla birlikte," diyor, "onlardan size bir şey söylemeliyim. Bay Paige bir tüccar ve Bay Webster'ın kayınbiraderi; Bayan Paige ise Yargıç Story'nin yeğeni. Ülkedeki ilk iki adamla olan bu çifte bağlantıdan dolayı, aile ilişkileri özellikle hoş. Bayan Paige, üç kız kardeşten biri, hepsi çok yakışıklı, canlı ve yetenekli. Biri Bay Webster'ın en büyük oğluyla evli. Diğeri Bayan Joy'un kocası, bu yerde nadir bulunan bir şey olan tembel bir beyefendi. Bayan Paige, iki yıl önce Bay ve Bayan Webster'la birlikte Avrupa'daydı (ikincisi bu arada _çok_ çekici bir insan) ve İngiltere ve Fransa'daki sosyeteyi görme avantajına sahipti en iyi haliyle ve hem karşılaştırabilen hem de görebilen biri... [Boston
toplumunun] adamları arasında Dr. Ülkemizde bir peygamber, kendi ülkesinde bir broşür yazarı olan Chinning; Amerika'nın _tarihçisi_, üstün yeteneklere ve büyük bir hoşluğa sahip bir adam, ancak toplumda kara koyun,
Van Buren politikaları nedeniyle, Whig partisinin beyaz koyunlarının
kendilerine karşı
sürtünmeyecekleri kişi; _Ferdinand
ve_ Isabella_'nın yazarı, yakışıklı, yarı kör, dünyanın kibirlerinden kaçan Prescott, çok okuyup yazan ve bundan kimsenin daha fazla
bilgili olmadığı bazı kişilerle birlikte. Edward Everett İtalya'da, onunla kesinlikle orada karşılaşacaksınız [onu çokça gördük]. Eğer onun hakkında fısıldanan her şey doğruysa, soğuk olmaktan çok daha resmi; edebiyatta zarif bir zevke sahip, ancak kolay tavırlara sahip değil ve genel olarak takdire şayan bir Amerikan hatip ve bilgini örneği. Cambridge'de, üç mil ötede, Yüksek Mahkeme'den Yargıç Story var, belagatli, derin bilgili, geveze, canlı, cana yakın, bir ölümlünün olabileceği her şekilde mükemmel. Kesinlikle bu batı dünyasının mücevheri. Bay Webster şu anda Washington'da yerleşmiş durumda, ancak şu anda Bayan Paige'i ziyaret ediyor. Komşularımızın tanınmış isimleri arasında John Quincy Adams var, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı, Avrupa'daki mahkemelerin yarısında eski Bakan ve şu anda yetmiş beş yaşında, basit bir Kongre Üyesi, bir granit parçası kadar sert ve bir buz parçası kadar soğuk." Konsüllüğünün ilk yılında sık sık kamu toplantılarına katıldığından ve o zamandan beri bu tür
görüşmelerden kaçındığından bahsederek şöyle devam ediyor: "Bu kadar _kanıtlanmış_ olmamın _evde_ nasıl hoş karşılanacağından şüpheliydim. Son zamanlarda kamu meseleleri o kadar hassas bir zeminde ki, bir İngiliz memurun
daha az görülmesi daha iyi.

"Edebiyatta İrlanda ve Amerika'daki İrlandalılar hakkında birkaç makale dışında hiçbir şey yapmadım, bu çok kalbimde olan bir konu.
Ancak onlar için ve onlarla birlikte üzüldüğüm kadar, St. Patrick Günü'nde vatandaşlarımla yemek yemeyi reddettim çünkü onlar _gaucherie_'ye sahiptiler (ki bunun hakkında önceden bilgim vardı), şenlikli toplantıyı politik bir toplantıya dönüştürüyorlardı, 'O'Connell ve iptal etme başarısı'nı 'düzenli' kadeh kaldırmalarından biri olarak veriyorlardı ve geçen yıl onlarla yemek yediğimde verdikleri Kraliçe'nin sağlığına değinmiyorlardı."

Daha sonra oğullarının hareketlerine dair detaylı bildirimlerden sonra şöyle devam ediyor:

"Politika olarak birçok planımız var, Niagara, Kanada, Halifax, dağlar,
kaynaklar, deniz; maceralarınızın gerçek ve sadık bir anlatımını, karşılayabileceğiniz kadar çok sayfada alır almaz, sonucunu öğreneceksiniz; ancak Tom bu arada bana uzun bir mektup göndermeli... Tom'a kelime oyunlarını bırakıp
anlaşılmaz olmaya karar verdiğimi söyleyin. Geçen gün genç bir adam bana şöyle dedi,
'Ah! Bay Konsolos (her zaman böyle çağrılırım), keşke yeni bir
zevk keşfedebilseydim.' 'Erdemi dene!' diye cevap verdim. Son katıldığım akşam yemeğinde kendini beğenmiş bir eski Vali bana
böbürlenerek şöyle dedi,
'Peki, Bay Konsolos, sanırım siz Avrupalılar bizi Amerika'da yarı-medeni mi sanıyorsunuz?' 'Neredeyse!' dedim. Şimdi Tom'a bunun oldukça

çok akıllıca olup olmadığını sor. Ama aynı zamanda ona şunu temin et ki, bu benim

küstahlık anlamında yapabileceğim

şeyin yanında hiç kalır! Hepimizin seni ne kadar
gerçekten ve şefkatle sevdiğini söylememe gerek var mı?

"T.C. GRATTAN."

* * * * *

Ona, küstahlık konusunda listeye gireceğimi yazdım; ve bir örnek olarak, kelime oyunlarına geri dönmesinin daha iyi olacağını düşündüğümü söyledim.

Annemin kağıtları arasında basılmaya veya alıntılanmaya değer başka mektuplar bulabileceğimden şüphem yok. Ancak azalan alanım, kendimi buna kaptırmamam gerektiği konusunda beni uyarıyor.

BÖLÜM XVIII.

Son bölümün başında, bazı anılarını kaydettiğim dönemde, bildiğim en büyük iki üzüntünün başıma geldiğini söylemiştim. Üçüncüsü daha sonra geldi. Ama bu, hayatımın bu anılara atadığım sınırlara girmeyen bir dönemine aitti. Birincisinden, annemin ölümünden bahsettim. Diğeri, karımın ölümü, çok da uzak olmayan bir mesafeden sonra geldi ve tabii ki çok daha korkunçtu. Hastaydı - o kadar uzun süredir ki, buna alışmıştım ve onun yaşamaya devam edeceğini düşünüyordum. 1864 sonbaharında İsviçre'de seyahat ediyorduk; ve İtalya'ya dönüşümüzde, Como Gölü'nün başında Colico'dan ayrıldığımız vapurda, dağlara son bir kez bakmak için güverteye döndüğünde, "Elveda, siz büyük güzellikler!" dediğini çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bunun onlara son vedası olduğunu pek düşünmedim; ama sonradan, muhtemelen bunun böyle olduğundan biraz şüphelenmiş olabileceğini düşündüm. Ancak, onu kaybetmem gerektiğini ancak bir sonraki baharda fark ettim. 13 Nisan 1865'te öldü.

Ondan, eşim olduğunda olduğu gibi bahsettim, ancak onu, yalnızca şahsen değil, ki bu pek önemli değil, ama zihin ve entelektüel güçler olarak, gerçekte olduğu gibi tanımanın mutluluğunu hiç yaşamamış olanlara onu temsil etme umudum yoktu. Ve onun kalbinde, mizacında - kısacası ruhunda - ne olduğunu anlatmak çok daha zor bir görev olurdu.

Estetik yetenekleri muhtemelen entelektüel yapısının en belirgin
olağanüstü kısmıydı. Sıkça alıntılanan _les races se feminisent_ sözü onun durumunda örneklendirilmedi.
Yetenekli bir müzisyen olan annesinden, çok belirgin müzikal[1] yeteneğini ve eğilimlerini ve bence başka pek bir şey
aldı. Çok çeşitli kapasitelere ve kültüre sahip bir adam olan babasından ise çok daha fazlasını aldı. Bu gerçeğin, eğer bir dereceye kadar varsa, sebep-sonuç ilişkisinde, annesinin doğduğunda elli yaşından büyük olması gerçeğiyle ne kadar bağlantılı olduğu, fizyolojik araştırmacıların spekülasyonlarına bırakıyorum. Bedensel yapısında, babasının annesinden aldığı miras en belirgin olanıydı. Tıbbi açıdan konuşursak, beni nispeten erken yaşta ondan mahrum eden yapının inceliğinin o kaynağa kadar izlenmesi gerektiğini düşünüyorum; çünkü hem baba hem de anne tamamen sağlıklı ve güçlü yapıya sahipti. Ancak, büyükannesi Brahmin Sultana'nın ona zayıf diatezini miras bıraktığından şüpheleniliyorsa, onu karakterize eden dışsal oluşum inceliğini o kaynağa kadar izlemekte hiçbir şüphe veya zorluk yoktu. Annesinin ölmekte olan kız kardeşinin, Theodosia yatağının başında durup elini ölmekte olan kadının alnına koyduğunda söylediği son sözlerin "Ah, bu Theo'nun küçük Kızılderili eli," olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Ve gerçekten de onu karakterize eden el ve ayağın incecik narinliği, şüphesiz Kızılderili kökeninden kaynaklanıyordu.
Kişisel olarak, dişlerinin şekli ve biçimi bakımından babasına benzemediği sürece, ne babasına ne de annesine benziyordu.

[Dipnot 1: Ama bunu, müziğe tutkuyla bağlı ve kemanda çok saygın bir sanatçı olan babasından da almış olabilir.]

Bu anıların önceki bir bölümünde Bayan Browning'in Theodosia'nın "çok biçimli yeteneğinden" bahsettiği bir mektubunu vermiştim. Ve bu şekilde ortaya çıkan ifade, neredeyse başka herhangi bir yazarın durumunda basit bir mektup nezaketi olarak alınabilirdi, ancak doğruluğunun kesinliği
asla bir saç teli kadar bile sapmayan, bilgisi dahilindeki en iyi gerçeğe dair resmi bir sertifikaya eşdeğer olan birinin durumundadır. Ve o, karımı hem ikisinin de evlenmesinden önce hem de sonra iyi tanıyordu. Yeteneği gerçekten
_çok biçimliydi_.

O büyük bir müzisyen değildi; ancak şarkı söylemesi büyük müzisyenler için
sanattaki birçok eşdeğerinin performanslarının
sağlayamadığı bir çekiciliğe sahipti. Sesi hiç fazla değildi ama
gözlerine yaşlar
getiremediğini nadiren gördüm. Duygusal sempati uyandırmak için
hiçbir zaman
üstün, hatta nadiren denk gördüğüm bir büyüsü vardı.

Dil konusunda özel bir yeteneği vardı, kendi dilini
kullanmada zarifti ve şaşırtıcı bir şekilde -sadece konuşma ve okuma amaçlı kullanımı değil, aynı zamanda- diğer dillerin inceliklerini edinmede
yetenekliydi. Doğal olarak _en_ ​​iyi olduğu İtalyanca'da,
tanınmış uzmanlar tarafından
tam anlamıyla yetkin bir eleştirmen olarak
tanındı.

Şimdi yıllar önce, _Athenaeum_'da hicivci Giusti'nin bazı
çevirilerini yayınladı, bence zeki bir okuyucu bunların
zekice yapıldığını fark ederdi. Ancak bu ülkede Toskana şairinin eserlerini orijinalinden bilen ve anlayabilen çok az kişi dışında hiçbiri, onu katlanılabilir bir İngilizce şiire çevirmenin zorluğunu kavrayamaz. Ve orijinali anlayan herhangi bir yetenekli yargıcın, Giusti'nin çevirilerini, çağdaş erkek veya kadınların çok azının üretebileceği bir başyapıt olarak nitelendireceğini iddia etmekte tereddüt etmiyorum. Kendisini, yoğun deyimsel hicivcinin bazı pasajlarıyla inatçı mücadeleleri yüzünden gözyaşlarına boğularak bir kereden fazla şaşırttım; bu pasajları kendi memnuniyetine göre çevirmesi neredeyse imkansızdı - ama sonunda tam olarak değil.

Niccolini'nin _Arnaldo da Brescia_ adlı eserinin bir çevirisini yayınladı ve bu çeviri o büyük şairin içten hayranlığını ve dostluğunu kazandı. Ve ne Niccolini'nin hayranlığı ne de dostluğu kolayca kazanılmadı. Floransa'da yaşlılığında onu tanıdığımızda, biraz asabi, yeni tanıdıklar edinmeye hiç de istekli olmayan yaşlı bir adamdı ve sanırım biraz ekşimiş ve hayal kırıklığına uğramıştı, kesinlikle bir şair olarak vatandaşlarından kazandığı hayranlıktan değil, yazılarının İtalyanların siyasi duyguları ve o zamanki kaderleri üzerinde yarattığı etki miktarından. Ancak genç İngiliz kadının en sevdiği ve bence en iyi eserinin çevirisiyle büyülendi. Tamamen güvenilir ve mükemmel bir çeviri; ancak Giusti'nin çevirileriyle karşılaştırıldığında, çevirisi çocuk oyuncağıydı. Toskana'nın ve özellikle Pistoja dağlarının tuhaf bir şekilde karakteristik _stornelli_'lerinden birkaçını çevirdi. Ve burada da, bu _stornelli_'lere hiç aşina olmamış birinin bunları çevirmenin ne kadar zor olduğunu anlamasını sağlamak imkansızdır. Elbette görev Giusti'yi çevirmekten daha önemsiz ve daha önemsizdi ve anlam tonlarını aktarmada aynı derecede eleştirel doğruluk ve nezaket gerekmiyordu. Ancak bu girişimin özel zorluklarıyla onun kadar başarılı bir şekilde başa çıkabilen çok fazla kişi yoktu. Ayrıca bu _stornelli_'leri gösteren bir dizi kalem ve mürekkep çizimi yaptı. Bunlara hala sahibim ve bu çizimlerde figürlerin canlı, grafiksel ve doğru bir şekilde gerçekçi karakterizasyonu ancak _intus et in
cute_ kaleminin konularıyla çok yakından tanışmış bir sanatçı tarafından başarılabilirdi. Toskana devrimi hakkında çok olumlu karşılanan bir cilt yayınladı. _Examiner_, diğer eleştirmenler arasında -hepsi,
hatırladığım kadarıyla, az çok olumlu- bu _Mektuplar_ hakkında (çünkü eserin yayınlandığı form buydu, sanırım hepsi daha önce _Athenaeum_'da basılmıştı) şöyle demiştir:
"Bu kitabın verdiğinden daha iyi politik bilgiler bolca bulunabilir;
ama bunun özel bir değeri vardır ki, bunu neredeyse çok dikkatli bir hemşirenin raporuyla karşılaştırarak temsil edebiliriz. Hemşire, bir hekimin bilimsel bilgisine sahip olmadan, hastanın sağlığına ve gücüne kavuştuğunu gösteren her yüz ifadesini ve her hareketi gözlemler... O, çok canlı ve gerçekçi bir
anlatım yazmış." Eleştirmen, kitabın gerçek değerini ve karakterini çok doğru bir şekilde ve hatta grafiksel olarak
atamış.

Landor'un eşimin babasına yazdığı bir dizi ilginç ve karakteristik mektubu verdiğim önceki bir bölümde, onu Elizabeth Barrett Browning de dahil olmak üzere diğer şairlerin isimlerini ve şöhretini gölgede bırakma olasılığından bahsetmeye iten coşkulu hayranlık coşkusuna karşı küçümseyici bir _uyarı_ eklemeyi gerekli buldum.
Bu saçmalığı,
Theodosia Trollope hariç, hiçbir insan Theodosia Garrow'dan daha güçlü bir şekilde hissetmezdi, böyle bir tahmin daha da saçma hale geldiğinde.
Ancak, Mrs. Browning'in şiirine olan sınırsız hayranlığı, Bay Forster'ın sayfalarında görülebileceği gibi, kendi güçlü dilinde yeterince güçlü bir şekilde ifade edilen Landor, Daha sonra böyle bir
karşılaştırma yapmayı hayal etmişimdir. Fakat onun
eleştirel zekâsı ve yargısının, arkadaşlığının coşkusuyla tamamen yok edilmediğini, bence, Theodosia Trollope'un çocuğunun doğumundan birkaç yıl sonra yazdığı şu küçük şiir gösteriyor. Bunu bastığım için özür dilemem gerektiğini sanmıyorum.

Önümdeki orijinal elyazması hiçbir başlık vermiyor; ayrıca yazarın dizelere
bir başlık verdiğini de hatırlamıyorum.

I.

"Öğle vaktinin altın sarısı zevkinde,
Küçük Bice, güzel bebek,
Taze ve çiçekli bir varlıkla,
Dadı koltuğunun etrafında dans ediyor,
Eski gri loggia'da dans ediyor, parlayan saçlarıyla çevrili.

II.

"Ayık bir ortamda güzel bir inci,
Kemerlerin gölge topladığı yerde!
Mısır kozalakları altın ağ gibi,
Sağlam sütunlu geçidi çevreler,
Ve kertenkeleler küstahça durup korkuluk boyunca bakarlar.

III.

"Kahverengi cicala kuru bir şekilde işlenir,
Sıcak havayı uykuya daldırır,
Cömert turuncu çiçekler ve güller,
Sakladıkları sevgi zenginliğini verirler,
Güneşin buyurgan şevkine derin bir koku rüyasında.

IV.

"Ve mistik yürekli bir selvi,
Sessiz ışık kubbesini yarar
Siyah yeşil kütleleri ayrılmış
Ama daha karanlık gecenin aralıklarıyla,
Baş döndürücü güve ve böceklerin şüpheli bir uçuşta etrafında döndüğü.

V.

"Burada kuyu zincirinin hoş şıngırtısı,
Derinlerde serinliğin şarkısını söylüyor;
Orada asma yaprakları nefes nefese asılı,
Parıltıda değişmiş bir şekilde parlıyor,
Ve sütunlar sessizce attıkları gölgelere bakıyor.

VI.

"Şişman dadı, kara kaşlı, kırmızı yelekli,
Örüyor ve uyukluyor, sıcaktan uyuşmuş;
Bice, altın tepeli bir çalıkuşu gibi,
Oturduğu yerde cıvıldıyor ve alay ediyor,
İğneleri saklıyor, çorabı yoluyor, pamuğu ayaklarının üzerine sarıyor.

VII.

"Dadı bir yudum su getirmeli,
Boyalı kanatlı bardakta,[1]
Dadı küçük kızına göstermeli
Tüm gümüş yüzüklerle ilgili hikayesini,
Sevgili tatlı dadı bir beyit söylemeli - ciddi dadı, _asla_
şarkı söylemez!

VIII.

"Kutsanmış Madonna! Ne gürültü!
Şimdi küçük işkence deniyor,
Ayak uçlarında tünemiş, tüm ihtişamı
Onun ikna edici ellerinin ve gözlerinin!
İçtiği bardağı tutsun--sadece bir an, diye bağırıyor Bice.

IX.

"Dadı Venedik kadehini havaya kaldırıyor,
Maskelerle süslü ve altın benekli,
Daha hızlı kaçmak için zaman bulamıyor
Küçük parmaklar aşırı cesur,
Dört yaşında bir çocuğun iradesiyle onu kavramak için bir filiz gibi can atıyor.

X.

"Güzel orman kuşu, gagalıyor, uçuşuyor,
Ağaçtaki kirazların etrafında.
Korkuluk, asık suratla oturuyor,
Senin gibi aptalca şeyler için çömelmiş!
Dadıda pusuda böyle bir sürü şey var. 'Dokunma, çünkü yanıyor,'[2] dedi
o.

XI.

"Ve gözlerinin mavi aynası genişler
İnancın hayret verici bir şaşkınlığıyla;
Uysalca o kör rehberliği takip ederek,
Parmağının pembe demetine,
Yumuşakça üflersin, hayali yaralı, acısız bir kederi yatıştırırsın.

XII. "Dadı ve süt çocuğu, öğrenci, öğretmen,
Böylece gelecek şeyleri önceden haber verir,
Kız, boş ve aptal sahte korkuların yaratığını büyüttüğünde,
Ve onların uğursuz fetişini varlığının kapsamı ve toplamıyla emanet ettiğinde.

XIII.

"O zaman kalbi küçülecek ve solacak,
Beli gibi gelenekle sıkışmış,
Tüm düşünceleri bir araya büzülecek,
Diğerleriyle birlikte koyun gibi toplanacak,
Ruhsuz bedenlerin sürüsüyle birlikte bir desen üzerinde eğitilmiş ve bağlanmış.

XIV.

"Yılların akışı onu taştan uyuşturan bir zırhla kaplayana kadar,
Gülüşü parlaklığının yarısını kaybedene kadar,
Ve gerçeği tonunu terk edene kadar,
Ve Tanrı'nın kudretini ve merhametini tek başına bir camdan karanlık bir şekilde görene kadar!

XV.

"Çocukluğumuz güzel ve kutsalken. Özsuyu olmayan doktrinler prova ediyor,
Ve yalanların sütü acı,
Bebek dudaklarımızı bir lanet gibi yakıyor,
Tanrısız peygamberlere, sütanneye süt emen bebek gibi sarılmalıyız.

XVI.

"Ekim zamanı gibi, biçme zamanı da öyle,
Aşırıya kaçan bizler utanalım,
Gözlerimiz hala ağlamaktan yanıyorken,
Hepimizin yüreği bize ait, öğretmek için,
Onlar ve biz karanlığın konuşmadığı yerde uyumak daha iyi!"

[Dipnot 1: Eski süslü
Venedik camının formlarına aşina olmayanlar, metindeki ifadeyi pek anlamayacaklardır. Bunları
tanıyanlar, resmin doğruluğunu hissedeceklerdir.]

[Dipnot 2: "_Non toccare che brucia_," Toskana atasözü.]

Floransa'yı değil, kırsal Toskana'yı iyi bilenler dışında, yukarıdaki Toskana öğleden sonrası sahnesinin gerçekten harika doğruluğunu ve pitoresk mükemmelliğini takdir etmek imkansızdır. Ancak
sanırım birçok kişi dizelerin iyi olduğunu hissedecektir. Yazarın ahlaki ders çıkardığı son kıtalarda zayıf dizeler vardır.
Ancak resmini çizen ilk on birde hiç dize yoktur.
Her dokunuş anlatır ve hayranlık uyandıran bir gerçeklik ve sunum canlılığıyla anlatır. Sahip olduğum dizelerin bir kopyasında, isim Bice'den "Flavia"ya değiştirilmiştir ve bunun, son kıtaların, yetiştirilmesi kendi
ellerinde olan çocuğa tamamen uygulanamaz olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Ama çocuk ve dadı resmi -hiç kimse ne kadar gerçekçi olduğunu söyleyemez, ama ben- onun "bebeği Beatrice"in resmiydi ve betimleme sadece görülen şeylerin yeniden üretimiydi.

Sanırım aşağıdaki dizeleri de basmaya cesaret edebilirim.
Bence bunlar, yukarıda basılan küçük şiirle eşit değerde olmaktan uzak, ama güzeller ve bence onun anısını
karalamayacak kadar iyiler. Öncekiler gibi, bunların da bir başlığı yok.

I.

"Kendime bir tapınak inşa ettim ve dedim ki bu
Bir tapınak ve geçmişin benimle buluştuğu bir yuva,
Ve en geçici ve uçucu şeyler,
Tapınağıma çekilmeli ve kanatlarından koparılmalı,
Anılarımın sarayını süslemek için.

II.

"Sabahın incisi, öğlenin parıltısı,
Ayın önünden geçerken bulutların oyunu,
En karlı zirvedeki en büyülü renk,
Ben bakarken gidiyorlar, sen konuşamadan kayboluyorlar,
Yine de anılarımın sarayında kalıyorlar.

III.

"Orman ağaçlarının ortasında durdum,
Ve dolaşan esintinin tatlı iç çekişini duydum,
Ve bu düve çanlarının şıngırtısıyla,
Çiyli vadilerden gelen kulakta çınlarken,
Anılarımın sarayındaki seslerdir.

IV.

"Küçük bir çocuğun yüzüne baktım,
Kaçak gamzeleri ve vahşi gözleriyle,
Vahşi bir ceylan gibi sıçrayarak uzaklaştı,
Uzaklaştı ve gitti, ama ben yakaladım[1]
Ve işte anılarımın sarayı için neşe.

V.

"Sabah bir dağın tepesinde buluşuruz,
Ve gece çökene kadar yürür ve sohbet ederiz,
Bir an el ele tutuşuruz, sonra yolumuza devam ederiz,
Ama bir günlük dosttan aldığımı,
Anılarımın sarayında saklayacağım."

[Dipnot 1: Buradaki kelime okunamıyor. ]

Landor'un aşırı bir coşkuyla övdüğü dizelerin çoğu, ya da sanırım hepsi, arkadaşı Lady Blessington tarafından düzenlenen yıllıkta yayınlanmıştı ve hepsi evliliğimizden önce yazılmıştı. O hanımın ona yazdığı birçok uzun mektup ve yeğeni Bayan Power'ın da onlara saygı duyduğu birkaç mektubu var. Her zaman her durumda "daha fazlasını" isterler.

Dizelerinin çoğunu müziğe uyarladı, özellikle de melodisini bugün bile hatırladığım, _Kara Kuşun Şarkısı_ adını verdiği ve eğer doğru hatırlıyorsam, tamamen kuşun çıkardığı notalardan oluşan küçük bir şiir.

"Çok biçimli yeteneğinin" bir başka örneği de manzara çizimini öğrenmesiydi. Figür çiziminden bahsetmiştim. Ve sanırım bu, o alandaki yeteneğinin gerçek eğilimiydi. Ama kendim saman yığınının benzerliğini kavrayamadığım için, onunla birlikte yapmayı tasarladığım ve sonunda yaptığım birçok yolculuğun bir kaydını tutmak istiyordum. Ve beni memnun etmek için hemen bir girişimde bulundu ve manzarası asla figür çizimine denk olmasa da, doğadan anında yaptığı birkaç yüz suluboya eskizine sahibim.

Eskiden, bir Sanskritçe sözlüğüne ihtiyacım olsaydı, sadece başını sözlüğe doğru uzatmam ve mahmuzu hissetmesini sağlamam yeterli olurdu ve iş biterdi!

Birlikte on yedi mutlu yıl yaşadık. İlk beş yıl boyunca, sanırım tamamen ve yalnızca benim içimde, benim yanımda ve benim için yaşadığını söyleyebilirim.
Kendisinden başka biri için yaşaması, doğasının kesinlikle karşı konulamaz bir zorunluluğuydu. Son on iki yıl boyunca kalbini kızıyla paylaştım. "Bebek
Beatrice"ine olan yoğun hayranlığı, yalnızca göğüslerinde gerçek kadınsı kalpler taşıyan, çocukları için en aptal ve en bilge kadınlarınkiyle eşdeğerdi. Elbette, tapınma, nesnesinin benzersiz olması nedeniyle daha da ilgi çekiciydi. Çocuğunun doğumundan sonra,
ben onun kalbinde ikinci oldum. Ama küçük Bice'yi kıskanmıyordum.

Daha önceki bir bölümde bahsettiğim
Garibaldi'nin rahiplik konusundaki fikrine tamamen katıldığını sanmıyorum--hepsinin derhal öldürülmesi gerektiği. Ama
tüm hisleri ve görüşleri onlara karşı acımasızca düşmancaydı.
Onların ve Kiliselerinin, her zaman büyük bir sevgi duyduğu İtalyanların karakterine verdiği kötülüğün büyüklüğüne o kadar derinden ikna olmuştu ki, bu konuda
çok acı çekiyordu. Ve bu, onun herhangi bir derecede
acı hissettiğini bildiğim tek konuydu. Son yıllarında yazdığı şiirlerin çoğu, İtalyan rahipliği ve özellikle Papalık Hükümeti hakkında
şiddetle kınayıcı veya mizahi bir hicivdir. Keşke
alanım burada bunlardan daha fazla örnek vermeme izin verseydi. Ama
hafızamı meşgul eden ve
benzetmesinin doğru doğruluğundan aşırı derecede mutlu görünen bir dize vermekle yetinmeliyim. Dokuzuncu Pius'un yaptığı yolculuğu yazıyor ve
donanımını tarif ederken, "vahşiler için cam boncuklar gibi ucuz dua dizileriyle" başladığını söylüyor.

Bu güçlü duygu haricinde, karım tanıdığım
en hoşgörülü insanlardan biriydi. Birlikte olduğu kişilerde en çok kaçındığı şey, cehalet veya kaba tavırlar değil, saf yerli aptallığıydı. Ama buna bile, ihtiyaç duyulduğunda, hoşgörülüydü. Onun bir tanıdık veya hatta bir arkadaş seçerken, mevki, rütbe, servet, moda veya herhangi bir şey tarafından en ufak bir şekilde etkilendiğini hiç görmedim, kişisel beğeni ve sempati hariç; bu, onun durumunda, insanlığı en çok bölen büyük konulardaki en geniş görüş ve fikir ayrılıklarıyla ve hatta davranış kurallarındaki ayrılıklarla bile mükemmel bir şekilde uyumluydu. Kendi
fikirleri özgün düşüncenin dürüst sonuçlarıydı ve davranışları kendi kalbinin diktelerinin sonucuydu - muhakeme güçlerinden veya herhangi bir yasa kuralından ziyade kalbinin - bu, onunkinden daha az doğal kalp saflığına sahip kişiler için tehlikeli olabilecek bir zihin durumuydu.

Bir eş, bir kız, bir gelin, bir anne olarak, kesinlikle kusursuzdu. İlk ilişkide on yedi yıl boyunca benim için her şeydi. Hayatıma ve evime tatlılık ve ışık getirdi. Eğer bir insan varsa, o evdeki melekti.

Babası, karısının ölümünden sonra Torquay'da çok yaşlı bir yaşta öldükten sonra evimizin bir sakini oldu. Karımın üvey kız kardeşi Harriet Fisher'ın ölümünden sonra oraya geri dönmüşlerdi. Kıskanç bir şekilde şefkatli ama çok titiz bir babaydı; ve birkaç kız, bence,
ona olan sevgisi, ona olan ilgisi, ona olan ilgisi bakımından daha takdire şayan olabilirdi. Ve çok az sayıda oğul annesinin böyle bir gelin bulma şansına sahip olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim.
Annem evlenmeden önce ona çok düşkündü ve
sonrasında ona, benim için olduğu kadar bağlı oldu, onun ayrılmaz bir parçası olduğunu biliyordu, oysa annem için o sadece
mükemmeldi. Kendi annesine her zaman bu isimle hitap etme alışkanlığındaydı. Annemden her zaman "anne" diye bahsederdi. Kendi kızına ne olduğunu daha önce söylemiştim.
Biraz "şımartma" eğilimi vardı, ki bu çoğunlukla genç bir annenin, doğru türden birinin, ilk doğan çocuğuna duyduğu hayranlıktan ayrılamazdı, ancak böyle bir şımartmayı engelleme çabalarımı
engellemek veya etkisizleştirmek için hiçbir zaman bir girişimde bulunmadı. Küçük Bice yarım saat boyunca hücre hapsiyle cezalandırılmak zorunda kaldığında, sadece
hüzünlü bir şekilde cezanın sona ermesini bekledi.[1]

[Dipnot 1: Küçük Bice'nin, şimdiki karımın bana itiraf ettiği gibi, aynı mahkumiyet altında acı çekerken,
böyle bir esaretin utancı altında kendini teselli ettiğini hatırlamıyorum. _Onun_ kişisel haysiyetini korumayı zalimden intikam almakla birleştirme yöntemi, onu hapishaneden çıkarmaya gelen ilk kişiye, "Hayır! _benim_ salonuma giremezsin!" demekti.]

Ancak onun değerinin, yeteneğinin, sosyal niteliklerinin, kendi ailesinden veya kendi arkadaş çevresinden daha geniş bir dünya tarafından tanındığı, Belediye'nin Piazza dell' Independenza'nın köşesindeki evimin üzerine yerleştirdiği ve hala görülebileceği kayıt taşından anlaşılıyor. Gerçekten de bu onur hak edilmemiş değildi. İtalya'daki ikametinin tamamı boyunca, ki bu İtalya'nın bağımsızlığı ve birliği için verdiği mücadeleyle neredeyse aynı zamana denk geliyordu, İtalyan davasını tüm kalbiyle benimsemiş ve ilerlemesi için elinden geleni yapmıştı. Bu onur, yakın zamanda aynı kurumun Elizabeth Barrett Browning'e de vermiş olması nedeniyle daha da belirgin ve daha kabul edilebilir hale gelmişti.

BÖLÜM XIX.

Şehirde "Villino Trollope" olarak bilinen ve son bölümün sonunda bahsettiğim Piazza dell' Independenza'daki ev benim mülkümdü ve evli hayatımın neredeyse tamamını orada yaşamıştım. O süre zarfında dört kişi ölmüştü.

İlki, Bay Hume'un evimdeki manevi deneyimleri hakkında konuştuğumda bahsetme fırsatı bulduğum yaşlı ve çok değerli hizmetkarın ölümüydü. Uzun yıllar boyunca Torquay'deki Bay Garrow'un ailesinde çok güvenilen ve sevilen bir hizmetçiydi ve onlara yurt dışında eşlik etmişti. Adı Elizabeth Shinner'dı. Ölümü hepimiz tarafından ailemizin bir üyesi olarak hissedildi ve Floransa'daki Protestan mezarlığında eski efendisinin ve kendi çocuğu olarak sevdiği genç metresinin yanında yatıyor. Sırada Bay Garrow vardı. Onun ölümü çok ani ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşti. O güçlü kuvvetli ve görünüşe göre gayet sağlıklı bir adamdı.
O öldüğünde evde yoktum.
Daha önce bahsettiğim Volterra civarındaki Bay Sloane'un bakır madenini ziyaret etmek isteyen
Bay Trewhella adında bir Cornwall'luyla gitmiştim.
Ziyaretimizi tamamlamıştık ve sabah saat altı civarında Apenin üzerinden, kırsal
araba arabalarına dendiği gibi küçük bir _bagherino_ ile geri dönüyorduk ki, benzer bir arabada bizi karşılayan bir adam tarafından karşılandık.
Bu adamı, çalıştırdığımız bir marangozun
ustabaşı olarak tanıdım. Bay Garrow'un ani hastalığı nedeniyle beni bulması ve beni
hızla eve getirmesi için gönderilmişti.
Kendisinden öğrendiğim kadarıyla
kayınpederimi sağ bulma olasılığı çok düşüktü. En iyi şekilde Floransa'ya doğru yola koyuldum. Ama ben
vardığımda o birkaç saat önce ölmüştü. Sol tarafında hareket etme gücünü elinden alan felçli bir
atakla uyanmıştı ve yüzünü buruşturarak konuşmasını neredeyse imkansız hale getirmişti.
Neredeyse hemen yanında olan hizmetçisine, çok zorlukla konuşarak, bunun hiçbir önemi olmadığını ve yakında bunun üstesinden geleceğini söyledi. Fakat bunlar onun söylediği son sözlerdi ve iki veya üç saat sonra son nefesini verdi.

Sonra birkaç yıl içinde _artarak_ gelen sıkıntı dalgası, annemi seksen üç yaşında benden aldı. Son iki veya üç yıldır hafızasını tamamen kaybetmişti ve son birkaç aydır zihinsel yeteneklerini kullanamıyordu. Ve çok fazla acı çekmedi. Söylediği son sözler "Zavallı Cecilia!" oldu - aklı son anlarda, en son kaybı olan çocuğa geri dönüyordu. O,
yıllardır, bir cesedin ölümden sonra gömülmeden kalması için yasanın verdiği çok kısa süre nedeniyle,
diri diri gömülme olasılığından büyük bir korku ve endişe duyuyordu; ve benden, her halükarda, ölümünden sonra kolunda bir damarın açılmasını sağlayacağıma dair bir söz almıştı. Onun durumunda, ölümün kesinliği konusunda şüpheye yer yoktu; ancak ben sözümün arkasındaydım ve onu yerine getirmekte biraz zorluk çektim. Görevli doktor, konuyla ilgili herhangi bir şüphenin mutlak saçmalığını ilan ederek, tamamen gereksiz olduğunu söylediği bir ameliyatı yapmayı reddetti ve sözümün ancak olası bir şüphe durumunda geçerli olarak anlaşılabileceğini savundu. Benim bir sözüm yoktu; ancak yine de sözüme sadık kalmaya kararlıydım. Ama ancak kasap gibi bir şekilde bir damarımı keseceğimi ilan ettiğimde, onu ölüm odasına benimle birlikte gelmeye ve gözlerimin önünde gerekli ameliyatı yapmaya ikna ettim.

Annem, çok sayıda ülkede çok sayıda gezinin ayrılmaz arkadaşı, çok yılların yorulmak bilmez emekçisi, huzurunu
daha önce evimden ayrılan ikisinin yanında, Apenin'in aşağı baktığı güzel küçük mezarlıkta buldu.

Ama bu üzüntünün ardından çok daha
acı bir üzüntü geldi - başıma gelebilecek en kötü şey!
Son bölümde yazdıklarımdan sonra,
13 Nisan 1865'te karım öldüğünde üzerime çöken boş umutsuzluktan bahsetmeme gerek yok. O da diğerlerinin yanında yatıyor.

Evim gerçekten de bana ıssız bırakıldı ve hayatın ve tüm güzelliklerinin benim için bittiğini düşündüm!

Piazza dell' Independenza'daki evi elden çıkarmak için hemen önlemler aldım ve çok geçmeden bir alıcı buldum. Ben, spekülatör, alanın köşesindeki arsanın sahibi olduğunda, temelleri attığında ama işine fazla devam etmediğinde satın almıştım. Tamamladım,
düşündüğüm gibi,
planını büyük ölçüde geliştirdim;
çeşitli konutlara bölünmesi yerine, tek bir ikametgah için uyarladım;
ev ile şehir duvarı arasında, büyük bir bahçe için yeterli olan
ek arazi edindim;
çevresine, güneye bakan, Floransa'daki en büyük ve en
güzel "stanzone"u[1] inşa ettim ve
çok güzel ağaçlardan oluşan bir koleksiyon topladım,
bu ağaçlardan elde edilen karlar (benim ellerimde, bir Floransalınınkinden çok daha küçüktü)
yine de
bahçenin ve bahçıvanların masraflarını karşılamaya fazlasıyla yetti. Kısacası,
burayı çok eksiksiz ve rahat bir ikametgah haline getirdim.
İlk evli hayatımın neredeyse tamamı orada geçti. Ve hayatımın edebi çalışmalarının çoğu
orada yapıldı.

[Dipnot 1: "Stanzone" terimi, Toskana'da, kışın portakal ve limon bitkilerinin genel olarak adlandırıldığı gibi "Agrumi"yi barındırmak için tasarlanmış binaları belirtmek için kullanılır; Floransa'da bu, açık havada bırakılmalarına izin
vermeyecek kadar
serttir.]

O günlerde ve sonrasında uzun yıllar boyunca, tüm
yazılarımı ayakta yapardım; ve bu uygulamayı
tüy kalem
sürücü kardeşlere şiddetle tavsiye ediyorum. Kalem eldeyken, genellikle uzun aralıklarla, düşünmek için duraklamalar meydana gelir. Ve eğer kişi bir masada oturuyorsa, bu aralıklarda
oturma işlemine devam eder. Fakat eğer kişi ayaktaysa, küçük bir duraklama sırasında bile odada bir aşağı bir yukarı, hatta benim sık sık yaptığım gibi bahçede bir tur atmak kişi için doğal hale gelir. Ve
bu tür bir değişim ve hareketi hem zihin hem de beden için son derece
sağlıklı buluyorum.

Özellikle durduğum masanın hemen üstüne, duvara sabitlenmiş küçük bir pencere yapmıştım. Önceki bölümde aktarılan küçük şiirin geçtiği "loggia"ya bakan oda bolca aydınlatılmıştı, ancak masamın yakınında biraz daha fazla ışık olmasını isterdim.

O odada Bice'im doğdu. Çünkü daha sonra doğumundan sonra,
odanın varış noktası bir yatak odasından çalışma odasına dönüştü.

Çok az erkek o evde benim kadar sınırsız mutluluk yılları geçirmiştir. Ve ben de onu çok severdim.

Ancak, kolayca tahmin edilebileceği gibi, "evdeki melek" benden alındığında benim için daha da iğrenç ve dayanılmaz hale geldi.

BÖLÜM XX.

SONUÇ.

Kesinlikle bana her şeyin bittiği ve geleceğin tamamen boş olduğu göründü. Ve bir süre sersemlemiş bir adam gibi kaldım.

Ama gerçekte çok farklıydı! Elli beş yaşındaydım; ama
sağlıklıydım, yaşıma göre gençtim, güçlü ve dinç bir bünyem vardı,
ve bir yıl geçmeden bana bir geleceğin,
hayatın ve onun beklentilerinin yeniden açılacağı,
geçmişteki dramanın
perdesinin indirileceği ve hayatın yeni bir evresinin
başlayacağı görünmeye başladı.

Belki de çoğu insana biçilen ölçüye göre, bütün bir hayat yaşamıştım ve canlı bir şekilde tadını çıkarmıştım.
Ama kendimi bir başkasına hazır hissediyordum! Ve--bu sefer de bir kadın sayesinde--başka bir hayat _yaşadım_, _hiçbir şekilde_ daha az mutlu, bazı açılardan daha az üzüntülü,
ilk hayattan daha mutlu! Ayrıca daha iyi bir sağlık durumundayım, görünüşe göre gençlerin maruz kaldığı
birçok hastalığı atlattım!

Bu ikinci hayat hakkında şimdi okuyucularıma hiçbir şey anlatmayacağım. İlk hayatımla ilgili "hatırladıklarım", herhangi bir insanı gücendirmeden veya rahatsız etmeden
açıkça anlatılmış olabilir ve umarım anlatılmıştır. İkinci hayatımın hikayesini anlatmanın
mutlaka
birini incitebilecek bir şey söylememe yol açacağını bilmiyorum. Ancak
olayları, ilgi alanları ve ilişkileri
hala yaşayan, hareket eden,
konuşan ve benim hakkımda yazan çok sayıda erkek ve kadınla
karışık olduğu için, hafızama gelen her şeyi yazmakta kendimi bu kadar rahat hissetmemeliyim. Belki on yıl sonra ("Lütfen Tanrım, halk yaşıyor!" diyen bir spekülatif şovmenin dediği gibi), eğer dinlemek isterse, okuyucuya ikinci hayatımın hikayesini anlatabilirim. Şimdilik burada keselim.

Ama yaşlı bir adamın okuyuculara, çoğu muhtemelen oğulları ve birçoğu şüphesiz torunları olan okuyuculara, ayrılırken söylediği nezaket dolu sözlerden -ve diyelim ki bilgelikten!- bahsetmeden olmaz.

Özellikle genç arkadaşlarım, Mezmur yazarının "insanın yılları" hakkında söylediklerine fazla dikkat etmeyin. _dans le temps_ adında, sekiz ve neredeyse doksan yaşında, İsveçli Graberg de Hemsoe adında iyi bir yaşlı tanıyordum (tekil bir geçmişi olan, erken hayatının on yılını İngiliz donanmasında geçiren ve onu tanıdığımda Floransa'daki Pitti Sarayı'nda kütüphaneci olan bir adamdı), Floransalı doktorlardan "De
s
doosen
constitooshions'un ne olduğunu bilmiyorlar!" diye yakınırdı ve sanırım Mezmurlar
yazarı için de aynı şey söylenebilir. Yetmiş yıldan sonraki yıllar tamamen üzüntü ve sıkıntı olmak zorunda değil. Buna güvenin, nazik doğa--_prudens_, o neşeli adam, nazik beyefendi ve gerçek filozof Horace'ın da benzer bir bağlantıda söylediği gibi--nazik doğa, hayatın son on yılını öncekiler kadar keyifli hale getirmeyi bilir, yeter ki onun amaçlarını engellemeyin. Ruhunuzu ağırlaştırmayın ve dünkü kötü alışkanlıklarınızla ilahi özünüzün parçacıklarını
yeryüzüne sabitlemeyin; emin olun ki sandalyelerin üzerinden şimdiki kadar ustaca atlayamadığınızda, bunu yapmak istemeyeceksiniz; zamanı geldiğinde, neşeli yaşlı Anacreon'lu kızlara, alnınızdaki saçların çok mu az mı olduğunu bilmediğinizi söyleyin, ama yaşlı bir adamın çıkışının yakınlığına göre neşeli olması ve henüz Radikallerin bile tamamen mahvetmediği bu güzel dünyadan neşeyle geçmesi gerektiğini iyi bilin.

Ve böylece _a rivederci_--_au revoir_--_auf Wiedersehn_--neden "Bir sonraki hoş buluşmamıza!"dan daha iyi bir İngilizce karşılığı yok!

DİZİN.

A.

Abbey, Reading, Mary Mitford'un Aberdeen, Lord ve Lord Cowley ile ilgili projesi
Abrams, Hanımlar
Mutlak, Sir A., ​​benim temsilim
Ackland, Kaptan
Adam, Sir Frederick
Sahtekar Adam, Dante'nin
Adams, John Quincy, Grattan
Seçmeli Yakınlıklar
Yaş yıllarla sayılmıyor
Alaaddin'in lambası, G. Eliot'un istekleri
Albani, Margherita
Alberi, Signor
Albertazzi 1840'ta
Alinari, Floransa'da fotoğrafçı
_Yıl Boyunca_, katkılar
Tuileries'deki Amerikalı kadın
Pitti Sarayı'ndaki Amerikalılar
anekdot
Lewes'le bir toplantı
Amerika, kardeşimin kitabı
Lewes tarafından eleştirildi
İrlandalı, Grattan
Amiens'te, gezi
Ampere, Akademi'deki övgüsü Arago
Amphytrion, Venedik
Anacreon yaşlılık üzerine
G. Eliot ile düşmanlık, konu
Antagonist, G. Eliot bir
Antiboini,
Antika, modern, _Bizim Köyümüzde_
Antonelli, Kardinal
Apeninler, Büyük Dük geçerken
Michael Angelo'nun temsil ettiği figür
manzara arasında
Apopleksi, ölen adam, anekdot
Appony, Kont d', Paris'teki kabulleri
Nisan şakası, Grattan an
Arago, M., Akademi'de
Arşidüşesler, tatlılık
Arşidüşes Sophie
Arezzo, bataklıklar yakın
Pulszky'de
G. Eliot görmek istiyor
Aristoteles'in Doğa Bilimleri
Ordu, Toskana'nın Devrim'deki tutumu
_Arnaldo da Brescia_, Niccolini'nin
Arno nehri taşkın

Eklem, George Eliot'un
Ashley, Lord, mektup
Aspirates, Landor onları düşürürdü
Aspirasyonlar, erken
_Athenaeum_, karımın
_Atlantic Monthly_'deki Landor hakkındaki mektupları
Aubrey, Bayan
Aumale, Dük
Teyze, Dante'nin
Kulak dolaşımı, Lewes
_Aurora Leigh_, Bayan Browning'in
Austen, Bayan, Mary Mitford'un idolü
Austin, Alfred
Floransa'daki Avusturya birlikleri
subaylar, anekdot
Avusturya, Mary Mitford
Napolyon III.'ün
Otobiyografi, G. Eliot ile müzakereleri
Otograf koleksiyoncuları
Autolycus, şarkısı
Auvergne, Aylmer, Amiral
Lord
lehçesinde yayalaştırma
Azeglio d'Massimo, anekdot

B. Bebek Beatrice
_Backwoodsman, Young_, Mary Mitford
İsviçre'deki Baden hakkında sorular soruyor
Bagni Caldi Lucca Hamamları'nda
Baiae, gezi, G. Eliot'ın
Balzac'ın bastırılmış oyunu
Bamberg, Barones Zandt
Banagher, kardeşim
Bancroft, Tarihçi, Grattan
Whig karşıtı politikaları hakkında
Bandi, Floransa'daki aile
Barbaras, Hermolaus
Bargello, Floransa'da, Dante'nin portresi
Baritone of our way, Lewes
Barrett, Elizabeth, Torquay'da
Theodosia Garrow'un Isa Blagden'a olan sevgisini takdir etmesi
Landor
Mary Mitford'un
Bartley, Mrs. ve Mary Mitford'a olan hayranlığı hakkında
Bartolomei, Marchese
Bath ve W.S. Landor
Bavyera,
Defne ağacında dolaşmak, Wordsworth'ün
Beacon Terrace, Torquay, Bayan Browning
_Beata, La_, romanım, Lewes ve G. Eliot
Bayan Carlyle
Kızım Beatrice, George Eliot
Beaufort, Dük
Belial, Piskopos, Landor Philpotts'u
Bellosguardo olarak adlandırıyor, Floransa'da
Benjamin, annemin
Ben Jonson'ın batıl inancı, Mary Mitford
Yaslar, farklı
Berkeley, Grantley ve Landor
Berington'ın _Orta Çağları_
Berti Palazzo, Floransa'da,
Bezzi, Signor A. ve Landor
İncil,
Bier, açık, Floransa'da kullanılan
_Biglow Belgeleri_, Lowell'ın
Biyografileri, G. Eliot
Birmingham,
Blackbird'den
dönüşüm, Black Down'ın Şarkısı, Tennyson'ın evi
Black Forest, Leweses
_Blackwood's Magazine_, Mary Mitford
Blagden, Isa, Miss
şiirleri
ölümü
notundan
Lewes soruyor
ve George Eliot
Blandford Meydanı, Leweses
Blaze de Bury, Madam
Blessington, Leydi
Bob Acres, benim temsilim
Boboli Bahçeleri, the, Floransa'da
Leydi Bulwer anekdotu
Bohemia, Büyük Dük'ün mülkleri
Bologna, Büyük Dük yolda
Avusturyalılar
Bologna, "la Grassa"
Boodh, Landor
_Book of Beauty_, Leydi Blessington'ın
Kitapçılar, Landor hepsinden kaçınıyor
Bordeaux, Sohbetler
Borgo, San Sepolcro, Pulszky
Boston Konsolosluğu, Grattan izinli
Topluluk, Grattan
"Boto", Floransalı "Voto"
Bourbonnais, seyahatler
Boutourlin ailesi
Braddons, the, at Torquay
Brahman Princess, karımın büyükannesi
Brest
Bretons, karakterdeki değişiklikler
Parlaklık, annemin Brittany'ye olan değeri, kitap
kostüm
Broons Brittany'de, hancının kızının kostümü, at
Brougham Kalesi
Browning, Oscar
Browning, Robert
at Florence
Landor'a olan ilgisi Floransa
Browning, Elizabeth Barrett, karakterinin özellikleri
mektuplar
mutlak doğruluğu
Napolyon III
ve Theodosia Garrow
el yazısı
ölümü, Lewes
Theodosia Trollope'un fakültesi
Bull, Rev. Mr., of Bradford
Bullock, Reuben
Bully, bir İrlandalı
Bulwer, Lord, Landor
Bulwer, Henry, at Paris
Bulwer, Lady, at Florence
karakteri
anekdot of
Boboli bahçelerinde
ondan gelen mektuplar
Gömü, usulü, Floransa'da
Gömü, erken korku
Burridge, Landor'ın Torquay'daki ev sahibesi
Kasabın karısı, anekdot
Tereyağı, Toskanalılar tarafından kullanılmıyor
Byron

C

Cadogan, Leydi Honoria
Calais, geçiş, Lewes
Camaldoli, George Eliot ile
_Padre forestieraio_ at
Cambridge, Boston yakınlarında, orada önemli adamlar
Kanada
Cancellieri, Francesco, yazma biçimi
Canigiani ailesi Floransa'da
Canino, Prens
sınıra doğru yürütülüyor
unvanının satışı
kişisel görünümü
Capstone Hill, Ilfracombe'da
Karavan, _summum bonum_
Carlo, San, Napoli'deki tiyatro, G. Eliot at
Carlsruhe
Carlton Hill at Penrith
Carlyle, Thomas, Dickens'ın kişiliğinin tanımı
Landor
ve Anthony Trollope
Carlyle, Bayan, Dickens'ın kişisel görünümüne ilişkin açıklaması
romanım _La Beata_ üzerine
Roma'da Karnaval
Floransa'da
Dante'nin çevirmeni Carey, Bayan Mitford ile
"Casa Colonica", Toskana
Casentino,
Floransa'daki Casino dei Nobili
Floransa'daki Katedral ve Bay Sloane
rahibin gömülmesi, anekdot
Cavour, karımın onun ölümüyle ilgili anlatımı, George Eliot
Mezarlık, Protestan, Floransa'da
Şampiyon, Pitti'de, anekdot
Boston'lu Charming, Dr., Grattan
Chappell, Bay Arthur, akşam yemeği
Chateaubriand
Lucca Hamamları'nda Ucuzluk
Chelsea, çay
Naples'ta Chiiaja, G. Eliot
Chiana'da, bataklıkları boşaltan
Chianti şarabı, fiyatı
Chiusi, bataklıklar yakın
Chorley, Henry ve Mary Mitford,
Heckfield'da
Kilise, Landor
Kilise, İngilizce, Dickens
Citta di Castello, Pulszky
Clarke, Bayan (Mme. Mohl)
Clemow, Bay ve Bayan, Royal Hotel, Ilfracombe
Ruhaniler, Fransız, 1840'ta
Guizot
Floransa'da Ruhbanlık
Clifden, Turbot
_Cobler, Northern, The_, Tennyson tarafından okundu
Floransa'da kullanılan madeni paralar
Coker, Bayan
Colburn, Bay
ve Leydi Bulwer
Gölde Colico Como
Collins, Wilkie, hikaye
akşam yemeği
Bir dilin günlük konuşma dilinde kullanımı genç yaşta öğrenilmelidir
Köln
Colonna Vittoria
Commons, House of, Dickens on
_Commonwealth of Florence_, benim tarihim
Como, Lake of
George Eliot at
"Compagnatico." Toskana
Kompozisyon, George Eliot'ın
Kompozisyon, edebi, Grattan
_Confessor's Manual_
Kongre, üyesi
Kongreler, İtalyan Bilimsel
Bana dayatılan muhafazakarlık
Teselli, çocuğun, esaret altında
Konsül, İngiliz, Boston'da, Grattan
Bay Grattan'a hitap
Boston'da Konsüllük, Grattan
Danışmalar ve planlar, annemin ve benim
"Contadini," Toskana
Meclis, Dickens
Volterra yakınlarındaki bakır madeni
Coquerel, Athanase, vaazları
Corinne, yeni bir
_Cornhill Magazine_
Cornish jürisi, karar
Correggio, Signor Mignaty tarafından yazılan kitap
Londra gazetesinin yazışmaları
_Country Stories_, Mary Mitford's
Court Supreme, Amerikalı yargıç, hikaye
Cousin, felsefesi eski
Covent Garden Tiyatro, Mary Mitford'un oyunu
Cowley, Lord, Paris'teki elçi
Cowley, Leydi, büyükelçi olarak
Cowper'ın Olney'deki evi, Mary Mitford
Cramer, John
_Crazy Jane_, yazarı
Büyük Ducal Floransa'da neredeyse bilinmeyen suç
Croce, Santa, kilise, Floransa'da ve Bay Sloane
Cross, Bay, _George Eliot'un Hayatı_
Cruikshank ve Leydi Bulwer
Curwen, Bay, madeninin su basması

D.

Dalling, Lord, Paris'te
Floransa'da
Dall' Ongaro, Şair
Dante, Floransa'daki portresi
Deak, Pulszky'nin ziyaretleri
Deans, Mary Mitford'un kuzenleri
Floransa'da sokakta ölüm, anekdot
Lewes'in oğlunun ölümü
Ölüm yatakları, zevk, George Eliot'un
İtalyan Kadınları On Yılı, kitabım on
On yıl, hayatın son
Kararın tadını nasıl çıkarırsınız, önemli bir
D'Henin
Mdlle
anneme yazdığı mektuplar, _ve devamı_
Tuileries balosunda
ölümü
"Dehors Trompeurs, les;" Mdlle. Mars in
_Democrat Le_, Fransız gazetesi anekdotu
Dük'ün Floransa'dan ayrılışı
Meclisler, Odası, 1840'ta açılışı
Masada, yazarken, ayakta
Devonshire çiftçisi, bir
De Whelpdale, Lord of Manor Penrith
Dexter, Arthur, of Boston
Floransalı lehçe
konuşan hanım anekdotu
Tennyson tarafından okunan lehçe, taşra
Diyalekt, George Eliot'ın kullanımı
Dibden, Dr.
vaazları
Dickens, Charles, ilk karşılaşması
gençliğindeki kişisel görünümü
sonradan
miyoptu
tavırları
sözde abartmaları
karakteri
İtalya hakkındaki görüşleri
kamu okulları hakkında
mektupları
sohbet hakkında
heykeltıraş Gibson hakkında
İtalya'nın siyasi durumu hakkında
Louis Napoleon hakkında
Home the Medium hakkında
beni ilk eşimle tanıştırıyor
genel seçimler hakkında
Avam Kamarası hakkında
İngilizler hakkında Kilise
Kardeşlerimin Beverley için ayakta durması
Son mektup
Akşam yemeği, neşeyle gidiş
Müze Müdürü, Pesth
Toskana'da hoşnutsuzluk, başlangıcı
Doherty, John,
Doney'nin Floransa'daki kahvehanesi
Don Giovanni, Protestan,
Douarnenez, sardalya balıkçılığı, vb
Ölüm şüphesi
Doyle, Sir F., anıları
Drama Koleji, Royal, Dickens
Dresden'de ikametgah
Bay Du Maurier tarafından söylenen içki şarkısı
Lucca Hamamları'nda düello,
Du Maurier, Bayan
Du Maurier, Bay ve Bayan
Dupin, Oda'da
Dupin ve Leydi Bulwer
Dyer, Leydi
Sir Thomas
Dymock, Şampiyon, Floransa'da

E. Paskalya ibadetleri
Cumberland'daki Edenhall
İrlanda'daki
Seçim
Şans
Genel, Dickens
Macaristan'da, maliyeti
Macarca
Elm Court, Tapınak, Çavuş Talfourd'un adresi
İngiliz Hükümeti ve Toskana
İngilizce dili, George Eliot
Beyan, George Eliot'un
Eotvoes, Baron ve Pulszky
Eremo, Camaldoli'deki Sagro
orada hüküm sürmek
sürünmek
mahkumlar
Posta damgasında hata, tekil
Erizipeller, saldırı, Homeopati ile tedavi edildi
Esterhazy, resim galerisi
Ebedi Şehir, Fransızlar nefret etti
Everett, Ed, Grattan
_Examiner_, eleştiri, ilk karımın mektupları
Portrelerin değişimi
Eski vali, gösterişli ve Grattan

F.

Fabrika mevzuatı
Lordlar, liderleri
Fakülte, çok biçimli, ilk karısının
"Falkland"ı _Rivals_'da, Sir F. Vincent
"Falstaff Evi", Dickens
Falterona, Mount'ta yükselen nehirler
dağ
Fanny Bent
Fauche, Bayan
Fauriel, M.
Fete, Ulusal, Floransa'da
Field, Bayan,
Landor'un gözdesi
bir hurda defteri hediyesini geri verir
Fiesole, Liderin villası
Filippo Strozzi, kitabım
Finans Komitesi, Pesth, Pulszky
Finden'in tabloları
Pesth'teki Güzel Sanatlar Derneği, Pulszky başkanı
Finisterre,
anekdot
_Firenze la Gentile_
artık böyle değil
Floransa'ya ateş, emirler
Dük asla böyle
Fisher, Harriet, karımın üvey kız kardeşi
karakteri
ölümü
Fisher, Harriet, kardeşi
her zaman bir barış elçisi
hayırsever etkisi
Flanders, Fransız, gevezelikler
Flavia, ilk eşim tarafından yazılan dizeler
Flint, Bayan ve Mary Mitford
Floransa'da Sel
Floransa ikametgah olarak kararlaştırıldı
Londra'dan ayrılış
toplum
sel'de
kullanılan paralar
hayatın ucuzluğu
polis
devrim
ikamet eden İngiliz sayısı
tekil toplumsal değişim
toplumsal değişimler, nedenleri
Tarihim
Lewes eleştirir
önde gelen tıp uygulayıcısı
Floransalı soylular
Belediye ilk eşimin anısına bir tablet yerleştirir
özellikler
Çiçek bahçesi, Mary Mitford's
Fonblanque, Bay Landor
Fontebranda çeşmesi
Aptal, Nisan, Grattan bir
Dışişleri Komitesi yapılır Pesth, Pulszky
Forster, Bay, Dickens
Landor'un hayatı
portreler önek olarak
Landor ona tüm eserlerini verir
Fortezza da Basso Floransa'da, Büyük Dük
Floransa devriminde
_On beş günde bir İnceleme_
Fransa, Orta, Yolculuk
hangi bölüm en ilginç
Franchi, G.H. tarafından yazılan kitap Lewes,
Francis, St. ve Pulszky'yi okuyor
_Fraser's Magazine_, Mary Mitford
Roma'da nefret edilen Fransızlar
Frescobaldi ailesi, Floransa'da
Cuma resepsiyonları, annem Floransa'da
annemin whist partileri
Arkadaşlar, annem, gençliğinde ve yaşlılığında
Eğlence, annemin aşkı

G.

Gabell, Bayan
Gabell, Dr., Winchester
Galileo, eserinin yeni baskısı
Milano baskısı
Lucca Hamamları'nda kumar masaları
Garcia, P., 1840'ta
Garibaldi ve Dickens
Albay Peard'ın yargısı
onu hatırladıklarım
Riccorboli'de beni ziyaret ediyor
kişisel görünümü
onunla olan tartışma, bir
Palermo'da
Garrow, Bay Joseph
Landor'un mektupları
müzik yeteneği
çok titiz bir baba
ölümü
Garrow, Bayan
Garrow, Yargıç
Garrow, Theodosia
ailesindeki konumu
serveti ve beklentileri
kişisel görünümü
ataları
Roma'da
Kilise görüşleri
"Braddons"da bir tutuklu olarak
Bayan Barrett'a olan takdiri
ve Landor
Cenova, La Superba yakınlarında balık tutma
George Eliot. _Bkz_ Lewes, Bayan
Almanya, Lewes'in
Anıların hayaletleri
Gianchetti ve whitebait
Heykeltıraş Gibson
Dickens
Giglio, Via del, Floransa'da
Gilchrist, Dr., akşam yemeği
Floransa'daki Giotto kulesi
G.H. ile ilgili anekdot Lewes
Giusti, şair ve Toskana Büyük Dükü
ilk karımın çevirileri
Gladstone, yaşı, G. Eliot
Yüksek Muhafazakar
"Vahşiler için cam boncuklar", Glee,
Gore House ile akşam yemeğine gitmek
Gothard, St. Lewes'in yolculuğu
Gotik mimari, Mary Mitford
Toskana Büyük Dükü
anekdotu
Toskana'dan çıkış
Büyük Düşes Florentini'nin cenaze töreni
Grant, General
Granville, Lord
Paris'teki kabulleri
Grattan, T.C., Boston'daki konsolos
mektupları
bana mesajı
boş, ödül yok, Grattan
_Highways and Byeways_'in yeni baskısını hazırlıyor
_North American Review_'da yazıyor
İngiltere ve Amerika arasında barışı teşvik etmeye çalışıyor
yanmış yüreğinden bahsediyor
karamsarlık, iyimserlik kadar aldatıcıdır
verimli bir yazar değil
anneme bir yazar olarak verdiği tavsiyeler
Washington'ı ziyaret ediyor
konsolos olarak davranışlarıyla ilgili şüpheler
İrlanda hakkında yazıyor
çeşitli seyahatler öneriyor
kelime oyunlarından vazgeçmeye karar veriyor
nüktedanlıkları
Grattan, Bayan
Graves, Bayan, Floransa'da
Yeşil çay ve afyon,
Gregory XVI'nın etkileri. bir Camaldolese
fasulyesi yıllık olarak
Grey kaz tüyü işi, Grattan
Greys, Mary Mitford'un kuzenleri
Grisi 1840'ta
Guidi Casa, ziyaretler
Guizot Fransız din adamları
"Gush" ve Mary Mitford
Gyoengyoes Macaristan'da, seçim

H

Haddon Hall
Haine, Notre Dame de la
Hahnemann'ın en sevdiği öğrencisi
Halifax
Hall, Bay Horace ve Bay Sloane
Hall, Alfred ve ailesi Floransa'da
Haller, Dr., Berlin
Lewes'in felsefi çalışması hakkında
Hamilton, Bay, Floransa'da Bakan
Hamilton, Kaptan, _Cyril Thornton_'un yazarı
göldeki teknesi
El yazısı, Mary Mitford'un
Hare, Landor'un arkadaşı
Harrison, Amerikan Başkanı
Harrow günleri, eski
Nefret, Meryem Ana
İbranice, öğrenildi
Heckfield, Mary Mitford
Boksör Heenan
Heidelberg
Heights, Witley
Hennell, Bayan Sara, Bayan Lewes
Sapkınlar, zulüm
Hermolaus, Barbarus
Hervieu, M., annemin portresi
Yüksek Kilise görüşleri, kız kardeşimin
_Karayolları ve Ara Yollar_, Grattan'ın
yeni baskısı
Hill, Herbert, Southey'in yeğeni
Hill, Theodosia, _Bizim Köyümüzde_
Hill, Frances, _Bizim Köyümüzde_
Hill, Joseph, Cowper'ın kuzeni
_Felsefe Tarihi_, G.H. Lewes'in
_Floransa Tarihi_, benim, G.H. Lewes'in eleştirisi
Hoche, General, kızı, anekdot
Hobhouse, Edward, Floransa'da
Hofwyl, Lewes'in
Holland, toplum, Grattan
Holland, Lord, Bakan Floransa'da
anekdot
annemin hayatını kurtardı
Leydi
Erizipelin homeopatik tedavisi
_Ev Sözcükleri_, katkılarım
Huegel, Baron
Hume, Bay, "Medium", Dickens
Mizah, George Eliot'un
Lewes'in farklı
annemin Macar siyaseti anlayışı, Pulszky
seçimler
Macarlar, Pulszky gururlu
Huntingford, Hereford Piskoposu
el yazısı
Hustings, düşüşü

I.

Ilfracombe, ziyaret
Royal Clarence Oteli,
Küstahlık, İrlandalı, dikkate değer bir vaka
Independenza, Piazza, dell', Floransa'da
Dizin, Roma Katolik
Kızılderili eli, ilk karımın
Grip ve trajedi, Mary Mitford muzdarip
Inghirami Marchese
Annemin yakınları, gençliğinde ve yaşlılığında
_Ion_, Çavuş Talfourd'un
1841'de İrlanda
Grattan
Amerika'da İrlandalılar, Grattan
İtalya, annemin kitabı
siyasi düşünceye yöneliyor

J.

James, G.P.R., Lander'ın arkadaşı
Kıskançlık, profesyonel, Floransa'da
Joy, Bay, Boston'dan
Joyce's Inn, akşam yemeği
Judge Story, Grattan

K.

Kenyon, Bay
ve Landor
şiirleri, Landor
Landor
ve Bayan Mitford
Kenyon, Bay Edward ve Bayan Mitford
cömertliği
Keppel Sokağı günleri, eski
Killeries, gezi Kingstown'a, Kirkup, Seymour ve Signor Bezzi'ye

L.

_La Beata_, romanım, George Eliot hakkında
Lewes hakkında
Lablache 1840'ta
"Leydi" eş için, Landor tarafından kullanıldı
Laffarge, Madam
Como Gölü, George Eliot'ta
Lamartine, alıntılandı
Landor, Walter Savage
Siena'da
İngiltere'den ayrıldığı koşullar
Kişiliği
Kişisel görünümü
Floransa'daki son günleri
Anekdotu
sağırlığı
Aspirasyonlarını düşürmesi
Yemek takımını pencereden fırlatması
Tavırlarının canlılığı
Fotoğrafının dağıtılmasına itirazı
Bay'a mektuplar Garrow
Floransa'daki villasını kiralamayı teklif ediyor
abartılı abartıları
Monmouth Teğmenliği'ne ilişkin öfkesi
Whig'lere hakaret ediyor
Milman'da bir kahvaltıda
ve Mary Mitford
Land's End,
Landseer, Edwin
Langdale, Little, Wordsworth'ün
Lanleff, Temple of
_Lascia Passare_ hakkındaki dizeleri olağanüstü
Laudanum ve yeşil çay, La Vernia'nın
etkileri
_forestieria_'ya yolculuk, &c,
Layard'da gece konaklama, Dickens'ı ziyaret
ve G.P. Marsh
Leaf, yeni bir Grattan'ı çeviriyor
"Lenten Journey", benim
Leopoldine kanunlarım Floransa'da
Le Roi, Madam, anekdot
Mektuplar, ilk karımın _Athenaeum_'daki
Lewes, G.H., ilk tanışmam
hoş bir arkadaş
karısına olan bitmeyen ilgisi
Bayan Lewes'in yorgunluğuyla ilgili endişesi
İtalya'ya dördüncü ziyareti
bir _hikaye anlatıcısı_ olarak
Amerikan Bakanı'nın evinde
romanım hakkında bana veda etmesi
öncekinden daha mutlu
ona ve Bayan Lewes'e son vedası
George Eliot'un kişiliği ve yapısı hakkında söyledikleri
George Eliot üzerindeki edebi etkisi
güçlerine olan inancı
kendisinden üstün olduğu konusunda ısrar etmesi
ondan bahsetmekten duyduğu zevk
ondan ve George Eliot'tan gelen mektuplar
romanım _La Beata_'yı eleştiren mektup
Bayan Browning'in ölümüyle ilgili açıklamaları
ziyaretleri Malvern
_Marietta_ hakkındaki eleştirisi
onun sağlıksızlığı
_Fortnightly Review_, Tunbridge Wells'deki

_Felsefe Tarihi_

Kara Orman'da
bir pantomimde
Calais'e geçişte
bir Londra gazetesiyle yazışmalarımda
oğlunun ölümü
biyografisi yok
felsefe üzerine yazarkenki özel avantajları
onun fotoğrafı
Lewes, Bayan Camaldoli gezisi
yorgunluk altında neşesi
ilgi duyulan tüm konulara duyarlılığı
geceyi inek ahırında geçiriyor
La Vernia'da
İtalya'ya dördüncü ziyareti
entelektüel gücü
başkalarına karşı düşünceliliği
bir arkadaş olarak
Katolik hoşgörüsü
takdire şayan bir itirafçı olurdu
mutlu değil
sonradan daha da fazla
mizah anlayışı
Witley'deki ziyaretim
gelişimi
onun durumunda iyimserlik
telaffuzu
bir içki şarkısına olan sevgisi
iyileşen sağlığı
ona ve Lewes'e son veda
kişisel görünümü
Savonarola'ya benzerliği
Dante
sesi
ve konuşma biçimi
Lewes'in bilimsel başarıları hakkındaki görüşü
Lewes'teki Bohemlik ona hoş geldi
ondan ve Lewes'ten gelen mektuplar
Floransa tarihiyle ilgili sorular,
romanım _La Beata_ hakkındaki yorumları hakkında mektup
ölüm döşeklerine olan ilgisinden bahsediyor
el yazısı
mektup yazma hakkında
pazar müzik akşamları
kötü sağlık durumu
Venedik'te
beste yapma zorlukları
Kara Orman'da
Arezzo ve Perugia'yı görmek istiyor
Napoli'de
bir düşman olarak
ve ikinci karım
Lewes'in oğluna olan sevgisi
kocasıyla ilgili istekleri
kocasının ölümünden sonra
kocasının fotoğrafı hakkında
Lewes, Charles
Liberalizm, annemin
_ Hayatı ve Zihni, Sorunları_, G.H. Lewes'in kitabı
Zambaklar, kızıl, Amerikan
Lima, nehir
Lira, Toskana
Edebiyat, İngilizce, biyografiler
"Loggia", Toskana, bir öğleden sonranın resmi
Lombard soyluları
Avusturyalılar yönetimindeki Lombardiya
_London Quarterly_ G.H. Lewes
Longfellow ve Sir G. Musgrave
Lorraine, dolaşma
Piyango, İtalyan, Louis Philippe'in planı, hükümdarlığının tarihi
hobisi
Louis Philippe Fransız Odalarını açar
Duc d'Orleans'ın ölümündeki kederi
anekdot
servetinin
borçlarının
hükümranlığı, karakteri
Lowell, onun _Biglow Belgeleri_, kendisi tarafından okundu
L.S.D, kökenimiz
Lucca, Bilimsel Kongre
Lucca Hamamları
Floransa'dan oraya yolculuk
İngiliz Kilisesi
trajedi
_La Industriosa_
Lucca, Dük
Baths'ta
Protestanlaştırma eğilimleri
İngiliz kahyaları
düelloya karşı
kahyasının ölüm yatağında
Lucchesi, karakteri
Lucerne, Garrows'u ziyaret
"Edenhall'ın Şansı"
"Lung' Arno", Floransa'da
Luscombe, Piskopos, vaaz
anekdot
Lydia Languish'in Madame di Parcieu tarafından canlandırıldığı

M. Macaulay, Landor on
_Macchiavelli, Life of_, Villari'nin
"Macchie"si İtalyan manzarasında
Macleod, Col., Penrith'te
Macready ve Mary Mitford
ve G.H. Lewes
kendi yararına _Ion_ oynuyor
M'Queen, Albay Potter
Madiai,
Dergilerin hikayesi, Mary Mitford'da yazıyor
Mahomet, Landor'da yazıyor
Malcontenti, Via dei, Floransa
Malvern, Bay ve Bayan Lewes'in ziyareti
Manelli, Floransa'daki aile
Mannheim
İtirafçılar için El Kitabı
_Marietta_, romanım, Lewes tarafından eleştirildi
Mario, Jessie White
Mario, Alberto
Evlilik, ilk evliliğim,
Floransa'da icra edilen ihtiyatsızlığa karşı çıkış

Mars, Madam, _Les Dehors Trompeurs_
Marsellaise, 1840
Marsh, G.P., İtalya'daki Amerikan Elçisi
diplomatik kuruluşun dekanı
eseri, _Man in Nature_
ondan gelen mektup
İtalyan Bakanlığı ile yaşadığı zorluk
ölümü
ve G. Eliot
Bayan Marsh
ve G. Eliot
Roma'da
Martineau, Bayan, Amerikan kitabı
"Mason, George," Mary Mitford hakkında bilgi alıyor
Massy, ​​Dawson
Foxhound Ustası, İrlandalı
Mazzinistler, Albay Peard
Tıbbi uygulama ve whist
_Medici, Catherine de, Kızlık Çağı_, kitabım
Medici, General, Cenova'dan ayrılışı
Akdeniz,
Melanie, Prenses Metternich
mektubu
portre alışverişi
Melbourne, Lord, ailesi, Landor
Kongre Üyesi
"Anılar, Saray," ilk karımın dizeleri
Menage ve Menagerie
"Mercato in," İtalyanca ifade
Merimee, M.
Messenger, Kral
Metternich, etkisi, annem üzerinde
Prenses, etkisi
Toskana'daki Mezzeria sistemi
Michael Angelo, Apenin'i temsil eden figürü
_Michael Armstrong_, romanım anne
Mignaty, Signora
Mignaty, Signor
Mignet, M.
Milan, Bilimsel Kongre
Toskanalılar tarafından kullanılmayan süt
Milman, Landor kahvaltıda
Lander'ın eleştirileri
Reading'deki görevinden istifa etti
Minerva Oteli, Roma, Lewes's at
Mitford, Mary
kişisel görünümü
mektupları
el yazısı
aristokrat bir Whig
Lanark'lı Owen hakkında yorumlar
ve Kaptan Polhill
operası
dergilerde yazma hakkında
trajedisi için umutları
övgüden nefreti
Talfourd'un _Ion_ oyununun icrası için Londra'ya gitmek için istekli
bir hizmetçiyle seyahat etme zorunluluğu
babası
kuzenleri
Saunders ve Ottley için bir roman yazıyor
sempati inancı
Avusturya hakkındaki görüşleri
Gotik mimariye hayranlığı
amaçları Reading Manastırı hakkında bir roman
_Country Stories_
Bayan Barrett'a hayranlığı
bahçesi
yabani çiçekler gönderiyor Sedgwicks
Carey, Dante'nin tercümanı, onu ziyaret eder
onun "coşkusu"
Misericordia, Floransalı
kökeni
giyim
üyelerinin
anekdotlarının
işlemleri
Roma
Modena, Lucca arasındaki sınır çizgisi
Este düklerinin
altında
siyasi his
"Modern Antikalar" _Bizim Köyümüzde_

Mohl, Jules, Madame Recamier'in
anekdotunda anlattığı
büyük eseri
karakteri
Madam, hayatı, K. O'Meara
not
Manastırlar,
Pazartesi Halk Konserleri yerleri,
Monmouth'da, Montalembert'in
Yardımcı Teğmenliği, Dickens'ın
Mont Cenis'le ilgili açıklamaları, Şubat ayında geçiş
Moore, Thomas, Landor
Monthlies, yazma, Mary Mitford
Moses, Landor
Dağlar, son bakış
Muhafazakarlığa doğru zihin hareketi
Mowatt, Bayan
Floransa'daki Mozzi ailesi
Mulgrave, Leydi
Belediye, Floransalı, ilk karımın anısına bir tablet koyun
Belediyeler, rekabet
Floransa'daki cinayet, bir cinayetin anekdotu
Cinayet, tekil yöntem
Murray, John, Albemarle Caddesi
Müze, Ulusal, Pesth
Müze, İngiliz, George Eliot Edenhall'daki
Musgraves'te okuyor
Sir George
ve Kutsal Kuyu
ve Longfellow
Leydi
Mutton, artık iyi değil

N.

Napoli, Bilimsel Kongre
Bourbonlar altında
Torquay ile karşılaştırıldığında
Lewes'ler
G. Eliot konaklama
Napolyon, Louis, Dickens İtalyan politikası hakkında, Bayan Browning
W.S. Landor,
Nemours, Duc de,
kardeşinin ölümüyle ilgili
acısını anlatan anekdot
Nerli ailesi Floransa'da
"Netto dispecchio," George Eliot'ın
Neuilly, Duc d'Orleans'ın cesedinin
Niagara'da yattığı ifadesiyle ilgili sorusu
Niccolini, şair, ilk karımın
yaşlılığında
hayal kırıklığına uğramış bir adam
Nicholson, Dr., Penrith'ten
yürür
Nicholson, Dr. Wm., Penrith'ten
Nihilist, bir
soylunun
görünüşüne dair görüşler, Landor'un büyükannesinin adı
Northampton, Lord
_North American Review_, Grattan,
_Northern Cobbler_, the, Tennyson tarafından okunan
Northernhay, Exeter'da
Romanlar, benim
Roman yazma, Mary Mitford,
Nunziatina, Via, Floransa'da
Dadı ve çocuk, resim of
Nymzevitch, Polonya eski şansölyesi, anekdot

O.

Oastler, Bay
Oberland, Boston'da
O'Connell'in sağlığı sarhoş
Londra'nın Oktroi'si
Memur, Avusturyalı ve Toskanalı çete, anekdot
Ogles, Mary Mitford'un kuzenleri
Eski okul, uygulayıcı
Olney, Cowper'ın ikametgahı, Mary Mitford
Unutulmuş yazarlar için Olympus
O'Meara, Bayan K., Jules Mohl
Opera, Mary Mitford'un
George Eliot'ta iyimserlik
Orleans Dükü
ölümü
kraliyet ailesinin kederi
anekdot
Ostend
Osteria, Lucca hamamları yakınında, sahne
_Bizim Köyümüz_, son cilt
Owen, Bayan, Lanark'lı, Bayan Mitford

P.

Packing ve Sitz banyoları
Paddington, Piskopos Luscombe at
"Padre forestieraio" at Camaldoli
tatili için planlar
Padua "la dotta"
Paige, Bay, Boston, Grattan
Paige, Bayan
"Palace of Memories", ilk eşimin dizeleri
Pan, Tanrı, Bayan Browning'in şiiri
ahlak
Pantomim, Lewes at a
Papal Legion, the
Parcieu, Madame de, as Lydia Languish
Paris, ikinci ziyaret
ikametgah
konaklama, maliyeti
toplum 1840'ta
kalıcı ikametgah
_Paris and the Parisians_, annemin kitabı, Mary Mitford
Parma, Dük, ölümü
Parma, siyasi hissiyat at
Partington, Bay, amcam
Pasolini, Kont ve Kontes
Passerini, Palazzo, Floransa
Patrick's, Aziz, gün, Grattan
_Paul the Pope ve Paul the Friar_, kitabım
Paynter, Fred
Peard, Albay

Pelago'dan mektuplar
Val d'Arno'da
Antonio da
Penini, Browning'in oğlu, Siena'da
anekdot
Penna de la Vernia
kelime kökeni
görünümü
Penrith,
kız kardeşimin nezaretinde
evde
Pepe, General, evliliği
annemin yakınlığı
Floransa'daki Pergola Tiyatrosu, fiyatlar
alışkanlıklar ve görgü kuralları
ezme odası
Sapkınların zulmü
Persiani 1840'ta
Perugia, G. Eliot görmek istiyor

Pesth, müze
kadınlar
Üniversite
Müzesi
_Felsefe, Tarih_, Lewes'in
Philpotts, Exeter Piskoposu, Landor
anekdot
Flebotomi _karşı_port şarabı
_karşı_whist
Fotoğraf, Landor'ın
Doktoru, Prenses Metternich'in
Piastre, Landor bir ceza verdi
Floransa'daki Piazza del Duomo, kafe
Floransa'daki Piazza dell' Independenza
"Piazza in", İtalyanca ifade
Picardy, dolaşmak
Floransa'daki piknikler
Pigott, Edward ve G. Eliot
Pisa, Kongre
denizle arasındaki bölge
Pistoja, dağlar
Pitti Sarayı, sunumlar, anekdot
_karşı_ Vatikan
Pitti Sarayı, balolar
akşam yemekleri
Büyük Dük
Düşes
Dul Düşes
Pitti Sarayı, Floransa'da
Pius IX., anekdot
Place Vendome'daki satır
Plantasyon acıları, G.H. Lewes tavsiye ediyor
Plowden, Bay, Lucca hamamlarında
Dük'ün uşağıyla düellosu
Plunkett, Bay , Floransa'daki Bakan
Theodosia Trollope'un Şiiri
Pointer, Fransız,
Polhill, Kaptan ve Mary Mitford'un anekdotu
Büyük Dük yönetiminde Floransa'daki Polis
Siyasi görüş, Parisli, 1840'ta
Siyaset, Sokak, Paris'te
kalbin meselesi
Floransa'daki Ponte Vecchio tehlikede
the
Ponte at Lucca hamamları
Papalık hükümeti, ilk karımın nefreti
Halk, Floransalı,
şiddetin anekdotu
"Por' Santa Maria", Floransa'da
Porto şarabı _karşı_ flebotomi
Portekiz, manastırların yıkılması, Mary Mitford
Posta damgası, tekil hata
Patates, maliyeti
Güç, Bayan, Leydi Blessington'ın yeğeni
Güç, _Başkan_'da kaybedildi
Prato Vecchio, Apeninler'deki kasaba
osteria at, 272
Pratolino, piknikler
Medician villası

Erken gömülme, korku
Prescott, tarihçi, Grattan
"Başkan", ölümcül bir unvan
Sahtekar, Young, Mary Mitford'un hikayesi
Rahip, kurtarıyor
gömülmesi, Floransa Katedrali
Priory, Bayan Lewes
_Yaşam ve Zihin Sorunları_, G.H. Lewes'in kitabı
Proby, Mrs., as Mrs. Malaprop
Procter, Mr., şiiri, Mary Mitford
Proleter, Fransız
Söz, benim, anneme
Floransa'daki Protestan mezarlığı
Taşralılık, etkilenen
Toskana
_Psikoloji, Çalışması_, Lewes'in kitabı
Puffery, Mary Mitford
Pulszky, Franz
konuşması
Floransa'daki villası
tütün parlamentomuzdan
ve Deak'tan
ve Baron Eotvoes'den
mektupları
Macar siyaseti
çocukları
Viyana'da
çeşitli meslekleri
ziyaret, Pesth'te
Pulszky, Madam
Espri, Grattan terk ediyor
"Puseyite", kız kardeşim a

Q.

Dörtlü İttifak,
_Quarterly, Londra_, G.H. Lewes
Quattro Fontane, Via della
Quincy Adams, John
Adriyatik Kraliçesi, monografi
Kraliçenin sağlığı Boston'da içilmedi
_Kraliçe, İngiliz_, vapur
Baths Kraliçesi, Lucca
Kraliçe, Papa olmalı, diyor Landor
Alıntılar, Landor

R.

Rachel, Mademoiselle, _Cinna_
uzmanlıklarında
_Marie Stuart_
_Adrienne_
Demiryolları, toplumsal etkisi
Lewes'in kaçınma isteği
Ratcliffe, Bayan anekdotu
Ratisbonne, M., dönüşümü
Ravenna, benim bir romanımın sahnesi
Okuma, ziyaretler
Okuma Manastırı, Mary Mitford'un projesiyle ilgili
Recamier, Madam, salonunda konuşma
ve Lady Bulwer
Zariflik, zenginlikle bağlantısı, Mary Mitfoid
Mülteciler, politik, Floransa'da
Regicid'ler, olası
1840'ta Fransa'da din
Hazırlıklı, Grattan
_İnceleme, İki Haftada Bir_
_Kuzey Amerikalı_, Grattan yazıyor
Floransa'daki Devrim
tamamen kansız
Rialto'da şehre ateş açma emri,
Richie, Bayan
Richelieu, Duc de, anekdot
Ricorboli, benim villam
_Rienzi_, Mary Mitford'un
Ristori, Madam, _Mirra_
_Rakipler, The_, Floransa'da oynandı
Riviera, the, Whitebait _Rizpah_, Tennyson tarafından okundu
_Yıkım Yolu, The_, Arthur Vansittart
"Roba usata"
Robbins, İngiliz, Floransa'da din adamı
Roberts, Kaptan _Başkan_
Rogers, Landor
Milman'ın kahvaltısında
_Rolü_, Liberal, meslek
Roma "la Eterna",
Papa yönetimindeki Romagna
Romagnoli,
Roma ikametgahı
bilimsel kongrelere katılmaz
kış
_Romola_, George Eliot'ın, kusurları
değerleri
Romuald, Aziz
Rossi ailesi Floransa'da
Rousseau
Rubini 1840'ta
Kural ve örnek
Russells, Mary Mitford'un kuzenleri

S. Sagro Eremo, Camaldoli'de
orada hüküm sürüyor
binip
Sainte-Beuve'nin
mahkumlarına
atıfta bulunuldu
Aziz Francis, Tarikat'ın kız kardeşleri
Aziz Patrick Günü, Giattan on
Sams veya Sands? Bayan Mitford soruyor
Tapınaklar, Toskana
Napoli'deki San Carlo Tiyatrosu, George Eliot
Floransa'daki San Gallo kapısı
Roma'daki Sainta Maria Maggiore
Floransa'nın San Niccolo kapısı
Sanskritçe sözlüğü, istenirse
Sardalya balıkçılığı
_Saturday Review_, George Eliot
Saunders ve Ottley Mary Mitford için roman yayınlıyor
Savonarola George Eliot'ın _Romola_ adlı eserinde
George, Eliot'ın benzerliği
Savoy, tur
Saws, Toskana, çocuklar için
Boksör Sayers
Siyatik, saldırı
Bilimsel Kongreler, İtalyan
Scrivelsby Malikanesi
Mühür, yaşlı, Landor
Sedgwick Bayan, Mary Mitford
Theodore İngiliz yabani çiçekleri istiyor
Segni, tarihçi
Serchio, nehir
üst vadi
Apeninler'deki Servite Manastırı
Sestri di Ponente, balıkçılık
whitebait at
Sevestre, Leydi
Sir Thomas
Shaftesbury, Lord
Shakespeare'in batıl inancı, Mary Mitford
Shedden, Bay
Shinner, Elizabeth, ölümü
Sicilya ve Güney İtalya, Albay Peard
Siena'ya gönüllülerin ayrılması, Bayan Browning at
her zaman Muhafazakar
_Siren, A_, romanım
Lewes'in tavsiyesi
Mont Cenis'teki Kızaklar
Sloane, Floransa'daki Bay
ve Büyük Dük
Cuma akşam yemekleri
Smith, Sidney
kürsüdeki tavrı
Sophie, Avusturya Arşidüşesi
Acılar, hayatımın en büyük ikisi
Soult, İngiliz çılgınlığı
Temsilciler Meclisi'nde
Southampton, Landor gidiyor
Southey, Landor evliliği hakkında
Landor
İspanya, manastırların yıkılması, Mary Mitford
"Specchio, netto di," George Eliot'un sorusu
Yazmak için ayakta durmak
Stanley, Ed., Landor
Avusturya'daki devlet hapishaneleri
Sterne alıntıladı
Stephens, Bay, vaiz
Stewart, Bayan Rosa
Stisted, Bayan
Kraliçe Hamamlar
arp çalmasıyla
kocasının cesedini Roma'dan getiriyor
Albay
ölümü
ve bunal
"Stornelli," Toskana
ilk karımın çevirileri
Hikaye, Yargıç, Grattan
Hikaye, Hanımlar, Penrith'te
Charlotte
Şekerlemeli reçelli turta, Lewes
Sultana, ilk karımın büyükannesi
Güneş, George Eliot'ın, Londra'da
Batıl inanç, yerel
Pitti Sarayı'nda akşam yemekleri
Yüksek Mahkeme, Amerikalı, Yargıç Hikayesi
Surrey, G. Eliot'ın evi
Swedenborgianizm
İsviçre, Baden, siyatik hastalığımı iyileştirdi
seyahat
Başsağlığı, Mary Mitford'un inancı
Szecseny, Macaristan, seçim

T.

Tablet, anıtsal, ilk karıma
Taffy, Lady Bulwer'ın köpeği
Talfourd, Çavuş, Mary Mitford'un arkadaşı
onun _Ion_
Mary Mitford'un mektuplarını franko
Tamburini, 1840
Taylor, Jeremy
Telesio, eserleri
Tennyson, okuma
ziyareti
Teste, Oda'da
"Testor inferos,"
Thackeray, W.M., mizah hakkındaki özdeyişi
Londra ve yurtdışındaki tiyatrolar, G.H. Lewes
Tiyatrolar, özel, Floransa'da
Thibeaudeau, Başkan
Thiers, M.
anekdotu
kitleleri pohpohluyor
ve Lady Bulwer
Thorn, Albay
_Üç Katip, Kardeşimin romanı, Bayan Browning
Üç Mil Kavşağı, Bayan Mitford'un ikametgahı
_Üç Peers, Kardeşim_, Lady S-- tarafından, Lady Bulwer
Tiber, nehir
Tirley, Sir John, kız kardeşimle evlendi
_Times_, İtalyan siyaseti hakkında
Tito, George Eliot'un _Romola_'sında, liyakat
Token, terimin anlamı
Torquay, Landor,
Napoli ile karşılaştırıldığında
Torrens, Bay, Sir Lucius o'Trigger olarak
Tory, bir olma süreci
Mary Mitford bir
Fransa'da Turlar
Townsend, C.H. Landor'un Floransa'daki Gelenekleri
Seyahat, kitaplar
Treguier'in Bretonya'daki hali
Trewhella, Bay
Trooper, Avusturyalı, Floransa sokaklarında düşüş
Trollope, kızım Beatrice, şiir, annesi tarafından
annesinin tapınması
erken disiplin
Trollope, kız kardeşim Cecilia, Roma'daki kışlar
Trollope, General Sir Charles, Venedik'te
Venedik'teki Kongre üyeliği
Trollope, Theodosia, ilk eşim, ölümü
entelektüel ve ahlaki nitelikleri
ırkın etkisi
Bayan Browning çok biçimli yeteneği hakkında
müzik yeteneği hakkında
dil yeteneği hakkında
şiir hakkında
manzara resmi hakkında
fikirleri hakkında
Papalık Hükümeti'ne olan nefreti hakkında
sosyal tercihleri ​​hakkında
hayat kuralı hakkında
bir gelin olarak
Trollope, Frances, annem, Roma'da kışlar hakkında
Bayan Malaprop olarak
ciddi hastalığı, yanlış tedavi edildi
ayrılmaz yoldaşımdı
yoğun eğlence gücü hakkında
son günleri hakkında
kardeşim Anthony'nin yanlış yargısı hakkında
portresi hakkında, Prenses Metternich hakkında
erisypelas tarafından saldırıya uğradı
ölümü hakkında
ona verdiğim söz hakkında, tutma hakkında
Trollope, Anthony, kardeşim, İrlanda'da
Killeries'de yürüyüş hakkında
Beverley'e olan desteği hakkında, Dickens hakkında
Bayan Browning hakkındaki eleştirileri hakkında
_Üç Katip_ hakkında, Bayan Browning hakkında
G.H. ile yemek hakkında Lewes
Carlyle ile
Baden'da beni görmeye geldi
karıma yazdığı mektup
otobiyografisi, bir pasaj
annemle ilgili yanlış yargısı
Trollope, T. Adolphus, erken dönem edebi eseri
doğuştan gezgin
vaaz zevki
Wordsworth'ü rahatsız ediyor
ilk kitap
erken dönem gezginlik alışkanlıkları
Brittany hakkında kitap
Paris'e ikinci ziyaret
Penrith'te ev hazırlama
İrlanda ziyareti
planlar ve istişareler
Dickens ile tanışma
bir ev inşa etme
_Daily News_ muhabiri
ilk evlilik, karşı çıkma
ihtiyatsızlık
gelecekteki eşimle ilk görüşme
onunla Venedik'te
ilk evlilik
_1849 ve 1859'da Toskana hakkında kitap_
Sir Anthony Absolute eylemleri
üç tiyatrocu avatarı
Floransa'da edebi eser
iyi ve kötü romanlar yazıyor
İtalyanca bilgisi
Pesth'i ziyaret ediyor
Landor'u ziyaret ediyor
Lewes ve eşiyle Camaldoli'yi ziyaret ediyor
onunla konuşuyor
onu kabul ediyor ve Lewes
onları Witley'de ziyaret ediyor
Tennyson'ı ziyaret ediyor, Black Down'da
sohbet yeteneğim
siyatik krizi
annemle yakın ilişkim
siyasi görüşlerim
üzüntüler üzerime geliyor
anneme verdiğim sözü tutuyorum
ilk hayatımın sonu
ikinci hayatımın başlangıcı
Askerler, Toskana ve Devrim
Tuckerman, Bay, Amerikalı yazar
Tuileries, _bal monstre_ at
şüpheli komplo
Tunbridge Wells, G.H. Lewes'te
Turrite Cava, geçit
Toskana şehirleri, düğün gezisi
Stornelli, ilk karımın çevirileri
Toskanalılar, ilerici değil
Toskana ve Papalık Devletleri
1840'ta durumu
Dük, adaleti
Büyük dukal, Vatikan'da sevilmeyen
Tirol, dolaşmak

U.

Yukarı Arno, vadi

V.

Vallombrosa
Van Buren siyaseti, Grattan
Vansittart, Arthur
Varchi, tarihçi
Vatikan, Dickens
Damar, bir
Venedik'in ikametgah olarak açılışı
sonbahar
Bilimsel Kongre
Avusturyalılar altında Kongre'nin muhteşem resepsiyonu
George Eliot
cam ve çocuk
Venedik elçileri, raporlar
Regent Caddesi'ndeki Verey's, Dickens
Roma'daki Via Nazionale'de Dickens'ın "Tanrı hız" yemeği
Viyana Sergisi
Bay E. Kenyon
Villa, the, Lucca Hamamları'nda
Villafranca
_Köyümüz, Bizim_, son cilt
Lucca Hamamları çevresindeki tepelerdeki köyler

Villani'de zaman tutma yöntemi, tarihçi
Villari, Profesör Pasquale
Linda
"Villino Trollope," Floransa'da

benim çalışmam
Vincent, Sir Francis, Floransa'da
Visconti, Mademoiselle
Ziyaretler, iki önemli
Vol-au-vent, gerçek telaffuz
Volterra, bakır madenleri yakınlarda ve Bay Sloane
Gönüllüler, Albay Peard, 223

W.

Wackerbarth, Bay, Yüksek Kilise papazı
Walker ve Wood, Bradford Anıları
Walter, Madam
Ward, Baron, olağanüstü kariyeri
anekdotu
Warwickshire, Landor'ın
Washington'a gidişi, Grattan'ın ziyareti
Watts, Leydi portresi Holland tarafından
Webster, Bay, Boston, Grattan Bayan
Wellington Caddesi, No. 20, ziyaretler
Batı Hindistan, Kitap, Anthony's
Whig, aristokrat
Whigs, the, Landor
Whist ve tıbbi uygulama
White, Linda
Whitebait ve Gianchetti
Whittaker, Bay, Mary Mitford'un yayıncısı
Eşim, ikinci eşim ve G. Eliot
Wills, Bay, akşam yemeği
Winchester, Dr. Gabell of
Wise, Bay
Wiseman, Kardinal, Casa Sloane'da
Witley, Heights
Wood, Bay , Bradford'dan
ve Walker, Baylar
"Harika," Landor'un en sevdiği kelime
Wordsworth, ziyaret
kendi dizelerini okuması
okuma tarzı
en büyük oğlunun talihsizliği
Büyük tesellici Lewes'in

X.

Ximenes, Palazzo, Floransa'da

Y.

York Caddesi,
eve
dönüş
terk edilmiş
"Genç Ormancı," Mary Mitford hakkında sorular
"Genç Sahtekâr," Mary Mitford'un

Z.

Zandt, Barones

hikayesi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT I REMEMBER, VOLUME 2
***


******* This file should be named 12471.txt or 12471.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/4/7/12471


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
