*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fires of Driftwood (Dalgalı odun yangınları)
Yazar: Isabel Ecclestone Mackay
Yayın Tarihi: May 30, 2004 [EBook #12475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fires of Driftwood, by Isabel Ecclestone Mackay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fires of Driftwood

Author: Isabel Ecclestone Mackay

Release Date: May 30, 2004 [EBook #12475]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRES OF DRIFTWOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly tarafından üretildi. Kadın yazarlarının kutlaması sayesinde
kaynak metni sağlamak için.





Dalgalı odun yangınları

Isabel Ecclestone Mackay tarafından
J.E.H. MacDonald A.R.C.A.

İlk olarak McClelland & Stewart, Limited, Toronto, 1922.



Yazarın teşekkürler, Ainslee'nin dergisinin editörlerinden kaynaklanıyor,
American Magazine, Kanada Dergisi, Kanada Home Journal,
Kanadalı Bookman, Forum, Globe, Harper's Magazine,
Bağımsız, Bayanlar Dünyası, McClure's Magazine, Metropolitan
Dergi, The Reader Magazine, Scribner's Magazine, Cumartesi gecesi,
ve bu ayeti yayınlama izni için gençliğin arkadaşı
şimdiki haliyle.


İçerik

  Dalgalı odun yangınları
  Ne zaman delikanlı olarak
  Övgü
  Babil'den
  Geçen bahar
  MEVCUDİYET
  Sonbahar bahçesinde
  Gül Dolores
  Bir hacı
  Bahar Gelecek
  Kozmos
  Sırrı
  Swift resimlerini izliyorum
  KORKU
  Diriliş
  Kayıp İsim
  Mutlu gezgin
  Ölü Gelin
  Çiğdem yatağı
  Vizyon
  Mucize
  Ev sahibi
  Islak hava
  Uyuyan Güzellik
  Rıhtımda
  Louise Gölü
  Bekçi
  Köprü Oluşturucu
  Prairie Okulu
  Calgary İstasyonu
  Vahşi
  Bekleme Yolu
  Yoldan geçen
  İlk Aşk
  Üzücü biri, ağlamalısın
  Yusuf
  Bir Noel çocuğu
  Nasıra'da Bahar
  MİRAS
  Uyuyan Şarkısı
  Tiran
  Hediyeler
  Aradaki kasaba
  Dağda
  Peygamber
  Bana bir gün ver
  Küçük Kahverengi Kuş
  Watcher
  MÜLK
  Arcady'ye
  Eşit alanlar
  Aşkımı seviyorum
  Bahar güne uyandı
  Kasabada
  Yaz Geçidi
  YS'nin kıyameti
  Zamanın Bahçesi
  Aşkın Gelişi
  Önsöz
  Çocuk
  Saldırı
  Deniz stopajı
  Sevgilim
  Cennette Noel
  Bob-o-link'e fısıldadım
  SEN
  Anne
  Vasal
  Troubadour
  Hint Yaz
  Değişmeden
  KAYITSIZLIK
  Son şeyler
  Cellous Cupid
  Toplantı
  Piper
  Gezinir
  ALTIN
  Materyalist
  Tir nan og
  Yeşil küçük adam
  Enchantress
  Banshee
  Cadı
  Peri Şarkı Söylemek
  Eylemde öldürüldü
  Bahar geldi
  Siperlerden
  Nedenler
  BUGÜN
  HAFIZA
  RÜYA
  BELKİ
  Cazibe
  DOSTLUK
  Geri dönen adam
  Kitabe
  İlkbaharda giden biri için




Dalgalı odun yangınları


Ne uzun gelgitlerde
Ateşime sürükleniyor musun
Siz garip sular mı?
Ne kadar denizden,
Ne mırıltılı kumlar,
Ne ıssız plajlar--
Gemiler olan bu ihtişamların flotsam!

Seni topluyorum
Tuzla acı,
Güneş-ağarmış, kaya taraklı, ay esinti,
Ateşim için yakıt.

Sen gururun sonu.
Tüm tehditler boyunca dündesiniz.
Sen israfsın
Harabasın
Bir zamanlar hangisi nerede?

Seni topluyorum.
Görmek! İçinizdeki ateşi serbest bıraktım--
İnce alevle uyanıyorsun!
Titmüz, Mistozy, Ruhun istekliyor,
Mavi, güzel,
Kindred olan bulutlara kadar!
Geriye kalan şey hiçbir şey değil
Küller kıyı boyunca havaya uçtu!




Ne zaman delikanlı olarak


  Ne zaman, bir delikanlı olarak, günün kırılmasında
  Balıkçıların yelken açmasını izledim
Akıllı kuşlar gibi düşüncelerim takip eder
Curving Sky's Blue Hollow, karşısında,
  Ve tekrar.
  Şafak'ın kalbine!

  Uzun zamandır dünyayı aradım-ah, ben!
  Gökyüzünü aradım, denizi aradım,
Çoğu işe yaramaz keder ve rue
Takip eden bu kanatlı düşüncelerim
  Çok canım onlar
  Çok güzel ve çok uzakta!

  Onları hala arıyorum ve her zaman olmalı
  Laggard kalbim toz olana kadar
Ve takip etmekte özgürüm, takip et,
Curving Sky's Blue Hollow, karşısında,
  Bu düşünceler de filo
  Herhangi bir kurtar için ruhun hızlı ayakları!




Övgü


Ölüm ağlayan küçük bir çocukla tanıştı
Dünya'nın reddettiği parlak bir yıldız için,
Ve ölüm, çok sempatik, öptü,
Deyin: "Benimle
Tüm parlak şeyler! "-
Ve sadece çocuğun annesi kaçırdı.

Ölüm, Brae'de bir kızla tanıştı,
Gözleri Hayalleri Turda Hayat İhanet Olurdu,
Ve cesur ölüm büyük ölçüde alındı.
"Ayrıl," diye fısıldadı,
"Benimle hayalin
Ve asla uyanmadığını göreceğim. "

Ölüm bir şeritte yaşlı bir adamla tanıştı;
O kadar büyülenmiş o ve acı dolu muydu
Bu nazik ölüm acıma ile vuruldu ...
"Benimle gel
Yaşlı adam, "dedi
"Seni adil bir şehre bırakacağım."

Yani, yol boyunca krallık ölümü
Nadir hediyeleri dağar ve ödeme istemez ...
Yine de bir sonnet yazacak?
Herhangi bir cesarete,
Kendine iyi bak
Üzerine aptalca gözyaşı dökülmez!




Babil'den


Benim için görünüşleri acı
  Ve acı onların sözüdür.
Görünmeyen arkaya bakamayabilirim
  Duyulmamış iç çekmeyebilirim.

Öyleyse Babil'den ücret alıyoruz
  Taş yolu boyunca;
Ve kimse Babil'e bakmıyor
  Tasarrufu Kurun-Yalnız Giyin!

Annemin gözleri zafer dolu
  (Bana düştüğünde tasarruf edin)
Babamın yüzünün parlaması
  Gördüğümde titriyorum

Çünkü onlar Babil'de kölelerdi,
  Ve şimdi özgür yürüyorlar ...
Zincirlerini Babil'de bırakıyorlar,
  Zincirlerimi yanımda taşıyorum!

Geceleri şarkı söyleme sesi
  Geniş kamp dolduruyor;
"Kudüs! Kudüs!"
  Yaklaşan tepeleri süpürür-

Ama kimse Babil'i söylemiyor
  (Dün evleri)
Ve kimse Babil için dua etmiyor,
  Ve ben-Dua etmemeye cesaret edemiyorum!

Dün gece Peygamber beni gördü;
  Ve beni orada tutarken
Gözlerindeki Kutsal Ateş
  Tüm sırrımı çıplak yaktı.

"Ne! Babil için çok iç çekiyorsun?"
  (Yüzümü geri çevirdim)
"İşte Babil'e dönen biri,
  Yarışına kalp hain! "

Takip ediyorum ve takip ediyorum!
  Kalbim rafın üzerine;
Kudüs'ü takip ediyorum--
  Uzun yol geri uzanıyor

Babil'e, Babil'e!
  Ve attığım her adım
Babylon'dan daha uzakta
  Kırılamayan bir kalp.




Geçen bahar


Bu sabah kapıda
  Baharı duydum.
Hızlı bir şekilde onu genişletiyorum
  Ve misafirperver,
"Gel, tatlı bahar," diye bağırdım,
"Kış külü, uzun kuru,
Bekliyor ama nefesi yükselecek
  Phantom Wing'de. "

Kahverengi bir yaprak titredi,
  Ruhsuz bir şey--
Kalbim hızlı dehşet içinde
  Şarkı söylemeyi unuttum--
Bükülmüş ve acımasız
Hayalet Grad'a Kin,
Ölü, Ölü-Garde Herald bunu
  Jocund Bahar!

Kapıdan attım.
  O baharı özlemiştim
Şarkı ve parıltı ile gelmeli
  Ve kanat acele et
Bu değil, bu değil!-Ama o
Ölü Yaprak, bir yıl önce
Sevgili ilk doğan sensin
  Umut ve Bahar!




Mevcudiyet


Bir varlık duygusu ile, keskin bir şekilde canım,
  Ben, onun uzak olduğunu düşünen
Onu yakın biliyordu.

En tatlı uyanan bir yankı ile,
  Ben, uzun süredir sessizliğe anahtarladım,
Konuştuğunu biliyordu.

Yakınlığı ve söylediği sözle,
  Ben, onun yaşamını düşünen,
Onun öldüğünü biliyordu.




Sonbahar bahçesinde


  Geceye hava açıklar
  Bir milyon gülün ruhları,
Ve çok erken ölen sümbül hayaletleri;
  Pan'ın Güvenli Gizli Sunağı'ndan
  Tütsü Saldırının Dim Wraith'leri
Sallanarak, ayı tatlı yapmak!

  Kokulu kapaklardan uyandırıldı,
  Yoksul sevenlerin yeminleri
Yükselen ve geçen fısıltılarda seslendirin;
  Çatlak yaprakların yalan söylediği yer
  Tusul ve düşük bir iç çekiş
Çimen o 'ürkütücü bir ruh gibi nefes alır.

  Ah, aşk! Bazı uzak bahçelerde,
  Arcady veya Arden'de,
Biz ikimiz sevgiliydik! Hush-hatırlamıyor
  Seni özlediğim yıllar
  Dün seni öptüm
Bu perili ayın altında! Unuttun mu?




Gül Dolores


Rose Dolores inilti, bana odurdu,
"Saçlarım denizden içeri giren rüzgar tarafından kaldırıldı;
Tuzunu dudaklarımın üzerine tadıyorum-o hapishane, beni özgür bırak! "

"İçerik seni, Rose Dolores; İçerik Seni, Bakım Çocuğu!
Saçlarınızda ayaklarınızın ve zümrütlerin üzerinde saten shoon var,
Ve bir tanesi merdiven üzerine adım atmak için kimin var. "

Rose Dolores inilti, "Ey hapishane, beni özgür bırak!
Bu saten shoon ve yeşil ışıklı taşlar benim için korkunç;
Rüzgarda bir üfürüm duyuyorum, denizin mırıltısı! "

"Seni Bethink, Rose Dolores, Bethink seni, çok geç!
Bir balıkçının çocuğu olan Alack, bir Fisher'ın kaderine doğdu;
Beauty'nin boyunduruğun yırtılmasını bırakırdı-bir balıkçının arkadaşı olur muydu? "

Rose Dolores inilti "nazik hapishane, bırak gitmeme!
Fisher olan biri var-ah! Kalbim soğuk ve yavaş atıyor
Onu sevdiğimden şüphe etmeliyse-ben! Kim cennete değil, öyle! "

"Ne yazık ki, tatlı gül Dolores, neden çubuklara karşı dövülüyorsun?
Fisher sevgiliniz, denizin yıldızlarla dolu olduğu yerde drifteth;
Neden ağlamayan biri için ağlıyor?-Güzelliğin kederinden beri Mars! "

Rose Dolores inilti (bana sabırla dua etti)
"Ey hapishane, şimdi arayan denizden kimin aradığını biliyorum,
Kimin öpücüğünün rüzgarda olduğunu biliyorum-o hapishane, beni özgür bırak! "




Bir hacı


Yılların Trodden Kıtası boyunca
  Uzun zaman önce türbelere,
Kalbim, kapüşonlu bir hacı, gözyaşlarıyla dönüyor-
  Bilebilir miyim
Sabitliğin tapınağında
Hala benim için aydınlatılmış bir konik yakabilir
  Yıldızsız cennette bir yıldız olabilir, göstermek için
O cennet olabilir.

İstediğim her şeyin ağırlığıyla eğildi
  Ve tüm bunları yerine getirdiğim
Kalbim dolaşıyor, mendicant, tapınmış ve yorgun,
  Kapıdan kapıya,
Her sert yüzlü hafızanın yalvarması
Bir sadaka acıma-sadece sana gelmek,
  Artık Şövalye Yok, Şampiyonu Artık yok--
Sadece senin adanan!




Bahar Gelecek


Bahar bana yardım etmek için gelecek: Tekrar geri dönecek,
  Yumuşak güneşe geri döndü, daha önce tanıdığım güneş.
  Yeşil elbisesini giyecek, giydiği zümrüt elbisesi
Beyaz yüzlü rüzgar akıcıları şerit boyunca patladığında.

Bahar bana yardım etmeye gelecek: Uyanık iç çektiğinde
  Bütün acı gidecek acı kalbimde sürüklenir.
  Larks alçak uçarken kalpler nasıl ağrıyor?
Camas bluer tarlalarında gökyüzünden daha mı düşük?

Burada baharla uğraşıyorum-belki de az olacaklar
  Şimdi dünya yaşlanıyor-ve geciktireyim
  Bir kışın neşeyi çaldığı için mi?
Eski sevinçler için bahar, tüm sevinçleri yenidir.

Belki de üzüntümde şarkı söyleyeceklerdir ...
  Bu tür şeyleri duydum-ama yoksa,
  Yine de mera partisinde yeşil havuz olacak,
Söğüt parmakları ile tüm A-tril, narin ve ıslak.

Kış geçen bir şeydir ve bahar her zaman eşcinseldir;
  Eğer o da geçiyorsa, onu bilmek için ağlamıyor.
  Tohumun hızlanması için zaman alır ama asla büyütmek için zaman-
O kadar uzakta yatan hasat için önemsiyor.




Kozmos


Güneşte yüzen boyalı gazlı bez
Ve tüm yaşamları yapıldığında gecenin göğsüne batar;

Bahçeden patlayan düşünülmemiş tohum,
Kısa bir yaz gününde çiçek açma zamanını çiçek açmak;

Boşta rüzgarın sonbaharda ağaçtan salladığı yaprak,
Bir saat boyunca en eşcinsel mini yapan çekirge-

Bunlar-ve bu huzursuz ruhum-alevli kürelerle
Ve hayalet ateş eden soğuk, ölü aylar, araştırılmamış yıllardır. Sırrı


Sana ne bildiğimi söylemem gerekirse
İlk primroların büyüdüğü yer,
  Zambakın sırlarına ihanet et,
  Crocus-Gold ve Daffodilly'yi getirin,
Bana cazibe olup olmadığını söyler misin
  Bir kızlık kazanmak için Willy-nilly?

Kokulu sağlık üzerine yalan söylüyorum
Altındaki atan kalbi;
  Keşfettiğim yuvalama plover
  Ne de onun üstünde kokulu ekranı karıştırın,
Yine de kör miyim-bulamıyorum
  Bir kızı sevgilisine ne çevirir!

Mayıs ayının tüm gizemleri boyunca
Başlat, yoluma çıkıyorum--
  Elbette en yüksek şaka veya linnet olarak
  İçindeki nabız ruhuna dokunmak için--
Yine de kalbine ulaşacak sanat olmadan,
  Bana nasıl kazanacağımı öğretme becerisi de!




Swift resimlerini izliyorum


Swift resimlerinin flaşını ve solmasını izliyorum
  Gözlerimin kapalı perdelerinde-
Yeşim olarak biraz nehir yeşili
  Yeşil gökyüzü altında;

Uçan ve daldıran tek bir kuş
  Uzak; genç ve gizli bir ay
Bir çiçeğin dudaklarını öpmek için çalmak
  Öğlen için çok utangaç;

İşaret eden bir ağaç; kaldırılmış bir tepe,
  Altın bir yüzük ile güneşten mızlı,-
Bunlar bir zamanlar benim miydi? Ve ben hala
  Hatırlıyor musun?

Özlemle dolaşan bir yol
  Orada veya burada başlangıç ​​olmadan,
Ne olması gerektiği de özel bir lütuf
  Çok keskin canım

Sürece,-ya her gün ne zaman
  Dün, ödünç almaya boşa gidiyor,
Bu hüzünlü yolu aşağı kaydırabilirim
  Yarın?




Korku


Şeritte ağlama sesi duydum,
  Tutkusuz, alçak bir ağlama,
Ve dedim ki, "Bu kahverengi yağmurun gözyaşları
  Şeridin içindeki yapraklarda! "

Kapıda aniden iç çektiğini duydum
  Yumuşak, ikna edici bir iç çekiş,
Ve dedim ki, "Yaz esintisi daha önce içini çekti,
  Gusty, kapının dışında! "

Yine de kaçtığım yerden, tekrar geldiğim yerden
  Kalbim atarken, dövüldü!
Çünkü 'Beeze'yi ya da kahverengi yağmurun değil
  Kapıda ve şeride!




Diriliş


Sevinç gömdüm; Ve mezara erken
Ağlamaya geldim-o kadar kederli oldum
Bu neşeyi, sevinçimi hayal etmemişti.

Ben döndüm ve yanımda neşe vardı
Hepsi yüceltilmiş-ah, çok utanıyordum
Bu sevinç, neşem, ölebilirdi!




Kayıp İsim


Gerçek aşkımın sesi düşük
  Ve zarif bir şekilde,
Çiçek kadar sıcak, kar gibi soğuk.
  Bence rüzgar.

Gerçek aşkımın yüzü sis gibi beyaz
  Moons devam etti
Yine de bir bulut olarak pembe, güneşten öptü ...
  Bence şafak.

Gerçek aşkımın nefesi tatlı
  Günün kapanışında bahçeler olarak
Dew ve Karanlık Birlikte buluştuğunda
  Bence bu bir gül.

Gerçek aşkımın kalbi vahşi ve utangaç
  Ve görüşümden katlanmış
Bir dünya, bir yıldız, fısıldayan bir iç çekiş
  Bence gece.

Gerçek aşkımın adı bana kayboldu
  Tozlu yılların avı,
Ama düşen yağmurda görüyorum
  Ve onu gözyaşlarıyla tanıyın!




Mutlu gezgin


Yolun hükümdarı kim?
  Ben, Happy Rover!
Daha önce yatan yolun efendisi
  Tepeye kadar ve bitti.
Mavinin Altının Sahibi,
Sonuna kadar ve sonra da!

Ben yolun hükümdarıyım!
  Benimki sabahın anahtarları
Akşamın mağazasını nerede tuttuğunu biliyorum
  Gece süslemesi için yıldızların
Rüzgarın vahşi iradesini biliyorum ve neden
Yalnız pamukçuk gökyüzünde acele ediyor!

Ben yolun hükümdarıyım!
  Mahkemem şarkı söylerken tutuyorum
Her kuş eşcinsel büyükelçisi,
  Her çiçek sallanan bir çatı;
Ve her küçük yol kenarı şey
Bir kralı karıştırmak için bir merak.

Ben yolun hükümdarıyım!
  Yaşamak için izin istemiyorum;
Daha az almıyorum, daha fazla aramıyorum
  Doğanın en dolu vermesinden
Ve her zaman, günde batıya doğru,
Uzaklara seyahat ediyorum!




Ölü Gelin


Daire kolumun içinde yattı ve uzun geceyi hafifçe gülümsedi,
Ve oh, ama görmek adil, görüntülenmesi adil!

Cübbesinin beyazlığı üzerine çiy damıtılmış ve perdesinde
Ve çok solgun parıldayan oyma inci yanağında.

(Gece ​​hava ne kadar hala, cennetin ne kadar yakın ve nazik olduğu
Biri çıplak bir el çıkarıp bir yıldızı kavrayabilir!)

Ağır, katlanmış saçlarını öptüm. Ağır kapaklarını tam olarak öptüm;
Yıldızların parlamasının altında gözleri yumuşak parladı. "Aşk, aşk!" Dedim ki, "Gün uzundu"-"Ah, gerçekten uzun," dedi iç çekti.
"Öldüğüm için güneşi çok kıskanıyorum."

(Hava gece ne kadar tatlı, ne kadar tatlı, tatlı, tatlı görünüyor-
Ama oh, rüyayı kıran şafak boşluğu!)




Çiğdem yatağı


Öğlen güneşi kadar sarı,
Yapılan bir gün olarak mor,
Solgun olan sis gibi beyaz
Sabah perdesinin kenarında,
Aşkın ilk öpücüğü olarak narin
Ticaret böyle.

Robin göğsünü boyar,
Nergis tramvay,
Iris'in güzel kafası
Parfümlü yatağının üstünde dalgalar
Trocus geliyor-ve bahar
Sonrası, Wing on Wing!

Tatlı mükemmellik, tutmak
Topaz Kupası'nda Magic Dew,
Alabaster, ametist--
Dünya'nın öptüğü dudakları kıvırıyor,
Sırların saklandığı katlanmış kalpler,
Havva gelinken sırlar yaşlı!

Beauty's Soul kanatlarla doğdu,
Uçuş tüm güzel şeylere ilham veriyor-
Gökkuşağı ateşi toplar mısın?
Dawn'ın arzusunu görün
Ayın altındaki külü mi?-
Taşımlar bizi yakında terk etmeli.




Vizyon


"Ey kız kardeş, kız kardeş, kanat eğilimi,
İzli gözünüzü ne görüyor, anlam nedir
Özelliklerinin bildiği garip rapture? "
"Anlıyorum," dedi, "gün batımı koyu parıltı."

"Ey kız kardeş, kız kardeş, kanat dönüşünden,
Sunset'in somurtkan yanmasını kurtaran ne gördü?
-Thy el buz ve ateş gözlerini aydınlatıyor! "
"Gördüm," dedi, "Alacakaranlık sürüklendi."

"Ey kardeş, çoğu güneş battı ve sık sık
Alacakaranlık kıvrımını tuttuk mu?
Günün kenarı- bu gizem yok! "
"Gördüm," dedi, "hilal ayı ortaya çıkıyor."

"Ey abla, konuş! Korkarım benim üzerimde düştü
Bazı vahşi büyünün büyülendiği boş bakışta!
-Havanın açık kapıdan üflenmesini nasıl soğutun! "
"Gördüm," dedi, "gördüm"-ve daha fazla Spake.




Mucize


Ağacın üzerinde bir yaprak yok
  SAP'ın sıçradığını göstermek için
Bıçak yok, kulak değil
  Kışın tutulmasından kaçtı
Ama havada bir şey var
  Burada bir şey, orada bir şey,
Her yerde huzursuz bir şey--
  Uykuda bir karıştırma!

Bir Robin ani, heyecan verici not!
  Ve gör-gökyüzü daha mavi!
Dünya, çok eski, dün,
  Günümüzde garip bir şekilde daha yeni görünüyor;
Tüm bunlar yorucu ve bayattı
  Kendini pembe peçe içine sardı
Kışın Wraith, çok solgunlaştı
  O gülümseyen bahar onun içinden gözetliyor!




Ev sahibi


Rüzgar süpürülmüş ve ateşle süpürülmüş ve acı yağmurla süpürülmüş,
  Denize rastladığımda geldiğim dünyaydı.
Güneş sırtlı ve nefes nefese, hamile, bekleyen sade
  İnsanlığa seslenerek bana sesleniyor!

Yapraklı şeritler ve nazik gökyüzü ve tüm yeşil alanlar,
  Deniz boyunca ilerlediğimde geldiğim dünyaydı.
Aradaki konak ve köy ve çiftlik evi,
  Asla daha fazlası için yer, bana asla yer!

Rüzgarla savaştım ve cesaret ettim; Ben artık onu kandırıyorum!
  Sürünen ateşe geri döndüm ve öldüğünü görmek için alkışladım.
Acı yağmuru dışarıda kapattım ve kapımın içinde güvende,
  Benim kadar güçlü olmayan bir şeyden korktuğumu düşünmek için güldüm!

Hedgerows arasında uzanan uzun, beyaz yola dikkat ediyorum.
  Uzun zaman önce arkamda bıraktığım o küçük, garip eski dünyada,
Akşamları çok ve tatlı olan çanlarla dolu havaya dikkat ediyorum.
  Başkası için hepsi ve hepsi-gitmeye gittim!

Bırakmak için bir gözyaşı pahalı-ama burada deniz karşısında
  Mil ve kilometrelerce kullanılmayan gökyüzü ve kilometrelerce ayaklanmamış tınlı,
Ve başkası için kilometrelerce yer ve benim için kilometrelerce yer
  "Ev" adlı küçük kelime için daha büyük bir anlam buldum.




Islak hava


Yumuşak, ıslak havayı seven İngilizler-
  Dağdaki bulut, denizdeki sis,
Deniz merdiveni, her tüyte yağmurla alçak ve yakın uçan,
  Tomurcukların serbest kaldığı derin, yeşil ormanlıkların kokusu. Yukarıda sıcak, beyaz bir gökyüzü olan güneş ışığı ile sıcak bir dünya-
  Oh o zaman kendim diyeceğim bir toprakta bir uzaylı hissediyorum;
Yağmur bir arkadaşımın okşaması gibi, ona yaslanıp onu seviyorum
  'Yalnızca heyecan veren bir sinir üzerinde bir parmak gibi!

Her yeni hayatın verildiği gizli akrabalık mı
  Yaş boyu bir zincirle hayatları boyunca olanlara bağlamak,
Nerede olursa olsun, kader veya fantezi tahrikli,
  Pusulayı doğru tutmak için ev yıldızı kalbinde yükseliyor mu?

Ah, 'Yumuşak, gri havayı seven İngilizce
  Rüzgar flung köpük parçaları gibi ilerleyen küçük sisler,
Primrose ve menekşe-hepsi ıslak ve tatlı,
  Ve evde çağırdığı gibi su çağrısının sesi.




*Uyuyan Güzel


Yüzyıllar boyunca gizlenmemiş mi?
  Bekleyen cennete bekleyen yüzü döndü,
  Rüzgarlar wooed ve ateşli güneşler yanmışken
Ve yıldızları dinlenmek için öldü.

Yalan ederken sadece kar ona ulaşabilir,
  Uzak ve sakin ve soğuk parmak uçlu
  Dudaklarının güzel sessizliğini yumuşak mühürle
Ve gözlerinin gölgelerini hafifçe örtüyor.

İnsanın kısmi yok-küçük, gürültülü yılları
  Sessizliğine yükselir ve iktidarsız
  Bu geniş içerikte yankı yok,
Hiç şüphe yok, rüya yok, kahkaha yok ve gözyaşı yok!

* Vancouver Limanı'nın üzerindeki dağ zirvelerinin oluşumu,
uyuyan bir kızın profilini ve biçimini özetlemek.




Rıhtımda


Rıhtımda-duman bulutları yatarken,
Kızgın bir gökyüzünde rüzgar ve kırmızı ve kırmızı
Kömür dökümü ve derricks ve kazık balyaları,
Katran ve unutulmuş yelkenlerin dişlisi,
Paslı zincirler ve kırık bir spar
(Dünün nefesi olan şeyler)
Yalnız, kara kedi ve hızlı bir cur,
Yüksek gelgit ve newcut fir kokusu,
Düşük gelgit kokusu, balık, ot!-Yemin ederim
Orada olan her mübarek kokuyu seviyorum-
Çünkü, deniz başladığında aeons önce,
Ruhum bir Sailorman'ın ruhuydu.

Rıhtımda-gemilerin geldiği yer,
Ve denizin sonsuz parkurları başlıyor,
Bir vapurun parkurunun parlayan uyanışı
Tugboats'ın siyahı tarafından yasaklandı,
İnce yatların şarkı söyleyen spreyine battığı yer
Ve eşcinsel bir rüzgar dünyayı ıslık çalıyor-
Burada daha fazla yelken açmayacak üzücü gemiler yalan,
Ama gürültülü kıyı üzerine yeni gemiler inşa,
Ve her zaman rüzgarın ve gelgitin nefesi
Dışarıdaki denizin cazibesini fısıldar,
Şimdiye kadar ve yarın ve dün
Uzakların büyüsü ile bağlantılıdır!

Rıhtımda-sabah yeni ne zaman
Ve hava altın ve mavi mesafe,
Kalbinde bir çekme var! Ama en iyisi
Güneşin küçüldüğünü görmek, kırmızı ve küçük,
Sis çalırken (daha kesinlikle filo
Beyaz-somut ayaklarından koşan şaplaklardan daha)
Ve ürkütücü çağrıların clamours ortaya çıkıyor
Gözlerini kaybeden şaşkın gemilerden;
Sis boynuzu derin ağızlı bağırmasını körükler,
Kıyıdaki küçük ışıklar bulanık
Ve garip, loş şekiller özlemle geçiyor
Gizli bir denize gizli bir gelgitle.




Louise Gölü


Bence usta kuyumcu söylediğinde
  Onun güzellik boncukları, orada arıyor
  Bir mücevher en son adil olarak adlandırılır,
Sana dönüyor, Ey Gizli Kuyu Gölü!

Çok güzelsin, Louise Gölü,
  Kaldırılmış zirvelerini taçlandıran yıldızlar eşit
  Cennette küçük bir deniz için seni yanıl
Ve her gece parlayan Argosies'i başlatırlar.

Kıyıdan loş ışıklı kıyıya bir dalgalanma,
  Hafifçe karıştıran gecenin mutlu iç çekimi
  Bu bakire yüksekliğin üzerinde güvenli olduğu yerde
Rüya esir ve beyaz dudaklarla gülümseyen.

Elbette bir büyü, yaratılış yaşlı, yapıldı
  Senin için ey sessizlik gölü, hepsi
  Buradaki Dünya'nın korkutucu sesleri sessizleşmeli,
Sanki dudaklarında bir parmak serilmiş gibi!




Bekçi


Güneş ışığı eski Quebec'e düşer,
  Gül ve altın çerçeveli bir şehir,
Eski bir mücevher daha güzel
  Onun güzelliği yaşlı mum. Ey şehirler inci! Ben ayarlardım
  Bizim diademimizde daha yükseksin
Ve henüz daha yüksek ve daha yüksek,
  O nesiller hala olacak
  Tarihinize bakabilir!

Gallant Champlain'in durduğu twas burada
  Ve bu güçlü akışa baktı,
Bu yükselen kaya duvarları, zekâ yüksek ...
  Bir rüya ülkesine bir kapı;
Ve tüm sessiz adamları yanında durdu
  Büyük Fleur-de-Lis özgürleşirken,
(Bir neşeyi yükseltmek için çok huşu uyandırır)
  Ve parlayan kıvrımlar uzaklaşırken
  Gün batımı ani bir kırmızıyı yaktı.

Burada kibirli frontenac'ı hızlandırdı,
  Gurur ve acı ile yırtılmış büyük kalbi,
Süpürülürken net gözü karartması
  Tekrar göremeyeceği arazi,
Bu bebek dünyası, bu garip yeni Fransa
  Vagrant rüzgarında olduğu gibi düştü
Yeni Dünyanın Engin Genişinde,
  Tehdit altında ama güvenli! Fırtına ve stres yoluyla
  Zamanın Vahşi doğaya meydan okuma.

Burada, karışık çileğini ne zaman hafifletmeli
  Kader ipliklerini kesti ve yeniden kurdu
Planladığı şeyin deseni
  Ve Kızıl Savaş mekiği kaydı,
Montcalm Wolfe ile Met! Acı çekişme
  Bayrak ve bayrak burada sona erdi-
Ve hayatını veren her adam
  Şimdi bir bayrağın sallanabileceğini verdi,
  Bir ulus mezarına yükselir!

Alacakaranlık eski Quebec'e düşüyor
  Ve morda bir yıldız parlıyor,
Ve onun kalesinde barış yatıyor
  Ordulardan daha güçlü.
Ey Adil Dream City! Ebb ve akış
  Irk kan davası vex artık duvarlarınız yok.
Eski görebilirler mi? ve bil
  Bu, hayal ederken bile, duruyorsun
  Barış dolu bir arazinin kapı bekçisi!




Köprü Oluşturucu


Eski rüzgarlar aşağı indi,
  Oh, vahşi ve özgürlerdi!
Prairie otlarını alçakta büktüler
  Ve oynamak için bir yer yaptı.

O zaman tanrıların sesini duyabileceği
  İlkbaharın mor günlerinde,
Savurma, çam kaplaması yamacını aradılar
  Ve şarkı söylemek için bir yer yaptı.

Song ve Play'in sonunda yorgun,
  Bir kanyon derinliği buldular
Ve yankılanan sessizliklerinde
  Ağlamak için bir yer yaptılar.

Adam geldi, küçük ve zayıf bir şey,
  Ve ovaya baktı.
"Lo, bu benim," dedi ve set
  Altın tahıl mühürü.

Dağ yamaçlarında baktı,
  Büyük çam ağaçlarının büyüdüğü yer
Sonra güçlü yanlarını yaraladı ve koydu
  Şarkı şubeleri alçak.

Kanyonun çıkıntısına yapıştı
  Ve en üst sırtından,
Geniş ve korkunç derinliklerinin üstünde,
  Kendini bir köprü inşa etti.

Gün ışığında bir bible,
  Güneş tarafından yeni yaldızlı,
Harika, altın bir web gibi görünüyordu
  Dev Örümcek tarafından döndü!

Evsiz rüzgarlar acele etti-
  Oh vahşi ve özgürlerdi!
Ve çalınan ovaları için kızgın
  Ve düşmüş çam ağacı için--

Ve kızgın-En önemlisi Angry
  O cesur altın köprüsü için!
Derin ağızlı bağırışla acıttılar
  Onu beklemeden yırtmak için

Kirişler çığlık attı, kablolar gerildi
  Ve kükreme içinde ürperdi--
Yine de, rüzgarlar geçtiğinde köprü
  Eskisi gibi sıkıca tutuldu!

Hala peri benzeri ve zayıftı
  Gün batımının parıltısına karşı
Ama bir, köprünün inşaatçısı,
  Sessiz yat, çok aşağı!




Prairie Okulu


Tatlı Batı Rüzgarı, Prairie Okulu Sarı Buğdayda Bir Mola,
Dört rüzgarın buluştuğu yere dolaşan kır izi-
Çocukların istekli ayaklarına hiç bitmeyen bir patika.

Sabah kokuları, sabah güneşi, çok mavi bir sabah gökyüzü
Mesafe, her ikisi de görüntülenene kadar onu karşılamak için erir
Yeni günün çağırdığı küçük bir ihtişam çizgisinde--

Ve parıltıdan, çocuklar: bir boğmaca ve arayan eşcinsel,
Mimik mücadelede çatışırken sallanan bir öğle yemeği kovası,
Onlar kadar genç bir dünyadan bir bağırış ve bağıran bir yankı!

Prairie Okulu! İyi işlenmiş dünya, çok çirkin ve çok sevgili,
Öğretmenin durduğu Piney adımları, yakın bir somalı gopher,
Bayrağın tiz sesli bir çocuk tezahüratına uçtuğu kaba bir kutup.

Yani karakolda duruyor! Zaman ve değişim genişleyen kapısını kalabalıklaştıracak,
Gördüğümüz rüyalar ve mücadele ettiğimiz umutlarla büyük ...
Artık gelenlerden gelenlere bir miras. Calgary İstasyonu


Güneş tarafından göz kamaştırdı ve bekleyen uzay tarafından ilaçlanan,
Bu evsiz halklar, Prairie kapımızda;
Kader fırlatanların huşu ile aptal,
Nefessiz, bir dünyanın eşiğinde!

Horizoned, küçük topraklardan geliyorlar,
Çorak ülke tarafı ve ölümcül gecekondudan,
Keşifli atıklardan, ağrıyan drouth topraklarından,
Gülümseyen Güney'in üzüm hung vadilerinden,
Zincirlerden ve hapishanelerden, ay, korkunç korkudan,
(Sana Furtive Gözü, Dinleme Kulağı!)
Ve tüm şaşırmış ve sessiz, korkmuş ve utangaç--
Uzaylı bir gökyüzünün altında uzaylı bir grup!

Bakın-meşgul kapının yanındaki o bankta-
Doğumlu bir Roma uyur: yerde
Karısı, koyu saçlı ve yakışıklı, onu dinliyor,
Karar gözlü bebekleri göğsünde çekiliyor.
Elleri hala yalan söylüyor. Düşünce bakışları dolaşıyor
Uzak evine iten kalabalığın üstünde,
Ve yavaşça ne kadar iyi olacağını düşünmek için gülümsüyor
Onlar (çok zengin!) İtalya'ya döndüklerinde.

STOLID YÜZ VE TRAGİK GÖZ İLE,
Yalnız bir Rus oturuyor; Biz onu geçerken
Ne karışıyor ne de görünüyor; Onun iç bakış
Gelecek adil değil, sıkıntılı, çeteler
Karanlık topraklara gitti ama unutamıyorum,
Kimin tahvilleri kırılsa da onu mahkum tutuyor.

İşte bir kutup-bir işçi; Çok ince olsa da
Kas çeliktir-onun için korku yok;
O fetheten cins; Sinirlenmiş
Tekrar savaşmak ve savaşmak. Çok uzun süre hizmet etti
Bir konu yarışının adamı! Onun şiddetli, mavi gözü
Gökyüzünde bir ev kartalı gibi dolaşıyor,
Çok sınırsız, çok derin! O gibi
Hayatın özgür olmaktan daha yüksek bir mutluluğu yoktur.

Jaunty Air ile bu küçük İngiliz
Ve Tweed Cap yakın kesilmiş saçlarda tünemiş tünemiş-
O, soluk karısı ve gürültülü grubuyla,
Vaat edilen bir toprak aramak için evden geldi-
Kendini mağdur hissediyor, çünkü kimse dedi
Bu işler çok büyük ve çok-ekspread olurdu!
Londra'yı bir keder pang ile düşünüyor;
Karısı mendilinde ağlıyor.
Ama tüm çocukları istekli gözlerle bakıyor.
Burası onların toprakları. Zaten tahmin ediyorlar
Mirasları, yaşama ve büyüme şansları,
Uzun zaman önce babaları tarafından onlar için kazandı!

Başka bir nesil ve bu scot,
Tepeler için özlemi unuttum,
Gözü asla olmayacak bir oğlu
O uzak deniz için bir özlemle loş,
O çorak kayalar, Heather'ın mor parıltısı--
Ache, sadece sürgünlerin bildiği yanık!

Yeşil gördüğünde bu İrlandalı,
Titreyen dudaklarının görülmeyebileceği sıralar,
O da, blythe ve gey, bir oğlu taşıyacak,
Eski şarkıları söylüyor ama neşeli bir şekilde!
Acı keskin olmadan sevgiye sahip olan
Erin onun altın arp ile rüya gibi!

Tüm bunlar ve diğerleri, hasta, bekle
Sürekli Prairie Kapımızdan Önce
Ve kahkaha veya gözyaşlarıyla başvurun,
Ellerinin verimli yılları çekebileceği şeyleri alın.
Burada bazıları daha önce evi bilmeyen evi buluyor;
Burada bazıları barış ve bazı ücretli savaşlar arar.
Burada gece yaşayan bazıları sabah şafakını gör
Ve bazıları düştü ve gerisini devam etsin.
Ve onlardan tüm yıllar geçiyor; geçiyorlar
Gölgeler kır çimlerinin üzerinde uçarken.

Bildikleri her topraktan ama bir tane--
Onları güneşten gizleyen nazik bir dünya-
Ancak, yerlerinde çocuklar yaşıyor ve onlar
Memnun yüzlerle ortak bir güne dönün.
Her topraktan da onlar, ama bir kara iddiası--
Onlara yer, umut ve isim veren arazi--
Kanadalılar, onlar ve gururlu ve mutlu olmaktan memnun
Kanada'nın kesin kaderinin bir parçası!
Ya kalplerinin içinde derin anılar saklanıyorsa
Babaları ölene kadar yas tuttular mı?
Acı gitti ve onun yerine
Yeni anlayış ve yeni umutlar yetiştirildi,
Dünyayı gösterebilecek daha geniş vizyonla
Top aptal, savaş bayrakları yakın!
-Dreams? Gerçekten de rüya görebiliriz, Kalp Elate,
Yeni bir ulus kapımızda istila ederken!




Vale*


Yalnız Voyager! Hayallerin gemisi
  Ücretsiz yelkenini yayar ve kayar
Uzak görüşe
  Bu günün sonunun arkasında yatıyor. Huzursuz Tide'ın sabırsız dalgası
  Geniş Pasifik rulolarından
Ve gün batımı mistik bir yol izler
  Uzaklaşan ruhların limanına.

Biz, kararan kıyıda izliyoruz,
  Salla veda et ve gözlerimizi süzeyin
Yelkeniniz olan o parlak beneke kadar
  Enfolding gökyüzünde kaybolur.

Cesur kalp, tatlı şarkıcı! Seni iyi hızlandırın
  Blest'in bu loş adalarına,
Uzak-ve daha uzağa kadar
  Mesafenin sonu sizi dinlendirir!

* Pauline Johnson için (Tekahionwake.)




Bekleme Yolu


O LEA üzerinde yatan yalnız yolun yanında olsun
Ya da kaya gölgeli, denize eğilen tepenin yanında olsun,
Ya da uzaktan patlayan bir yelkenle, aşkım bana geri döner!

Yüzümü daha az adil kılmak için kalbimde hiçbir korku gizlenmiyor,
Orada parlaklığı azaltmak için gözümde gözyaşı gizlenmiyor-
Yanağımın üzerine giyiyorum Gül mutlu bir gelin giymeli.

Çünkü yoldan gelmemeli ve tepenin yanında gelmemeli
Ve uzak deniz yoluyla gelmeyin, ama gelin kesinlikle ...
Tüm dünyanın tüm yollarını kapatın, Love's Road hala açık!

Kalbim şarkı söyleme ile hafif (ama bana kaderime acıyorlar
Ve bahçe kapısını geçerken neşeli seslerini bırakın)
Gelecek bir yol bulan aşk için beklemenin bir yolunu bulabilir!




Yoldan geçen


Oyundaki bir alanda çocuklar olarak
Bilmediğimiz bir yolun yanında,
Günün sonunu karşıladığı bir yerde kurtarın.

Yolda yoldan geçen bir
Kim duraklatıyor, bizden birini çağırıyor-ve lo!
Hızlı bir şekilde gidiyor ya da bize nedenini anlatmaya devam ediyor.

Bir gün yukarı bakıp onu orada göreceğim
Beni çağırıyor ve yoldan geçen kişilerle
Ben de yolu alacağım-merak ediyorum nerede?




İlk Aşk


Boğazımdaki atışla
  Kuşum gibi kalbimle
Alacakaranlıktan kimin geçtiğini biliyorum
  Hiçbir kelime söylememiş olsa da!

Benim yerimde hareket edemem
  Ben zincirli ve hala;
Ay durması için dua ediyorum
  Benim pencere şilimle.

Saçımda yüzümü sakladım
  Ve gözlerim örtülü
Bir yıldız bile bilmemeli
  Dudaklarım nasıl soluklaştı?

Hiç bu kadar çabuk bir geceydi
  Bir ayın çok yuvarlak mı?
Dünyayı döndüğü gibi duyuyorum ...
  Ve kalbimin düşük sesi!




Üzücü biri, ağlamalısın


"Üzücü biri, her zaman ağlamalısın?
  Gençlik umutsuzluğa kapıldı;
Zil el ve gri bornoz
  İlan ettikleri cazibeleri taklit et. "

Üzgün ​​ve tatlı bir şekilde cevap verdi
"Bana cüppe nedir?
  Çim yeşili bir elbise giyerdim
  Taşlarım için çiğ incili-daha az
Şimdi beni rahatlatabilir. "

"Tatlı, saçının parlaması
  (Hepsi unutulmuş ve geri alındı)
Giydiğiniz peçe yuvaları squanders
  Kaybı güneşi saran altın. "

Çok üzücü ve alçak dedi ki
"Saçın bana ne parlıyor?
  Ne zaman yağmur yağan kalıp
  Kingcups altından ödünç alıyor
Tatlı ve tatlı 'Tükürme. "

"Aşk, ya aşk! Elin ürperti
  İlkbaharda bir kar tanesi kaybolurken,
Vahşi It Flutters-o zaman hala yatıyor
  Hapishaneli kanadı olan bir kuş olarak! "

Üzgün ​​ve hasta cevapladı
"Bir kuş olarak özgür olurdum;
  Bahar olarak doğum bulurdum
  Tatlı, unutkan dünyada--
Dua et, ol ol! "




Yusuf


Asla tüm tatlı ve kutsal gençliğinde
Çok güzel görünüyordu! Yorgun çizgiler
Beyaz yüzünü tamamen saf görünümle aşındırın
Titriyorum-onunla konuşurum?-
Sessizce çok sarılıyor. Yine de dudakları
Balın tadına baktığı bir kelimenin parçası
Ve çok erken söyleyerek kaybetmekten korkuyor.
Kelimeyi biliyorum; Anlamı açık bir yazar
Geniş gözlerde çocuğa dönüşüyor.
Konuşmaya cesaret edemem. Hiçbir kelime bulamadı
Tanrı ile mühürlenmiş bir ruha doğru yol
Ve bin gizemle meşgul
Her anneye açıklandı. Yumuşak Saç
Sakin kaşını örtmek tamamen bağlı değil,
Ungentle eller benimdir ama aşkla eğitilmiş,
Onları nazikçe gebe bırakabilir-ama duraklıyorum--
Düşüncesini rahatsız etmeyeceğim. . . . .


                     O adamlar ne anlama geliyordu
Uzaktan ve bilge, çocuğu görmeye kim geldi?
Hediyeleri unutulmuş, ancak bebek olsa da
Elindeki parlayan hazineye gülümsedi.
(Buruşuk gazlı bezler gibi o küçük eller)
Onların sözleri benim için gizemliydi.
"Bir kral!" dediler. Ne kral?


                      Anne gülümsedi
Bilen biri olarak; Ve diz çöktükleri doğru
Bir krala gelince. Şey beni çok rahatsız ediyor!
Soracağım-ama hayır. . . . .


                  Nefessiz çobanlar da;
Kırık konuşmada huşu ile boş gözlü, sade adamlar
Gece yarısı gökyüzünün garip, memnun hikayesi tökezlemek
Melek kanatları ile a-shine! Ve onların sözünde
Yine anne gülümsedi, gören biri
Şaşmamalı ama o zamandan beri ne olabilir
Ona bir çocuk doğar. Anneler öyle mi?
Ve dikkatsiz dünyayı hayal etmeye eğilimli mi
Ve uzak cennet sevinçlerini bekliyor mu?
Onunla konuşacağım. . . . .


                   Onun görünüşünde ne
Bu bana cevap veriyor-evet beni hala merak ediyor,
Merakla rapture gibi göründüğüm gibi
Cennette nefessiz bir saniye mi yakaladınız?
Bana derin gözler dönüyor ve gülümsüyor,
Her zaman gülümser! Ah, Mary! Bilebilir miyim
O memnun gülümsemenin kaynağı-ne bilebilirim?
Hayal etmeye cesaret edemiyorum, gizemi kurtar
Henüz verilmedi. . . Bir gün bilebilirim!




Bir Noel çocuğu


Bana Noel zamanında geldi ve anne yaptı ve görünüyordu
Gerçekten bir Mesih vardı ve bana hayal ettiğim neşeyi vermişti.

Bana yerleştirildi ve ben onu yakın ve sıcak tuttum, bulmak için şaşırdım
Bebeğimi bu kadar yakın tutan kollar onun türüne daha geniş açıldı.

Onu kalbimin içinde sakladım. "Kalbim" dedim, "hepsi senin için"
Ama! Ajar'ın kapısını terk etti ve tüm dünya akın etti.

Bana ihtiyacı vardı. Hizmetin getirdiği kraliyet neşesini bilmeyi öğrendim,
O kadar çaresizdi ki, küçük çaresiz şeyleri sevmek için büyüdüm.

Bana güvendi ve güvenmeyen, kendi kendine tasarruf etmiştim, soğuk büyüdüm
Panik ile bu değerli yaşam daha güçlü bir şey bilmiyor olmalı, Surer tutma.

Yatıp gülümsedi ve gözlerinde dar dünyamın geniş büyümesini izledim,
Onun küçük, buruşuk elinde Tanrı'nın güçlü eline dokundum!




Nasıra'da Bahar


"Bahar geldi!" bir çoban sosu;
  Şarkı, Tatlı Mary,
"Bahar Nasıra'ya geldi
Ve yaz hurrieth. "
  Düşük şarkı söyle, arpa ve mısır!

Tarlanın karşısında bir yol ayarlandı-
  Şarkı, Tatlı Mary,
Altın bir ağda yeşil gölge
Gecenin gözyaşları ıslak bıraktı.
  Düşük şarkı söyle, arpa ve mısır!

Bebek annesinin dizini terk eder,
  Acele, tatlı Mary--
Nasıl koştuğunu neşeyle gör
Yolun üzerine bir ayak o ...
  Yeşil, yeşil, arpa ve mısır!

Anne anne korkusu ile çağırıyor--
  Sus, tatlı Mary!
Başka bir ses kulağında,
Seçemediği bir ses ama duyuyor ...
  Hush, sus, arpa ve mısır!

Uzak ve hala uzak-henüz loş yıllarca
  Liste, tatlı Mary!
Uyanık dünyanın yeşil jantından
Başka bir bahar onu arıyor!
  Alçak, arpa ve mısır!

Düşük arayın, yüksek arayın ve tekrar arayın,
  Ah, zavallı Mary!
Bilin, kalbinin peygamberlik acısıyla,
Bir gün boşuna arayacaksın ...
  İnilti, inilti, arpa ve mısır!

Ey anne! kollarını bir kalkan yap,
  Şarkı söyle, tatlı Mary!
Aşk hala sevginin vermesi gereken şeyleri korurken
Alandaki yolu iyi saklayın!-
  Düşük şarkı söyle, arpa ve mısır!

         .   .   .   .   .

"Bahar geldi!" bir çoban sosu;
  Seni dinle, Mary--
Geçen yıllar bir nefes değil
Ve bahar hala Nasıra'ya geliyor--
  Yeşil, yeşil, arpa ve mısır!




Miras


Orada elini kaldıran bir adam yaşadı ve dedi ki,
  "Harika olacağım!"
Ve uzun, uzun bir yaşam boyunca cesurca vurdu
  Şöhretin kapalı kapısında.

Efendisi gibi, gittiği bir oğul,
  Kazanmak için yüksek yer;-
Yıpranmış, öldü ve ölüyor, iz bırakmadı
  O olduğunu.

Ayrıca, umursamayan bir oğul bıraktı
  Veya nasıl planlanmayı planlamak,
Ölümsüz bir şöhretin adil mektuplarını sıktı
  Kaşının üzerine.

"Ateş ilahi ile dolu bir dahi bak!"
  İnsanlar ağladı;
Onu ne olduğunu bilmemek
  İki adam ölmüştü.




Uyuyan Şarkısı


Uyuyan sessizce dinlen
  Derin yeraltında!
Krallığın Efendisi
  Mudurlu ses. Çimlerin büyümesini dinle
Biçme için tatlı;
Yıldızların şarkı söylediğini duy
  Etrafta seyahat ederken
Çim bıçağı ve yıldız tozu,
Sen, ben ve hepimiz
Bizim nedeni olan
  Derin yeraltında!

Mulmur değil, uyuyan!
  Seninki anahtar
Olan her şeye ve
  Olan her şeye--
Şaka trilling,
Tahılın dolgusu,
Rüzgarla Gül
  Hayatın Riddle-Me-Lee'sinde!
Nasıl doğdun?
Neden dikeniydi?
Yeni sabah nerede?
  Seninki anahtar!

Daha derin uyu kardeşim!
  Uyu ve unut
Titreyen kırmızı dudaklar
  Islak gözler--
Aşk ağlıyor olsa da
Uykunuza dön
Hayatın Verme Yok
  Bu ölümün pişmanlığa ihtiyacı var.
Sonunda burada
Başlangıç ​​çağrısını duy,
Hayattan Ölümün Seneschal'ı--
  Uyu ve unut!




Tiran


Biri kapıma ısrar eden ayakla geliyor,
  Benim ismimi çağırıyor;
Ne de ses ne de daha önce duydum
Yine de arama seslerini temizle ve o'er ve o'er--
Görünüşe göre güneş ışığı yer boyunca yanıyor
  Paler alev ile!

"'Kanatta sabah aramak boşuna,
  Öğlen çok yakınken,
Hayatla Bahar Maskesi'nde bir dansçı
Ve altın bir yüzükle yeni evlenen gençlik ...
Gece düştüğünde ve kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı
  Kalbim duyabilir!

"Bu duraklamak için boş.
  Dikkat etmeyebilirim;
Çok hızlı saatler; Çok tatlı, çok kısa gün:
Sadece bir hayat, bir bahar, bir mükemmel Mayıs--
Her anı eziyorum, tatlılarıyla kalacak
  Hayat neşeli açgözlülüğü!

"Bir daha aramayın! Rüzgar dolaşıyor
  Heath'in karşısında
Rüzgar bir hikaye ve iç çekecek
Gökyüzünün gülümseyen memnuniyetini kısmak için
Ya da baharın yalan söyleyen ilk menekşelerini öldür
  Mor kılıfta

"Aramanız gerekirse, Low'u ara! Kalbim hala büyüyor,
  Hala nefesim gibi
Hala gülümsemen gibi, ey eski olan! Bir Soğuk
Pencere şiline güneşten grev yapar--
Seni şimdi biliyorum-nerede yapacağını takip ediyorum
  Ey Tyrant Ölüm! "




Hediyeler


Sana hayat veriyorum, ey çocuk, bir bahçe fuarı;
Sana sevgi veriyorum, orada çiçek açan bir gül-
Onu koparmak ve giymek için bir gün veriyorum!

Sana ölüm veriyorum, çocuk-daha büyük bir nimet-
Bu, gülün soluduğunda ve geç kaldığında,
Dışarı çıkabilir ve gülümseyerek kapıyı kapatabilirsiniz!




Aradaki kasaba


Duvar emprenye edilemez çevreler
  Yaşadığım kasaba;
Hiç kimse ölçeklendiremez ve var
  İyi koruyan iki kapı.

Biri uzun zaman önce açıldı ve ben
  Vagrant bir ruh, geçti,
Şaşkın ve her şeyi unutmak
  Bildiğim daha geniş dünya.

Kasabayı seviyorum, dar yollar,
  Ortak, sarı güneş,
Handclasp ve Jesting ve
  Yapılması gereken iş!

Ben duran diğer kapıdan kaçıyorum
  Kalabalık martın ötesinde--
İhtiyacım ama hissetmek için bu şekilde bakış
  Kalbimdeki soğuk parmaklar!

Yalnız ve kasvetli duruyor
  Gölgeli bir yerde,
Ve bu şekilde dönen her adam
  Yüzünde sessiz.

Ve her insan yükselip ayrılmalı
  Hoş sade kapısı
Bu sessiz kapıdan kurtulmak için
  Ve artık girin-

Yine de-bir kez-açılış atışını gördüm
  Hakkında daha parlak bir ışık
Ve kaşlarda garip bir ihtişam gördü
  Birinin dışarı çıkması!

Acaba dışarıda olup olmadığını merak ediyorum
  Bir adil ve büyük demesne
Her iki kapının da açıldığı, dikkatsiz
  Arasında bulunan kasaba?




Dağda


Dünyanın zirvesi ve boş bir sabah,
  Sis dışarıdaki loştan süpürüyor,
Günün kapısı biraz açık--
  Rüzgar büyük bir kahkaha atarken onu genişler!

Ey rüzgar, işte seninle seyahat edecek biri
  Uzak Bourne'e yalnız bilebilirsin--
Birinin saklandığını arayabilir miyim?
  Özlemlerimin nereye gittiğini bulurdum!

Derin bir sakinliğe sürüklenir ve yuvalanır mıyım
Büyük sürprizin kalbine yakın.
Ey güçlü rüzgar, bizi görmek için gülüyor musun?
  Biz çok küçük ve oh, çok bilge!




Peygamber


Yükseklikleri aştı; daha nadir hava
Hangi sıradan insanların aradığı, ancak dayanamayan
Yüksek ruhunu besledi ve gözünde tutuldu
"Ben kehanet!"

"Bakmak!" dedi. Baktılar ama göremediler.
"Bize yardım et!" Ağladılar. O çabaladı, ama işe yaramaz bir şekilde--
Aradıkları cenneti örten bulutlar
Öğrettiği kalbini gözlerinden sakladı!




Bana bir gün ver


Bana bir gün ver, sevebileceğim sevgili
Kalbimdeki bir mücevher-pişman olacağım,
Yarın, "Unut" diyeceksiniz!

Dawn'ın öğlene kızacağı altın bir gün
Ve öğlen karanlığa eğilimli ve oversoon,
Benim sevinçle gömülü bir ay.

Sadece bir gün-kıtınca söyleyebileceğine değer
Diğer günlerden; Ama hayatımda dimi yaşıyor
Palmiye ağaçları ve kuyu ile bir vaha!




Küçük Kahverengi Kuş


O Yağmurda küçük kahverengi kuş
  Baharın tatlı yağmurunda,
Dünyanın gençliğini nasıl taşıyorsun
  Kanatınızın virajında!
Senin için uzun gün şarkı için
  Ve gece uyku için
Asla güneşin doğuşuyla çok erken
  Ya da bir gece yarısı çok derin!

Senin için her havuz gökyüzüdür,
  Breaking Bulutları Kovalıyor,-
Çok anlık ve yakın bir cennet
  Mavisi içinde yıkandığın!-
Ve seninki yükselme özgürlüğü
  Şarkı izlemiş bir yıldıza
Veya yumuşak kanatta ahşaba batan
  Kahverengi yuvalarınızın bulunduğu yer.

Çok meşgul, çok güçlü ve çok mutlu,
  Çok bakımsız ve genç,
Yaşamak için hayatla karıncalanma
  Ve şarkı söylenecek şarkılarla
Ey küçük kahverengi kuş!-Kalbinle
  Bu baharın kalbi-
Dünyanın umudunu nasıl taşırsın
  Kanatınızın virajında!




Watcher


Uzun yol ve alçak kıyı, gökyüzüne karşı bir yelken,
Kalbimin çekirdeğindeki ağrı ve ölmek çok zor ...
Ah ben, ama gün uzun-ve tüm yelkenler geçiyor!

Uzun Yol ve Karanlık Kıyı, Yıldızlar Aflame Havuzlar,
Kalbimin çekirdeğindeki ağrı, umudum ismine cesaret edemiyorum--
Ah, ben, ama gece uzun-ve her gece aynı!




Mülk


Bir gençlik yol kenarında oturdu,
  Sırtında bir paket ve dizinde bir personel.
Kendi adını verdiği bir melodiyi ıslık çaldı,
  "Bu güzel bir melodi, o melodi!" dedi.

Paketinde bir kabuk ekmek taşıdı,
  Ve sert bir dere ile ellerinden içti;
"Bahar suyu harika harika" dedi.
  "Ve harika yumuşak yaz gökyüzü!"

Adımlarının geçtiği tepeye baktı,
  Bir brookletin mırıldandığı eğime baktı,
Mavi ve geniş mesafeye baktı
  Ve "Ah" diye bağırdı, "Ne güzel, geniş bir dünya!"

Gençler dolambaçlı yoldan geçti
  Bu, çağıran mesafeye yol açtı,
Ve taşımasına rağmen, personel ve paket,
  Dünya ve onun verilmesi O'na aitti.




Arcady'ye


"Söyle bana, şarkıcı, yoldan
Arcady'ye mi sarılıyor?
Dünyadaki yollardan yoruluyorum ...
Sen, çok cesur ve neşeli şarkıyla,
Mutlu Troubadour olmalı
Arcady yolunda mı? "

Sessiz bir not üzerinde duraklama,
Şarkıcının boğazını forook,
"Arkadaş," diye iç çekti, "çok geç gel
Bir zamanlar ilişki kurabildim,
Bir zamanlar-ama uzun zaman önce; Ah ben
Uzakta Arcady! "

"Söyle bana şair, yoldan
Arcady'ye mi sarılıyor?
Haunting senin ayetin ve havadar
Faery'nin lütfu ve parıltısı ile--
Sakin olmalısın
Arcady ülkesinde? "

Yavaş şair gözlerini kaldırdı
Onlar kış gökyüzü gibi üzücü
"Bir keresinde orada ikram ettim," dedi;
O zaman, daha fazlası yok-ama bükülmüş kafa ile
Fısıldadı alçak, "benden sorma
Bu Arcady'ye giden yolu kaybetti! "

Söyle bana, sevgilisi, yoldan
Arcady'ye mi sarılıyor?
Biraz tatlı Bourne Aceletin itiraf ediyor--
Yolları biliyor musunuz?
Bakışlarınız çok uzakta mı?
Arcady yolunu görüyor musunuz?

Sevgilinin gözlerinde parladı
Hayal ettiği her şeyin parlaklığı-
"Hayır, beni gözaltına al," diye bağırdı
"Gelinime acele ediyorum;
Benimle ne yapmalı?
Aşk Arcady'de evde! "




Eşit alanlar


O yalan söyleyen tarlalardan daha da
  Sabah cenneti altında,
Ve günün bahçelerinden daha tatlı
  Eşenin mor alanları!

Buhar yükselir, gümüş gözlü,
  Dew-Wet Clover'dan ayrılmak,
Groping, sis-beyaz eller dışarıda
  Gökyüzünü selamlamak için sevgilisi.

Bir ses dizisi olan dere dalgalanıyor
  Sessizden yakın dokuma,
O gün sarsıcı tonları harmanlamak
  Gürültülü isyan için çekilirdi. Ve tüm ihtişam çok yakın görünüyor
  Sıradan bir adam kazanabilir-
Dünyaya bağlı her lakelet tuttuğunda
  İçinde bir milyon yıldız.

Gün içinde ortak bir adam
  Gözlerini onun üstünde kaldırmaz,
Hatta tarlaları dolaşmak
  Onu sevecek bir tanrı bulabilir!




Aşkımı seviyorum


Şafakta bir bahçe gibi aşkımı seviyorum
  Soluk, ama pembe yüzer, yumuşak uyanık gözlerle,
  Ve altın gökyüzüne aydınlatan primrose saçlar,
Ve çiğin devam etmesi için dudaklar.

Ona olan sevgimi seviyorum ayın aynası gibi,
  (Tatlı, küçük bir ay ama yeni doğurmaya geliyor)
  Cennetle dolu o, dünyaya çok yakın,
Kutsal Büyü ve Sihirli Rune'de çok usta.

Aşkımı seviyorum. O Çok zayıf ve çok az olan kelimeler!
  Aşkımı seviyorum!-Nisan olarak tepede
  Her nergis ile Dünya'nın sabahını geri getirir,
Yani kalbimin içinde her şeyi yeni yapıyor.




Bahar güne uyandı


Bahar güne uyandı!
  Bir yerlerde-uzakta-
Bahar güne uyandı
  Rüya derinliğinden.

Havadan Bestirred
  Kanat kuşunun nabzı,
Havadan Bestirred
  Gülüş Gülüşü.

Dünyanın soğuk dudaklarında
  Sıcak parmak uçları düştü;
Dünyanın soğuk dudaklarında
  Parıltıyı uyandırdı ve parıltı!

Bahar güne uyandı!
  Bir yerlerde-uzakta-
Bahar güne uyandı
  Rüya derinliğinden!




Kasabada


Bir yerlerde bir söğüt var.
Nehrin yanında bir oyukta,
Sonbahar yaprakları sodden yatıyor,
Tüm havuzu kahverengiye çevirir;
Erken inşa eden bir pamukçuk var
Tüyleri ile tüm A-Shiver,
Ve akçaağaç özü yükseliyor--
Ama şehirde olduğum için mutluyum.

Ülkede bir yerde
Taşan bir dere var,
Ve bir Quaker Pussy-willow
Elbisesine gri kadife diker;
Acele birbirine fısıldar
Batak Marigolds'un gösterdiği,
Ve bu şımarık çiğneme arkadaşları--
Ama şehirde olduğum için mutluyum.

Uzun zaman önce, daha gençken,
Bu küçük şeyler bizi nasıl büyüledi;
Çitlerde yuva yapan kral kuşları,
Bebek tarlası fareleri aşağı gibi yumuşak,
Güneş ısıtmalı sığlıklarda miskratlar--
Tüm bu seslerin bizi nasıl aradığı garip!-
Hark, bu bir robin şarkı mı oldu?
Şehir dışına bir sonraki tren ne zaman?




Yaz Geçidi


Tek bir alevli kırmızı dalı,
  Sarı sarı bir dalı
Ve muhteşem olan her dal
  Arkadaşının bir rakibi;
Bazı russet kahverengi ve soluk yeşil
Aralarında altın gölgelerle
  Ve sisli güneşten yumuşak.

Yakın müzikten bir içgüdü--
  Rüzgarın getirdiği bir nefes,
Bir ev sahibinden olduğu gibi kırık ve tatlı
  Hızlı ve ciddi kanatların
Işık ve sesten doğan bir gizem
Tartışan ilerlememizi sarmak--
  İç çekiş ve şarkı söyleme!

Böylece belirli bir güzel pomp içinde
  Yaz'ı yalan söyleriz.
Bunlar onun cenaze afişleri, bu
  Ölme Pageantry!
Neredeyse duyduğumuz müzik
Geçiş bier'ten wafted
  Şarkı ve iç çekiş!




YS'nin kıyameti


Zili duyuyor musun? 'Bu gümüş bir zil
Ama zamanın Bourne'sinde değil.

Rüzgar şişer, rüzgar dimi lavabosu ile,
Sonunda denizin loş eşiğinde ölüyor.

Ölümlü eller tarafından çan asıldı
Ölümlü eller tarafından asla sallanmadı.

Ay tam olduğunda ve uzun gelgit sürünürken
Derin denizin tuttuğu kasabada çalar ...

YS kasabası, bu, korkusuz,
Yaptıkları gürültü için Tanrı'nın iyi zillerini lanetledi

Onları iyi lanetledi ve aşağı çekti
Kasabadaki her çan kulesinden!

Gurur günahı ve günahın gururu için,
Ölümcül ve yumuşak, bir kıyamet çaldı.

Taştan emdi, sokakta çaldı,
Salonda yükseldi, sessiz ve filo;

Sessiz pazar yerinden süpürüldü
Kasabayı soğuk bir kucaklamaya katlamak;

Hiçbir Ruth bilmiyordu, hiçbir çağrı duymadı,
Günahkar ve aziz hepsini topladı,

Hepsini topladılar, onların üzerinde
Onların lanetlenmiş çanlar Requiem'i tolled.

Zili duyuyor musun? Dolunay sürdüğünde
Derin deniz gizlendiği kasabada çalar!




Zamanın Bahçesi


Yıllar dikkatsiz ektiğimiz fideler
  Time's Bare Bahçesi. Ölüler gibi görünüyorlar
Ölü yıllar! Kalıpla iç çekip örtüyoruz,
Ama vagrant rüzgar sıcak olsa da, soğuk üfleme,
  Gördüğümüz tozun altında yaşam ipucu yok;
O zaman yaşlandığımızda sihirli saat geliyor
  Ve! Kararalar ve harika bir şekilde çiçek açarlar.

Spektral grafiklerde garip spektral çiçek açar!
  Burada büyük bir gül ve burada düzensiz bir beden;
Ve burada solgun, kokusuz çiçekler,
Alevden oluşan bu haşhaşları zenginleştirmek için soyuldu;
  Burada bazı kalpler, farkında olmayan dağınık;
Burada, Hawthorn-Bloom sevginin geldiğini göstermek için;
  Burada asphodel, Love'ın umutsuzluğunu görüntülemek için!

Yaşlığım ve büyünün ustası olduğumda
  Bu bahçe hafızasının hayaletlerini yükseltmek için,
Ayaklarım ortak yollardan ayrılacak,
Ortak çiçeklerin ortak günleri işaretlediği yer
  Bir yeşil arsa; Ve orada olacağını biliyorum
En adil (Ey Övgü Ötesinde Mükemmel!)
  Verdiğin yıl, sevgili, biberiye.




Aşkın Gelişi


Nasıl bileyim? Love Pass'i duymalı mıyım
  Kavak ağacından iç çeken rüzgarda mı?
Çimlerin üzerinden geçmesini takip eder miyim
  Ayak izlerinin serbest bıraktığı hapishaneli kokularla mı?

Bir gün bir gökyüzüne tamamen mavi mi uyandırayım
  Ve baharla kalabalık bir sokakta mı buluşuyor?
Bir kapı açıp bakayım,
  Aniden, dünyayı daha tatlı buldun mu?

Nasıl bileyim?-Dün gece yatıyorum
  Saatlerin kasvetli toplamını saymak
Kalbimde boşa gitmesiyle vahşi bir dehşet kurtar
  Ve fısıldayan bir korku, "Aşk Geliyor!"




Önsöz


Dün gece hayal ettim
Sevinç veya üzüntü hayali yok,
Yine de uyandığımda ağladım,
Yarınların parlaklığını bilmek
Ben uyurken kararmıştı!




Çocuk


Onu kollarımda kaldıramayabilirim. Yüzü göremeyeceğim--
Melek elleri bir annenin elinden daha hassas mı?
Ve bir meleğin benden çaldığı şarkıyı duymak için gülümsüyor mu?

Bilge Kral, "Gelemez ama ona gideceğim!" Dedi.
Ey David! Mezarı daha az korkunç hale getirmek için kelimelerle mi aradınız?
Ve kıskanç Seraphim kelimeleriyle aldatmayı düşündün mü?

Bu yüzden! Cenneti öğrenecek-o dünyayı neredeyse bilmeyen.
Tüm dolgunluk, hiç bakmayan bebek gözlerini bekler.
Ölüm gizemi doğum gizemini gasp eder!

Bana Cennetin yalvardığı ışık için bana hangi ışık verecek?
Vahşi'yi bilmeyen O'na cennetin sakinliği nedir?-
Ey, ikimiz de yok, BEVEF-Anne ve Çocuk!




Saldırı


Kendime hoş bir ev inşa ettim.
  İçerik içinde yaşayacağım-
Kapısı rüzgara karşı hızlıydı
  Tüm şiddetli şişme ile.

Yüksek ve net olmak üzere iki penceresi vardı,
  Ağaçlar ve gökyüzü ile parlamak için,
Ay ile tanıştılar,
  Ve her yıldız onların içinden benim oldu.

Duvarları sessiz duvarlardı; Ocak
  Beni memnun etmek için küçük ateşler tuttu--
Ve geceler dışarıda ağlayabilir
  Beni üzmek için hiçbir hıçkırık yoktu.

Sonra elini mandalın üzerine geldi
  (Senin için göndermemiş olsam da)
Ve tüm dışarıda patladı
  Bunu kastetmediğim gibi!

Yürüyüşte alevim eğilimli
  Bir yangına sıçradı ve içinde öldü.
Gece gizli bir yer aradı
  Unutmuş ve iç çekmiştim.

Yıldızları bilen pencerem
  Aniden hiç yüksek değildi.
Ağaçlar geri çekildi; dost kuşlar
  Çağrılmak için çok utangaç bir şekilde süpürüldü.

Dedi ki: "Bu hoş bir ev,
  Ama elbette iki kişilik biraz küçük! "-
Ve sözünüzde duvarlarım düştü
  Hiç ev bırakmayın, sadece sen.




Deniz stopajı


Ladye's Bower denize baktı,
Casements deniz doğumlu bir gün çerçeveledi. Balıkçıların yelken açtığını gördü,
  Ve uzak ve yüksek,
  Martı süpürülür
Gökyüzünün boşluğu içinde!

Laggard alacakaranlığın geldiğini gördü
Ve köpük uyanıklarını dalgalanarak kovaladı,
Fisher filosunun eve geldiğini gördü ...
  Kahverengi yelken
  Yeşile Karşı
Gölgeler aralarında sürünerek!

Gördü, akşamken her şeyi gördü
Crimson Rout'ta Günün Afişleri Akışı
Gecenin yumuşak parmağı onları bulanıklaştırana kadar
  Ve yüksek ve uzak,
  Mükemmel bir yıldız
Cennetin anahtarlarının nerede olduğu parladı!

"Ey uzak ve sürekli yıldız," dedi,
"Ey Yelken, Ey Geçen Kuş,
O Geçen gün-sana bir kelime yok
  Yönlendiren rüzgarlar
  Gemisi A-Bear?
Burada olmayan aşkım nerede yelken açıyor?

"Muhteşem Yarışma Geçidi, Günler
Güzel huzur içinde geceler geçiyor,
Ve gece gündüz tatlıdır; Ama ben--
  Söyleyemem
  LO, parlak gün!
Şafak olabilir ve aşk olabilir mi? "




Sevgilim


Kasvetli yamaçta, kasvetli yamaç, yatıyordu-
Dudakları kırmızı ve hayatını uzaklaştıran akarsu kırmızı.
Ah, kırmızı, kıpkırmızı dudaklarıydı, ama onun gri dönüyordu.

Sorunlu gökyüzü alçakta eğiliyor gibiydi, gizlemek için alçakta
Köpük-beyaz yüzü, kasvetli yamaçtan çok vahşi yükseldi-
Beyaz dövülmüş yüzünü köpürdü ve o harikaydı.

Yumuşak, güney rüzgar sürünerek geldi, gizlice sürünüyor
Kil soğuk yüzünü nefes almak için-ama çok soğuktu, o,
Sıcak, güney rüzgârınız için çok soğuk, çünkü kalbinde soğuktu!

Tatlı sabah tepenin üstünde, tepenin üstünde bulmak için
Gecenin geride bıraktığı paramparça, işe yaramaz, tanrısal şey-
Sevginin kaba olduğunu kanıtlaması gereken kristal gözyaşlarının tatlı sabahını ağladı!





Cennette Noel


O gece cennette ne kadar susturdular
  Tüm melekler ne kadar hafif gitti
Altında şarkı söyleyen küreler ne kadar aptal
  Onların çok zekâsı çadır!

Tüm sürüklenen taht ne kadar sessiz
  Toprak yüzlü ruhların, garip bir şekilde yırtılmış
Loş ve yarı hatırlanmış ağrı ile
  Ve sevinç ama yeni doğdu!

En yüksek alevli ihtişam
  Korkunç, araştırılmamış ışınla--
Ama düşen çiy kadar sessiz
  Uzaklaşan oydu.

O kadar hızlı gitti, solladı
  Cennette düşük, parlak bir kapı Ajar--
Tanrı ile bu bir antlaşma idi,
  Adam için bir yıldız gibi görünüyordu.




Bobolink'e fısıldadım


Bobolink'e fısıldadım:
  "Alanın tatlı şarkıcısı,
Bana bir kalbe ulaşmak için bir şarkı öğret
  Kızlık zırhlı çelik. "

  "Böyle bir şarkı varsa," dedi He,
  "Hiçbir kuş gizemini söyleyemez."

En tatlı gülün üzerine eğildim
  Karıştırmak için daha derin bir tatlı
"Ey Rose," diye yalvardım, "Hangi cazibe uyanacak
  Onun derin, tatlı kalbi? "

  "Ne yazık ki, zavallı sevgili," diye iç çekti gül,
  "Hiçbir çiçek aradığın cazibe bilir."

Gece yarısı gölünde dolaştım
  Cennetin itiraf ettiği yer
"Söyle bana," diye bağırdım, "Yıldızları ne çekiyor
  Göğsüne yalan söylemek mi? "

  Sessizlik yumuşak cevaba uyandı
  "Cennet eğildiğinde-neden değil!"

"Ne yazık ki, tatlı hizmetçi, aşk güçlü cazibesi
  Yalvarırım veya satın alamam
Rüzgardan güreşemem
  Ya da gökyüzünden çal! "

  Nefessiz, onun fısıltısını yakaladım,
  "Seni seviyorum-neden bilmiyorum!"




Sen


Eğik yağmur ve gri bir gökyüzü,
Sürüklenen sis ve bir rüzgar sapması,
Bir kurşun günün kurşun sonu
Ve sen-yola!

Batıda ışık! Gökyüzünün soluk kubbesi
Bir yıldızla mücevher; kokulu bir gloam
Patlama tomurcukları ve yağmur ıslatma tınlı
Ve sen-evde!




Anne


Dün gece kolumun içinde yatıyordu
  Çok küçük, çok sıcak-bir gizem
  Tanrı'nın sadece anahtarı tuttuğu
Ama korku ve zarardan kurtulmak için benim!

Ah! Dün gece benimkiydi
  Yumuşak, ikna edici, bebek gözleri ile,
  Çok merak ediyorum ve çok akıllıca
Ve parmağımı sıkı tutan eller. Neden kalamadı ...
Çok nadir bir hediye mi? Henüz kim tutabilir
  Securer Hold ile bir hazine
Benden daha sevgi yolu kim öğretti?

Altın ışık seli gibi
  İlk güneş dünyanın altın jantını uçurdu
  Böylece tüm dünyam onunla parladı
Ve gece düştüğünde-

Ey Tanrım, bir melek kolu var mı
  Diğerlerinden daha güçlü, daha hassas mı?
  Bebeğimi göğsüne yatırıyorsun
Onu korku ve zarardan korumak için!




Vasal


Kuzey rüzgarı, o uzak, vahşi rüzgar
  Uzak, yalnız bir denizden doğdu
Güneş yumuşak ve esintiler türünde
  Neden bana akrabasın?

Denizin üstünde olmayan yıllar,
  Öfkesinden kaya işlendi,
Balıkçılar, babalarınız tuttu
  Çorak bir miras--
Ödemeye zorladıkları deniz gibi korkunç
  Ücretlerinin deniz.

Ve! Seni yapan kader
  Ve sana elinden gelenin en iyisini verdi
Ve seni güneşli bir yere koy
  Batıda aşağı iniş,
Balıkçenizin kalbini değiştirmeyi unuttum
  Deniz huzursuzluğuna serf!

Kuzey Rüzgarı! Ey acı rüzgar,
  Vahşi denizleri duyuyorum.
Zihnin loş alanlarında
  Henüz bana vassal iddia ediyorlar!




Troubadour


Rüzgar denizden tuzu esiyor
  Ve toprağın yeşil olduğu yerden tatlı;
Büyük otoyolda seyahat ediyorum
  Bu çok düz ve beyaz arasında koşar-
Deniz rüzgarını izliyorum, kağıdı izliyorum,
Kara rüzgar sarı buğdayı fırlatır!

Şarkı benim metresim, kararsız o,
  Yine de tüm konuşma eksikliğinin ötesinde sevgili;
Kara ve deniz rüzgarlarının çocuğu
  Beni her birinin cazibesi ile taklit ediyor
Tam yumuşak ve tatlı şarkı söylüyor ve sonra
Sailor-Men için vahşi şarkılar söylüyor!

Elimde taşıyorum personel yok
  Sırtımda taşıdığım paket yok
Dünyanın ayağı kendim diyorum
  Kale veya karyolası için eksiklik
Hızlı seyahat ediyorum, yavaş seyahat ediyorum
Ve metresimin teklif verdiği yere gidiyorum!

Taşlarım, yaprağın üzerine inci
  Sabahın mistik saatinde;
Altım, denizi jantlayan altın
  Bir an gün doğar;
Ve benim havadar kanepemde o 'geceler
Yıldızlar parladı-konik ışıklar!

Mutluyum aşkım
  Yine de sevginin thrals'tan özgürüm;
Mutluyum acı çekiyor muyum
  Ve acının ne olabileceğini hızlıca unutun!
Ölüm ve lo! Bana
Hayat üstün bir ecstacy!




Hint Yaz


Sessiz yerlerden saptım
Günlerin her zaman rüya gördüğü yer;
Ve adil yaz yatırıyor,
Güller göğsüne solmuştu.
Tüm güzelliğini çaldım
Tüm yumuşaklığı, tüm tatlılığı;
Onun cüppesi içinde güneş ışığı
  Ben tuhafım.

Benim hakkımda bir sis nefes alacağım
Yüzümü çok net görürsen
Beni çok cesurca takip edersen
Her şarkıyı susturacağım.
Pus ve sessizlik yoluyla
Geçtiğimi bileceksin;
Seni tutan büyüyü kırdığınızda
  Ben gittim!




Değişmeden


Babil'i kurtarabilirsek
Times'ın korkunç toz ve kemik yığınından;
Serin suları geri çekebilseydik
Susuz taşlarına karşı şarkı söylemek;
Eğer bir günde
Biz ikimizin başıboş
Biraz uzun, Babil Yolu--
Belki de en garip manzara
Ball oynayan sokak çocuklar olurdu.

Pompeii'nin agelong gecesi aracılığıyla
Sarı bir güneş yine parlayabilir,
Ve küçük, deniz doğumlu esintiler asansör
Şarap yudumlayan sevgililerin saçları,
Eğer bir fuarda,
Loş tapınak orada,
Pompeii'nin duaya gelmesini izledik.
Garip sunak şaşırmaz
Ama tanıdık gözlerin garipliği!

Ay, sihrimiz doğrudan uyandırmalı mı
Atlantis deniz-rock uykusundan
Ve biz biraz alaydayız
Dans eden kızların sıçradığı yere bak,
Eğer bir kızarmış hizmetçi ise
Yanımızda kaldı
Daha fazla bağlanmak için gevşemiş örgüsü--
Sallanan harikası olmaz
Onu tıpkı senin ve benim gibi bulmak için?




Kayıtsızlık


Bir kuş, bir vahşi çiçek ve bir ağaç--
Onları önemsiyorum, benim için değil.

Tüm cenneti bir havuzda görüyorum-
Ama oradaki kurbağa beni aptal yerine getiriyor. Bu ölü pamukçuk için verdiğim bir gözyaşı
Bütün bahar mezarımın üstünde şarkı söyleyecek,

Ve kalbimi harcadığım için boşa
Gittiğim eksikliği veya kaybı biliyorum ...

Bir kuş, yabani çiçek ve bir ağaç,
Onlara değer veriyorum; Bana acı çekiyorlar!




Son şeyler


Bunu benim için yapacak kimse yok
  Ama ne yapacağımı biliyorum
Son şafak beni kırdığında
  Ve son gece geçti.

Hoş bir sıraya gireceğim
  Bildiğim küçük kitaplar
Pencere çıkıntısında çiçeklerle
  Sığ bir mavi kasede.

Dış kapıyı sallayarak bırakacağım
  (Senin için sallanabileceği gibi)
Ve temiz süpürülmüş kapı şilinde
  Vahşi güller Strew yapacağım

Yani soluk ölüm izlendiğinde
  Sodden Rue'nin dalı
Eşcinsel içeriğimi toplayacak
  Ve memnuniyeti de bilin!




Cellous Cupid


Cupid iç çekişleri umursamıyor
Sevgilinin ağlamasını umursamıyor!
Adil bir, güzel gözlerini kurutun
Aşk tanrısı iç çekmeyi umursamıyor,
Akıllısan onunla gülün
Tuttuğu kalbi çelik;
Cupid iç çekişleri umursamıyor
Sevgilinin ağlamasını umursamıyor!




Toplantı


Benim tarafımdan merdivenle flört etti ...
Onu bilmediğimden beri bir an.
Bir bakış, bir gülümseme-o geçti! ama nerede
Benim tarafımdan merdiven
Sevinç enfes umutsuzluğu kırdı;
Onu sevmem gereken kimim?
Benim tarafımdan merdivenle flört etti ...
Onu bilmediğimden beri bir an!




Piper


Pan borularını duydum
Bir yerlerde, hemen ötesinde-
Dawn'ın kenarında, sanırım,
Bulutların dünyanın loş eşiğinde yumuşak asılı duruyor,
Kırmızı güneşlerin yükseldiği ve mavi yıldızların battığı yer,
Pan borularını duydum!

Sus! Duyduğun rüzgardı
Yapraklardan rüzgarın ayakları,
Ya da uyanıkken uyanık gecenin iç çekimi.
Veya bir kuş notu uzakta,
Veya Haziran'ın derin nefesi,
Veya bir yıldızın düşmesi,
Veya deniz kaydıran gelgitin parıldayan etekleri
Gezici ayın ardından!

Hayır! Twas Pan boruları!
Bir yerlerde-sadece ötesinde--
Ruhum gizli bir iç çekişle uyandı
(Bir gece kuş ağlaması için ruhumu uyandırır mıyım?)
Dünyaların rüzgarlarının süpürüldüğünü duydum
Pan borularını takip etmek için!

Kalmak! Duyduğun bir ses,
Ahşapta sevdiğin bir ses,
Yarım sözlü bir kelimenin titreşimli notu--
Büyük tava katlediliyor,
Borularının büyülü bir gerginlik olmadığını biliyoruz,
Genç olan bir dünyanın yıllarından kaçtılar
Oh, çağlar ve yıllar önce!

Hayır, 'Pan borularını iki kez!
Bir yerlerde-sadece ötesinde--
Bir yıldız kadar, ama tatlı delme,
Tutkulu, dokunaklı, ritmik bir vuruş
Çılgın kanım yarış ayaklarımla yarışana kadar
Piper'ı takip etmek için-Pan!




Gezinir


Karayolları ve Byways, Nazik gökyüzü katlanır,
Ve asla beni geri sürüklemeye özen göstermeyin ve asla arayarak ses çıkarmayın;
Sadece uzun, beyaz yolun uzak ufkun duvarına çağrısı.

Memnun Denizler ve Çılgın Denizler, Haziran ayında bir gecede denizler,
Ve asla yeni aydınlatılmış ayın yolundan geri dönmeyecek bir el;
Asla çok uzun süren bir gece ya da çok erken kırılan bir şafak!

Tiz esinti ve tepe esintisi, deniz esintisi, şiddetli ve cesur,
Ve asla bir esintinin söylediği bir hikayeye yalan söyleyen bir esinti;
Garip ve eski ülkelerde her zaman garip ve yeni hikayesi.

Yalnız iz ve bilinen iz, güven almanız gereken iz,
Ve bir gezgin kemiklerinin itildiği bir mezar olmadan asla bir iz-
Toz tozu iddia edene kadar asla bir göz atma ya da geri dönme!




Altın


İlkbaharda hayat uyandığında
  Bütün dünya altın ve yeşildi!
Güneş ışığı her şeye yatıyordu
Yelken bulutu ve yükselen kanat,
  Karın bulunduğu zümrüt bankaları,
  Aralarında nergislerin sürüklenmesi.

Hayatın nabzı güçlü ve yüksek attığında
  Dünyayı altın ve mavi bir şekilde parlattı!
Turkuaz gökyüzü ile kanoped
Yaz mükemmel bir şekilde geçti
  Mavimsi gece yarısı çiy çekti
  Altın Morn ışıltı olabilir!

Şimdi hayat yine dinlenecekti
  Yumuşak o altın ve kahverengi yatıyor,
Tarlaları kahverengileştirir ve tahıllı altın,
Küçük yağmur havuzlarını kahverengi,
  Altını Altalayan Yapraklar
  Kasabadaki kahverengi kaldırımlara. Materyalist


Ruhum kil çadırını terk etti
  Ve yıldızdan yıldızdan arar,
'Olacak olan ortalama yanan dünyalar,
  Ve verimli dünyalar,
"Yaşa!"
  (Ölüm "ölebilirsin" dediğinde)
Ve ruhumu dolaşarak gönderdi
  Gökyüzünün merdiveni.

Hala yeryüzünde ne aramalıyım
   Ben meyvesiz olarak aradım ...
Bildiğim dünya, kınadığım cennet
  Sonsuzlukta Kayıp:
Yalnız ve yaşlanmayan nefeste
  Kozmik kasırga döndü,
Dış karanlıkta acele ediyorum
  Harika bir güneşe doğru!-

Ey Tanrım! Yaprak ne kadar mutlu
  Tatlı ve ruhsuz bir şey,
Yaşamak için ölmek ama yeşil
  Başka bir baharın
Bu yükseklikler, bu derinlikler, bu yanan dünyalar,
  Gökyüzünün bu merdiveni
Verdim, "Yaşa!"
  Ölüm "Ölebilirsin" dediğinde.




Tir nan og


Esinti karadan patlar ve denizi arar,
  O ve O! Yelkenim kuruldu ve uzakta
Hızlı ve kanatlarında özgür yelkenim olurdu
  Batıda: Kutsanmış kalmanın bulunduğu Tir nan og'a!

Karanlık karışır, uyanır, kollarını çıkarır,
  O ve O! Ve yuvalarındaki kuşlar hala
Kırmızı kaşlı tepe kuzu alarmları ile alçalır,
  Ve bir şarkı sesi kayma rill'den geliyor.

Ruhum yalnız uyanık, yeryüzünde yalnız,
  O ve O! Ve etrafta yalnız gece.
Güneşte olduğu gibi, ruhum doğumuna gider mi?
  Darkling Deniz, batıya-ışığa, ışığa!

"Innis topraklarından memnun olun,
  O ve O! Burada dostluk var, şarkı var. "
Ama yüzüne gülümsüyorlar, döndüğünde kekeliyorlar ve raylar
  Ve şarkıcının şarkısının gözyaşları var ve uzun süredir!

Batıdan bir çağrı çıkıyor ve bir isim çağırıyor,
  O ve O! Yumuşak, çok uzak, düşük ...
Tatlı, o kadar tatlı ki ruhuma alevle dokunuyor
  Gitme arzusuyla kalbi göğsümden yakar!

(Keltten çevrildi.)




Yeşil küçük adam


Yeşil küçük bir adam,
  Ve bir taş üzerine oturdu;
  Ve orada yalnız oturdu
Fısıldıyor.

"Bir ve iki," diye fısıldadı.
  ('Eski bir adam ve hoar)
  "Bir ve iki," ve sonra artık yok
Asla, "Üç".

Havz ağaçları Mayıs ayında hızlıydı.
  "Efendim," dedim, "sana güzel gün"!
  Ama saydı. "Bir ve iki"
Garip bir şekilde.

Aptalım-oh, aptalım
  (Onların yollarını kim bilmeli!)
  Pelerininin yeşil eteklerine dokunduğumu,
Geçti.

İlkbahar ve neşe ile feyiydim.
  Ona bir düşünce olmadan konuşmak--
  Şimdi sevinç bir şey unuttu
Yeryüzünde.

Tatlı diken tüpleri geçti,
  Karısı ve çocuk kıyameti yatıyordu,
  Kış gibi soğuk, sprey olarak beyaz
"Bir ve iki!"

Şimdi sonsuza dek arıyorum
  Fen'in o korkunç sayacı,
  Dua etmek için tekrar sayabilir ...
Sayım, "Üç".

* "Küçük insanlar" ile bir toplantı şansı içinde
Mortal onlarla konuşmamaya ne de dokunmaya değil, geçmesi için uyarılır
Hızlı bir şekilde önlenmiş göz ile.-Eski masal.




Enchantress


Eileen'den korkuyorum, vahşi Eileen--
  Benimkine kaldırdığı gözler
O gülüyor ve gülüyor ve asla söylemiyor
  İlahi oldukları yarısı!

Beni yalnız karyolasına çekiyor
  Ayont Tulloch Tepesi;
Ve gülerek beni kapısına çekiyor
  Ve gülerek, beni hareketsiz tutar.

Kendimi kutsuyorum ve kendimi kutsuyorum
  Ama kutsal işarette,
Sevginin kalbi yok gibi görünüyor
  Hala benim içindeki acıya.

Sabah, demirlemenin üstünde parlak,
  Benim için artık parlak değil ...
Yorgun bir yanma ağrı
  Kalbimin olması gereken yer!

Çünkü onun vahşi, tatlı gülüşü
  Beni trampetine çekti
Dünyadaki tek güneş ışığı
  Saçlarından parlıyor.

Yine de biliyorum, ah, iyi biliyorum
  Neden bu kadar tatlı ve vahşi
Bir peri dikeninin altında uyudu,
  O bir peri çocuk!

Ve böylece annemi yalnız bırakıyorum
  Tencereyi dolduracak yemek yok,
Ve takip edin, Wild Eileen'i takip edin.
  Eğer öyleyse yapacağım ya da yapmam. Onunla Glen'de buluşmaktan korkuyorum
  Veya onu kıyıdan arayın;
Kabininin mandalını kaldırmaktan korkuyorum
  Ama-daha fazla gelmiyor olmalı!-

O Eileen Og, O Wild Eileen,
  Kalbim korku ile sarıldı
Pery akrabanla tanışmalısın,
  Ve gülerek, beni burada bırak!




Banshee


Banshee yükselen rüzgarda ağlıyor
  "O-Hoho, Ey Hoho-O-O!"
Ölüler özgür ve bağlanma hızlıdır ...
(Deklanşörün hızlı bir şekilde kapatın ve körü çizin!)
  "O-Hoho, Ey Hoho-O-O!"

Neden daha az canım canım?
  "O-Hoho, Ey Hoho-O-O!"
'Bu ama yakınındaki elm ağacındaki rüzgar-
(Acushla, sus! Banshee duymuyorum!)
  "O-Hoho, Ey Hoho-O-O!"

Bakın, çatlak ateşin nasıl ortaya çıktı,
  "O-Hoho, Ey Hoho-O-O!"
Alev kırmızısı kanatlarında yukarı ve yukarı;
Hark, neşeli su ısıtıcısı nasıl şarkı söylüyor!
  "O-Hoho, Ey Hoho-O-O!"

Kalbimin çekirdeği! Dudakların ne kadar soğuk!
  "O-Hoho, Ey Hoho-O-O!"
Yabani rüzgar püskürtme gibi beyaz,
Hala buzlu parmak uçlarınız gibi!
  "O-Hoho, Ey Hoho-O-O!"

Yükselen rüzgarda banshee ağlıyor--
  "O-Hoho, Ey Hoho-O-O!"
Saçını öpüyorum. Gözlerini öpüyorum--
Su ısıtıcısı aptaldır; Kırmızı alev ölür!
  "Ochone! Ochone! Ochone!"




Cadı


Saçları altın ve sıcaktı
  Kaşının solgunluğu üzerine;
Gözleri derindi, evet, derin ve gri ...
  Ve derinliklerinde yeminini boğdu.

Kumların ıslak olduğu yerde dolaştı,
  Bir taç için deniz yemeğini dokuma,
Ve orada bir keşişle tanıştığı bir keşiş ...
  Cowl ve elbisede kutsal bir keşiş.

Onu cadının bakışıyla tuttu
  (Tatlı, çocuk görünümü-ona iyi cadı!)
Dudağının üzerine duayı dondurdu,
  Ve kulağında bir büyü yaptı.

Adını hiç yırtıp
  Ve şafak gibi parıldayan kaşından,
Ve dudaklarından-güzel bir utanç
  Hiçbir kutsal insan düşünmemeli.

Onu deniz boyunca avladılar,
  "Cadı, cadı!" Ağladılar ve nefretlerini tısladılar ...
Saçları bağlanmamış dizine düştü
  Ve doyduğu bir ihtişam yaptı.

Şarkısı susturdu ve harika gözlü,
  Çanlarına ve kitaplarına baktı;
Gayretli rahipler saklamak için hoşlanıyordu
  Onlar onun görünüşüyle ​​tutun.

En masum gibi görünüyordu
  ("Şeytanın Sinsi!" Babalar diyor)
Gözleri gören gözleri hayal ediyordu
  Şeyler garip, adil ve uzak.

Onu yargı salonunda durdular.
  "İtiraf et," diye bağırdılar, "
Bu, yon çılgın keşişini Thrall'da mı tutuyor? "
  "İyi efendim," dedi, "beni iyi sevdi."

Onu bir cadının kıyametine yarıya indirdiler,
  Parlayan saçlarını alevle eşleştirdiler.
Ama manastırın kasvetinden hiç
  Çılgın keşiş adının gevezeliklerini!

Ve kırmızı güneş düştüğünde
  Ve ıslak kum gleameth hayalet,
Erkekler onun örgü bir deniz yemi tacı görüyor
  Alacakaranlık ve deniz arasında.




Peri Şarkı Söylemek


O benim aşkım ve kalbimin nabzıydı;
Güzel o başlayan çiçekler gibi
Doğrudan Dünya'nın hassas göğsünden güneşe,
Batıdan patlayan rüzgar kadar tatlı--
Elana, Elana, benim güçlü, beyaz benim,
Yumuşak olun, dinlenmenizin üzerine esen rüzgar ol!

  Benim tarafıma süründü
  Sabah soğuk sisinde.
  "Ey Wirra" diye bağırdı
  "Bu şimdi veda et, mavourne!
  Hilal ayı asıldığında
  Gökyüzündeki bir tırpan gibi,
  Sessizlikte duydum
  Küçük insanlar ağlıyor.

  "'Twas düşük bir iç çekmeyi seviyor,
  Bir hıçkırık, şarkı söyleme;
  Batı'dan geldi
  Düşük ayın sallandığı yer:
  'Elana, Elana'
  Hepsi ağlamalarıydı.
  Mavron! Gitmeliyim--
  Onları reddetmek için cesaret edemiyorum.
  Yalnız gitmeliyim;
  Aradılar ve umursamıyorlar--
  Beni ayırmayı umursuyorlar mı
  Sıcaklıktan, ışıktan ve kalbinizin sevgisinden.
  Hark! Şarkıları nasıl
  Kanatlanır, kanatlanır,
  Yakın kollarınla ​​sevgili,
  Doğrudan kalbime! "

Beyaz, dikenli ihale çiçek açan yüzünü büyüdü,
Doom vadisinden sis gibi beyaz!
Swift onun gidiyordu-göğsümde kafası
O kışın bastırdığı bir çiçek gibi sarkmış
Elana, Elana! Benim güçlü, beyaz benim!
Güzelliğinizin kutsadığı kolları boşaltın. Eylemde öldürüldü


Babam üç skor yılını yaşadı; Oğlum yirmi iki yaşadı;
Biri işte uzun süre iyi görünüyordu ve birinin yapması gereken ...
Yine de onun dünyasına daha iyi hizmet ederse, bilmiyorum, sen de bilmiyorum!

Hayat, bilge ve gri büyüyene kadar babama tüm irfanını öğretti,
Dönmeden önce oğluma fısıldadı ama fısıldadı-
Yine de en derin sırrı sadece ikisinin söyleyebileceği.

Barış, babama, ücret için sevgi ve şöhretle dinlendirici günler getirdi;
Savaş oğluma işaretsiz bir mezar ve yazılı olmayan bir sayfa verdi-
Kim hangi hediyenin daha büyük mirası ilettiğini beyan edecek?




Bahar geldi


Bahar bir kırmızı kanatlı tüyü ile geldi
  Ve vahşi hatmi sarı kümeler--
Ey mutlu kuş, bana söyleyip söyleyemeyeceğini
Uzak Fransa'da Nisan Havaları mı var?
  Ve güneşli ve sığ küçük havuzlar?

Ruhum uyanık ve nabzım yarışıyor
  Kalbim kuşların çiftleştiğinin farkında
Oh, kalbim rüzgarın kovaladığı bir bulut gibi
Gümüş izi ile dünyanın yeşil bulanıklığı
  Bekleyen birinin olduğu o üzücü Fransa'ya!

Ey Bahar! Çok tatlı yonca ile dilenmek
  Ve tüm arılarınız taşmak için bal ile
Savaş bittiğinde tekrar gel
Gel sevgili bahar, sevgilimi getirdiğinde!
  Yine de daha fazla gelmezse, katlanmalı. . . Yetkili!




Siperlerden


Oh, şimdi Kanada'da olmak o bahar neşeli,
  Mutlu elma gülümseyen yeşile karşı eşcinsel çiçek açar;
Burada leylakın mor tüyleri ve burada kiraz pembesi,
  Hillsides sadece aralarında yonca ile çiçek açma!

Oh, Kanada'da olmak! Çarpışan bir yol var
  Yapraklı bir akçaağaç ahşabı ve rüzgarlı bir tepeden yukarı,
Velvet Pussy-Willows Brambles'ın ortasında yumuşak eller basın
  Sığırların dolgusunu içtiği gökyüzü dolu bir havuzun etrafında saçak.

Oh, Kanada'da olmak! Gizli bir çiftlik evi var
  Oyunun tepesiyle buluştuğu yer ve baharın ilk ayak izleri şovu--
Yasak olarak orada bir damla bal değil,
  Bir ağaçta kiraz değil ama tüm Robins bilir!

Oh, Kanada'da olmak, şimdi o bahar arıyor
  Tatlı, çok tatlı, tatlılığının geçmesine izin vermek için kalbi kırıyor,
Oh, rüzgarlı tepeyi göğsüne henüz düşerken ...
  Tüm çayırları Mavi'de Carol'a uyandırmak!

Bize gülümseyin, Kanada! Hiçbiri seni seven başarısız olmayacak
  Çiçeklerin bulunduğu tarlalarınızın bir anısını tutarken
Yüksek, üstünüzde bükülen gökyüzünü boyamaya devam etme görevi,
  Sizi alevli savaş rüzgarından koruyan hayattan gurur duyun!




Nedenler


Bir sığınağın önünde oturdular
Sessiz silahların alışılmadık sessizliğinde.
Ve biri dedi ki:
"Şimdi bitti
Ya biraz gerçek?
Neden savaşmaya geldiğimizi söyleyelim ...
Fırfır yok--
Önce, eski ateş yiyen! "-

Tuhaf bir yüzü olan biri özgürce konuştu;
"Ben?-Biraz heyecan aradım
Yaşamda biraz dürtü,
Ölmede biraz mantıklı.
Bir dağın tepesi aradım
Bir bakışla! "

"Peki cevap?"

"Başkalarının bulduğunu gördüm
Ne aradım. "

    .  .  .  .  .  .  .

"Kimsenin işi olduğunu bilmiyorum
Neden geldim "
(Başka bir şey istemeyerek konuştu),
"Bir kız güldü, sanırım--
Komik?-Evet, cehennem kadar komik! "-

    .  .  .  .  .  .  .

Komşusu dedi ki
"Ben bir iş adamıydım
Duygu yok,
Bu tür hiçbir şey,-
Ama grup çaldı
Ve aniden gördüm
Benim ülkem
Elleri uzanmış bir kadın,
Duvara geri döndü-- "

"U-UM," başını salladılar,
"Bir çekme var
O yaşlı bayan. "

    .  .  .  .  .  .  .

"Bana gelince," konuşmacı ani,
"Korkuyordum!
Resimler gördüm
Bir şeyler duydum--
Uyuyamadım
Yurtdışında olan canavar için--
Korku!
Beni getiren buydu! "

    .  .  .  .  .  .  .

Bir an sessiz kaldılar
Güneşte.
Sonra yaşlı bir adam kısaca dedi,
"Hepimiz korkuyorduk. ....
. . . Peki ya nefret?
Nefret yüzünden kimse gelmedi mi? "

    .  .  .  .  .  .  .

"Evet-ben"-
Bu adama baktılar
Merakla,
Ama hiçbir şey eklemedi
Ve kimse sorgulamadı.

    .  .  .  .  .  .  .

Taze yüzlü bir çocuk mütevazı bir şekilde konuştu;
"Ailemizin hepsi ordu halkı
Yani, elbette--
Ve şimdi her şey bitti.
Geçtik. Ama yakın bir şeydi-
Ne?"




Bugün


Bugün bir oda
Bir tarafta pencerelerle
Ve diğer tarafta
Bir kapı--
Pencerelerden bakabiliriz
Ama geçemez;
Kapıdan geçmeliyiz
Ama bakamıyorum
Ve pencere yok
O tarafta.




Hafıza


Bir yıl hırsızdır
Bir arkadaşın kisvesi ile kim geliyor
"Birlikte seyahat edelim,
Birbirimize verecek çok şeyimiz var.
Bak, hiçbir şey tutmuyorum ...
Veren ne için
Arkadaşlar arasında? "

Yine de yıl ayrıldığında
Hediyelerini yanına alıyor--
"Ah, soyguncu!" Ağlıyoruz
Aghast ve ağlayan
"Hayır," diye yanıtladı, "Ben de ödünç verdim.
Yine de, ağladığınız için sana bir şey bırakacağım.

Gerçek şey değil
Ama her zaman saklayabilirsiniz. "




Rüya


Bir ruh görüyorum
Genç ve hevesli,
Bence güzel, bence
(Açıkça göremesem de)
Kendi varlığının haklı,
Bir tanesi tüm güzel, genç şeyler;
Ve onlar, asırlık akraba,
Hoş Geldiniz
"Gel, sen de bizden birisin!"

  .  .  .  .  .  .  .

Bu ruh benim kendi mutlu hayaletimdir.
Ama ben, ben,-ne yazık ki!




Belki


Bir zamanlar bir erkek vardı ve bir kadın
Kimin sevgisi çok
O bir melek, onları izliyor,
Özlemle dedi, "Melek değil miydim
Ama bir ölümlü,
Bunu sevmek ve çok sevilen! "
. . . . Yine de, bu ikisi çiftleştiğinde,
Bazı unutulmuş ataların flakonundan çamurlu bir damla,
Onlara zihni karanlık olan bir çocuk getirdi;
Yaşayan ve onları asla isimleriyle çağırdı. . .
. . . . Ona baktılar
Yirmi yıldır.
Sadece öldüğünde
Ağladılar mı, fısıldayarak,
"Neden?"
Yıllar cevap bulamadı
Sorgulamaya gitmelerine rağmen
Sonuna kadar.

  .  .  .  .  .  .  .

Hala merak ediyor
Diğer ülkeye girdiler. . . .
Yalnızdı
Tanıdık şeylerden ayrılmak,
Ve soruları cevaplayacak kimse yoktu,
Ama aniden,
(Bir rüzgar esiyor veya güneşe karşı uçuyor)
Genç bir kız geldi-EGER!
Onlara koştu
Sevgili İsimler Demek,
(Cennet açacak isimler)
"Sen kimsin?" Titrediler, titredi. . . .
Ama biliyorlardı!-
Onu hayal etmemiş olsaydı
Yirmi yıldır mı?




Cazibe


Aşk bilgisi
Bir nehir üzerinde ani güneş gibidir ...
Kayma su
Anında opak ve görkemli.
Artık ona bakamayız
Çakıl taşlarını saymak,
Şeritli su çentiklerini izlemek,
Veya boş arama
Kaybettiğimiz bir şey için
(Gemlerle Bir Yüzük)
Şimdi hepsi cazibe!
Gözlerimizi gölgede bırakarak geri dönüyoruz.




Dostluk


Arkadaşlık düşündüm
Altın bir yüzük olarak,
Dünya gibi yuvarlak
Henüz parmağıma takıldı;
Arkadaşlık düşündüm
İlkbaharda bir yol olarak
Çiçeklerin olduğu yerde
Ve ayak sesleri oyalanıyor;
Arkadaşlık düşündüm
Bir ışık küresi olarak,
Hayatımın kapısından önce sarı,
Bir Alev Dağınık
Yine de geceye karşı güçlü;
Diye düşündüm-ama kendini mahvederek düşündüm
Dünden beri alçak gözlerle geçtiniz!




Geri dönen adam


Geri döneceğini düşündüler
Daha sessiz,
Daha az çocuksu,
Ama yine de anlatacak masallara sahip bir kahraman.
Yani, masal olmadığında
Sadece boş sessizlikler--
Saatlerce yattığında
Yapraklı dallardan bakmak
Ve onları unuttum
Tamamen--
Onu uyandırmaya çalıştılar:
"Savaş bitti."
Ama onları açtığında
Gölgeli gözleri
Kekelediler ...
Yalan söylediklerini bilmek!




Kitabe

(Westminster Manastırı'na gömülen bilinmeyen asker için.)


Dövüşte ölen sen
Ben ve küçük çocuklarım için;
Bir milyon olan sen
Yine de bir
Mezarının üzerine yattım
Bir gül ve bir gözyaşı--
Gözyaşı dünyanın üzüntüsü,
Gül senin neşendir.




İlkbaharda giden biri için


Diğerlerinin yaptığı gibi gitmedi
  Geriye dönük görünüm ve çağırma ile;
  Hiçbir şey için veda etmeden
Açık kapıyı geçti.

Geride bıraktığı küçük şeyler
  Ellerden düştükleri yere yalan söyle-
  Unutulmuş bir olayı şöhret
Ve hayatın akılda bir mevsim.

Bahar onun ayak izini bulacak,
  Ama bahar yok olan şeylere karşı naziktir,
  Camas ve Buttercups Getirdiği
Gözyaşları aydınlatılmış yeşil ile. Ve biz, geçen yıl onunla yürüyen biz
  Leylaklarda Nisan karışırken,
  Ani görünüm veya kelime ile dönecek
Burada olmadığını unutmak.







Isabel Ecclestone Mackay tarafından Gutenberg'in Driftwood Ateşleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRES OF DRIFTWOOD ***

***** This file should be named 12475.txt or 12475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/7/12475/

Produced by Andrew Sly. Thanks to A Celebration of Women Writers
for providing the source text.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


