*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indian Nullification of the Unconstitutional Laws of Massachusetts
Yazar: William Apes
Yayın Tarihi: June 2, 2004 [EBook #12486]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Indian Nullification of the
Unconstitutional Laws of Massachusetts, by William Apes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Indian Nullification of the Unconstitutional Laws of Massachusetts
       Relative to the Marshpee Tribe: or, The Pretended Riot Explained

Author: William Apes

Release Date: June 2, 2004 [EBook #12486]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN NULLIFICATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Leah Moser ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİLERE ÖĞRETİM BİÇİMİ.]

KIZILDERİLİLERİN MASSACHUSETTS'İN ANAYASAYA AYKIRI YASALARINI GEÇERSİZ KILMASI.
MARSHPEE KABİLESİYLE İLGİLİ OLARAK: VEYA,
SAHTE İSYANIN AÇIKLANMASI,

WILLIAM APES, BİR KIZILDERİLİ VE İNCİL VAİZİ

1835.

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz otuz beş yılında, WILLIAM APES tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

MASSACHUSETTS'İN BEYAZ HALKINA

* * * * *

Amerika topraklarının kızıl çocukları, tiranlıktan ve zulümden korunmak için büyük suları
aşıp aralarında bir sığınak arayan soluk adamların torunlarına sesleniyorlar.

Hepinize şunu söylüyoruz ki, Kızılderililerin ve beyaz adamların dostu olan Büyük Ruh, aranızda bir kardeş yetiştirdi ve onu bize gönderdi ki, soluk yüzlerin bizi aldatmak ve dolandırmak için yaptığı tüm gizli oyunları gösterebilsin. Bu yüzden, beyaz kardeşlerimizin çoğu ondan nefret ediyor, ona hakaret ediyor ve
onun hakkında her türlü kötülüğü söylüyor; ona sahtekâr diyorlar. Şunu bilin ki,
tüm insanlar, kardeşimiz MAYMUN dedikleri gibi bir adam değil. Beyaz
adamlar bize dayatılan tek kişilerdir ve biz, bize vaaz veren kızılderili kardeşimiz Rahip WILLIAM APES'i sevdiğimizi ve
herhangi bir insana verebileceğimiz tüm güveni ona duyduğumuzu, onun dindar bir Hıristiyan, sağlam bir zihne sahip, kararlı bir amaca sahip ve gerçeği nedeniyle güvenilmeye
değer olduğunu bildiğimizden söylüyoruz. Aksi yönde düşünmek için hiçbir sebep görmedik.

Bunu dünyaya sevgi ve dostlukla, özellikle de yararına olduğu düşünülen kardeşimiz APES ile birlikte gönderiyoruz.

Marshpee Kabilesi'nin üç Seçilmiş Üyesi tarafından Marshpee'deki Konsey Binası'nda imzalanmıştır.

ISRAEL AMOS, ISAAC COOMBS, EZRA ATTAQUIN.

_Mart_, 19, 1835.

BOSTON, 2 EKİM 1834,

_İlgili kişiye_.

İmza atan kişi Barnstable Kontluğu'nun yerlisiydi ve Marshpee Indiana yakınlarında büyüdü. Onları her zaman beyazlar tarafından ağır bir şekilde ezilen ve onları fakirleştiren ve mülkleri üzerindeki diğer insanları zenginleştiren yasalarla ezilen bir halk olarak gördü. Aslında yasalarımızın tüm mülkiyet haklarını reddettiği Marshpee Kızılderilileri, beyazlardan daha yüksek bir toprak mülkiyetine sahiptir, çünkü atalarımız bu eyaletin toprağını Kızılderililerin rızasıyla talep ettiler ve böylece onların mülkiyeti kendilerinden daha iyi olduğunu kabul ettiler. Uzun zamandır Kızılderililer hoşnutsuzdu, ancak aralarından hiçbiri hakları için önlemler almak üzere onları bir araya getirecek kadar enerjik değildi. Yasama Meclisi'ne her dilekçe verdiklerinde, ilgili beyazların yönetimi tarafından yasalar onlara karşı daha sert hale getirilmişti. DANIEL AMOS, kabilesini kölelikten kurtarma planını tasarlayan ilk kişiydi.
Pequod kabilesinden bir Kızılderili vaiz olan WILLIAM APES, düzenli olarak rahip olarak atanarak vaaz vermek için bu Kızılderililerin arasına geldi.
Kendisini özgürlüklerine kavuşmalarına yardımcı olması için davet ettiler. En çok ihtiyaç duydukları
yeteneğe sahipti. Bu nedenle ilerledi ve Kızılderililer, hiç kimsenin kendi ağaçlarını plantasyonlarından almaması gerektiğini ilan ettiler. APES ve diğer birkaç Kızılderili, Bay SAMPSON'ın götürdüğü bir yük odunu sessizce boşalttılar. Bunun için, kendisi ve diğer birkaç kişi, en hafif tabirle, hukuken son derece şüpheli gerekçelerle, bir isyan çıkarmakla suçlandılar. Jürideki, Kızılderililerin özgürlüklerine kavuşması gerektiğini
düşünen herkes bir kenara çekildi. Üç Kızılderili suçlu bulundu ve APES otuz gün hapis cezasına çarptırıldı.

İşin bu aşamasında, mahkumiyetten sonra, Kızılderililerin avukatı oldum ve iddialarını Yasama Meclisine taşıdım ve sonunda kazandılar. İsyan olarak adlandırılan ve bu nedenle hapse atılan kişiler, yaptıklarında haklıydılar, tıpkı çayları denize atan babalarımız gibi; ve WILLIAM APES, DANIEL AMOS ve diğerlerinin enerjik hareketleri sayesinde, Yasama Meclisi'nde, onları bu uzun süredir ezilen ırka karşı kısmen adalet yapmaya teşvik eden bir izlenim yaratıldı. Bu adamların böyle bir dava için hapse atılmalarını, onlar için bir onur, bir utanç olarak görmüyorum; babalarımızın Jersey hapishane gemisinde tutulmasından daha fazla değil.

BENJAMIN F. HALLETT,

_Bataklık Kızılderilisi Avukatı_.

GİRİŞ.

* * * * *

Yazar, halkın, Marshpee Kabilesi'nin son zorlukları hakkındaki görüşlerini sunarken gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalma niyetine itibar etmesini umuyor, çünkü bu, renk ayrımı yapmadan tüm kardeşlerine adalet sağlamak niyeti kadar arzusudur. Yine de, özgürlüğe düşman olanların veya bunu yalnızca kendilerine saklayacak olanların en kötü dileklerini çekmeden bu konuda gerçekten yazamayacağının farkındadır. Böyle bir düşmanlığa maruz kalmadan konuşabilseydi, bunu yapmaktan çok mutlu olurdu; ancak bu konuya dokunsa bile kendisini kesin bir iftiraya maruz bırakmayacağının tamamen farkındadır. Bu, cahil ve sürekli ezilen kızıl kardeşlerinin davasını savunmaya çalıştığında yaptığı şeydir. Yine de, sanki tüm insanlar onun dostuymuş ve onu coşkulu bir alkışla karşılamaya hazırmış gibi bağımsız bir şekilde konuşmaya çalışacaktır; ve eğer onların sesleri ona
sonsuz bir utanç cümlesi söyleseydi, bunu yapardı. Zenginlik kazanma veya arkadaşlarının sayısını artırma beklentisiyle yazmıyor. Fakat
gerçeğe ve dürüstlüğe önem veren tüm insanların onun niyetlerinin doğruluğuna adalet getireceğinden en ufak bir şüphesi yok.
(Tanrıya şükür! Dünyada böyle birkaç adam var.) Aynı şekilde, bu küçük eserde yer alan kanıtların, kanıtlamak istediği tüm noktalarda, ikna olmaya açık olan herkes için
tatmin edici olacağından da emin.

Bu kitabın yazarının doğuştan değil, evlat edinme yoluyla Marshpee Kabilesi'nin bir üyesi olduğu doğrudur. O talihsiz insanlardan biri haline nasıl geldiği ve neden onların işleriyle ilgilendiği şimdi okuyucunun memnuniyetine açıklanacaktır. İlk olarak, ırkına karşı yaygın önyargının nedenlerinin çocukluğundan itibaren
çalışmaları olduğunu söylemek istiyor. Renklerinin insan ırkının bir kısmına hakaret ve kötü muamelede bulunmak için bir sebep olması ona her zaman garip gelmiştir; Tanrı'nın tüm insanlara yeryüzünü sahiplenme ve işgal etme ve meyvelerinden yararlanma hakkını, böyle bir ayrım yapmadan, eşit olarak verdiğine inanmak. Tarladaki hayvanların birbirlerini otlaklarından kovduğunu görmüştür, çünkü bunu yapacak güçleri vardır; ve beyaz adamın Kızılderililer üzerinde bilgi ve üstün gücün verdiği güce sahip olduğunu biliyordu; ancak Kızılderililerin, genellikle aldıkları muamelenin bizi düşündüreceği gibi, hayvan değil, insan olduğu da aklına gelmiştir. Yine de, Kızılderililere karşı nefret ve nefretle bakacak şekilde yetiştirilmiş olduklarından, beyazların onları yok olan hayvanlarla aynı seviyede görmeleri şaşırtıcı değildir. Şüphesiz, bunun bize, yoksul yerlilere, bize eşit insanlıkla davranma ayrıcalığını verdiğini düşünen birçok kişi vardır. Yazara, ayık kişiler tarafından, arkadaşlarının beyazlar ile vahşi yaratıklar arasında bir halka olduğu, Yüce Tanrı'nın komşularına göre daha az saygı duyduğu ve daha fazla kayrılan bir ırka yer açmak için mülklerinden kovduğu aşağı bir ırk olduğu sık sık ciddi bir şekilde söylenmiştir. Bazıları, kardeşlerini her zaman hor gören ve onlara hem emir hem de örnek olarak kötü davranan o saf ve mükemmel insanlara yer açmasını emredecek kadar ileri gitmiştir. Bu tür bir varsayım WILLIAM APES'i kendi adaletine asla ikna edemedi. O her zamanki gibi inançsız bir Kızılderili. Hayır, dahası, kendisine bu şekilde hitap eden bilgili ve dindar insanların, en azından ikisi günün ilk hatipleri arasında kabul edilmiş ve taşları yerinden oynatabilecek bir belagatle konuşmuş olsalar da, Yaratıcısının kendisinden daha çok gözdeleri olduklarından memnun değil. Bunlardan biri New York'ta, diğeri Boston'da yaşıyor. Onların isimlerini anarak dünyanın onların görüşleri lehine konuşmasının ona pek faydası olmayacağı için, elindeki meseleye, yani Marshpee halkının sıkıntılarına ve kendi davasına devam edecek.

KIZILDERİLİLERİN GEÇERSİZLİĞİ, vb.

İncil'in vaizi olarak görevim ve arzum, kızıl kardeşlerime
içimden gelen en iyiyi yapmak olduğundan, fırsat buldukça ara sıra onları ziyaret edip, onlara yaşam sözünü duyurup açıklıyordum. Dünyada daha fazla ihmal edilmiş başka bir halk olmadığını biliyordum; ancak ne zaman onların manevi ihtiyaçlarını karşılamaya çalışsam,
etraflarındaki beyazlar tarafından karşı çıkılıyor ve engelleniyordum, tıpkı Groton, Connecticut'taki yerli kabilem (Pequod'lar) etrafında yaşayanların
uygulaması gibi.
Bu konuda başka bir yerde daha fazla şey söylenecek.

Mayıs 1833'te kardeşlerim arasında bir turda olduğumda, bana sık sık neden
Marshpee'li kardeşlerimi ziyaret etmediğim soruluyordu, onlar hakkında sık sık duymuştum.
Bazıları, iyi geçindiklerini ve topraklarına bakan ve onları ilkeden yoksun komşularının
dolandırıcılığından koruyan FISH adında bir misyonerleri olduğunu söylüyordu. Diğerleri
çok fazla tacize uğradıklarını ileri sürdüler. Bunları vaaz verdiğim
Scituate ve Kingston'da ve civarında duydum. Böyle konuşanlardan bazıları misyonerle bağlantılıydı. Konuyla ilgili bu şekilde elde edilen ışık belirsiz olduğundan,
Marshpee halkını ziyaret etmeye ve kendi başıma karar vermeye karar verdim. Buna göre Plymouth'a gittim,
Dr. KENDALL'IN kilisesinde Kızılderililerin medeni ve dini hakları hakkında konuştum ve
saygın papaz ve halkı tarafından Hristiyan nezaketiyle karşılandım.
Dr. KENDALL bana Marshpee'deki Bay FISH'e bir tanıtım mektubu verdi. Yola aşina olmadığım için biraz uzaklaştım ve eski okuldan birkaç iyi
Kongregasyonalist buldum, beni akşamları kendilerine vaaz vermeye davet ettiler ve ben de kabul ettim; çünkü
onlar ve papazları benim Şabat'ta kalmamı ve vaaz etmemi istediler,
ancak bunu sürekli olarak yapamadım. Oradan
Sandwich'e gittim, orada görevimi Ortodoks vaiz Bay COBB'a bildirdim, o da memnun görünüyordu.

Bay COBB, ertesi Şabat'ta Bay FISH ile görüş alışverişinde bulunmayı kabul ettiğini söyledi, ancak bunu yapması onun için uygun olmadığı için
bana bir satır verecekti. Bu ilerlemeyle yola koyuldum ve
gün batımından önce Bay FISH'in evine vardım, yolda karşılaştığım kişilere ertesi gün vaaz vermeyi planladığımı bildirdim ve
başkalarına da buna göre tavsiyede bulunmalarını istedim. İşimi Bay FISH'e bildirdiğimde bana uygun bir nezaketle davrandı ve kendisi için vaaz etmemi
istedi. Sabah uyandığımda, gece boyunca bana babacan bir koruma sağladığı ve beni sağlık ve güçle koruduğu için Tanrı'ya şükretmeyi unutmadım,
günün görevlerini yerine getirmek için. Kabileden birkaç yüz kişiyle tanışmayı ve onların dudaklarından, Tanrı'nın en mütevazı hizmetkarlarından birinin ileteceği yaşam sözcükleri için zihinlerini hazırlayacak tatlı kurtuluş şarkısını duymayı bekliyordum. Zavallı kardeşlerime zaman ve sonsuzlukta onların yararına olabilecek bir şeyler söylemem için bana lütuf verilmesini umuyordum;
bundan sonra yüzlerini bir daha görmeyeceğimi düşündüm. Kalabalıklar halinde misyonerlerinin etrafında toplandıklarını gördüm ve bu hoş manzarayı büyük bir endişeyle bekledim.

Ayin için belirlenen saat on buçuktu. Geldiğinde,
arabalarımıza bindik ve yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki
Meclis'e doğru ilerledik. Kutsal yapı asil bir ormanın ortasında duruyordu ve yaklaşık yüz yaşında gibi görünüyordu; bu koşullar görünümünü daha az
ilginç kılmıyordu. Yakınlarda, mezarların hepsinin Kuzey ve Güney yönünde sıralandığı, çamlarla kaplı bir Kızılderili mezarlığı vardı.
Massachusetts'in en tatlı kaynaklarından bazılarının beslediği
hoş bir dere, yanında mırıldanıyordu.
Bu büyüleyici manzarayla gözlerimi memnun ettikten sonra, Kızılderili kardeşlerimle buluşmak ve onlara dostluk elini uzatmak için döndüm; ancak ilerleyenlerin
görünüşünden büyük hayal kırıklığına uğradım. Şimdiye kadar gördüğüm tüm Kızılderililer kırmızımsı renkteydi, bazen sarıya yaklaşıyorlardı; ama şimdi, hangi yöne baksam, gelenlerin çoğunun yüzü soluktu,
ve hayal kırıklığımla, ölüm rengi yüzlerinde oturuyormuş gibi geldi. Kardeşlerimin doğal renklerini değiştirip her bakımdan beyaz adamlara benzemeleri bana çok garip geldi. Şaşkınlığımdan biraz olsun kurtulup, misyonerle birlikte eve girdim.
Bir tepenin üzerine konulmuş, henüz doğmamış nesiller için bir dönüm noktası
olarak
belirlenmiş eski bir anıta benziyordu. Süleyman'ın tapınağı yanına konulmuş olsaydı, sanırım hiç kimse
bir mimari karşılaştırma yapmazdı. Bu yer ne kadar güzel olsa da, onu hayranlıkla izlemek için çok az zamanımız vardı; daha ciddi bir şey dikkatimizi
gerektiriyordu. Kendimizi, ellerle inşa edilmiş olanlardan daha görkemli bir tapınağa
hazırlamalıydık. Cemaat oturduğunda,
ayağa kalktım ve ilahiyi okudum. Şimdi gözlerimi galeriye çevirdim,
arplarını akort eden şarkıcıların nasıl göründüğünü görebilmek için;
ama bir istisna dışında, hepsinin yüzleri solgundu.
Bu _Kızılderililere_ hakkını vermeliyim ki,
parçalarını çok iyi icra ettiler.
Aşağıya baktığımda, yeni bir şey dikkatimi çekti. Tapınağın yan taraflarında ayrıcalıklı kişiler için ayrılmış iki koltukta, Kurtarıcı'nın sözlerinin ve küçük iplerden oluşan kırbacının uygun bir şekilde uygulanabileceği birkaç kişi oturuyordu: "Evimin dua evi olarak adlandırılacağı yazılmıştır, ama siz onu hırsızların inine çevirdiniz." Çünkü bu solgun adamlar, kendi ibadethanelerini terk edip onları kendi ibadethanelerinden dışarı atarak, kesinlikle Kızılderililerden İncil'deki paylarını çalıyorlardı.
Belki de yasa onlara bunu yapmalarına izin veriyordu. Şarkı söyleyip dua ettikten sonra, mütevazı vaazlarımdan birini verdim, ardından burada ve orada yalnız bir kırmızı çocuğun görülebildiği bir Sebt
Okuluna katıldım. Gördüklerimden, beyazların çok kayırıldığını, küçük kırmızı çocukların ise adeta bir kenara çekilmeleri gerektiğini düşündüm. Onlara gönderilen kitapların beyaz bilginlere verildiğini anladım. Hafif bir ikramdan sonra ibadet görevi yeniden başladı; ve beyaz dinleyicilerimin
düz bir şekilde davranmasının hoş olmadığını keşfettim. _Kızılderililerin_ nerede olduğunu sordum; Bay Fish, _Marshpee_ adlı bir yerde olduklarını ve _Kör Joe_ adlı birinin onlara vaaz vermeye çalıştığını, bunun da onların yokluğunun nedeni olduğunu söyledi. Söz konusu Joe onlardan biri olmasına rağmen, onlara iyilikten çok zarar vermişti. Neden Kör Joe'yu davet etmediğini ve zamanın bir kısmında vaaz vermesini istemediğini sordum. Bunun
olamayacağını, Joe'nun vaaz vermeye ve öğretmeye uygun olmadığını söyledi. Ben de, belki bundan emin olamayacağını ve
benim bahsettiğim yolu izleseydi, en azından
insanları birleştirmenin bir yolu olacağını, ki bu da başlı başına büyük bir iyilik olurdu, dedim. Daha sonra Marshpee'de bir toplantı yapılmasına karar verildi; ve ertesi günün öğleden sonra, o yerin halkını
İbadethanelerinde ziyaret ettim. Onlara ölçülülük ve eğitim hakkında konuştum, bunların tartışılmasının çok gerekli olduğunu düşündüm ve misyonerlerinden duyduklarımı açıkça söyledim: Genel eğilimlerinin tembellik etmek, ektikleri mısır tarlalarını çapalamamak, biçtikten sonra samanlarıyla ilgilenmemek ve çitlerinin altında sarhoş bir şekilde yatmak olduğunu. Onları bu yollarının kötülüğü konusunda uyardım ve kendilerine rom satan herhangi bir beyaz adamı düşmanları olarak görmelerini ve ona güvenmemelerini öğütledim. Onlara, böyle birinin kendi romunun yüzüne atılmayı hak ettiğini söyledim. Kendilerine ve dünyaya, kendilerini eğitmeye çalışırlarsa ne kadar daha faydalı olabileceklerini ve bunun onlara ne kadar saygı kazandıracağını göstermeye çalıştım. Sonra, lütuf tahtına hitap ederek, Rab'den onlara merhamet etmesini ve altında ezildikleri baskılardan onları kurtarmasını rica ettim. Burada Bay Fish, baskı hakkında hiçbir şey söylememem konusunda beni uyardı, çünkü baskının onları hoşnutsuz eden şey olduğunu söyledi. Kendilerini baskı altında gördüklerini düşünüyorlardı, ancak durum böyle değildi. Zaten yeterince özgürdüler. Ona, beyazların
kendilerine sağladığı ayrıcalıkları onlara da vermenin uygun olduğunu söyledim; ancak bunun asla işe yaramayacağını, çünkü hemen tüm topraklarından ayrılacaklarını söyledi. Ona, eğer onların gelişmesi onun amacıysa, aralarına gidip işlerini araştırması gerektiğini söyledim; buna karşılık, bazen gittiğini ancak dünyevi kaygıları hakkında onlara pek bir şey söylemediğini söyledi. Bana bu tür şeyler hakkında vaaz vermenin uygun olup olmadığını sordu. Herhangi bir şekilde iyilik yapmanın uygun olduğunu düşündüğümü söyledim; çeşitliliğin yanlış olmadığını ve böyle bir yolun, cemaatini onların refahını düşündüğüne ikna edeceğini söyledim.

Kardeşlerimle Çarşamba akşamı buluşmak üzere sözleşmiştim, onlara sonsuza dek veda etmeyi umuyordum; ve bu arada
Büyük Bataklıklar'dan Bay Pratt'e bir tanıtım mektubu almıştım. Orada dinleyicilere, onları pek memnun etmemiş gibi görünen
Kızılderililerin aşağılanması konusuyla ilgili zamanında bir söz söyledim. Sonra Barnstable'ı ziyaret ettim ve orada ayağımın tabanı için bir dinlenme yeri bulamayınca, Hyannis'e kadar yolculuk ettim, orada misafirperverlik ve nezaketle ağırlandım. On dördüncü günün akşamı, yine Kızılderililerin aşağılanmasının ruh yıpratıcı teması hakkında vaaz verdim; ve konuşmam genel olarak iyi karşılandı; gerçi bazı hoşgörüsüz zihinleri çok rahatsız etti, çünkü gerçek her zaman kınamayla konuşur. Şimdi yüzümü Marshpee'ye çevirdim, orada sözü vaaz etmek için.

Yarın erken ayrılmaya karar vermiştim ve bu nedenle,
onların endişelerini ve kendi ağızlarından neler yaptıklarını duymak için, çalışmalarımı günün erken saatlerinde başlatmayı planladım. Kardeşlerimle kalmaya en ufak bir niyetim yoktu, çünkü onlara
Hristiyan olmaktan ziyade mezhepçi olmaları, kendi mezheplerini sevmeleri ve başkalarından nefret etmeleri öğretildiğini gördüm, bu da benim kendi deneyimimin inançlarına ve İsa Mesih'in öğretisine aykırıydı.
Sonra olanlar beni onların durumunu daha derinlemesine incelemeye yöneltti.
İbadethanede verdiğim konferans iyi sonuç vermişti ve
Yeni İngiltere Kızılderililerinin tarihinin bir taslağını içeren küçük bir broşür iyi bir etki yaratmıştı. Ben okurken, meclisteki bir kişi ellerini çırpma ve
yüksek sesle bağırarak, "Gerçek, gerçek!" diye haykırma fırsatı buldu. Bu genel bir sohbete yol açtı ve akrabalarımın beyazların elinden neler çektiğini duymak benim için gerçekten yürek parçalayıcıydı.

Biraz ikramda bulunduktan sonra, Tanrı'ya ibadet etmek için tekrar Okul binasında buluştuk; orada Rab'bin Ruhu'nun bize
vahyedildiğine inanıyorum. Sonra, gerçek veya varsayılan şikayetleri hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyerek ve davetleri üzerine birkaç toplantı ayarladım;
çünkü tüm hikayelerini dinlemem ve onlara yardım etmem istenmişti. Bu nedenle, kardeşlerimin çağıracağı bir konseye katılmak üzere 21 Mayıs 1833'ü atadı. Bu arada, dokuz mil uzaklıktaki Falmouth'a gittim ve orada Kızılderililerin medeni ve dini hakları hakkında konuştum. Görünüşe göre hayırseverliğin kendilerine ait olduğunu ama kızılderililere ait olmadığını düşünen bazıları bu konuşmadan hoşlanmadı; ancak tüm insanların hakları ve duyguları olduğunu bilen ve başkalarının haklarına ve duygularına da kendi hakları kadar saygı gösterilmesini isteyenler bu konuşmadan olumlu bir şekilde bahsetti. Bu kişilerden biri de, bunun iyi olacağını düşünen papaz Bay Woodbury'di. Daha sonra, konseye katılmak üzere Marshpee'ye döndüm. Toplantı okul odasında yapıldı. İşler sabah yaklaşık dokuzda başladı ve gün boyunca devam etti. Konuşmak için ilk kalkan kişi, Ebenezer Attaquin adında bir Kızılderiliydi. Gözyaşları zamanla kırışmış yanaklarından serbestçe akarken, bize hem samimi hem de şefkatli bir şekilde hitap ediyordu. Ev tıka basa doluydu.

Onların sıkıntılarının hikayesini sabırla dinledikten sonra, Vali ve Konsey'e tazminat başvurusunda bulunmalarını tavsiye ettim.
Bunu yaptıklarını ancak _hiçbir zaman bir duruşma elde edemediklerini_ söylediler. Beyaz ajanlar her zaman önlerine her türlü engeli çıkarmışlardı. Daha sonra, hepsinin derin bir dikkatle dinlediği bir konuşmada onlara hitap ettim.

Aralarında bir yabancı olsam da, onlara bir iyilik yapabileceğimden ve denetçilerin görevden alınmasını ve mevcut yasaların değiştirilmesini sağlamakta etkili olabileceğimden şüphem olmadığını söyleyerek başladım. Ancak, onların kabilesinin bir oğlu olmadığım için,
eğer bana yardım etmemi isterlerse, beni evlat edinerek
bana kendi adlarına hareket etme hakkı vermeleri gerekecekti; çünkü o zaman haklarımız ve çıkarlarımız aynı hale gelirdi. Onlar, iftiralarla ilgili tüm kötü haberlerin, ilgili beyazlar tarafından bana karşı
dolaştırılacağının ve onları bana karşı
karşı koymanın hiçbir yolunun ihmal edilmeyeceğinin farkında olmalılar. (Yeşaya'nın ilhamı bu sözleri söyleseydi, Barnstable İlçesi'ndeki beyazların ve Kızılderililerin de bildiği gibi, bundan daha eksiksiz bir şekilde yerine getirilemezdi.)

Dua liderlerinden biri olan Bay Ebenezer Attaquin önce cevap verdi ve şöyle dedi,
"Bu adamı yanımızda tutmaya ikna edersek, onun yanında durmalıyız,
ve eğer o bizim için bir şey üstlendikten sonra onu terk edersek, Tanrı da bizi terk edecektir."

Bay Ezra Attaquin, onlara uzaktan kalmaktan daha fazla iyilik yapabilmek için gelip onlarla birlikte yaşayıp yaşayamayacağımı bilmek istedi. Bay Ebenezer Attaquin cevaben, eğer böyle bir şans bir beyaz adama teklif edilirse, bunu memnuniyetle kabul edeceğini söyledi.

Şimdi, onların isteklerine
razı olursam, benim için ne gibi bir düzenleme yapılabileceğini sordum. Bana, imkanlarının az olduğunu,
ama bana yaşayabileceğim bir ev sağlayacaklarını ve
geçimimi sağlamak için ellerinden geleni yapacaklarını söylediler. Onların yoksulluklarını bildiğimden, fazla bir şey beklemediğimi ve kazabileceğimi,
balık tutabileceğimi,
odun kesebileceğimi ve kendim için elimden geleni yapmaya istekli olduğumu söyledim.
Daha sonra din eğitimi konusu tartışıldı ve
zavallı, kör kardeşlerine ne yapılması gerektiği soruldu,
(o sırada başka bir mezhepte yoktu.) Ben de, emeklerimi onunla birleştirmeye çok istekli olduğumu, çünkü ikimiz için de bolca iş olduğunu ve yarım somun ekmeğim olsa bile, onu onunla memnuniyetle paylaşacağımı söyledim. Daha sonra birleşmemiz ve
cennete giden yolda birlikte yolculuk etmemiz gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı.

Bay Fish daha sonra konseyin önüne çıkarıldı ve Şikayetler yapıldı, görevini ihmal ettiği; kabilenin dünyevi veya manevi refahını umursamıyor gibi göründüğü; kardeşlerden bazılarını hiç ziyaret etmediği ve diğerlerini beş veya yedi yılda bir kez ziyaret ettiği; vaazlarına sadece sekiz veya on kişinin katıldığı; cemaatinin çoğunlukla ziyaretlerinin sınırlı olduğu beyaz insanlardan oluştuğu ve tek umursadığı şeyin geçimini sağlamak ve onu arkadaşları olarak görmek için hiçbir sebep göremeyen Kızılderililerden olabildiğince fazla para kazanmak olduğu. Bu nedenle, onun taburcu edilmesine karar verildi ve buna göre üç belge hazırlandı. Biri Vali ve Konsey'e, ikincisi Harvard Koleji Şirketine bir dilekçeydi; birincisi Denetçilere ve kabileyle ilgili yasalara karşı şikayette bulunuyordu; ikincisi ise Harvard Koleji ve Denetçiler tarafından kendilerine atanan misyonere karşıydı. Üçüncü belge kabileye kabul edildiğime dair bir beyandı ve orada bulunan herkes tarafından ve daha sonra orada bulunmayan ancak haklarını güvence altına almak isteyen diğerleri tarafından imzalandı. Şu şekildeydi:

_İlgili herkese, dünyanın başlangıcından bu zamana kadar ve sonsuza dek_.

Bilinmelidir ki, biz, Marshpeeler, şimdi Tanrı'nın huzurunda bir araya gelmiş olarak, Pequod kabilesinden Rahip William Maymunları'nı kendimizden biri olarak kabul etmeyi kabul ediyoruz. O, karısı, iki çocuğu ve torunlarının çocukları sonsuza dek Marshpee Kızılderili kabilesine ait olarak kabul edilecektir. Ve bunu Tanrı'nın ve birbirimizin huzurunda açıkça kabul ediyoruz ve adlarımızı ona ekliyoruz ki, yanımıza otursun ve işlerimizde bize yardım etsin. Marshpee'deki Konsey Binası'nda ve aynı otoritenin yetkisiyle, 21 Mayıs 1833'te yapıldı.

EBENEZER ATTAQUIN, _Başkan_.

ISRAEL AMOS, _Sekreter_.

Bu belgeye, yukarıda belirtilen diğer belgelere de eklenmiş yaklaşık yüz imza var. İki kuruma gönderilen kararlar şunlardı:

_Kararlaştırıldı_, Bir kabile olarak kendimizi yöneteceğiz ve Anayasa'ya sahip olacağız; çünkü tüm insanlar özgür ve eşit doğar, diyor ülkenin Anayasası.

_Kararlaştırıldı_, 1 Temmuz'dan sonra hiçbir beyaz adamın iznimiz olmadan plantasyonumuza gelip odun veya saman veya başka bir
şey kesmesine veya götürmesine izin vermeyeceğiz.

_Kararlaştırıldı_, Söz konusu kararları o tarihten sonra (gelecek temmuz) yürürlüğe koyacağız, eğer uzak durmazlarsa onları bağlayıp plantasyondan atma cezasıyla.

Bu kararlar kabile tarafından kabul edildi ve yürürlüğe konuldu, bundan sonra görüleceği gibi. Beyazlar Kızılderililer arasındaki tüm hak duygusunu
söndürmek için ellerinden geleni yapmış olsalar da, şimdi onların da diğer insanlar kadar duyguları olduğunu
görecekleri umuluyordu.

Harvard şirketine verilen dilekçe, kabilenin Williams Fonu'nun amaçlanan kullanımına göre, bu onurlu kuruluş tarafından kendilerine gönderilen misyonerden duyduğu genel memnuniyetsizliği ortaya koyuyordu. Para, Bay Fish için herhangi bir din adamından daha fazla değildi; Kızılderililer de onu çağırmamıştı. İşverenlerine görevini yapmadığını bildirmenin doğru olduğunu düşündüler, çünkü kolejden sadece beş ila altı yüz dolar almakla kalmadı, kabilenin en iyi ormanlık alanlarından beş veya altı yüz dönümlük araziyi onların izni veya onayı olmadan ele geçirdi ve bunları kendi özel kullanımına dönüştürdü, iddiasının ve hakkının sahiplerininkinden daha iyi olduğunu iddia etti. Bundan hoşlanmayan Kızılderililer onun işten çıkarılmasını istediler. Belge şu şekildedir:

Harvard Koleji'ndeki beyaz kardeşlerimize ve bu kurumun bakımı altında olan Williams fonunun mütevelli heyetine, New England'daki
yoksul putperestleri
döndürmek gibi önemli bir amaç için,
ve bu fon aracılığıyla,
Rahip Phineas Fish'i aramıza yerleştirdiklerini anlıyoruz.

Bir halk olarak, onun şahsına ve emeklerine saygı duyup duymadığımızı ve paranın Kızılderililere
yarar sağlayıp sağlamadığını bilmek isteyeceğinizi çok düşündük.
Bununla ilgili her şeyi
size bildirmenin görevimiz olduğunu düşünüyoruz ve bir kişinin sesi olarak, birkaç istisna dışında, bir kabile olarak, uzun
bir süredir, Bay Fish'in vaaz vermesini
istemediğimizi (ki bu yaklaşık on yıldır) ve bir kurum olarak, onun görevden alınmasını istediğimizi içtenlikle söylüyoruz, çünkü onun ahlaki karakterine karşı bir şeyimiz yok, ancak emeklerinin başka bir yerde daha
yararlı olacağına inanıyoruz ve bu sebeplerden dolayı,

1. Biz, bir halk olarak, onun vaazlarından faydalanmadık; çünkü ahlaki karakterimiz gelişmedi ve
zihinsel yeteneklerimizde hiçbir gelişme olmadı ve
vaazlarıyla inanç kazanan hiçbir Kızılderili bilmiyoruz.

2d. Onu, bir halk olarak, bizi ziyaret etmek için plantasyonumuzda nadiren görüyoruz.
Ziyaretleri şöyledir: Bir eve, bir yılda bir ziyaret,
bir başkasına, beş yılda iki ziyaret,
yedi yılda bir başkasına ziyaret ve birçoğuna ise hiç ziyaret. (Burada şunu belirtmek isteriz ki
Bay Fish gelişmedi, aksine geriledi; çünkü tarih bize beyazların kaygısının o kadar büyük olduğunu,
Kızılderilileri yılda iki kez ziyaret edip,
onlara vaaz vererek onları kurtarmanın en iyisi olduğunu söylüyor.)

3d. Yirmi yılın bir deneme için yeterince uzun olduğunu düşünüyoruz. Başka bir sebep de sizin ve halkın, o fondan veya Kızılderililere vaaz verdiği için ona ödenen paradan
yararlandığımızı düşünmenizdir - ve biz öyle değiliz. Beyaz insanlar onun ziyaretçileri ve dinleyicileridir. Burada, beyaz komşularımızla ibadet etmeye itirazımız olmadığını belirtmek isteriz, yeter ki gelmeleri gerektiği gibi gelsinler, hırsız ve soyguncu olarak değil ve tüm dünyaya Marshpee Kızılderililerinin haklarından
soyulup soyulmadıklarını sorarız. Boston'un veya herhangi bir kasabanın iyi vatandaşlarının, Kızılderililerin kendilerine bir vaiz göndermesini ve onu kürsüye
zorla çıkarmasını ve sonra diğer Kızılderilileri kendi toplantı evlerinden beyazları
toplamak için göndermesini ve bunun için tek bir kuruş ödememesini nasıl isterler merak ediyoruz. Sizce beyaz adamlar bundan hoşlanır mı? Biz hoşlanmıyoruz; ve başkalarının da bizim üzücü hikayemizi okurken bunu düşüneceklerini umuyoruz. Toplantı evimizi yüzlerce başka ulus ziyaret ederse, bizim itirazımız olmadığı algılanacaktır. Biz sadece adil oyun istiyoruz; çünkü yeterince kötü oyun oynadık.

4. Rab'bin sofrasına başkaları kadar hakkımız olduğuna inanmıyoruz. Sonuncuya geri çekiliyoruz,
sadece derilerimiz beyazlarınki kadar beyaz olmadığı için ve
bunu yaparken onu haklı çıkaran hiçbir kutsal kitap metni bilmediğimiz için. (Yazar burada, koyu tenli herhangi bir kişinin, özellikle de papazın siyah koyunlarını beyaz koyunları kadar kırpmaya istekli olduğu için, böyle Hıristiyan olmayan bir uygulamaya boyun eğeceğini merak ettiğini
belirtmek istiyor. Durum böyleyken, onlara aynı derecede saygı göstermemeli mi? Onları kaybetme riskiyle, kendi başlarına hareket etmeleri için serbest mi bırakmalı?)

5. Bir halk olarak, bizim üzerimizdeki yerleşimine dair bize asla danışılmadı. Bir kabile olarak asla oyumuzu veya sesimizi vermedik ve kendimiz için seçim yapabileceğimize ve bunu yapma hakkımız olduğuna tamamen inanıyoruz ve şimdi size şunu söylemek istiyoruz ki,
Rahip Wm. Maymunlar, Pequod kabilesinden, ve onu bizimkilerden biri olarak benimsedik ve onu misyonerden daha çok vaaz verirken dinleyeceğiz ve eğer siz yapabiliyorsanız, ona yardım etmek isteriz. Eğer değilse,
yardımcı olamayız--o bizimdir--o bizimdir.

Belki Çerokilerin zulmünü duymuşsunuzdur ve
onlar için çok yas tutmuşsunuzdur ve Gürcülerin
sert ve zalim yaratıklar olduğunu düşünmüşsünüzdür; ama Massachusetts'teki zavallı,
ezilen ve aşağılanan Marshpee Kızılderililerini hiç duydunuz mu ve onlar için yas tuttunuz mu? Eğer değilse, şimdi duydunuz ve biz Rev. Wm. Maymunları bizi rahatlatması için seçtik ve
umarız ki ona yardım edersiniz. Ve yukarıdaki şikayetler ve sebepler ve aşağıdaki kararlar tatmin edici olursa,
talebimizi yerine getirmenizden memnun oluruz ve seviniriz.

_Kararlaştırıldı_, Kendi kabilemizi yöneteceğiz ve vaazcımız için
istediğimiz kişiyi seçeceğiz.

_Kararlaştırıldı_, Kendi toplantı evimiz olacak ve
kürsüye bize vaaz vermesi için
istediğimiz kişiyi koyacağız.

_Kararlaştırıldı_, Bunu dünyaya duyuracağız; Yukarıdaki sebeplere ve kararlara uyulmazsa ve Sayın
Bay Fish görevden alınırsa.

Yukarıdaki adresler ve kararlar kabilenin neredeyse oybirliğiyle kabul
edildi. 21 Mayıs 1833'te Marshpee'deki Konsey Binası'nda yapıldı.

EBENEZER ATTAQUIN, _Başkan_.

ISRAEL AMOS, _Sekreter_.

Kolej Başkanı Sayın Josiah Quincy, bu konuyla ilgileneceğine söz verdi, Williams fonundan gelen paranın amaçlanan amaca uygulanmadığından uzun zamandır memnun olduğunu söyledi ve Bay Fish'e konu hakkında daha fazla bilgi sahibi olana kadar başka para göndermeme niyetinde olduğunu ima etti. (Aslında parayı sakladığını anladık, ancak
bahsedilen soruşturmayı yapmak için hiç zaman bulamadı.) Yaz
olsaydı, oraya kendisi gideceğini söyledi. Yaz geçti ve Bay Quincy'yi henüz görmedik. Birkaç beyefendinin gelip işlerimizi araştırması için kendisinden talepte bulunduğunu duyduk, ancak zavallı Marshpee'lerin haksızlığa uğramış olamayacağını düşünüyor. Ancak hiçbir şey yapılmadığı için, halkın görüşlerimiz ve niyetlerimiz konusunda bilgilendirilmesinin zamanının geldiğini düşünüyoruz. Marshpee'den New Bedford'a giderken, yolumun üzerindeki birkaç yerde vaaz verdim ve Kızılderili meseleleri hakkında dersler verdim. Baskının savunucularının çoğu, gerçeği basit bir Kızılderilinin dudaklarından duyduklarında
çılgınca seslerini yükselttiler ve o bölgede güçlü bir heyecan yaşandı.

Bazıları, renkli insanlar arasında kan dökülebilecek bir ayaklanmanın çıkmasından korkuyordu. Bazıları bana sahtekâr dedi ve diğerleri, özellikle de her zaman yardımsever ve bize yardım etmeye hazır bulduğum Quaker'lar, benim yaptıklarımı onayladılar. Her ırktan renkli insanlara karşı cömert iyi niyetleri iyi bilinir. Ayrıca şunu da söylemek zorunda hissediyorum ki,
o bölgelerde kızıl kardeşlerinin haklarını elde etmeleri ve şikayetlerinin giderilmesi için endişe duyan en yüksek saygınlığa sahip kişiler vardı.

Marshpee'deki arkadaşlarıma dönüş için belirlediğim zaman geldiğinde, oraya doğru döndüm ve oraya 6 Haziran'da ulaştım. Burada daha önce hiç görmediğim kör vaizle karşılaştım.
Bana hoş geldin dedi ve çalışmalarımda bana katılmayı içtenlikle kabul etti,
Tanrı'nın dualarını dinlediğini söyledi. Yıllardır bir yardımcı için dua ediyordu ve şimdi kardeşlerimizin manevi ve dünyevi çıkarları için benimle birlikte çalışmayı kabul etti. Birlikte plantasyondan geçtik.
Şabat günü büyük bir toplantı vardı ve Tanrı'nın yardımı sayesinde onlara vaaz verebildim,
sonrasında Boston'daki Vali ve Konsey'e bir delegasyon olarak yola çıktık. Bu arada, Hıristiyan rahipler olarak görevlerimizi yerine getirmek için birkaç kasabada durduk ve öğretmenler tarafından nazik ve misafirperver bir şekilde karşılandık. Boston'a vardığımızda, işimizi Roxbury'de yaşayan bir doktora bildirdik. Beklediğimiz kadar olumlu düşünmedi; ancak yine de, bunu mütevelli heyetine sunmayı kabul etti, ki o da doğru sözlü bir adam olduğu için bunu kabul etti. Ona para değil adalet istediğimizi ve kendilerine ait değilse, Marshpee Kızılderililerinin toplantı evinden uzak durmalarını istediğimizi söyledik. Bunu söyleyerek ayrıldık ve o günden bu yana kendisinden hiç haber almadık. Etten kemikten yaptığı işlerin hak ettiği ödülü alacağı yere gitti; umarım bu bir mutluluk ve şan tacıdır.

Valiyi Boston'da bulamadık; ancak Vali Yardımcısı Bay Armstrong'u beklememiz tavsiye edildi. Kendisine dilekçemizi ve kararlarımızı gösterdik, bunların uygulanmadığı takdirde bize hiçbir faydası olmayacağını söyledi.
Biz de bunların belirlenen zamanda uygulanacağını söyledik. Daha sonra, söz konusu önlemlere bazı düşmanlarımız tarafından kışkırtılmış olabileceğimizi söyledi; Muhtemelen ilkesiz beyaz komşularımızdan bazılarını kastediyordu. Tek kışkırtmamızın kötü muamele olduğunu ve konuya kimsenin karışmadığını söyledik. Bize dilekçemizi Dışişleri Bakanına iletmemizi, bir sonraki oturumda Konsey'e sunulmasını tavsiye etti; biz de öyle yaptık.

Bunu yaptıktan sonra, kıyı işiyle uğraşan ve Kızılderililere eğitim vermek ve onları aşağılanmış durumları hakkında doğru bir şekilde bilgilendirmek için çok şey yapmış olan kabileden birini çağırdık. O da işini gönüllü olarak bırakacağını ve kardeşlerinin onları rahatsız eden boyunduruğu
üzerlerinden atmak için çabalarına katılacağını söyledi; ve bunun üzerine yeni bir hükümet örgütlemek amacıyla 25 Haziran'da bir kongre düzenlenmesine karar verildi. Orada olmak istiyordu ve adı Daniel Amos.

Şimdi ailemin yaşadığı Essex'e, kör vaizin eşliğinde yola çıktım. Karımı ve küçüklerimi Boston'a giden küçük bir gemiye bindirdim, ben ve kör kardeşim karadan geri döndük. Hepimiz güvenli bir şekilde vardık ve kısa bir süre sonra Barnstable'a doğru yola çıktık, 18 Haziran'da oraya vardık ve misafirperver Kızılderililerden yaklaşık 12 mil uzaklıktaki bir yere indik. Burada kendimizi yeni bir atmosferde bulduk. İnsanlar bizim lehimize çok az önyargılıydı ve onlara misafirperverliklerinden dolayı kesinlikle küçük bir teşekkür borçluyuz. İki dolar ödeyerek iki geceliğine eski bir ahırda kalmayı başardık. O sırada hasta olan grubumuzdan biri için konaklama için bir kişiye başvurduk, ancak reddedildi. Yeri olmadığını söyledi. Marshpee'ye herhangi bir beyaz adam gelip bir veya iki gece için misafirperverlik isterse, tüm kabileden birinin onu kapısından geri çevireceğine inanmıyorum, vahşi olsalar bile. Ahırında uyumak için bizden iki dolar alan o ismi daha çok hak etmiyor mu? Bu kullanım, New England'ın bu bölümünde ormanın yoksul çocuklarına karşı önyargının güçlü olduğunu ve alabileceğimiz her türlü yardımın daha misafirperver Kızılderililerden gelmesi gerektiğini düşündürdü, aralarına yirmi birinde geldik ve yirmi beşine kadar dinlendik. Kendimizi bir şekilde, despot Firavunların sopası altında acı çeken bir İsrail kabilesi olarak görüyorduk; çünkü şimdiye kadar haykırışlarımız ve itirazlarımız hiçbir işe yaramamıştı. Tuğlalarımızı saman olmadan yapmak zorundaydık. Şimdi, sinagogumuzda, ilk kez, ormanın özgür doğmuş oğullarının ruhuna ve kapasitesine uygun bir hükümet biçimini bir araya getirdik; beyaz kardeşlerimizin bize gösterdiği örneğe göre. Tek bir istisna vardı, yani, bölgemizde yaşayan _herkesin_ hem gerçekte hem de mektupta özgür ve eşit tutulması. Bu yeni hükümete etki etmek için toplamda on iki memur seçildi; bunların başında Daniel Amos, Başkan ve Israel Amos, Sekreter vardı. Kendimizi bu şekilde örgütledikten sonra, eski gözetmenler kuruluna ve genel olarak halka niyetimizi bildirdik. Bildirimizin biçimi şuydu:

BİLDİRİM. _Marshpee Plantasyonu, 25 Haziran 1833_.

Şimdiye kadar sıkıntıya girmiş, aşağılanmış ve
her gün soyulmuş olmamıza rağmen, bu şeylere bir son vermek için önlemler aldık.--Ve beyazların yerine hareket etmeleri için kendi kasaba memurlarımızı seçtikten ve Valiyi işlerimiz ve kararlarımız hakkında bilgilendirdikten sonra, bunları yürürlüğe koymamıza karşı hiçbir şeyi yok.[1] Ve şimdi beyaz arkadaşlarımıza şunu söylemek istiyoruz, tek istediğimiz insanla insan arasındaki haklarımız. Ve şimdi, söz konusu kararların 1 Temmuz 1833'ten sonra yürürlüğe gireceğinden emin olabilirsiniz. Marshpee Kabilesi Ulusal Meclisi'nde ve aynı
kadronun yetkisiyle yapılmıştır.

DANIEL AMOS, _Başkan_.

ISRAEL AMOS, _Sekreter_.

Bunun üzerine Misyoner ve ajanlar ve onlara inanan herkes, herkesin bildiği gibi, yıkımımızı gerçekleştirmek için bir araya geldi.

Daha sonra, Vali ve Konsey tarafından atanan tüm memurları görevden almaya başladık, Marshpee'deki zavallı İsrailliler ile ilgili mevcut yasaların her birinin yanlış ve yanılgıya dayandığına kesinlikle inanıyorduk. Ayrıca, Gideon Hawley'e, işlerimizle ilgili olarak onun ve diğer memurların işlemlerinden memnun olmadığımızı, artık aramızda kalmalarını istemediğimizi, haklarımızı aradığımızı ve bunlara sahip olmayı amaçladığımızı ve bu nedenle hepsinden nihai bir anlaşma talep ettiğimizi ve düzenlemelerimizi ihlal etmemeleri konusunda uyardığımızı belirten bir mektup ve karar gönderdik. Karar şu şekildeydi:

_Kararlaştırıldı_, 1 Temmuz 1833'ten sonra artık sizin şartlarınıza uymayacağız.

Marshpee Kabilesi'nin yetkisiyle yapıldı.

DANIEL AMOS, _Başkan_.

ISRAEL AMOS, _Sekreter_.

Ayrıca misyoneri görevden aldık ve ona kendisinin ve
beyaz insanların toplantı evimizi yeterince uzun süre işgal ettiğini ve
şimdi onu kendi kullanımımız için istediğimizi söyledik. Aynı şekilde kendisine Harvard'daki yetkililere
şikayet ettiğimizi bildirdik.

Şimdiye kadar bizi hukuka aykırı bir şekilde yöneten kişiler, şimdi şaşkınlıkla uyandılar ve dünyevi çıkarlarını savunmak için harekete geçtiler. Bay Hawley, Worcester'daki Vali'ye gönderildi ve ona durumu, bizim sadık olduğunu kabul edemeyeceğimiz renklerle temsil etti. Kızılderililerin
açıkça isyan ettiğini ve kan dökülmesinin muhtemel olduğunu söyledi.
Bizim aramızdan birinin, kendimizi silahlandırdığımızı ve
önümüzdeki herkesi tomahawk ve kafa derisi yüzme bıçağıyla taşımaya hazır olduğumuzu söylediği bildirildi ve buna inanıldı;
ölüm ve yıkım ve vahşi bir savaşın tüm dehşetleri yaklaşıyordu; beyaz sakinlerin bazıları çoktan ölmüştü ve
geri kalanlar korkunç bir şekilde endişeliydi! Gerçekten korkunç bir tablo.

Ancak, bundan birkaç hafta önce Vali ve Konsey, neler olacağından haberdar edilmişti ve Konsey'den birinin kabileyi ziyaret etmesini, istişare etmesini ve mümkünse aralarında barışı yeniden sağlamasını yetkilendirmişti. Ancak 1 Temmuz, o gelmeden önce geldi ve biz, haklarımızı iddia edip yeniden kazanmaktan başka bir amaç düşünmeden, kendimize söz verdiğimiz gibi yaptık. Gerçekten de, beyazlardan ikisi, kendilerini yeni hükümeti dağıtmaya hazır olarak göstererek ve onları bunu yürürlüğe koymaya
cesaretlendirerek, Kızılderililere düşman olduklarını kanıtladılar. Kardeşlerdi ve içlerinden biri o zamandan beri ödülüne gitti. İsimleri Sampson'dı. Kararlarımıza meydan okuyarak, arabalarla odunumuzu almaya geldiler. Ormanda yürürken, onları
mallarımızı
çıkarırken buldum ve takımların sahibi olan adamı yanıma
gelmesi için çağırdım. O da itaat etti ve yaklaşırken çok telaşlı görünüyordu. Ona kabilenin görüşlerini ve niyetlerini nazikçe belirttim,
onların herhangi bir insana en ufak bir şekilde zarar vermek veya kötülük yapmak gibi bir amaçları olmadığını,
ve Gözetmenlerle bir anlaşmaya varana kadar,
her şeyin uygun bir zemine oturtulması için, vazgeçmelerini istediğimizi söyledim. Barış uğruna, vazgeçmelerini rica ettim; ama
bir işe yaramadı. Ne yaptıklarını bildiklerini ve
ekiplerini yüklemeye kararlı olduklarını söylediler. Ben de,
odun sahiplerinin kararlarını yürürlüğe koymaya kararlı olduklarını söyledim; ve
astığımız bildiriyi görüp görmediklerini sordum. İçlerinden biri
gördüğünü ama pek de dikkat etmediğini söyledi. Ben
tekrar onlara,
odun sahiplerinin yakınlarda olduğunu ve
ekiplerden biri yüklendiğinde Kızılderililerin geldiğini söyledim. Daha sonra misyonerin kilisesinin bir üyesi olan William Sampson'a,
o zaman bile, takımını boşaltıp, her şey daha sakinleşene kadar bekleyip beklemeyeceğini sordum; o da beklemeyeceğini söyledi. Daha sonra, Kızılderilileri,
kendilerini savunmaları dışında,
hiçbir insana bedensel zarar vermemeleri,
haklarını savunmaları ve başka hiçbir şey yapmamaları konusunda uyardıktan sonra, takımları boşaltmalarını istedim ve onlar da bunu çok
derhal yaptılar. Sulh yargıcı olan Sampson'lardan biri, onları yasakladı ve kendi mallarını bu şekilde korudukları için onları dava etmekle tehdit etti; bu, onları daha fazla çalışmaya teşvik etmekten başka bir işe yaramadı. Bunu yaptıklarında, yargıca,
belki de,
başkalarını kendilerine ait olmayan şeyleri götürmeye teşvik etmesi gerektiğini
söyledim ve arabacıların gitmesini istedim. Arabaları yüklemeye çalışmanın faydasız olduğunu gördükleri için, gideceklerini söylediler. Bu işlem boyunca Kızılderililer ne bir tehdit ne de kaba bir söz
söylediler, ancak beyaz adamlar, şimdiye kadar kendileri için yasal bir ganimet olan şeyi almaktan ilk kez bu şekilde engellenmelerine çok sert bir dil kullandılar. Yenilen Sampsonlar, hakkı yenmek için yasal gücün yardımını almak için acele ettiler ve Kızılderilileri daha fazla rahatsız etmemek için yeterince akıllıydılar. Kabile böylece tüm mülklerinin barışçıl mülkiyetinde bırakıldı. Bay Fiske, davayla ilgili raporunda, misyon evinin mülkiyetini istediğimizi belirtti; ancak bunda yanılmıştı. Aramızda böyle bir şey amaçlanmadı veya bahsedilmedi, ancak toplantı evi, iki okul binası ve Bay Fiske'nin evinin bulunduğu yer hariç tüm arazinin bizim elimizde olduğu doğrudur.

Kızılderililer artık mülklerini gözetmeyi işlerinin bir parçası haline getirdiler; beyazların açgözlülüğünü boşa çıkarmaya kararlıydılar. Kısa süre sonra Valinin onlarla ilgilenmek için bir elçi gönderdiğini öğrendiler ve bu haber kalplerini biraz olsun neşelendirdi; çünkü
içtenlikle huzur ve sükunet istiyorlardı. Bizimle görüşmemizi isteyen sözlü bir mesaj geldi. Valinin onu bu amaçla göndermiş olması durumunda, bir meyhaneye gidip bizi oraya davet etmek yerine, neden temsilcinin bize gelmediğini sorarak cevap verdik. Şimdi, onun bu davranışının onun hatasından çok, Kızılderilileri evinde ağırlamak için yılda yirmi dolar alan ve onları sık sık dışarı atan Ezra Crocker'ın hatası olduğunu düşünüyorum. Yine de temsilciye yazılı olarak şu şekilde bir cevap gönderdik.

_Vali tarafından işlerimizi soruşturmak için gönderilen Sayın Temsilciye_.

Sayın Beyefendi,

Valinin bizi fark edip işlerimizi soruşturmasından çok memnunuz. Talebiniz dün karşılanamadı; halkımız günlük işlerle çok meşguldü; ancak bu sabah saat dokuzda sizinle toplantı evimizde görüşmekten mutluluk duyacağız, çünkü sizinle görüşmek isteyebileceğimiz başka bir yer
yok.

DANIEL AMOS, _Başkan. 4 Temmuz_, 1833.

Belirlenen saatte Danışmanla görüştük ve aramızda çok eğlendiği görüldü. Toplantı düzene girdiğinde, Denetçilerin orada olmadığı görüldü ve adil bir oyun oynayabilmeleri ve suçlandıkları hataları duyabilmeleri için onları çağırmak
önerildi. Barnstable İlçesi Yüksek Şerifi, Yarmouth'lu Sayın J. Reed ve aramızda oturmaya davet edilen birkaç beyazla birlikte geldiler. Cape Cod'u saran heyecan bu insanları meclisimize getirmişti ve şimdi toplantı evimizde daha önce hiç duymadıkları türden vaazlar duyuyorlardı; Kızılderililerin maruz kaldıkları haksızlıklara dair acı şikayetleri. Her suçlama, tüm günlerini işe ayıran halkımız tarafından ayrı ayrı araştırılıyordu. Orada bulunan beyaz kişiler çok tedirgin görünüyorlardı; sık sık ayağa kalkıyor, dışarı çıkıyor ve geri dönüyorlardı, sanki bir tehlikeden endişe ediyormuş gibi. Korkularının temeli, eğer varsa, şuydu: Sabahleyin geyik avlamak için dışarı çıkan üç kişi, silahlarını toplantı evine getirmişti ve bu durum birkaç komşumuz tarafından şiddet ve cinayetin habercisi olarak düşünüldü veya düşünülüyormuş gibi gösterildi. Ayrıca Danışman, Vali'den, yanlış raporlar nedeniyle, böyle bir şeyin olma ihtimalinin olduğuna inandığını belirten bir mektup getirmişti.[2] Bu mektup halka okundu ve onlar için bir kışkırtma ve teşvikti. Vali'nin, Commonwealth'i tehlikeden korumak için yemin ettiğini ve belki de elli veya altmış bin milis çağırmak için kendisine neden verdiğini düşünmesinin üzücü olduğunu düşünüyorlardı; özellikle de Marshpee kabilesinin büyük gücü ve kudreti düşünüldüğünde. Bu sözde büyük askeri güç gösterisine karşı, muhtemelen, yüz savaşçı ve on beş veya yirmi paslı topla karşı koymuş olabilirlerdi. Ama şöyle yazılmıştır: "Biri bin kişiyi kovalayacak ve ikisi on bin kişiyi kaçıracak"; bu yüzden İncil'e inanan kişilerin bizden korkması için bir neden olabilirdi. Küçük Marshpee'nin büyük Massachusetts'i rahatsız etmemiş olabileceğini kim söyleyebilir. Yine de, Amerikan özgürlüğünün doğduğu yer bu kadar büyük bir utançtan kurtuldu; çünkü vali, çok akıllıca bir şekilde, evde kaldı.

Günün sonuna doğru Bay Fiske, Sayın Bay Reed'den Kızılderililere yasaları, o zamanki halleriyle ve bunları ihlal etmenin sonuçlarını açıklamasını istedi. Bize, bir yasayı sadece baskıcı ilan etmenin onu yürürlükten kaldıramayacağını söyledi; ve hükümetin iyi davranmaya meyilli olduğu iyi vatandaşlar olarak, Yasama Meclisi oturumunu beklememiz ve ardından yardım başvurusunda bulunmamız gerektiği.[3]
"Kendisi," diyor, ismini es geçmemiz iyi olabilecek bir muhabir, "kabile durumuna çok güçlü ve duygulu bir şekilde, onları daha önce aldıkları veya benimsedikleri aceleci önlemlere karşı uyararak, tamamen girdi."

Bay Fiske daha sonra, yasaların ihlal edilmesinden kaynaklanacak korkunç sonuçlarla ilgili görüşlerini acıklı bir şekilde dile getirdi ve bir zamanlar güçlü ve seçkin bir ırkın kalıntıları için hükümetin ebeveyn duygusundan çokça bahsetti. Wm. Apes, yasaların gecikmeden değiştirilmesi gerektiğini; bunların anayasaya aykırı olduğunun açıkça ortada olduğunu ve öyle olmasalar bile, beyaz sakinlerin yaptıkları gibi hareket etmelerine izin verecek hiçbir şey olmadığını söyledi. Kardeşlerinin ne kadar iyilik bekleyebileceğini öğrenmek için çok endişeli olduğundan, orada bulunan beyazların bazılarını oldukça endişelendiren bir enerjiyle konuştu. Sayın Bay Reed, ona müdahale etme hakkının olup olmadığını sordu. Bunu kabilenin evlat edinilmesiyle elde ettiğini söyledi. Bay Reed, eğer onu doğru anladıysam, Kızılderililerin böyle bir eylemde bulunmaya
hakkı olmadığını; böyle bir ayrıcalığı verme yetkisinin olmadığını söyledi. Ben de, eğer plantasyon onlara aitse, şüphesiz bana üzerinde durmam için izin verme hakkına sahip olduklarını söyledim. Söylediği diğer birçok şeyde makul ve yerinde olduğunu göremediğim için
bir anlaşmaya varamadık.

Bunlar yapılırken ve söylenirken, inanmak için sebeplerim olduğu üzere, Yüksek Şerif'in eline tutuklanmam için bir emir verildi, bana göre bu emri yerine getirmek
için pek istekli değildi. Bana yaklaştı ve biraz heyecanla Catuiot'a onunla gitmem gerektiğini söyledi; ve eğer ona barışçıl bir şekilde eşlik etmezsem,
Barnstable ilçesinin tamamını ele geçireceğini ekledi. Bu zihin karışıklığı için herhangi bir sebep verdiğimin farkında değildim, ancak sanırım
başkaları benim davranışlarımı farklı bir ışıkta gördü. Herkes tarafından kabul ediliyor ki
iyi düzene aykırı hiçbir şey yapılmadı, ancak itiraf ediyorum ki, emri yerine getirmeyi
reddetseydim, Şerif bunu
uygulayamazdı. Gerçek şu ki, onunla gitmeye, davranışlarımın soruşturma testine tabi tutulmasına veya yanlış yaptığım ortaya çıkarsa gerekli olabilecek tüm tatmini vermeye kesinlikle isteksiz değildim. Ayrıca gerçeğin ortaya çıkmasını çok istiyordum, yani Marshpee'lerin şiddet uygulamak veya kan dökmek gibi bir niyeti veya isteği olmadığı. Şerif bana herhangi bir yaralanma veya adaletsizliğe maruz kalmayacağımı ve arkadaşım Bay Fiske'nin huzurunda bir duruşmam olacağını söyledi. Onunla çok sessizce gittim. Heyecan çok yüksekti ve neredeyse tüm Cotuet sorgumda hazırdı. Eğer dileklerim işe yarasaydı, sonsuza dek mahvolurdum. Üç suçlamayla yargılandım: isyan, saldırı ve izinsiz girme; ve SUÇSUZ olduğumu iddia ettim. Baylar Sampsons, dört kişi olarak çağrıldı ve şu şekilde ifade verdiler: Temmuz ayının ilk günü, sabah sekiz ile dokuz arasında, Bataklık tarlasından odun taşıyorlardı, Wm. Maymunları tarafından selamlandılar ve gözetmenlerle bir anlaşma sağlanana kadar odun almaları yasaklandı; söz konusu Maymunlar, ısrar ederlerse adamlarını çağıracağını ve "_onlarla bir çıngırağı keseceklerini_" [4] (Sampsons) söyleyerek onları tehdit ettiler. Ancak hepsi, Hıristiyan olmayan bir tavır sergilenmediği ve uygunsuz bir dil kullanılmadığı konusunda hemfikirdi. Kişisel güvenlikleri için hiçbir korkuları olmadığını ve ilgili kişilere, takımlarını boşaltmak ve ayrılmalarını emretmek dışında hiçbir zarar verilmediğini kabul ettiler.

Şimdi eğer herhangi bir komşunun odununu onun izni olmadan almış olsaydım ve o da
onu arabamdan atmış ve bana gitmemi söylemiş ve beni daha fazla rahatsız etmemiş olsaydı, çok kolay kurtulduğumu düşünürdüm. Eğer
fakir bir Kızılderili bir hapishaneye veya cezaevine girmek isterse, ona izlemesini tavsiye edeceğim yol tam da budur. Kimlerin mağdur ve yaralı olduğunu ve izinsiz girme şikayetinde bulunma hakkına sahip olduğunu söylemeyi okuyucuya bırakıyorum.

Bunu yapma yetkisine sahip olanlar tarafından, beni bir sonraki oturumda Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde hazır bulunmam ve yargılanmam için iki yüz dolar ve aynı miktarda kefiller de istenmesi uygun görüldü. Uymak zor değildi. Tek yapmam gereken, eskiden kabilenin haznedarı olan, haksızlıklarını bilen ve onların dostu olan Güney Sandwich'li Lemuel Ewer'i çağırmaktı. Hakkın hangi tarafta olduğunu bilen ve onu destekleme cesaretine sahip bir adamın olması benim için iyi oldu, çünkü
başka hiç kimsenin benim kölem olmaya cesaret edemeyeceğine gerçekten inanıyorum. Bay Ewer'a ayrıca, Marshpee kabilesinin çıkarlarını ilerletmek için çok şey yaptığını ve Yasama organına onlarla ilgili bilgi verdiğini söylemek için adaleti borçluyum, ki buna
kolayca minnettarlığımızı gösteremeyiz.

Cotueter'lar şimdi Bay Ewer'ın yaptıklarına aşırı derecede öfkelendiler.
Gerçek yüreklerine saplanmıştı ve eğer deli boğalar gibi böğürdüklerini ve balinalar gibi kustuklarını, zıpkınla ölümcül bir şekilde boynuzlandıklarını
söyleseydim, sanırım bu mecaz çok güçlü olmazdı.
Bay Kerestemizin müteahhidi veya acentesi olan Crocker, kefaletle serbest bırakıldığım ve işini engellemek için plantasyona salındığım için özellikle incinmiş hissediyordu. Hayatının tehlikede olduğunu düşünüyordu. Çok fazla gevezelik ve oldukça büyük bir kargaşa vardı. Bay Ewer'in beni kefaletle serbest bırakmasını beklerken, Kızılderililer konusunda endişeli olduğunu ifade eden ve bir şeyler yapılması gerektiğini düşünen Sayın J.J. Fiske ile biraz sohbet ettim. Ona, amacımın onları düzeltmek olduğunu ve muhtemelen çok hızlı ve ileri gitmiş olabileceğimi söyledim. Bu konuda artık yanıldığımı kabul ediyorum. Ne ben ne de kardeşlerimden hiçbiri yeterince hızlı gitmedi. Bence hiçbir beyaz adam, Hristiyan veya Kâfir, benzer
durumlarda bizim gösterdiğimiz kadar hoşgörü gösteremezdi. Bay Fiske benim için elinden geleni yapacağını söyledi ve bunu yaptığından hiç şüphem yok. Beyazları susturmaya çalışması çok yerindeydi. Kızılderililer zaten sessizdi ve başka türlü olmaya hiç niyetleri yoktu.

Yine de, Maymunların hapsedilmesinin kabilenin geri kalanını korkutacağı ve haklarını geri alma çabalarından vazgeçmelerine neden olacağı yönünde yaygın bir görüş vardı. Eğer durum böyle olsaydı, ormanlarımızdan birkaç tane daha güzel akşam yemeği ve akşam yemeği çıkarabilir ve bunları kasaba toplantı günlerinde, yılda iki kez, iki veya üç gün boyunca yiyebilirlerdi ve kemikleri ve kabukları yerliler arasında yoksul, yaşlı ve cahil olanlara atabilirlerdi, tıpkı yıl be yıl yaptıkları gibi. Misyoner, her zamanki gibi, ganimeti
yi yemelerine yardımcı olabilir ve sürüsünün gözlerinin önünde aşağılandığını ve istismar edildiğini görebilirdi. Bataklıklıları eğitmek için yapılan çabalar hakkında da çok şey söylendi ve iddiaya göre, onlar için açılan okullara gitmek yerine, kırsalda dolaşıp meyve toplamayı ve sepet yapmayı tercih ettiler. Bay Crocker, Kızılderilileri okula gitmeye ikna etmek için büyük çaba sarf ettiğini söyledi. Bu tür argümanlarla Bataklıklılara karşı önyargılı olan kişi, Bataklıklılara okuma ve yazma eğitimi verilmesini ölüm cezasıyla yasaklayan 1789 tarihli yasama yasasının 5. bölümüne baksın. Peki, onlara kim ders vermeye cesaret etti?

Eski misyoner Bay Hawley, Bataklıklılarda elli veya altmış yıl geçirdi. Berkshire County tarihinde, 1748'de Mohawklar, Onedialar ve Tuscaroralar için bir okul müdürü olarak anılır ve Bataklıklılara varışına kadar kendisi hakkında başka hiçbir şey bilinmemektedir. Oraya
MS 1757'de öğretmek için geldi ve ölümüne kadar orada kaldı.
Kabileyi eğitmek için gösterdiği özenin ne olduğu,
kendisini tanıyanların bana bildirdiğine göre, aralarında ikamet ettiği süre boyunca
bir Kızılderiliye okumayı öğretmemiş olması gerçeğinden anlaşılabilir. Muhtemelen yerlilerin eğitilemeyeceği fikrini
benimsemişti ve bu nedenle
hiçbir işe yaramayacağını düşündüğü sıkıntılardan kendini kurtarmıştı.
Yine de onlara vaaz vermeye istekliydi ve geçimini sağlamak için topraklarının iyi bir kısmını ayırmıştı. Gerçek şu ki,
elli yıllık hizmeti boyunca tek bir Kızılderili bile din değiştirmedi.
Emeklerinin sonucunda elde edilen iyiliğin tek alıcıları komşu beyazlardı, eğer varsa.
Bu konuda konuşan Rahip
Cotton Mather Smith, Kızılderili okullarını yönetme düzenlemelerinin asla tam olarak yapılmadığını söylüyor; genel plan takdire şayandı ve vaat ettiği kadar da öyleydi. Saygıdeğer beyefendinin itirafının doğruluğuna ve dürüstlüğüne güvenle kefil olabileceğimi düşünüyorum.

Bay Fish, 1809'da Bay Hawley'in yerine geçti ve Harvard'daki yetkililer ve Marshpee'deki beyaz gözetmenler tarafından ofisinde onaylandı. Düzenleme, 1811'de Genel Mahkeme tarafından onaylandı; düşündüğümüz gibi, yasaya aykırı. Elbette bir pazarlık yapmak için iki taraf gerekir ve Kızılderililerin onayı asla istenmedi veya alınmadı. Yukarıda adı geçen iki ilahiyatçı da Marshpee'lerin mülkünü kullanmaya istekliydi; korkarım ki, sadece onlara iyilik yapma bahanesiyle; ve bu nedenle, kendileri ve gözetmenler plantasyondan destek alabilsinler diye, sahipleri sürekli olarak vahşi olarak ilan edildi. Kızılderililer mülklerinin herhangi bir kısmına el koyarsa beyazların ne diyeceğini merak ediyorum. Pek çok kızılderili, Marshpee'lerin şikayet ettiği kadar
daha az haksızlık yüzünden katledildi.

Saygıdeğer beyefendilerden hiçbiri okul kurmadı ve Marshpee çocukları hizmete verildiğinde, ebeveynlerinin hepsinin hemfikir olduğu gibi, kesinlikle eğitilmemeleri gerektiği açıktı. Onları köle olarak tutanların çoğu, onları insanlardan çok köpekler gibi kullandı, onları yetersiz besledi, onları zor barındırdı ve paçavralarla giydirdi. Bence Kızılderili rezervasyonları için durum her zaman böyle olmuştur. Kölece kullanılan ve yarı aç bir kız kardeşim vardı; ve kendime yapılan kötü muameleyi asla unutmadım ve asla unutamam. İncil ayrıcalıklarının olduğu bir ülkede, evde Şabat'a yakışmayan işler yapmaları için, Kızılderili çocuklarının İncil'in vaaz edildiğini duymalarını engellemek, gözlemleme fırsatı bulduğum her yerde, neredeyse istisnasız bir uygulama olmuştur. Kızılderililerin yirmi beş Aralık[5] ve 4 Temmuz'u oruç ve ağıt günleri olarak tutmaları, kendilerini, evlerini ve sığırlarını yas otlarıyla giydirmeleri ve baskılarından kurtulmak için Cennet'e dua etmeleri gerektiğini düşünüyorum; çünkü o günlerde kesinlikle renkli insanlar için sevinç yoktur. Okuyucu, söylenenlerden, Marshpee Kızılderililerinin iki misyonerinden ne gibi faydalar elde ettiklerine karar versin. Cesaretle söylüyorum, hiç fayda elde etmediler. Aksine, başkaları tarafından yapılacak olan iyiliğin önünde engel oldular. Ayrıca, Kızılderililerin sahip olduğu tüm dini avantajların diğer din adamlarından ve diğer kilise üyelerinden geldiğini söylüyorum. Williams Fonu'ndan bizim kullanımımız için ödenen paranın bizim için bir lütuf değil, bir lanet olduğundan da eminim. Kabileye yarı miktarda iyi bir Hıristiyan din adamı gelseydi, Tanrı'nın onu saygın bir Hıristiyan Topluluğu kurmak için bir araç yapacağından şüphem yok; oysa fon yalnızca misyonerleri ve plantasyon etrafındaki beyazları büyütmeye hizmet etti. Bu kadar iyi bir şey yapmış olmasından memnunum; düşmanlarımıza olsa bile; çünkü başkalarının refahını kıskanacak bir ruh halinde değilim; buna seviniyorum. Ancak, beyazların Marshpee'de yaptıkları gibi, Kızılderililerden müjdeyi alıp, onların toplantı evini işgal edip, misyoner fonundan faydalanmalarının yanlış olduğunu içtenlikle düşünüyorum. Cotuet ve Marshpee civarındaki insanların evimize gelip, hiçbir ücret ödemeden, bizim dışımızda, doldurduklarını kastediyorum; Kızılderililer ise, kendi topraklarını kullanmalarını engelleyen yasalarca, hiçbir çıkarı olmayan ağır bir vergi ödemeye zorlanıyorlar. Onları zihinsel kültürlerinin tüm araçlarından mahrum etmek, tüm soygunların en kötüsü değil midir? Kızılderililerin giderek daha da aşağılanması
şaşırtıcı olabilir mi? Sanırım tüm dürüst insanlar, durumun böyle olmasından pişmanlık duyacaktır. Hem misyonerlerin hem de beyaz takipçilerinin, günün tüm önyargılarını özümsedikleri ve bunları
yayarak, başkalarının bize iyilik yapmasını engelledikleri görülecektir. Ancak bu, görevi kırmızı çocuklarının bu şekilde istismar edilmemesini sağlamak olan bu Commonwealth hükümetinin bir mazereti değildir. Beyaz babalarımızın Marshpee'deki renkli çocuklarını pek umursamadıklarından çok korkuyoruz. Her halükarda, ülkedeki hayırseverlerin, yoksul bakmakla yükümlü oldukları kişilere karşı ne kadar cömert olduklarını bilmeleri bir nebze olsun memnuniyet verici olabilir. Başlamak gerekirse, Kızılderililer Massachusetts Milletler Topluluğu'na veya genel olarak New England sakinlerine dini eğitim için hiçbir şey borçlu değildir, 1816 veya 1818'de Toplantı evlerinin onarımı için yapılan dört yüz dolarlık tek bir tahsisat hariç. 1831'de iki okul binası inşa etmek amacıyla dört yüz dolar daha tahsis edildi; ancak bir öğretmen için tek bir sent bile tahsis edilmedi.[6]

Marshpee'lerin bugüne kadar bir okulu destekleme şekli şu şekilde olmuştur.
Bazıları beyazlar arasında yurtdışında yaşadı ve belki biraz aritmetik bilgisi ile okuma ve yazmayı öğrendi.
Kabileye döndüklerinde, bildiklerini başkalarına öğrettiler; imkânı olanlardan ücret aldılar ve geri kalanına ücretsiz olarak öğrettiler. Aynı zamanda dinlemek istemedikleri bir vaizi desteklemeye ve beyaz memurlara zarar verdikleri ve onlara iyi gelmedikleri için bir şekilde yılda dört yüz dolar ödemeye zorlandılar. Böylece, yüz kırk yılda, Commonwealth yasalarına uyarak kendi fonlarından beyazlara elli altı bin dolar ödediler. Karşılığında, beyazlar onlara emek ve para olarak bin dolar verdiler. Gerçekten de Commonwealth acele etmeli, yoksa bize paramızın faizini ödeyemez. Asla elde etmeyi beklemediğimiz ana parayı. Bu nedenle, hükümete kesinlikle hiçbir şeye mal olmadığımız açık olsa da, bize Devlet yoksulları denildi ve bu şekilde muamele edildi. Kendilerini geçindiren ve bunun üzerine başkalarına büyük meblağlar ödeyen garip yoksullardır bunlar. Hey!
Kızılderili olmak güzel bir şey. Neredeyse köle olmak kadar iyi.

Cotuet'teki mahkemenin işlemlerine geri dönecek olursak: Akşam yemeği vakti
geçtiğinde, Cotueter'ler benden bir şeyler koparmak için,
sorgulayarak endişeliydiler. Konuyla ilgili benden daha fazla şey bildiklerini söylediler;
kendimi zor durumda bıraktığımı ve Bay Fish'in iyi bir adam olduğunu ve yirmi beş
yılda kilisesine yirmi üye kazandırdığını. Bunların vaftiz ayinini
geçirerek üye olan bebekler olduğunu da ekleyebilirlerdi. Belki de büyüdüklerinde çok iyi üyelerdi--belki de değillerdi.

Bay Fish, sadece sekiz veya on Kızılderilinin kendisini vaaz verirken dinlediği suçlamasına değinerek, Meclis'e yazdığı dilekçede,
onun iki katından fazlasının Sebt Okulu listesinde olduğunu belirtti. Bu doğru olabilir; ancak suçlamaya bir cevap değildi. Listesinde, ne toplantısına ne de okuluna katılmamış çok sayıda kişinin adı olabilir. Ayrıca Kızılderililerin ifadelerini en ufak bir şekilde reddetmemişti. Düşüşümle sevinen beyefendilere, beni gözaltına aldıkları için mutlu olduğumu söyledim, çünkü bu, anlaşmazlık konusu olan tüm alanın soruşturulmasına yol açacaktı. Bay Ewer hemen geldi; kefaleti kabul edildi ve ben ve arkadaşlarım eve döndük. 
7 Temmuz'da, Sayın J.J. Fiske tarafından tekrar ziyaret edildim,
dinsel meselelerimiz hakkında benimle serbestçe konuştu. Cemaatçi olmamızın bizim için daha iyi olacağını söyledi, çünkü o zaman muhtemelen fondan yardım alabilirdik, dedim, hangi isimle anıldığımı pek umursamadığımı; çünkü mezhepçi olmadığımı, ancak
tüm iyi Hıristiyanlarla Tanrı'ya ibadette birleşebileceğimi. Sayın J.J.'nin görüşü bu gibi görünüyordu. Fiske, Rahip Bay Fish'in Kızılderililerin endişeleriyle ilgilenmeden aldığı maaşı almasının yanlış olduğunu söyledi.

Altısında, kabilenin ileri gelenleri bir toplantı düzenlediler ve eski toplantıları Yasama Meclisi oturumuna kadar iptal etmeyi kabul ettiler, çünkü
komiser, bizim için ne yapılabilirse
o onurlu organ tarafından yapılacağını adil bir şekilde belirtmişti. Biz, böylesine yüksek bir otorite tarafından gelen bir vaadi kabul etmekten ve bizi ihmal etmiş ve bize kötü muamele edilmesine izin vermiş olsa da, babamız Yasama Meclisi'nin boş zamanını beklemekten başka bir şey yapamazdık. Kim söyleyebilirdi ki, bizim haksızlıklarımızın hikayesini duyduğunda sesini yükseltir ve yüksek sesle ağlardı, tıpkı Joseph ve kardeşlerinin birbirlerini tanıdıklarında yaptıkları gibi. Ve gerçekten de, şefkatli ebeveynimiz ilk başta biraz katı yürekli olsa da, zamanla ormanın zavallı acı çeken bebeklerine karşı biraz yumuşadı, uygun yerde görüleceği gibi. Aşağıdaki bildiri buna göre hazırlandı:

Biz, Marshpee Kızılderilileri, plantasyonumuzla ilgili olarak bazı kararlar almışken, Valinin Danışmanının[7] güvencesi altında, haklı çıkacağımızı; gerekirse bir hükümet değişikliği olacağını ve valinin doğru olanı yapmaya söz verdiğini ve parayla satılan veya başka şekilde elden çıkarılan mülkün bize tekrar iade edileceğini ve adaletin sağlanacağını ciddiyetle beyan ediyoruz. Şimdi, bunu göz önünde bulundurarak, beyaz komşularımıza, hiçbir beyaz adamın yasal işlerimize hiçbir şekilde karışmaması veya müdahale etmemesi koşuluyla, plantasyonumuzdaki yasal endişelerinde rahatsız edilmeyeceklerini garanti ediyoruz; ve bunun böyle olduğunu anlamanız için, kararların iptal edildiğini söylüyoruz ve Yasama Meclisi'nin oturumunu memnuniyetle bekleyeceğiz.

Marshpee Kabilesi'nin emriyle, 6 Temmuz 1833'te yapıldı.

DANIEL AMOS, _Başkan_.

ISRAEL AMOS, _Sekreter_.

Bundan kısa bir süre sonra, Komiser ayrıldı ve Genel Mahkeme'nin oturumuna kadar onu bir daha görmedim. Bu sıralarda, işlerimiz kamuoyuna yansıdı ve tüm ülkeye, Cape Cod'da veya Buzzard's Bay'de Kızılderililer arasında düşmanca hareketler olduğu bildirildi. Tüm editörler, Kızılderililerin haksızlıkları gibi favori konularda konuşmaya çok istekliydi; ancak çok azı
tazminat hakkında bir şey söyledi. Bu konuda ya sessiz kaldılar ya da bize karşıydılar.
Burada ve orada bizim adımıza konuşabilecek kadar liberal ve bağımsız biri
bulundu. Bu makalelerden bazıları, haklarımız ve ayrıcalıklarımız için kimin lehinde veya aleyhinde olduğunun görülebilmesi için verilecektir. Ancak, ilk etapta, 4 Temmuz'dan Eylül ayındaki Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin oturumuna kadar plantasyonda çok az
rahatsızlık olduğunu belirtmek uygun olacaktır. Beyazlar arasında duyduklarımızdan, bizi korkutmak için hiçbir zahmetten kaçınmaya
meyi meyilli olduklarını düşündük; ancak sabırla dinledik ve sözümüze göre sessiz kaldık.

Ağustos ayında, çok iyi şeylerin aracı olan dört günlük bir toplantı yaptık. On iki Kızılderili günahtan kurtarıldı ve onları tanıdığım on sekiz ay boyunca, Tanrı'nın gücü yaklaşık otuz kişinin dönüşümünde kendini gösterdi. Kendimi yüceltmeyeyim Tanrı korusun; bu durumdan sadece Marshpee'lerin düşmanlarının dünyayı
sandığı gibi gelişmekten aciz olmadıklarını göstermek için bahsediyorum. Ancak, bu koşullar altında, Kızılderililerin misyonerlerinin ruhlarını kurtarmaktan çok kendi ceplerini doldurmakla ilgilendiklerini ve binlercesinin çok küçük bir amaç için kendilerine harcandığını düşünmeleri doğal değil midir? Bu toplantının sonucunun beyaz düşmanlarımızı
hiç de memnun etmediğini düşünüyorum.

Hasat zamanında biçerdöverler tahıllarını biçip ambarlarına taşıyorlardı. Ancak görev efendilerinin kontrolü altındaydılar. Bir
anlaşmazlık çıktı. Kocası büyük sularda iş yaparken
yok olan bir kadın, tahılın bir kısmını talep etti, ancak denetçiler tahılın kendilerine ait olduğunu iddia ettiler. Gerçek sahiplerden birine yardım için başvurdu, denetçinin ekibinde bulunan beş veya altı adamın huzurunda tahılı boşalttı ve tahılı olması gereken yere
yerleştirdi. Oradaydım ve bu yeni davaya gülümsedim, sanırım bu, şu anda izinsiz girme nedeniyle açılan bir davanın sebebiydi. Atım bir çavdar tarlasında beş veya altı çavdar başını ısırmıştı, bu korkunçluktan dolayı sahibi on dolar ödemek zorunda kalmıştı, ancak gerçek hasar altı sent değerinde değildi. Bu aşağılık intikam eylemini teşvik eden küçük kötü niyeti isimler vererek karşılık vermeyeceğim. Şimdi, gazetelerden bazı alıntılarla halkın hislerinin durumunu belirtmeye devam ediyorum. Aşağıdakiler, 1 Haziran 1833 tarihli New Bedford Press'ten alınmıştır:

BATAKLIK KIZILDERİLİLERİ.

Eski Koloni'nin ormanlarına ve çayırlarına bir zamanlar sahip olan ve buralarda yaşayan, yerini büyük ve kalabalık köylere ve _medeni_ insanın yoğun uğultusuna bırakan o ırkın kalıntıları, görünüşe göre, Devlet otoritesi tarafından yönetilme biçiminden biraz memnun değiller. Barnstable Kontluğu'ndaki _Marshpee Kızılderilileri_'nin durumunu gösteren iletişimler, kabilenin temsilcisi tarafından bize iletildi ve bu iletişimlere göre, onlara kötü muamele edildiği anlaşılıyor. Diğer yerlerden gelen istihbaratlar, acı şikayetlerle dolu ve durumlarının iyileştirilmesi için çok fazla alan kaldığına dair hiçbir şüphe yok. Eldeki iletişimler, Kızılderililere kendi denetçilerini atama hakları için öne çıkmalarını ve özellikle şu anda Devlet tarafından yapılan tüm işleri yapmalarını tavsiye ediyor. Bu ayrıcalığa sahip olmaları gerektiği konusunda hiçbir soru yok, (eğer buna _ayrıcalık_ denebilirse), ancak bunun atılacak ilk önemli adım olup olmadığı konusunda bir soru var. Tavsiyelerimize eşlik eden bir isim listesine göre, çok az kişinin kendi isimlerini yazabildiği, bunun yerine kendi işaretlerinin eklendiği anlaşılıyor; buna ek olarak, okumayı bile bilmeyen çok sayıda kişi olduğu bildiriliyor. Bu durum
görüşüne göre, izlenmesi gereken doğru ve etkili yol, hakları için mücadele ederken, ki bundan mahrum olduklarını söylüyorlar, anlayışlı bir şekilde hareket edebilmeleri için aralarına _Eğitim
Misyonerleri_ göndermek gibi görünüyor.

Bu, Bataklıkların uzun zamandır hükümetlerinden memnun olmadıklarını ve çok sayıda şikayette bulunulduğunu göstermeye hizmet edebilir;
bu, başka bir sayfada çeşitli dilekçelerden alıntılarla örneklendirilecektir.
Bir sonraki, Bataklık davalarına atıfta bulunur ve yazarın bilgili ve bilgili bir şekilde konuştuğunu belirten bir şekilde imzalanmıştır.

_18 Temmuz 1833 tarihli Barnstable Günlüğünden_.

Bay Maymunlar, Yöneticinin emriyle 4'ünde Bataklık Çiftliği'nde tutuklandı ve iyi davranışları için kefalet vermesi istendi.

Bay Maymunlar şimdi, bu ifadenin doğru olmadığını söylüyor; Valinin böyle bir şey emretmediği ve hayatı boyunca davranışları için kefalet vermesinin
hiçbir zaman istenmediği.

Marshpee'deki Kızılderililer hakkında gazetelerde çok şey söylendi.

Marshpee'deki Kızılderililerin istediği tek şey, taciz edilmeden haklarının tadını çıkarmak. Kimseye
zarar vermediler veya zarar vermediler. Sadece haklarını arıyorlardı ve bunu yaparken,
teşhir edilip açığa çıkarılarak, aldatmaca örtüsünü bir kenara attılar, böylece dürüst insanlar kendi hatalarını görüp görebileceklerdi.
Kızılderililer, dünyanın önünde sütunlar açabilirlerdi, bu da iyi insanların kalplerinin üzülmesine ve
beyaz kardeşlerinin davranışlarından irkilmelerine neden olurdu. Bay A.'nın tek istediği, insanların gerçeği söylemesidir.

BİR GÖREN.

Bu makaleyle ilgili olarak, gerçeği söylediğini söylemeliyim.
Dürüst bir beyaz adam özel işlerimize bakabilseydi ve
ne tür haksızlıklar çektiğimizi bilseydi, ten rengi Kızılderilininkinden
daha kırmızı olurdu. Ama ırkımıza karşı işlenen suçları burada saymak mümkün değil. Ancak, her biri ve hepsi Tanrı'nın huzurunda yargılanacak ve adalet için ağlayan ve bulamayan yoksulların ve ezilenlerin tesellisi, gören ve bilen ve doğru olanı yapacak birinin olmasıdır. Bir sonraki yazı Boston Daily Advocate'ın 12 Temmuz tarihli yazısından.

Marshpee iptalinde göze çarpan Sayın Maymunlar, öğrendiğimiz kadarıyla Barnstable ilçesinde hapse atılmış ve hapse atılmış; hangi işlem hakkında bilgilendirilmedik,
ama eyaletin onuru için, ağzımız hala Gürcü şiddetine karşı
acı doluyken, Kızılderililere karşı onların örneğini taklit etmeyeceğimize inanıyoruz.

İnsanların kendi hatalarından çok başkalarının hatalarını görmeleri ne kadar da doğru. Massachusetts'in iyi insanları, Gürcülerin doğruyu yapmasını sağlamak kadar doğruyu yapmaya hazır olsalardı, Marshpee Kızılderilileri belki de Yasama Meclisine bir Temsilci gönderebilirlerdi. Umarım bu yorum kimseyi rahatsız etmez. Bir sonraki yorum aynı baskıdan, 15 Temmuz 1833 tarihli.

Marshpee olaylarının, öğrendiğimize memnun olduk,
daha önce olduğundan daha sessiz. Kızılderililer geçen gün Toplantı evini zorla ele geçirdiler ve o zamandan beri onu ellerinde tutuyorlar, ancak onlar tarafından başka bir eylemde bulunulmadı. Bay Fish'e onu cemaatlerinden
kovduklarını bildirdiler ve ayrıca denetçilere görevlerinin
son bulduğunu resmen bildirdiler. Yürütme Konseyi'nden Sayın J.J. Fiske, Valinin isteği üzerine Kızılderilileri ziyaret etti ve öğrendiğimize göre görevini
son derece uzlaşmacı ve ihtiyatlı bir şekilde yerine getirdi. Kızılderililer ilk başta onu görmeye razı olmadılar, ancak Yöneticinin şikayetlerini dinleme eğiliminden memnun olduklarından, Bay Fiske ile Toplantı evinde yalnız buluştular ve özel istekleri üzerine gözetmenler de oradaydı. İlçenin Şerifi Sayın John Reed ve diğerleri de oradaydı. Yaklaşık yüz Kızılderili geldi, birçoğu silahla silahlanmıştı. Maymunların emri altındaydılar, ancak hepsi uygun şekilde hareket ediyorlardı ve barışçıl görünüyorlardı. Bay Fiske şikayetlerini bir gün dinledi. Talepleri gözetmenlerin görevden alınması ve şu anda Hazine Müdürünün elinde olan defterlerin ve fonların onlara devredilmesiydi; ve aslında tüm işlerinin yönetimi onlara bırakılacaktı. Valinin böyle bir isteği varsa bunu yapma yetkisinin olmadığı kendilerine açıklandı. Sadece
gözetmenlerini değiştirebilir ve şikayetlerini, şu anda plantasyonu yöneten yasaları değiştirebilecek olan Yasama Meclisi'ne iletebilirdi. Maymunlar buna katılmadı ve eyaletin vesayetinden alınmaları ve Valinin bunu hemen yapabileceği konusunda ısrar ettiler.

Kendisine, ait olmadığı plantasyonda bulunma hakkı olup olmadığı soruldu ve onunla ilgili tüm tartışmaların
işe yaramadığını
bulan Maymunlar, Bay Sampson'ın takımlarını boşaltırken saldırı ve izinsiz girme
emriyle mecliste (moderatör olarak hareket ettiği yerde) tutuklandı. Kızılderililer
tamamen sessizdi ve Maymunlar, yargılanması için 200$ karşılığında mahkemeye çıkarıldıktan sonra, hemen Sulh Hakimi Bay Ewer tarafından kefaletle serbest bırakıldı ve
temsil edildiği gibi hapse atılmadı. Tutuklandıktan sonra biraz pişmanlık duyduğunu ifade etti ve çok ileri gittiğini
itiraf etti. Kızılderililer arasında nihai anlaşma, daha fazla direnmeyecekleri, ancak şikayetlerin giderilmesi için sabırla bekleyecekleri, Yasama Meclisi toplantısına kadar, vesayetlerinin kaldırılmasını güvenle bekleyecekleri yönünde görünüyor. Barışçıl mizaçlarının bir kanıtı olarak, "Başkan" Amos, Bay Fiske'nin isteği üzerine, Toplantı Evi'nin anahtarını Rev Bay Balık kürsüyü işgal etti ve bir iyilik olarak Kızılderililerin kürsüyü yarı zamanlı işgal etmelerini istedi. Bay Fiske'nin görevinin sonucu bu nedenle çok olumludur ve bundan sonra benzer bir yol izlenirse kabileyle daha fazla
sorun yaşanmayacaktır. Milletler Topluluğu'nun onuru için, onlara mümkün olan
tüm hoşgörü ve nezaketle davranılmalıdır.

Kızılderililer ilk başta Bay Fiske'yi görmeye razı olmadılar çünkü
düşmanlarıyla kendi topraklarında karşılaşmak istemiyorlardı ve sanırım bugüne kadar da bunu yapmaya razı olmayacaklardı. Danışmanın bizimle tek başına
görüşmesine gelince, Valinin özel talimatı tarafları ayrı ayrı dinlemesiydi çünkü
hükümetin baskıcı olduğunu varsayarak, Kızılderililerin efendilerinin huzurunda açıkça konuşmaktan veya şikayetlerini dile getirmekten korkacaklarını düşünüyordu. Kızılderililer bir köşede hiçbir şey yapmak istemiyorlardı; fakat açık ve erkeksi bir ruhla ilerlemek, ki bu onların haksız yere aşağılık ve istekli köleler olarak kabul edildiğini göstermelidir. Valinin yetkileri hakkındaki fikrime gelince, yanıldığımı zaten kabul ettim; çünkü yasal inceliklerde yetenekli bir adam değilim. Taleplerimizi bu kadar güçlü bir şekilde öne sürmemin nedeni, kardeşlerim için bir şeyler yapılabilene kadar yolu kolaylaştırmaktı. Kızılderililerden, kendi toplantı evlerini, isteklerine göre gelmeyen bir beyefendiye vermeleri ve kendi rahatına göre başkalarını oraya toplamaları istendi. Kızılderililer, kendi evlerini sadece yarı zaman için istediler ve bu bile reddedildi. Yasa, dilekçelerini desteklemediğinden, onu ancak zorla elde edebildiler ve durumun böyle olduğunu görünce vazgeçtiler.

Soru şu ki, kendisine saygı duymayan veya varlığını
istemeyen ve vaaz vermesini
dinlemeyi reddeden bir halkın arasında bir insan nasıl iyilik yapabilir? Yine de Harvard College, Marshpee'lere böyle birini zorla kabul ettirdi, doğru ya da yanlış.

Beyaz bir kadının, Bay Fish'in herkes için bir vaiz olmadığını, sanki bizim gibi zavallı cahil Kızılderililere vaaz vermeye uygun değilmiş gibi söylediğini duydum. Yine de, eğer herhangi bir halkın yetenekli, girişimci bir vaize ihtiyacı varsa, o da biziz. Bazıları Bay Fish'in bir
Unitarian olduğunu varsayabilir. Marshpee'ye ilk yerleştiğinde öyleydi;
ancak görüşleri kısa bir süre sonra değişti ve yaygın olarak ortodoks bir Kongregasyonalist olarak adlandırılan şeye dönüştü. İyi bir Kongregasyonalist olmak için bir değişiklik daha yapmalıydı - eğilim değişikliği, kendini zavallı Kızılderililere zorla kabul ettirmek için. Böyle bir eğilimi olan biri, herhangi bir mezhebin iyi bir üyesi veya ona bir onur olamaz. Böyle bir kişi, herhangi bir kilise topluluğunun
süs eşyası olamaz. Bundan,
benim veya kardeşlerimin herhangi bir Hristiyan mezhebine karşı
bir sitem
duyduğu sonucunu çıkarmak istemem. Rab İsa'yı samimiyetle seven herkesi severiz.

Ahlaki olarak yanlış davrandığımı düşündüğüm veya doğru olandan daha fazlasını istediğim için pişmanlık duymadım; ancak
bu durumda adaletten çok farklı bir şey olan
_yasayı_ yanlış anladığım için pişmanlık duydum.

Bir sonraki makale, 25 Temmuz tarihli Barnstable Journal'dan.
Bu, meselenin Barnstable County sakinlerine mükemmel bir şekilde açıklanmış olmasına rağmen; en kötü düşmanlarımızın yanı sıra en iyi dostlarımızın da olduğunu göstermeye hizmet edecektir. Düşmanlarımız, görevdekiler ve onların etkisi altındakilerdi. Çoğunluk, Kızılderililerin haksızlığa uğradığına ve tazminat almaları gerektiğine inanıyordu; ve bunlar bizim adımıza hareket edemediler. Eylemde bulunanlar ya düşmanlarımızdı
ya da kendi fikirleri olmayan ve yaptıkları her şeyde onların tarafından yönlendirilen kişilerdi. Yine de birçoğu Kızılderililere sempati duydu
ve hapse atıldıklarında onlara acıdı, çünkü herkes özgürlüğün nimetini takdir edebilir.

MARSHPEE KIZILDERİLİLERİ.

BEYLER. EDITÖRLER,

Son yazılarınızdan birinde, bize karşı dürüstlük ve iyi niyet ruhu

veren bazı editöryal açıklamalar gördük, komşunuz Vatansever'inki gibi alay ve iğneleme değil. Şimdi, Sayın Editörler, durumumuz henüz çok az anlaşıldığı ve insanların zihinleri çok çalkantılı olduğu için,
onlara son heyecanın bazı nedenlerini sunma arzusu duyuyoruz. Uzun zamandır vesayet altındayız, üzerimize otorite konuldu, seçimde hiçbir söz hakkımız yok ve inandığımız gibi anayasal değil. Massachusetts'in iyi insanları, ana vatanın
acımasız boyunduruğu altında oldukları, hükümete şikayetlerinin giderilmesi için dilekçe verdikleri ama boşuna
oldukları babalarının günlerine mi dönecekler? Sonunda başka bir yöntem denemeye karar verdiler; ve bazı İngiliz gemileri Boston'a çayla dolu olarak geldiğinde, güçlerini topladılar, boşalttılar ve rıhtıma attılar ve böylece gelecekteki bağımsızlıklarının temellerini attılar, her ne kadar korkunç bir savaşta olsa da, babalarınız özgürlükle yapılmış bir antlaşmayı kanlarıyla mühürlediler. Ve şimdi, bağımsızlığın övünen beşiği olan Massachusetts'in iyi insanlarından, babalarınızın katlanmak zorunda kaldıklarından daha ağır olan haksızlıkların giderilmesi için dilekçe verdik ve dilekçemiz onlarınki kadar sonuçsuz kaldı ve onlarınkinden başka alternatif yoktu, duruşumuzu sergilemek için ve plantasyonumuzda sadece bir liman ve bunun yerine geçecek İngiliz çay gemisi olmadığı için, vagon sahiplerine zarar verme isteğimiz olmadan, odunumuzla dolu iki vagonu boşalttık. Ve şimdi, Massachusetts'in iyi insanları, babalarınız Büyük Britanya'nın düşman filoları ve orduları arasında özgürlük bayraklarını açmaya cesaret ettiğinde, Marshpee onlara sizin savaşlarınızda savaşmaları için en cesur adamlarından bazılarını sağladı. Evet, babalarınızın yanında savaştılar ve kan döktüler ve şimdi kanları yerden size haykırıyor, oğulları tarafından haksız yere elimizden alınan özgürlüğü geri getirmeniz için.

MARSHPEE.

Bir sonraki makale Boston Daily Advocate'dan. Yazıda, Bay Hallett'in karakterinin belirgin özellikleri olan asil bağımsızlık ruhu ve hak sevgisi fark edilecektir.
Ve bu, onu, tüm tartışma boyunca, atalarını kıyılarında karşılayan insanların yoksul ve ezilen torunlarına köşe yazılarıyla yardım etmeye yöneltmiştir. Bu kadar uzak bir zamanda onlara gösterilen nezaket için nankör değildir. Onun hakkında, tüm ezilenler adına iyi işler yaptığını söylemek benim görevim. Biz Kızılderililer onun dürüstlüğünü denedik ve sağlam bir metal bulduk. Bize kapsamlı öğrenimi ve yadsınamaz yeteneğiyle yardım etti ve davamızı Meclis'e, Commonwealth'in ve Marshpee kabilesinin iyiliğinden başka bir amaç gütmeden ve memleketinin karakterinden devam eden haksızlıklarımızın çirkin lekesini silmek için güçlü bir istekle taşıdı. Maaşının nereden geleceğini asla sormadı; ancak Marshpee halkının işlerinde işlenen haksızlıkları tereddüt, korku veya kayırma olmadan açığa çıkardı, bu yolu bugüne kadar istikrarlı bir şekilde sürdürdü. Onun yaptıklarını bize karşı saf bir iyilikseverlik eylemi olarak kabul ediyoruz ve hacı babaların oğullarının böyle bir kardeşle gurur duyabileceğini söylüyoruz. Başkaları da ona birazcık benzeseydi, şikayet etmek için hiçbir nedenimiz olmazdı; ve
onu bundan sonra Kızılderililerle ilişkisi olacak herkese örnek olarak öneriyoruz. Onun yaptığını yapsınlar, onlar da onun gibi
saygı görecekler. Elbette, yoksul Kızılderililer tarafından sevilmek ve saygı görmek
çok da önemli bir şey değil; ancak bir köpeğin bile iyi niyeti kötü niyetinden daha iyidir. Zengin adam her gün görkemli bir şekilde yaşarken, fakir adam
kapısında yatıyor, masasından düşen kırıntılarla besleniyordu ve
köpekler ona sadece acıdı. İkisi de öldü; ve okuduk ki
Tanrı, fakir adamı sağ salim eve getirmek için bir melek konvoyu gönderdi. Zengin
adamın şüphesiz görkemli bir cenazesi oldu; ancak Yaratıcısı'ndan
herhangi bir iyilik gördüğünü duymuyoruz. Ey, sadece fakir, cahil ve bakır renkli oldukları için Kızılderilileri hor görenler; Tanrı'nın onlara
saygı göstereceğini düşünmüyor musunuz?

BARSAK KIZILDERİLİLERİ.

Marshpee Kızılderililerinden birinden gerçek bir iletişim aldık ve kabilenin birçok açıdan beyazlar tarafından haksızlığa uğradığına ve yasal koruyucuları olan Yasama Meclisi tarafından ihmal edildiğine gerçekten inandığımız için, beyaz adamlardan Kızılderililere karşı adalet ve iyi niyet gibi bir şey elde etmek mümkünse, onlara bir dinleme fırsatı vermek istiyoruz. Şüphesiz ki, onların varsayılan şikayetlerinin bazıları hayal ürünü ve fazlasıyla abartılmış, ancak diğerleri gerçek ve onları büyük ölçüde üzüyor. Bu çeyrekte Çerokilere karşı bir duyarlılık taşması yaşadık ve artık Massachusetts halkının kendi Kızılderililerine karşı Gürcülerin Çerokilere karşı gösterdiğinden daha fazla adalet ve daha az açgözlülük gösterip gösteremeyeceğini dünyaya gösterme fırsatımız var. Marshpeelileri her türlü şiddet eyleminden kaçınmaya ve tazminat için bir sonraki Yasama Meclisine tam bir güvenle güvenmeye içtenlikle teşvik ediyoruz. Bu kurum şimdiye kadar iddialarını fazla hafife aldı,
ama şikayetlerini dinleme ve giderme eğilimi artıyor. Şikayet ettikleri haksızlıkları ortaya koyan kabileden bir anıt, şüphesiz ki hemen ilgi görecektir. Beyaz komşularının açgözlülüğüne maruz kaldıkları yasalar son derece
eksiktir ve kapsamlı bir reforma ihtiyaç duyar. Kabilenin duygularını dile getirdiğine inandığımız muhabirimiz, kendisi için dinlenecek ve bu sorunun her iki tarafında da kamuoyuna sunulabilecek herhangi bir gerçeği yayınlamak için köşelerimizi serbest bırakıyoruz.

"MARSHPEE, 5 AĞUSTOS 1833.

BAY HALLETT,

_Sayın Beyefendi_--Üzülerek söylüyorum ki beyaz kardeşleriniz hala bize burada bir ayrıcalık
dayatmayı düşünüyorlar. Plantasyonumuzdaki adamlar çavdar hasadını
topluyordu ve kocaları denizde olan, topraklarını kiralamış olan yoksul kadınlar,
kendi paylarını almayı güvenle bekliyorlardı, ancak toprakları adaletsiz kişiler tarafından
ellerinden alındı ​​ve onları geçindirmek için tek bir mızrağı bile kalmadı, hatta herhangi bir şekilde yardım veya destek vaadi bile kalmadı; borç olarak alınmadı ve kimse ne için alındığını bilmiyor.
Gözetmenler artık hoşnutsuz oldular ve bu zamanda büyük güçlerini
kullanmayı tercih ettiler. Umarım bizi koruması için Devlete başvurmak zorunda kalmayız, ancak bu şekilde dayatılırsak, buna inanacağız. Ve biz sakin ve barışçıl olmaya istekliyken, beyaz dostlarımızın, sahip oldukları ışıkla, en az zavallı cahil Kızılderililer kadar nezaket ruhu göstermelidir. Yasama Meclisi, zavallı Kızılderilileri bağlamıştır. Kızılderililer bir şey önerecektir. Burada kaçak rom getirip Kızılderililere satacak birkaç beyaz adamımız var ve lisansları olmadığı için durdurulmaları gerekir. Kızılderililerimizin çoğunun ılımlı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz, ancak hepsinin ılımlı olmasını istiyoruz ve bu şeylere bir son vermenin bir yolunu istiyoruz, çünkü bu beyaz adamlar herhangi bir Kızılderiliden on kat daha kötü. Bir Fuller, bir Chadwick ve bir Richardson sayabilirim; gerçekten de saygıdeğer Yasama Meclisi'nin, mülkümüzü bu şekilde israf etmelerini
önlemek için onlara koruyucular koymasını diliyoruz. Ben yokken, izinsiz girme suçundan bana dava açan ve davayı benim bilgim olmadan
gören bir adam vardı. Bu ne biçim bir yasa? Atımı bir tarlada yemleme özgürlüğüne sahiptim. Bir adam, kiralamadığı
bir tarlada çavdarı vardı, ancak hisse senediyle aldı. Atım çavdarına girdi, ancak altı sent tüm hasarı öderdi. Ancak eylem hasar değil, izinsiz giriştir ve bunu bilmiyorum.

Size Kızılderililere yapılan haksızlıkların ayrıntılarını vermem imkansız. Düşmanlarımız tarafından suçlanacağız, yargılanacağız ve kınanacağız. Hükümeti sürekli rahatsız etmediğimiz sürece hiçbir yerden tazminat alamayız ve bunu yapmak
bizim için hassas bir iştir.

Şimdi yurtdışında yayınlanan bu şeylerden bazılarının
iyi olacağına ve daha fazla huzura kavuşacağımıza inanıyoruz.

Saygılarımla, en itaatkar şekilde."

Marshpee'den aynı konu hakkında başka bir iletişim aldık.

"Marshpee kabilesiyle ilgili gazetenizde birkaç makale gördükten sonra, gazetenizin ağzının kapalı değil, özgür olduğunu
anlıyoruz. Bataklık Kızılderilileri kendi adlarına konuşurlar. Halkın Kızılderililerin kendi adlarına konuşmasını
istediğinden şüphe yoktur. Kızılderililerin
sorunlu olduğu ve aramızda savaş benzeri hareketlerin olduğu ifade edilmiştir. Eğer bizim tarafımızdan
haklarımız hakkında bir soruşturma yapılması savaş benzeriyse, öyledir.
Bunun dışında bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz ve kan dökmeye meyilli olan
kimseyi tanımıyoruz. Vali Konseyi'nden Sayın J.J. Fiske'nin toplantı evindeki bir toplantıda bizimle birlikte olduğu gün, üç kişilik Kızılderililerin sabah geyik avına çıktıkları ve toplantı evine geldiklerinde, yapacakları işleri olduğu ve tüfeklerini
yerleştirmek için dört veya beş mil gidemedikleri doğrudur; ayrıca bunu yapmalarının uygunluğunu da görmedik. Bizce adil bir adam eski, paslı bir tüfek karşısında titremezdi.

İnanması zor, bizim burada olduğumuz gibi hizmet eden herhangi bir halkın buna bizden daha nazik bir şekilde boyun eğeceğine. Şimdi yeterince uzun süre boyun eğdiğimizi düşünüyoruz ve haklarımızı aramanın veya sormanın bir suç olmadığını düşündük. Ancak beyaz komşularımızın ana hisse senedimizin etrafına çıkar zincirlerini attığını gördük, o kadar ki yakında hem faizi hem de ana parayı alıp götüreceklerini düşünmeye başladık. Ve Kızılderililerin zincirlerini çözüp tutuşlarını kırmaya meyilli olduklarını gördüklerinde bağırmaya başlamaları şaşırtıcı değil. Beyaz adamların kalplerinde herhangi bir Kızılderiliden daha fazla savaş olduğuna inanıyoruz. Birkaç ipucu vermek istiyoruz. Beyaz adamların iyi işler yapacağını, güvenilir olduklarını düşündük. Aralarında olduklarından şüphemiz yok; ancak zavallı Kızılderililere, onlardan alabileceklerinden daha fazla önem verdiklerine pek inanmıyoruz. Marshpee'de arazimiz olduğu doğru. Orada kalabiliriz; ama kendi odunumuz için, denetçilere kord başına bir dolar ödemek zorunda kaldık ve onu alıp
tam da bu adamların söylediği yere götürdük veya taşıdık. Çayırlarımız elimizden alındı ​​ve
beyazlara kiralandı, otlaklarımız da. Geçtiğimiz yıl yaklaşık bin iki yüz kord odunumuz kesildi ve rahibin payına düşen için
yüz elli kord kestiğine karar verdik. Ve kısacası, istediklerini yaptılar. Yoksullar iki hafta boyunca bir kilo et veya yarım ölçek mısır ve bir litre pekmez alabiliyordu. Çok şey söylenebilir ama biz katlanıyoruz.
Bir vaizimiz olduğu doğru ama onun bizimle ilgili hiçbir şey umursadığına inanmıyoruz. Bizimle ilgili anlaşmasında da bizim bir parmağımız olmadı. Elbette, bizimle kalmayı seviyor ama bunun çok iyi maaş aldığı için olduğunu düşünüyoruz. Ama vaazlarına beş veya altı yetişkin kişi katılıyor, kilisesine bağlı _tek bir Kızılderili erkek_ bile yok. Bu beyefendi, Kızılderililerin hoşnutsuzluğuna rağmen çok fazla odun kesti; ve onun vaaz vermesini
duymayacaklarına dair kararlar aldıkları da doğrudur. Yine de bizimle kalmak istiyor.

Faizciler titrer ve tehdit eder, ama biz korkmayız ve
içtenlikle yakında Tanrı'nın önünde titreyeceklerini ve doğru olanı yapacak ve tenlere veya renklere
saygı duymayacak
Yargıçlarıyla karşılaşmaya hazır olacaklarını umuyoruz.

KIZILDERİLİLERİ DÜŞÜNÜN.

Bu sağduyulu ve liberal makaleden daha az
elverişli olana geçiyoruz. Bu, 22 Ağustos 1833 tarihli Barnstable Journal'dan alınmıştır.

KIZILDERİLİLER.

Güney Sandwich'ten, Marshpee kabilesini oluşturan Kızılderililerin, bir sonraki Yasama Meclisi oturumunda şikayetlerin giderilmesi ve kendilerinin yönetildiği yasa kurallarının
gözden geçirilmesi için dilekçe vermeyi planladıklarını öğreniyoruz. Aralarındaki son isyan ve durumlarını ve muamelelerini kendileri ve onlara karşı dostluklarını
itiraf edenler tarafından duyurmak için alınan tedbirler (geçerlilik süresi
belirleyecektir) önemli bir heyecana yol açtı. Durumla ilgili bir soruşturma başlatıldı ve öğrenebildiğimiz kadarıyla, soruşturmada
çalışanların memnuniyetiyle sonuçlandı ki,
çalışmalarının altında oldukları kötülüklerin bazıları gerçektir ve
İngiliz Milletler Topluluğu yasaları tarafından öyle kılınmıştır, ancak çoğu hayalidir. Aralarındaki toplumun durumunun, karşılaştırmalı olarak, düşük ve aşağılanmış olduğundan şüphemiz yok, ancak onları bu durumda tutmaya neyin katkıda bulunduğunu, aksi takdirde, plantasyonun serserilerin, tembellerin ve rafine toplumun aralarına
almalarına izin vermediği kişilerin bir sığınağı olduğunu söyleyemeyiz. Eğer durum buysa ve biz de öyle olduğuna inanıyoruz, kötülüğü düzeltmek için ya Kızılderililer arasında ya da Yasama Meclisi tarafından bir şeyler yapılmalıdır. Ayrıca, plantasyona bitişik olan bazı kişilerin onlara ödeyebilecekleri kadar büyük miktarlarda ateşli içki sattığını da anladık. Eğer durum buysa, bu tür kişiler ortaya çıkarılmalı ve Kızılderililere, etraflarındaki topluluğa ve ülkenin yasalarına karşı adaletli olmak için, halkın alaylarına maruz bırakılarak ve içki satışını yasaklayan yasanın cezasıyla cezalandırılarak acı çektirilmelidirler. Eğer güçleri yoksa ve kimse bu zehirli kaynakları kapatmak için harekete geçmeye istekli değilse, onlara güç verin ve eğer bunu kullanmazlarsa, acı çekmelerine izin verin.

Bay Maymunlar da bunların arasında ve bu ay içinde düzenlenen ve bize iyi bir düzen ve düzenlilikle yönetildiği söylenen "Dört Gün Toplantısı"na katıldı.

Yazar burada Kızılderililerin aşağılık ve aşağılanmış olduğunu söylüyor; ve
onların iyileştirilebileceğini kabul ediyor. Aşağılanmalarının nedenlerine dair hiçbir açıklama yapmıyor. Okuyucu, Bataklıklarla ilgili yasaları inceleme zahmetine girerse, kaçınılmaz ve hüzünlü etkinin nedenlerini görecek ve eminim ki, onların altında yaşayan herhangi bir halkın mutlaka aşağılanması gerektiği sonucuna varacaktır. Ancak Journal, bize küçük bir adalet yaparak, o kadar aşağılanmadığımızı, ancak dört günlük bir toplantıyı uygun ve ılımlı bir şekilde düzenleyebileceğimizi kabul ediyor. Öyleyse, bizi eğitmek için uygun çabalar sarf edilirse, ne yapmayabiliriz ki.

Sonraki iki alıntı, 10 ve 11 Eylül 1833 tarihli Boston Advocate'dan alınmıştır.

BATAKLIK KIZILDERİLİLERİ.

Devletin onuru için, Barnstable İlçesinden, Ortak Dilekçe ve Oturumlar Mahkemesi'nin (Yargıç Cummins) William Apes'i ve Marshpee kabilesinden altı Indiana'yı, Indiana'nın beyaz efendilerinden adalet elde etme çabalarıyla bağlantılı suçlamalarla yargılayıp mahkûm ettiğini öğrenmekten
mahcup olduk. Apes, Kızılderililer arasında çok popülerdir ve
en azından gereksiz olan bu zulüm, onları daha da
kızdıracaktır.

Gazeteler, mahkûmiyetin _isyan_ nedeniyle olduğunu söylüyor. Bu olamaz, çünkü
bir isyan yoktu ve isyan yasası okunmadı. Maymunlar ve
ortakları, bir adamın plantasyondan odun taşımasını engellediler. Bunu yaparken belki de haksızdılar, ancak bu odunu Kızılderili sahiplerinden alan yasa, altın madenlerini Çerokilerden alan Georgia yasaları kadar adaletsiz ve anayasaya aykırıdır. Mülkiyet sorunu yargılanabilseydi, Kızılderililerin kendi odunlarını durdurma eylemi, izinsiz giriş, hatta isyan bile sayılamazdı. Maymunların ve diğerlerinin, yasalara karşı komplo kurmayı kabahat haline getiren eski bir yasa uyarınca suçlandıkları söyleniyor. Böyle bir eylem aradık, ancak Tüzük Kitabında bulamadık.

Her neyse, yasa olsun veya olmasın, Kızılderililer suçlandı ve mahkum edildi. Rakipleri tarafından yargılandılar ve Barnstable İlçesinde onlara adalet sağlanması imkansızdı. Orada tarafsız bir jüri bulunamadı. Kızılderilileri aşağılanmış tutmak
çok fazla kişinin çıkarınadır. Bu Kızılderililerin mahkumiyetinin, Commonwealth için utanç verici bir
zulüm ve baskı eylemi olduğunu düşünüyoruz. Marshpee Kızılderilileri, neredeyse Çerokilerin Gürcüler tarafından
haksızlığa uğradığı kadar yasalarımız tarafından haksızlığa uğramakta ve ezilmektedir. Ancak _yurt içinde_ hayırseverlik
uygulanmasını talep etmek
yararsızdır. Hepsi _yurt dışında_ harcanmaktadır.

Kızılderililere ruhsatsız rom
satan beyaz harpylerden bazılarını suçlamak için bir girişimde bulunuldu. Bu adamlar
temizlendiler ve hala zavallı Kızılderilileri avlamalarına izin veriliyor;
ancak gerçekte Kızılderililere ait olan bir yük odunu durdurmak, Mahkemenin cezalandırmaya
yeterince hazır olduğu bir rezalettir! _Beyaz_ örümceklerin yasaları
aşmasına izin vermek, zavallı Kızılderili sineklerini yakalayıp ezmek
sada bu saygın bir davranış mıdır?

KIZILDERİLİLER.

Barnstable İlçesindeki Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde yargılanan William Apes ve Marshpee Kızılderilileri, bu şehrin Bay Sumner tarafından yetenekli bir şekilde savunuldu. Maymunlar, Yargıç Cummings tarafından ortak hapishanede otuz gün hapse mahkûm edildi. Bir diğeri on gün hapse mahkûm edildi ve geri kalanlar yargılanmadı. Hüküm açıklandığında, orada bulunan birkaç Kızılderili, tiranca bir zulüm olarak algıladıkları şeye karşı güçlü bir heyecan duyduklarına dair işaretler verdi. Kızılderililer sessizleştikten ve Meclis'ten gelecek tazminatı sabırla beklemeye karar verdikten sonra, gözetmenler ve arkadaşlarının izlediği bu gereksiz ve görünüşte kinci yolun, onları şiddet eylemlerine teşvik edeceğinden ve onları ezmek isteyen beyazlara, onlara göre daha fazla avantaj sağlayacağından çok korkulmalıdır. Son zamanlarda kabilenin büyük bir kısmını kendi evlerinde ziyaret ettik ve gerçekte neye inandıklarına, yani gözetmenlere köleliklerine ne kadar güçlü ve oybirliğiyle inandıklarını biliyoruz. Dolayısıyla, adalet taleplerini kamuoyuna sunarken izlediğimiz ve izlemeyi planladığımız yol, bizi bir dost olarak dinlemeye hak kazandırıyorsa, şu anda esaret altında tutuldukları adaletsiz ve sert yasaları bile ihlal eden tüm eylemlerden uzak durmalarını rica ediyoruz. Direniş, düşmanlarına onlara karşı en güçlü silahları sağlayacak ve dostlarını caydıracaktır. Bir sonraki Yasama Meclisi toplanana kadar sabırla dayanmalarına izin verin ve halk adamlarımızda herhangi bir erdem veya dürüstlük varsa, Marshpee Kızılderililerinin hakları güvence altına alınacaktır. Son makalemizde, Kızılderililerin Barnstable'da tarafsız bir jüriye sahip olmasının imkansız olduğunu söyledik. Bunun, tüm beyazların Kızılderililere karşı olmasından kaynaklandığını kastetmedik. Barnstable County'de onları derinden yaralanmış hisseden ve kabilenin pahasına çok sayıda beyazın sahip olduğu ayrıcalıklardan yararlanmak için onları aşağılanmış halde tutmakla ilgilenmeyen birçok arkadaşları var. Jüri üzerinde kullanılacak etkilere değindik, örneğin Maymunlar davasında, Kızılderililere karşı olumlu tavır sergileyen ancak bu davada hiçbir görüş oluşturmayan üç kişinin normal jüriden çıkarıldığını öğrendik. Bunlardan biri, Kızılderililerin özgür olması gerektiğini
söylediği için bir kenara atıldı. Bu Kızılderililerin kendi topraklarından kendi odunlarının taşınmasını
önledikleri için hangi yasaya göre isyan suçundan
suçlu bulunduklarını hala bilmiyoruz. Şu anda tüm Çeroki hayırseverlerimiz nerede?

Barnstable Ortak Davalar ve Oturumlar Mahkemesi'nin yargılamalarının adaletsizliği burada uygun bir şekilde ortaya çıkıyor. Jüriyi seçerken, Kızılderililere karşı olumlu eğilimli hiçbir ismin seçilmediği kesindir ve onları, doğru veya yanlış, kınamanın Mahkemenin kararı olduğunu söylemekten çekinmeyen birçok kişi vardır. Bununla birlikte, getirilen delillerden, şikayetçilerin hiçbir korku veya endişeye kapılmadığı ve şikayet etmeleri gereken tek şeyin Bataklıkların odununu almalarının engellenmesi olduğu anlaşılıyor.

Burada, saygıdeğer Yargıç davayı bir sonraki oturuma ertelemenin iyi olacağını düşündüğünü söylediğinde, Bölge Savcısı Bay Warren'ın bunun uygun olmayacağını, çünkü böyle bir yolun Commonwealth'i ekstra masrafa sokacağını söylediğini söylemek yanlış olmaz. Commonwealth'ten bilgili beyefendiye, birkaç dolar uğruna Commonwealth'i sürekli kınama ve rezilliğe maruz bıraktığı için ne kadar teşekkür borçlu olduğumu sormak istiyorum. Yoksa, Kızılderililere karşı haksızlığa devam etmekte hiçbir rezillik yok mu?
Böyle düşünenler hâlâ böyle düşünsün; ancak aksini düşünen çok kişi var ve yukarıda onların doğru düşündüğünü bilen biri var.

Tanıklar ve savunmalar dinlendikten sonra, jüri nezaket gereği geri çekildi ve hemen
_suçlu_ kararıyla geri döndü. Bence Sayın Yargıç bundan memnun görünüyordu. Mahkeme tekrar toplandığında karar yaklaşık iki saat ertelendi ve
konu gündeme getirildi. Davayla ilgili pek çok şey söylendi. Yarmouth, Boston, Rochester ve Sandwich'ten Baylar Reed, Sumner, Holmes ve Nye, hepsi profesyonel adamlar, Mahkemenin izlediği yola karşı çıktılar ve bize yasanın açıklanmasının ve uyarılmasının, hiçbir işe yaramayacağına haklı olarak inandıkları hapis veya diğer ağır cezalardan daha iyi bir etki yaratacağını
düşündüler. Kararları o zamandan beri kamuoyu ve Yasama Meclisi'nin eylemleri tarafından doğrulandı.

Bu olay gerçekleştiğinden beri, Barnstable'dan bir beyefendi tarafından cezamın yeterince
ağır olmadığı konusunda nazikçe bilgilendirildim. Zihnimde bunun hiç ceza olmadığını ve henüz masumiyetinin bilincinde olan bir adamı nasıl korkutabileceğini öğrenemedim. Şimşek, fırtına ve savaş, enkaz, acı, sarsıntı ve işkence saf bir vicdan için pek de korkutucu değildir. Bedeni
zarar görebilirler ama zihin onların gücünün ötesindedir.

Yukarıda adı geçen beyefendi ve bir diğeri, sık sık Marshpee'lere, "Maymunlardan kurtulur ve onu plantasyondan
kovursanız, sizin dostunuz oluruz." demişlerdir. Bu, Kızılderilileri düzeltmek için zavallı çabalarımı kullanmaya başladığımdan beri onların sürekli haykırışıdır;
ve eğer şimdi, ben onların arasındayken Kızılderililere fayda sağlamanın ve onlarla dost olmanın imkansız olduğuna evrensel olarak inanılmıyorsa, bunun nedeni doktrini yaymak için hiçbir zahmetten kaçınmamış olmaları değildir. Bu beyefendilerin konuşmalarını duyan biri, Marshpee'lere fayda sağlamak için güçlü bir arzuya sahip olduklarını düşünür; ve doğal olarak şu soru ortaya çıkar,
güçleri olsaydı bu amaç için hangi adımları atarlardı.
Geçmişin deneyimlerine göre geleceği yargılayacaksak,
mallarına sahip olarak ve bundan kendi çıkarlarını sağlayarak kabileye fayda sağlayacaklarını makul bir şekilde varsayabiliriz. Taunton Gazette, Bataklık Halkı'nı kendi istekleri ve rızaları dışında kendi yasalarına tabi tuttuğu için Commonwealth hükümetini eleştirdi ve bunu yapma hakkını reddetti. Bu, Taunton'un iyi insanlarının hislerini bir dereceye kadar yansıtıyor olarak kabul edilebilir; ve Massachusetts'te zulüm gören ırkımız için nazik hislerin beslendiği birçok başka kasaba var. Bizi esaretten kurtarma isteğinin eyalet genelinde yaygın olduğuna inanıyoruz ve birkaç plancının çoğunluğun iradesine aykırı olarak bencil amaçlarına ulaşamayacağını içtenlikle umuyoruz.

Bir sonraki makale Boston Advocate'dan, 4 Aralık 1833.

BATAKLIK KIZILDERİLİLERİ ARASINDA ılımlılık.

Kızılderililer, 11 Ekim'de, ölçülülüğün nedenini ele almak ve Kral Alkol'ün kafamıza hayali zenginlik, şöhret, onur ve ihtişam
aşılayarak bizi tüm dünyanın hükümdarları haline getirerek üzerimize uyguladığı kötülükleri araştırmak için bir araya geldiler. Fakat bu zorba tarafından sık sık aldatılmış, dövülmüş, taciz edilmiş ve tiranlığa uğramış, ayrıca aldatılmış, soyulmuş ve dolandırılmış ve doruk noktasına ulaşmış, neredeyse duyularımızdan mahrum bırakılmış, yakılmış ve neredeyse dondurularak öldürülmüş ve hayatın konforlarına dair tüm beklentilerimiz kesilmişken, (Rahip William Apes'in uygun bir konuşmasından sonra, ölçüsüzlüğün kötülüklerini ve ırkımızı sabah güneşi önündeki erken çiy gibi
tüketmesindeki korkunç etkilerini ortaya koyarak) en etkili kişilerimiz tarafından bu güçlü şampiyona saldırmak,
mümkünse onu yenmek,
hapishaneye kapatmak ve
bir daha ulusumuzu aldatmaması için ona bir mühür vurmak konusunda anlaşmaya varıldı.
Buna göre bir Temperance Derneği kuruldu ve şu görevliler seçildi: Rahip William Apes, Başkan; Rahip Joseph Amos, Başkan Yardımcısı; Dea. I. Coombs ve Thomas
Hush, Kayıt Sekreterleri; Dea. C. Hinson, Muhatap
Sekreter; Yürütme Komitesi, Oakes Coombs, Joseph Tobey,
Frank Hicks. Kabileden kırk iki kişi
Ölçülülük yemini altında birleşti.

14 Kasım. Tekrar bir araya geldik ve Başkan tekrar toplantıya hitap etti, halkın büyük memnuniyetine.
Sonrasında birçok kişi, ölçülülüğün kötülüklerini en acıklı şekilde dile getirerek, coşkulu konuşmalar yaptı.
Bu, harika bir
etki yarattı ve kardeşlerimiz, büyük düşmanımızı ele geçirmek ve
hapse atmak ve onu tamamen yoksun bırakarak boğmak için
üye oluyorlar. Ölçülülük Dostları yardım ediyor.

Dernek şu kararları aldı:

_Kararlaştırıldı_, Aramızda ateşli içkilerin
hiçbir şekilde kullanılmasına izin vermeyeceğiz; ve bunu bastırmak için
elimizden gelen her şeyi yapacağız. Bunu kendimiz satın almayacağız ve bir hekimin emri olmadıkça evlerimizde bulundurulmasına izin vermeyeceğiz.

_Kararlaştırıldı_, Bu Dernek kendini düzenlemek için aylık olarak toplanacak ve herhangi birinin sözünü bozduğu

görülürse, hemen tövbe edilmeden aynı kişi dışlanacaktır.

_Oylandı_, Yukarıdakilerin basılması. Altmış bir kişi
listemizde bulunmaktadır.

CHRISTOPHER HINSON, _Cor. Sec'y_.

_Marshpee, 15 Kasım_.

Buradan, Kızılderililerin ılımlı olabileceği ve kendilerine fayda sağlama eğilimi ve arzusu olduğu anlaşılıyor. Ayrıca, en azından, Commonwealth'teki eşit sayıda kişi kadar, topluluklar örgütleyebildikleri ve kendi endişeleriyle ilgilenebildikleri de görülüyor; çünkü kesinlikle kendileri için başkalarının kendileri için olabileceğinden daha güçlü bir şekilde ilgileniyorlar.

Barnstable'daki Mahkeme oturumundan Yasama Meclisi toplantısına kadar kabilemizle ilgili çok az şey yapıldığı görülecektir, ancak bize karşı olan muhalefetin saflarında zenginlik, yetenek ve güç vardı. Din adamları, avukatlar, doktorlar, danışmanlar, Vali, senatörler ve temsilciler bize karşı dizildiler; ve biz Bataklıklar, özgürlüğümüze karşı çıkan herkesi, muhafazakarlar, anayasaya ve ülkenin özgürlüklerine düşman olarak değerlendiriyoruz. Bu, onlar hakkındaki samimi görüşümüzdür ve o zamanki Vali olan Ekselanslarının, kendilerini onların başına koymayı uygun görmüş olması bizim için açıklanamaz bir şeydir.[8] Kendilerini halkın azınlığında buldukları ve davranışlarını duyan Hıristiyan ve hayırsever kişilerin gözünde itibarlarını kaybettikleri için Yaratıcımıza teşekkür etmek istiyoruz. Kamu işlerini kontrol edenlerin çoğunluğuna, bencil ve adaletsiz insanların tatmini için toprağın haklı efendilerini daha fazla esaret altında tutmayı
düşünmeyecek kadar akıllı oldukları için teşekkür ediyoruz. Massachusetts'te, farklı karakterdekilerin önlemlerine karşı koymak ve sebep olabilecekleri kötülükleri gidermek için yeterli sayıda iyi ve dürüst adamın bulunması onur vericidir.

Şimdi kardeşlerime, bir Kızılderilinin onlara yaptığı çağrıyı ve Yasama Meclisi tarafından geçmişte Marshpee'lerin baskı ve
ahlaki ve siyasi yıkımı için çerçevelenen yasaları sunacağım.
Bu konudaki yorumlarım atlanacak, çünkü, konunun ima ettiği her şeyi söylesem, kitabımı okuyucu için yorucu olacak bir hacme
kadar şişirirdi.

BİR KIZILDERİLİNİN MASSACHUSETTS'TEKİ BEYAZ ADAMLARA YÖNELİK ÇAĞRISI.

Kardeşlerimiz, Massachusetts'teki beyaz adamlar, yakın zamanda beyaz kardeşlerinden çok acı çeken Çeroki ulusunun kızılderililerine karşı büyük bir sempati gösterdiler; Bu eyalette, kızıl kardeşlerimiz, Çerokiler, beyaz adamların ayrıcalıklarına sahip, bağımsız bir halk olmalı; biz, Marshpee kabilesinin kızıl adamları, konuşmak için uygun bir zaman olduğunu düşünüyoruz. Özgür değiliz. Biz de öyle olmak istiyoruz, Georgia'nın kızıl adamları kadar. Massachusetts'li beyaz adam, Güney'in kızıl adamlarına nasıl iyilik dileyecek, zavallı Marshpee kızıl adamları, yakın komşuları, esaret içinde iç çekerken? Georgia'lı beyaz kardeşleriniz, onları rahatsız etmeden önce, evinize bakmanızı ve kendi sınırlarınızı baskıdan temizlemenizi
söylemeyecek mi? Bunu
düşünecek misiniz? Georgia'da iyilikseverlik ne olurdu, kızıl adam Massachusetts'te de böyle olacağını düşünüyor. Çerokiler için yalvarıyorsunuz, Marshpee'li kızıl adam için sesinizi yükseltmeyecek misiniz?
Gözetmenlerimiz nazik değil; onlar konuşuyor, siz onları duyuyorsunuz. Kendimiz
konuştuğumuzda, sesimiz o kadar zayıf oluyor ki duyulmuyor.

Bize verdiğiniz adamların bize iyi geldiğini ve her şeyin doğru olduğunu düşünüyorsunuz. Kardeşler, aldatılıyorsunuz; onlar bize hiçbir fayda sağlamıyor. Biz onlara iyilik yapıyoruz. Sizlerin onları koyduğunuz yeri seviyorlar. Kardeşler, bu eyaletin babaları yakında yasalar yapmak için bir araya geliyor; kızıl adamın sesini duymalarını sağlamak için bize yardım eder misiniz?

_Marshpee, 19 Aralık 1833_.

Bu çağrı, memnuniyetsizliğimizi açıkça belirtmek için birkaç kamu yayınında yayınlandı.

Bir sonraki alıntı Boston Advocate'dan alınmıştır ve Temsilciler Meclisi'nde dilekçemizin okunmasına
ne gibi bir muhalefet yapıldığını göstermektedir. Makale kendi başına söylenebilecek her şeyi söylüyor.[9]

MARSHPEE KIZILDERİLİ KABİLESİNİN DİLEKÇESİ.

Dün sabah, Meclis'te, Bay Dorchester'lı Cushing, 79 erkek ve 92 kadının imzaladığı ve plantasyonda bulunmayan ve mevcut yasalara göre
geri dönmeyeceklerini söyleyen 79 erkek ve 37 kadın adına Marshpee Plantasyonu'nun Sahipleri ve sakinlerinin dilekçesini sundu, 287 kişi: kendi mülklerini yönetme ayrıcalığı; gözetimin kaldırılması, Marshpee kasabası olarak birleştirilmeleri ve belediye yönetmelikleri yapma hakkı; aralarından bir veya daha fazla Yargıç atanması; ve kabileleriyle ilgili mevcut yasaların, topraklarını satmalarını engelleyen yasa hariç, yürürlükten kaldırılması ve şikayetlerin giderilmesi için dua ediyor.

[Anıt, kabilenin şikayetlerini ayrıntılı olarak ortaya koyuyor ve yardım almadan kendi aralarında hazırlandı. Burada, hepsi kabile tarafından görevlendirilen ve dün Meclis'te bulunan iyi bilgilendirilmiş Kızılderililer olan Deacon Coombs, Daniel Amos ve William Apes tarafından temsil edilmektedir.]

Bay Cushing, dilekçenin okunmasını ve Senato'nun da katılacağı özel bir Komiteye havale edilmesini önerdi.

Nantucket'tan Bay Swift, Vali ve Konsey'den Kızılderililerle yaşanan zorluklar konusunda bir açıklama yapılması gerektiğini ve dilekçenin okunmadan masaya yatırılmasını umduğunu söyledi.

Pembroke'tan Bay Allen, dilekçenin okunması yönündeki önergenin kabul edilmeyeceğini umdu. Birkaç gün içinde Vali ve Konsey'den bir açıklama alacağız ve bu açıklama gelene kadar Meclis'i tehlikeye atacak hiçbir şey yapılmayacağını umdu.

Dorchester'dan Bay Cushing, dilekçenin okunmasına herhangi bir itirazda bulunulabileceğinin farkında değildi ve bunu olağan bir şey olarak görüyordu; ayrıca konuyla ilgili bilginin Meclis'i nasıl tehlikeye atabileceğini de göremiyordu. O, Meclis'in en mütevazı bireyin dilekçesini dinlemeyi reddetmeyeceğini varsaydı ve diğer tarafa adil bir duruşma yapmaya hazır olmak için zihinlerini kontrol edemeyeceklerinden korkmuyordu. Başka bir kaynaktan bir belgenin geleceğine dair ima, dilekçenin okunmaması gerektiğini göstermek için hiç de işe yaramıyordu. Beyefendilerin yapılması gerektiğini söylediği ifadenin dilekçeye yardımcı olup olmadığı veya dilekçenin açıklanıp açıklanmadığı
görünmüyordu, ancak konu Meclis'in önündeydi ve hak ettiği ilgiyi görmeliydi.

Plymouth'lu Bay Lucas (duyabildiğimiz kadarıyla) Marshpee kabilesindeki zorluğun, oraya gidip onları bağımsızlıklarını ilan etmeye
çağrıyan gezgin bir vaiz tarafından
yaratıldığını söyledi. Aşırıya kaçtılar ve Vali ve Konsey meseleyi incelemek için bir komisyon gönderdi ve o da Konsey'e bir rapor verdi ve bu duyulana kadar Kızılderililerden hiçbir şey duyulmamasını umuyordu. Önce Meclis'e gelmesi gerekir. Dilekçe
şüphesiz,
bir isyan çıkana kadar kulaklarına hoşnutsuzluk
dile getiren gezgin vaizden kaynaklanmıştır ve
vaiz aralarındayken isyancılar kovuşturulmuştur ve
mahkum edilmiş ve hapse atılmıştır. Dilekçe sahiplerinden herhangi birinin isyancılar arasında olup olmadığını bilmiyordu.

Pembroke'lu Bay Allen, Plymouth'lu beyefendiyi duymadığını söyledi. Dilekçe sahiplerinin uygun bir zamanda dinlenmesini engellemek istemiyordu, ancak Meclis'in herhangi bir yol seçilmeden önce diğer tarafı dinlemesi gerektiğini düşünüyordu.

Marblehead'li Bay Robinson, bu Kızılderililerin dilekçelerinin okunmasına ilişkin ortak hoşgörüyü engelleme girişiminin
sürdürülmeyeceğini umuyordu.

Hingham'lı Bay Loring, bunun Vali ve Konsey'e [Bay L. yanlış bilgilendirilmişti; Bu farklı bir dilekçeydi] ve çok uzun olduğu için, okumak gereksiz yere zaman alacaktı.
Masaya yatırılmasını umuyordu.

Worcester'dan Bay Allen, okunmasına karşı çıkanların aslında dilekçenin Önemini bu şekilde artırdıklarını düşünüyordu.
Eğer Meclis, herhangi bir taraftan herhangi bir saygılı dilekçeye karşı benimsenen bir
yöntemi hatırlamadığı
bir şekilde okumayı reddederse, olağan bir
yöntemi izlemesinden çok daha fazla spekülasyona konu olacaktı.

Boston'dan Bay H. Lincoln, bu dilekçenin okunmasına
bir itiraz
duyduğunda şaşırdı.
Meclisin karakteri ve temsilcileri burada salonda olan yerli kardeşlerimiz olan dilekçe sahipleri nedeniyle, onların dinlenmesi ve sabırla dinlenmesi gerekiyordu. Kendimize ve dilekçe sahiplerine karşı adalet adına, dilekçelerinin adaletin kendisine göstermesi gereken her türlü iyiliği görmesini umuyordu.

Nantucket'lı Bay Swift, Vali ve Konsey'den gelen rapor ilk önce dinlenene kadar dilekçenin okunmaması gerektiğini tekrar söyledi.

Bay Chapman.--Dilekçe sahiplerinin dinlenmeye dair anayasal bir hakları var. Meclis dilekçeyi dinlemeyi reddedebiliyorsa, dilekçe hakkı veren bu hükmün ne kadar değerli olduğunu bilmiyorum. Eylem değil, dinlenmeyi istiyorlar. Okunabilir ve masaya yatırılabilir. Bu Meclis'te bir sandalyem olduğu sürece, şikayetlerin giderilmesi için dilekçe sunan en mütevazı kişiye bile bir duruşma hakkı vermek için elim kaldırılacaktır.

Hingham'lı Bay Loring, bu konuyu Meclis'ten atmak istedikleri fikrinin kabul edilemeyeceğini umuyordu.
Bu dilekçenin önce ele alınmasını değil, tüm konunun gündeme getirilmesini istiyordu. Dilekçe sahiplerinin dinlenmesini engellemek onun isteği değildi.

Başkan, dilekçe okunacak mı sorusunu sordu. ve
olumlu olarak kabul edildi, Meclis'teki neredeyse tüm eller
kalktı. Olumsuz olarak sadece beş el gördük.
Dilekçe daha sonra Başkan tarafından okundu.

Salem'li Bay Roberts, masaya yatırılıp Meclis'in kullanımı için basılmasını önerdi, çünkü Meclis'in bu konuda gelecekte bir
aksiyonu olması gerekiyordu. Öneri itiraz
olmadan kabul edildi.

Marshpee Kızılderililerinin dilekçesinin
okunmasını engelleme girişimi, Temsilciler Meclisi'nde oybirliğiyle
geri çevrildi, bu da Temsilciler Meclisi'nin dilekçe hakkına ne kadar değer verdiğini gösteriyor. Zavallı Kızılderililer, avukat tutacak paraları olmadığı için kendilerine yardım edecek bir tavsiye veya danışmandan yoksunlar, ancak Meclis'te onlara adaleti sağlamaya hazır sağlam dostlar
bulacaklar. Bu bir parti meselesi değil. Devletin
onurunu ilgilendiriyor. Onlar için, babacan bir şefkat ruhuyla yapılabilecek her şey yapılsın. Kızılderililere olan sempatimizin yalnızca Güney'dekilere kadar uzandığı, bizimkilere karşı hiçbir duygu beslemediğimiz gösterilmesin.

* * * * *

[_Aynı yerden_.] BATAKLIK KIZILDERİLİLERİ.

Bir zamanlar güçlü olan bir Kızılderili kabilesinin bu kalıntısını düzenleyen yasalar pek çok kişi tarafından bilinmiyor ve mevcut sistemdeki en büyük
kusurlardan biri de bu yasaların erişiminin çok zor ve çok karmaşık olması, Kızılderililerin bunları ne bilmeleri ne de anlamaları; ve anlamadıkları baskıcı düzenlemeler altında memnuniyetle yaşamaları beklenemez. Herhangi bir yeni yasa çıkarılacaksa, bunlar mümkün olduğunca basit olmalı ve Kızılderililerin kullanımına sunulmalıdır.

1788 Yasası, Bölüm 38, Yasalar Cilt 1, sayfa 342, yeni hükümler yapıldı, önceki 1788 Yasası, Bölüm 2, "onları ve mallarını, zayıflıklarından faydalanmaya meyilli olanların
sanatlarına ve tasarımlarına karşı korumak için" yetersiz bulunduğundan, o zamanlar beyazların bilgeliği, bu amaçla aşağıdaki hükümleri icat etti:

BÖLÜM 1. Beş Denetçiden oluşan bir Kurul kuruldu,
(daha sonra üçe düşürüldü), ikisi Barnstable İlçesi sakinleri ve üçü bitişik bir İlçeden. (Şimdi
iki kişi Barnstable'ın ve biri Plymouth İlçesi sakinleri.)
Bu Denetçilere, plantasyonun polisini düzenleme; Kızılderililerin ve sakinlerin işlerini, çıkarlarını ve endişelerini yönetmeye yönelik kurallar koyma konusunda tam yetki verildi. Kızılderililerin topraklarını ve _evlerini_ iyileştirebilir ve kiralayabilirler; akarsularını, göletlerini ve balıkçılık alanlarını düzenleyebilirler; kendi özel iyileştirmeleri için arsalar dağıtabilirler; pazarlıklarını, sözleşmelerini, ücretlerini ve diğer işlemlerini mutlak olarak kontrol etmek ve düzenlemek, yoksullarına bakmak ve çocuklarını uygun kişilere bağlamak.

Gözetmenler, belirtilen toplantıları düzenlemek, bir moderatör, sekreter ve hazinedar seçmek ve herhangi bir Kızılderilinin üzerine vasiler atamak ve görevden almak, Gözetmenler altında hareket etmek ve yönetmeliklerini yürürlüğe koymak, vasiler Gözetmenlere teminat vermek için talimatlandırılmıştır.

2. maddeye göre, Gözetmenler veya atadıkları vasiler, söz konusu Mülk Sahiplerine veya bunlardan herhangi birine, herhangi bir kişi tarafından borçlu olunan tüm mülk veya ücretleri talep etme ve alma yetkisine sahiptir ve bunların geri alınması veya topraklarına veya kendilerine yapılan herhangi bir izinsiz giriş, dolandırıcılık veya zarar için kendi adlarına dava açabilirler. Kızılderililer veya herhangi bir beyaz kişi arasındaki tüm hesapları ve anlaşmazlıkları, yolculuklar veya yaptıkları herhangi bir hizmet için çözebilirler ve yoksul mülk sahiplerinin çocuklarını uygun kişilere sözleşmeyle bağlayabilirler.

BÖLÜM 3. Hiçbir kira sözleşmesi, sözleşme, tahvil veya pazarlık veya yazılı sözleşme, Denetçi veya veli tarafından onaylanmadığı sürece geçerli değildir; ve hiçbir Kızılderili mülk sahibi, hesap Denetçiler tarafından önce onaylanmadığı sürece satılan herhangi bir mal, yapılan hizmet vb. veya para için dava edilemez.

[Bunun, Denetçilerin, Denetçilerin iyiliğini elde etme beklentisiyle Kızılderililere satış yapanların hesaplarını onaylamasını sağladığı ve işbirliğine kapı açtığı söylenir.]

BÖLÜM 4. Denetçiler, tüm paraların, ücretlerin vb. adil bir hesabını tutmalıdır. onlar, plantasyonun tüm gelirlerini alırlar ve işlerini yürütmenin makul masraflarını, _haklı borçlarını ödemeyi_ (Denetmenler bu borçların yargıcı yapılır) ve hasta ve yoksullara bakmayı, ortak kârlardan ve dini eğitimin ve çocukların eğitiminin desteklenmesi için uygun şekilde ayrılabilecek meblağları ayırarak, kendi hisselerini ve aidatlarını mülk sahiplerine dağıtırlar. Hesaplar her yıl Valiye sunulur. Vali ve Konsey, Denetmenleri atar ve istedikleri zaman görevden alırlar.

BÖLÜM 5. Kızılderili Mülk Sahiplerinin herhangi birine odun, kereste veya saman kesme, çam ağaçlarını sağma, herhangi bir cevher veya tahılı taşıma veya herhangi bir arazi veya kirayı dikme veya iyileştirme özgürlüğü vermeleri yasaktır ve Denetmenler tarafından onaylanmadığı sürece böyle bir özgürlük, Denetmenlerin geri alma
işleminde bulunmasını engellemez. Topraklar borç için icra yoluyla alınmayacaktır ve borç için taahhüt altına giren bir Kızılderili, aksi yönde bir _mal sahibi_ olmasına rağmen, fakir borçlunun yeminini alabilir.

Bu kabileyle ilgili son yasa, 18 Şubat 1819'da, 2. cilt Yasalar, sayfa 487'de, 105. Bölüm'de kabul edilmiştir. Bundan sonra hiçbir kişinin, bir mal sahibinin çocuğu veya soyundan gelen biri dışında, Plantasyonun sahibi olamayacağını ve bu _hakkın_, denildiği gibi, başka hiçbir şekilde edinilemeyeceğini belirtir. Diğer sakinler kabilenin üyeleri olarak adlandırılır.

Denetçiler, tüm mülk sahiplerinin ve kabilede ikamet eden veya kabile üyesi olanların isimlerini veya nüfus sayımını tutan bir kayıt tutacak ve bunların geri dönüşü Aralık ayının sonunda Valiye sunulacaktır.

Denetçiler, tüm eski yetkilere ek olarak, bu tür bir
koruma görevi boş olduğunda, Kızılderililerin koruyucularının tüm yetkileri ve görevleri ile donatılmıştır. [Bu arada, beyaz adamlar için Kızılderililer kadar anlaşılması zor olabilecek çok kör bir hüküm.]

Denetçiden, onların bir temsilcisinden veya saygın bir doktordan yazılı izin almadan bir Kızılderiliye ateşli içki satan herhangi bir kişi, mahkumiyeti halinde elli dolardan fazla olmayan bir para cezasına çarptırılabilir; ve bu tür suçluları kovuşturmak için bilgi vermek Denetçinin görevidir.

Gözetmenler, kendi yargılarına göre alışkanlık haline gelmiş bir sarhoş ve tembel olan herhangi bir mülk sahibini veya kabile üyesini üç yıllığına hizmete alabilir ve onun kazancını kendi geçimine, ailesinin veya genel olarak mülk sahiplerinin geçimine harcayabilirler, uygun gördükleri şekilde.

Mülk sahiplerinin ve üyelerinin çalışmasıyla edinilen veya satın alınan tüm gayrimenkuller (elbette plantasyonun sınırları olmaksızın) onların tek mülkü ve mirası olacaktır ve tapu, vasiyetname veya başka bir şekilde tutulabilir veya devredilebilir.

Herhangi bir Kızılderili veya başka bir kişi, mülk sahiplerine veya üyelere ait olan ve mahsup edilmeyen herhangi bir arazide herhangi bir odun, kereste veya başka bir mülkü keserse veya alırsa; veya herhangi bir kişi
mal sahibi veya üye değilse, kapatılmış arazilerde aynısını yaparsa veya başka bir izinsiz giriş yaparsa, 200 doları aşmayan para cezasına çarptırılır veya iki yılı aşmayan hapis cezasına çarptırılır.
Kızılderililer, izinsiz girişi kanıtlamak için yetkili tanıklar olarak beyan edilir.
Hiçbir Kızılderili veya başka bir kişi, iki Gözetmen tarafından imzalanmış, kesilecek miktarı, ne zaman ve hangi amaçla kesileceğini belirten yazılı bir izin olmadan odun kesemez; ve herhangi bir odun veya kereste kesilmeden önce izin, işlemlerine kaydedilmelidir.

[Bu hükümden Kızılderililer çok şikayetçidir, çünkü bu hüküm onlara kendi odunlarını kesme konusunda bir yabancıdan daha fazla ayrıcalık sağlamaz ve dedikleri gibi, Denetçiler, kesmelerine izin verilen tüm odun için bir kordon başına bir dolar veya daha fazla ödeme yapmaya zorlar, bu da onlara çok az veya hiç kar bırakmaz ve çalışkanları sadece aylakların geçimini sağlamak için çalışmaya zorlar, oysa kendi takımları, gemileri vb. olan beyaz adamlar izinlerini satın alabilir ve plantasyonun odununu büyük miktarlarda kesebilir, ancak baltasından başka hiçbir şeyi olmayan ve bu beyaz adamlara odununu taşımak için bir dolar veya daha fazla ve Denetçilere bir dolar veya daha fazla ödemek zorunda kalan Kızılderiliden çok daha fazla kar elde eder, böylece onu çalışkanlığı teşvik etmeye yetecek kadar para bırakmaz.]

Denetçilerin tüm hesapları her yıl Barnstable Ortak Dilekçe Mahkemesi tarafından incelenecek ve Denetçiler tarafından Valiye bir kopya gönderilecektir.

Gözetmenler tarafından başlatılan herhangi bir eylem, ölümleriyle ortadan kalkmaz, ancak hayatta kalanlar tarafından kovuşturulabilir.

Yasa kapsamındaki tüm para cezaları, vb., Barnstable İlçesindeki Mahkemelerden, yarısı muhbire, yarısı da Devlete olmak üzere tahsil edilecektir. Bunların hepsi 1819 yasasının hükümleridir ve kabilenin yönetildiği hükümler şunlardır.

Okuyucumun bu yasaları anlayabileceğini ve bunların uygunluğuna karar verebileceğini varsaydığım için, bu konuda çok az şey söyleyeceğim, eğer kendi özgürlüğüne değer veriyorsa, bu tür yasalar altında nasıl rahat edebileceğini veya rahat edebileceğini soracağım. Genel olarak New England sakinlerine, yabancı bir hükümet tarafından kendilerine dayatıldığında, babalarının çok daha az baskıcı olan yasaları nasıl taşıdığını soruyorum. Üçüncü bölümün, vatandaşların haklarını ve ayrıcalıklarını _toptan_ olarak elimizden aldığı ve kendi mülkümüzü, eşlerimizi ve çocuklarımızı yönetmemize izin verilmediği hemen görülecektir. Hesaplarımızı tutmak, borç ve krediyi onlara uygun şekilde vermek için üzerimize bir gözetmenler kurulu yerleştirilir.

Bir zamanlar, Kızılderililer komşularına ücretlerini almak ve bunları kendi takdirlerine göre elden çıkarmak için kendilerini kiraladıklarında, Gözetmenlerin uygulamasıydı. Bazen balina avına çıkan bir Kızılderili dört veya beş yüz dolar kazanırdı ve gemi kaptanı gözetmenlere tüm tutarı hesaplardı. Kızılderili, tekrar gitmesi ve beyaz efendileri için daha fazla kazanmaları, kendilerini geçindirmeleri ve çocuklarını eğitmeleri için hak ettiği paranın küçük bir kısmını alırdı. Ve bu, kabileyi nesilden nesile aşağılamak için izlenen sistematik yolun sadece bir örneğidir. Topraklarımızın ve emeklerimizin gelirleriyle sadece kendisini ve ailesini geçindirmekle kalmayıp, bir oğlunu da bizim masrafımızla Kolejde okutan efendilerimizden birini anlatabilirim.

Eğer herhangi bir Kızılderili plantasyonu terk etmeyi seçerse, başka bir yerde yerleşip mülk edinebilir ve özgür olabilir; ancak mülküyle birlikte evine dönmeye cesaret ederse, bu mülk, adaletsiz yasaya göre Denetçiler Kurulu tarafından elinden alınırdı. Mülkü, plantasyonun geri kalanından daha fazla
onların açgözlülüğüne karşı korunmazdı. Cennet adına (gerekli saygıyla) soruyorum,
bu kadar yağmalama cazibesi ve kolaylığı sağlayan yasalar altında insanlar neyi geliştirebilirdi? Bence hükümetimizin yaptığı gibi deneyler nadiren denenmelidir.

Massachusetts hükümeti bana inanmayı uygun görmüyorsa,
onlara mantığımın sağlamlığını test etmeyi teklif etmek isterim. Barnstable County'deki beyaz komşularımızı bir Denetçiler Kurulu'nun himayesine alsınlar ve onlara yoksul, hor görülen Kızılderililere tanınan ayrıcalıklardan başka hiçbir ayrıcalık vermesinler. Söz konusu beyazlara ne sevdikleri ne de saygı duydukları ve dinlemek istemedikleri bir vaizi zorla kabul ettirsinler. Kısacası, Marshpee kabilesine yapıldığı gibi muamele edilsinler, bence yakında ahlak ve nüfusta bir düşüş olacak. Böylesi koşullar altında bir kasaba inşa edip edemeyeceklerini göreceğiz. Aralarında olabilecek girişimci adamlar yakında başka bir yuva ve toplum arayacaklardır, ki Kızılderililerin renkleri nedeniyle bunu yapmaları mümkün değildir. Dünya tarafından diğer insanlar gibi kabul edilip muamele edilselerdi, Marshpee'de yaşayanların sayısı yarı yarıya az olurdu. Yasalar kabileyi mülklerinden
kovmak ve onları bir halk olarak yok etmek için tasarlanmıştı; ve bunların diğer insanlar üzerinde de aynı etkiyi yaratacağını varsayıyorum; çünkü insan doğası tüm renklerin aynı alt derileridir. Aşağılanma, tüm dünyada aşağılanmadır.

Eğer beyaz adam kızıl kardeşlerinin refahını istiyorsa, neden onlara okul vermedi? Devlet neden bize öğretmenler ve eğitim yerleri sağlamak için bir şey yapmadı? Sanırım, Marshpee halkının sahip olduğu tüm okulları kendileri elde ettiler. Ben aralarına gelene kadar, plantasyonda bir öğretmenin konaklaması için bir ev bile yoktu. Şimdi, beyaz bir öğretmenin bile rahatça kalabileceği kadar saygın bir evimiz var ve beyazlar bize izin verirse, ki şimdiye kadar hiç yapmadılar, bir gün kendi ihtiyaçlarımızı karşılayabileceğimize dair güçlü umutlarımız var. Eğer insan olduğumuza ikna olurlarsa, artık bize engel olmayacaklarına inanıyorum.

Okuyucunun sabrını ve birkaç genel açıklamaya dikkatini rica ediyorum. Şu üzücü bir gerçektir ki, bugüne kadar Kızılderililerin işlerine ilişkin tüm yasalar onları aşağılama, onları evlerinden ve babalarının mezarlarından kovma ve topraklarını genel hükümete veya çeşitli eyaletlere ganimet olarak verme yönünde doğrudan bir eğilim göstermiştir. Özellikle New England'da, 
Kızılderili topraklarının beyazlar için okulları desteklemek ve 
onlara İncil'in vaaz edilmesi için alındığı kanıtlanabilir. Bu şekilde alınan mülk gerçek sahiplerinin yararına kullanılsaydı, şu anda oldukları kadar cahil ve aşağılanmış bir ırk olmazlardı ve olamazlardı; dört veya beş yüz kişiden sadece 
kırk dördü isimlerini yazabilir. Kamuya açık baskılardan ve diğer kaynaklardan öğrenebildiğim kadarıyla, Amerikan halkına Kızılderili topraklarından yıllık olarak aktarılan miktar altı milyondan çok uzak değil ve bu vergiden neredeyse tek faydalananlar onlar. Bu arada, her gün 
Kızılderililerin insanlık dışı yasalar ve savaşlar tarafından daha da uzağa sürüklendiğini görüyoruz ve hepsi de kendilerine Hıristiyan diyen ve ahlaki ve dindar püritenlerden türetilen yasalarla yönetilen bir halkı zenginleştirmek için. Diyorum ki, Rabbimiz'in 1656 yılından bugüne kadar, beyazların Kızılderililere karşı davranışları, devam eden bir soygun sistemi olmuştur.

Sanırım okuyucularımın çoğu Barnegat'taki son soygunu duymuştur ve bu ülkede benzeri bir şeyin
hiç görülmediğini ve başka hiçbir yerde nadiren görüldüğünü söylemeye hazırdır. Şimdi, sakinlerin üçte ikisinin, hakimleri hariç, hırsız olduğu kanıtlanmış olsa da, soruyorum, onların davranışları daha mı kötüydü, hatta Amerikan halkının Kızılderililere karşı sürekli uyguladığı kadar kötü müydü? Ben
hayır diyorum; ve benim haksızlığa uğramış ırkımın soygununu daha da vahim kılan şey,
yasal düzenlemelerle onaylanmış olmasıdır. Neden mahsur kalmış bir gemiyi yağmalamak, bir Kızılderili kabilesini soymaktan ve belki de öldürmekten daha adaletsizdir? Kişisel görüşüme göre Kral Süleyman, "Çocuğu gitmesi gereken yolda yetiştirin, yaşlandığında o yoldan ayrılmaz." dediğinde pek de haksız değildi. Aynı şekilde "gitmemesi gereken yolda" da diyebilirdi. Püritenlerin çocuklarını Kızılderililerden nefret edecek ve onlara zulmedecek şekilde yetiştirmekten daha iyisini bilmedikleri için üzgünüm. Ancak çocukların babalarından daha iyi bir şekilde büyüdüklerini kabul etmeliyim ve Barnegat'ın çocuklarının daha iyi ebeveynleri olmasını isterdim.

Sunacağım bir sonraki konu Boston Advocate'daki iki makalede daha yer alıyor. İlki Editör'e ait.

KIZILDERİLİLER.

Massachusetts Eyaleti'nin tüm resmi eylemlerin başında ve makam mühürlerinde görünen arması, yayı ve okları olan bir Kızılderilidir. Başının üzerinde Adalet kılıcını tutan bir kol vardır. Bu kılıç Kızılderilileri korumak mı yoksa onlara zulmetmek mi için tasarlanmıştır? Yasama Meclisi şimdi bu soruyu cevaplama fırsatına sahip ve cevapladıkça tarihe geçecek. Bu eyaletteki en büyük Kızılderili topluluğu olan Marshpee kabilesi, şikayetlerini Yasama Meclisi'ne sundu. Kızılderililerin mahallesindeki birkaç Temsilci tarafından dilekçelerinin okunmasını engellemek için akılsızca bir girişimde bulunulmasına rağmen, Meclis tarafından belirgin bir nezaketle karşılandı ve basılması emredildi, Kızılderililerin istemeyi
aklından bile geçirmediği bir iyilik.

Mecliste, sempatimizin yalnızca Georgia Kızılderilileriyle sınırlı olmadığını, siyasi etki yaratmak için kanıtlama eğilimi olduğu açık.

BAY HALLETT,

Gazetenizin zaman zaman Massachusetts'in yerli Kızılderilileri için iyi şeyler söylediğini görüyorum. Bu eyalette, samimi ve insancıl bir savunucuya daha fazla ihtiyaç duyan başka hiçbir insan sınıfı yoktur.

Bir zamanlar asil ve misafirperver bir ırkın kalıntıları hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ancak yine de onlar için üzülmeme ve Devletten utanmama yetecek kadar şey biliyorum.

Yaklaşık iki yüz yıldır, yasalar Kızılderililerin bu Milletler Topluluğu içinde topraklarını beyazlara satmasını yasaklıyor.
Aslen yerlileri dolandırıcılığa karşı korumak için tasarlanmış olan bu kısıtlama, genel olarak onların mutluluğu üzerinde olumsuz bir etki
yarattı. Eğer topraklarını elden çıkarma ve gelirleriyle veya hatta gelirleri olmadan yeni bir yer aramak için ayrılma özgürlüğüne sahip olsalardı, büyük olasılıkla daha mutlu olurlardı. Bu yasaklayıcı yasalar, onları beyaz komşularının açgözlülüğünden korumak için bile kötü bir etki yaratmadı. Bunlar, bu basit insanların köşelerini kesmeyi ve yasanın katılığı göz önüne alındığında, çok şaşırtıcı bir şekilde, onların hoş ve bereketli vadilerini ele geçirmeyi başardılar. Ancak, şikayetin en büyük nedeni, bizim tarafımızdan hiçbir yerli Kızılderilinin veya soyundan gelenin, eğilimi ve kapasitesi ne olursa olsun, _bir insan olmasına veya kendini bir insan yapmasına_ izin verilmemesidir. Hepsi, bazen Vali, bazen de Yasama Meclisi tarafından atanan memurlar altında, bir vasallık halinde tutulmaktadır. Ekebileceği kendi arazisinin bir parçası, her yıl bir gözetmen tarafından Kızılderiliye kiralanmaktadır; ve erzak kabileye _"Koruyucuların", "Mütevellilerin"_ takdirine göre dağıtılır.
Hesapları Vali ve Konsey'e sunulur, onlar da izin verir ve Milletler Topluluğu'nun
Hazine Müdürü bunları olağan bir şekilde
öder. Bu hesapların her durumda doğru olup olmadığını söylemeye cesaret edemiyorum.
Eğer doğruysa, Mütevellilerin dürüstlüğüne, vb. şükran duymalıyız.

Yasama Meclisi'nin dolandırıcılık üzerine kontroller sağlama bilgeliğine değil.

Ama _Kızılderililer_ üzerindeki etkisi büyük sorudur. Bu
kesinlikle kötüdür. Onlara insanlardan çok köpekler gibi davranılır.
Beşikten mezara kadar uzanan bir vesayet durumu; tam bir bağımlılık durumu, her erkeksi özelliği
parçalar ve dik yürümeye tasarlanmış insan yaratıklarını
sürünen
şeyler haline getirir.

Ancak doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, Yasama Meclisinin müdahalesini yüksek sesle talep eden çok büyük bir kötülük daha var. Bu Eyaletteki Marshpee ve diğer Kızılderili toplulukları, herhangi bir tüzel kişilikli kasabanın yargı yetkisine dahil değildir. Sonuç olarak, Mütevelli Heyeti ve onlar tarafından atanan diğer memurlar dışında polisleri yoktur. Bu memurlar asla onların arasında yaşamazlar; sonuç olarak, Kızılderili arazileri çok sayıda _Alsatia_'dır ve buralarda serseriler, sefahat düşkünleri ve suçlular toplanır. Bu yerlilerin hatası da değildir. Bu, Kızılderili geleneklerini yıkmış olsa da, onların yerine düzenli bir belediye yasası
yönetimi kurmamış olan eyaletlerinin hatasıdır. Bu nedenle, Gayhead'de, alkollü içkilerin ruhsatsız olarak satıldığı ve suistimali engelleyebilecek hiçbir gücün olmadığı _düşünülmektedir_. Bu yerliler arasında, gelişmek ve halklarının eğitimini ve gelişimini teşvik etmek için endişeli birçok çalışkan ve değerli insan var, ancak bir yandan aşağılayıcı bir kişisel bağımlılık ve diğer yandan neredeyse tüm teşviklerin ve iyilik yapmak için tüm gücün yokluğu onları aşağıda tutuyor. Bu yerliler arasındaki _yoksullar_, yılın bazı mevsimlerinde çoğunluğu veya neredeyse hepsini oluşturuyorlar, Devlet tarafından destekleniyorlar ve hükümet ajanlarının bu zavallı insanlara haksızlık yapmaları için büyük bir fırsat ve cazibe olmalı. Ajanlar her zaman hükümetin kulağına sahiptir veya daha doğrusu onlar hükümettir. Kızılderililerin onlar adına konuşacak kimsesi yok. Avukatlık yapamayacak kadar fakir tutuluyorlar. Bence, cinayet dışında neredeyse her türlü adaletsizliğin, tazminat alma olasılıkları olmadan onlara yapılabileceğini söylemek çok da abartı olmaz. Bu iğrenç ve vahşi sisteme neden son verilmesin? Bu Commonwealth'teki kalan Kızılderililer neden mülkiyet hakları, medeni ayrıcalıklar ve görevler konusunda diğer insanlarla aynı seviyeye getirilmemeli? Neden oy kullanmamalı, okul işletmemeli (bazı durumlarda bunu yapmak için gönüllü oldular) ve kendilerine ait olanı diledikleri gibi kullanmamalılar? Eğer bitişik kasabalar onların şirketlerine eklenmesine itiraz ederse, kendileri tarafından birleştirilsinler; memurlarını seçsinler, polis teşkilatı kursunlar; çitler korusunlar ve başıboş sığırları alsınlar. Bence Kızılderililer böyle bir değişiklik istiyor. Bence bunu getirmek için izin verilen yere kadar gittiler. Ama zincirlenmişler ve yere çakılmış durumdalar.

Bana en güçlü _balina avcılarının_ çoğunun bizim küçük Kızılderili kabilelerimiz arasında üretildiği söylendi. Ayrıca, beyazlar tarafından ücretlerinin büyük bir kısmının dolandırıldığı ve bunun aksi takdirde büyük meblağlara ulaşacağı bildirildi. Bu insanlar arasında bazı saygın adamlar eğitilip beslenebilselerdi, zekaları ve etkileri denizci kardeşlerini eğitmek, korumak ve yönlendirmek için paha biçilmez olurdu. Böyle bir himaye altında, tehlikeli yılların ardından geri dönerler ve rahat bir bağımsızlıkla yerleşirler, kardeşleri için bir lütuf olurlar ve herkesin gözünde saygın olurlar. Şimdi o kadar hırpalanmış, o kadar aldatılmış, avlanmış ve vahşice muamele görmüşler ki, hiçbir şey düşünmüyorlar ve hiçbir şey _ummuyorlar_, sadece duyusal tatminler; ve sonuç olarak erken ölüyorlar veya ölmekten
daha kötü yaşıyorlar.

Massachusetts'teki Hıristiyan hayırseverler, bu konuda ne kadar kötü olduğunu çok az biliyorlar. Onlara, yetkili makamlara yalvarıyorum, buna dikkat etmelerini rica ediyorum.

WILLIAM PENN.

Bu parçaları esas olarak, kısmen söylediklerimle hem hakikat hem de ruh olarak örtüştükleri için kullanıyorum. Arkadaşlarımızın yasaları okumasına izin verin, Commonwealth'in kılıcının ne için tasarlandığını görecekler. İkinci maddede büyük bir hata var. Hükümetin bize yardım ettiği söyleniyor. Marshpee Kızılderilileri her zaman vergilerinin tam payını ödediler ve çok büyük vergiler ödediler. Yılda iki kasaba toplantısının masraflarını karşıladılar ve varlığı gereken iki beyaz adamdan biri yirmi beş mil uzakta yaşıyordu. Toplantılar bir seferde üç veya dört gün sürüyordu ve bu süre zarfında bu adamlar en iyisiyle, bizim masrafımızla geçiniyorlardı ve bize günlük üç dolar, mil başına yirmi beş sent, seyahat masrafları, üstelik gidip gelmek için ücret alıyorlardı. Bu, yolculuk başına otuz beş dolara denk geliyor; ve daha önce de söylendiği gibi, yılda iki ziyaret olduğu için, yokluğu bizim için varlığından çok daha hoş olacak bir ziyaretçiyi getirmek için yılda yetmiş dolar ödediğimiz anlaşılıyor. Bu hesaplamayı yedi kişilik sayıya, kötü yönetimimizin diğer masraflarına ve belki de bahsedilmeyen diğer bazı masraflara genişletin ve vergimizin ne kadar tutacağını görün.

Bir sonraki makale 27 Aralık 1833 tarihli Boston Advocate'dan.

MARSHPEE KIZILDERİLİLERİ.

Geçen gün Barnstable Journal'da belirtildiği ve diğer gazetelere de kopyalandığı üzere, Marshpee Kızılderilileri genel olarak durumlarından memnundu ve
bir değişiklik
istemiyorlardı ve esas olarak Bay Maymunlar tarafından yaratılan heyecan yatışmıştı. Bu ifadenin yanlış olduğundan şüphemiz yoktu, çünkü geçen Ağustos ayında kabilenin çoğunu evlerinde ve çadırlarında ziyaret etmiştik ve yalnızca bir yerleşik haksızlık ve baskı hissinin
bütününe nüfuz ettiğini gördük; Bay Maymunlar'a veya başka bir adama bağlı yeni bir dürtü değil, onları tam bir despotizm gibi yöneten
adaletsiz yasaların sonucuydu.

Gözetmenler suçlu değil, yasalar suçludur. Dürüst davrandıklarından şüphemiz yok; ancak, yasaların ruhuna uygun olarak, kabilenin mülkü ve kişileri üzerinde neredeyse kaçınılmaz olarak katı bir kontrol uyguladılar. Aslında, yasalar, şu anki halleriyle, Denetçilere Kızılderilileri köle olarak satmalarına neredeyse cezasızca izin veriyor. Onları istedikleri gibi bağlayabilirler, sözleşmelerini istedikleri gibi yapabilirler, neredeyse istedikleri zaman plantasyondan kovabilirler ve hatta neredeyse köle olarak kullanabilirler. Kızılderililere kasten yanlış yaptıklarını düşünmüyoruz, ancak tüm hükümet sistemi yanlıştır; ve bu nedenle Kızılderililerin Denetçilerine karşı değişmez bir hoşnutsuzlukları vardır. Bildiğimiz kadarıyla daha iyi adamlar atanamazdı; ancak en iyi adamlar, _ezmek_ için tasarlanmış mevcut yasaları uygularlarsa, tiran rolünü oynamalıdırlar,
ve yoksul Kızılderilileri korumak için değil.

Bu Kızılderilileri gençliğimizden beri tanıyoruz. Memleketimizin yakınında yaşıyorlar. İyilikseverlikten aldığımız ilk zevk, babamızın kapısında ekmek için kadınlarının ve çocuklarının çağrılarını karşılamaktı ve onlara karşı nazik olanlara karşı her zaman iyi kalpli olduklarını gördük. Kırsal toplantı evlerinde ibadet etmek için sık sık onlarla buluştuk ve çiftliklerinden geçen çevik alabalıklarla dolu romantik dereyi oltayla defalarca keşfettik. Sadece bu sebeplerden dolayı, diğerlerinin onlara kapalı olduğu veya şikayetlerine soğuk olduğu bir zamanda, onlara gazetemizin sütunları aracılığıyla seslerini duyurma fırsatı vermeyi görevimiz olarak gördük. Onlara bir iyilik yapabilirsek, bu eylemin kendisinde tam bir ödül alacağız. Bunu, bizim zavallı hizmetlerimize beklenmedik bir şekilde sundukları basit minnettarlık
duasında zaten aldık. Bize kabilenin en iyi adamlarının imzaladığı bir bildiri gönderdiler. Bu isimlerin çoğunu biliyoruz ve bunlar plantasyonda
bulunabilecek en mantıklı ve en çalışkan kişilere ait. Diğer gazeteler beyaz adamların adaletine yönelik bu basit çağrıyı yayınlayacak mı? Bundan sonra, Marshpee Kızılderililerinin durumlarından memnun olduklarını söylemenin bir faydası yok.
Onlar için bir şeyler yapılmalı.

MARSHPEE KIZILDERİLİLERİ.

"BAY HALLETT,

Bazı gazetelerde Bataklık Kızılderililerinin genel olarak durumlarından ve Denetçilerin davranışlarından memnun oldukları ve hiçbir değişiklik istemedikleri belirtiliyor. Ayrıca, plantasyondaki en çalışkan adamların, Yasama Meclisi'ne kendi mülklerinin yönetimini vermeleri için dilekçe vermeye
karşı çıktıkları ve Bay Maymunlar olmasaydı hepsinin sessiz kalacağı söyleniyor.

Şimdi Bay Maymunlar veya herhangi biri tarafından söylenmeden kendi haklarımız hakkında bir şeyler biliyoruz. Bay Maymunlara güveniyoruz ve onun iyi niyetli olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyoruz; ancak yasalar ve Denetçiler konusundaki memnuniyetsizliğimiz, Bay Maymunlar aramıza gelmeden çok önce olduğu gibiydi ve doğru olanı yaptığından emin olduğumuz sürece ona güvenimiz olmayacak. Yanlış yaparsa, herhangi bir adam ona karşı çıkar, ancak haklarımızı aramamızda dürüstçe bize yardım ettiği sürece, onun lehine olacaktır. O sadece bizden biridir ve kabile üzerinde diğer üyelerden daha fazla yetkisi yoktur. Kızılderili geleneğine göre kabileye kabul edilmiştir; ve güvenimizi hak ettiği sürece onu bir arkadaş olarak kabul edeceğiz.

Ancak haklarımız için dilekçe verirken halkı bize karşı önyargılı olmaya çalışmak adil değildir. Kızılderililerin tatmin olduğu doğru değildir. Yasama Meclisi, ilgili kişilerden gelen bu tür hikayelerle aldatılmamalıdır. Durumumuzla ilgili evrensel bir memnuniyetsizlik var ve bizi rahatlatmak için bir şey yapılmadığı takdirde, tüm kabile acı çekecek ve
durumlarını iyileştirme umutlarından vazgeçmek zorunda kalacaklar. Bunu isimlerimizle yayınlamanızı istiyoruz ki, halk aldatılmasın.

Daniel B. Amos,
James Hush,
Ezra Attaquin,
Christopher Hinson,
Aaron Keeter,
Joseph Pocknet,
Nicholas Pocknet,
David Wilbur,
William X[Not: yan X] Jones, (işareti,)
Isaac X[Not: yan X] Simons, "
Oaks A. Coombs,
Isaac Coombs,
James Lowes,
George Cannada,
Richard Simon,
Daniel X[Not: yan X] Pocknet, (işareti,)
Peter X[Not: yan X] Squib, "
Joseph X[Not: yan X] Squib, "
Jacob X[Not: yan X] Pocknet, "
Israel Amos,
David Mingo.

Not: Bir sürü isim bulunabilirdi, ancak bunların
tüm dünyayı tatmin etmeye yetecek kadar olduğunu düşünüyoruz ki, esaret altında kalmaktan _memnun_ değiliz.

Ayrıca, değerli editör Bay Hallett'in, özellikle de en ufak bir tazminat talep etmeden, taleplerimizi ve baskımızı kamuoyuna sunmada izlediği vatansever ve yardımsever yol için çok minnettarız. Böyle dostlar bulduğumuz için seviniyoruz, çünkü onların Hıristiyan ve tarafsız hayırseverler olduğuna inanıyoruz. Diğer gazetelerin beyefendileri ve hanımları unutulmadı. Kızılderilinin kalbi, bizi fark ettikleri için onlara karşı minnettarlıkla kabarıyor; ve haklarımıza dost olan editörlerin yukarıdakileri fark etmelerini diliyoruz.

Marshpee'de, 23 Aralık 1833'te yapılan düzenli bir toplantıda yapıldı.

DANIEL B. AMOS, _Sec'y. Marshpee, 23 Aralık 1833_."

Bu makaleleri yalnızca editöryal toplulukta, halkın genelini Kızılderililerin haklarına ve özgürlüklerine karşı önyargılı olmaya yönelik yaygın bir eğilim olduğunu göstermek için alıntılıyorum.

Dilekçemiz sunulduktan sonra, delegelerimiz Temsilciler Salonu'na kabul edildiler ve burada kendi hikayelerini anlatma ayrıcalığına eriştiler. Düşmanlarımız onları bundan bile alıkoymaya çalıştılar, ancak başarılı olamadılar; ve başarılı olamadıkları için minnettarız. Aşağıdakilerden, delegasyonun görevlerini ihmal etmediği görülecektir.

Marshpee Kızılderililerinin dün akşam Boylston Hall'daki konuşması, kalabalık bir salonda büyük bir dikkatle ve tekrarlanan alkışlardan anladığımız kadarıyla takdirle karşılandı.

Geçtiğimiz Cuma akşamı Eyalet Meclisi'ndeki konuşmaya da taşan bir salon katıldı. İçeri giremedik,
ve bu nedenle, bunun nasıl bir etki yarattığını söyleyemeyiz.

Bir sonraki, 25 Ocak 1834 tarihli Liberator'dan.

MARSHPEE KIZILDERİLİLERİ.

Bu, dört veya beş yüz kişiden oluşan, Barnstable İlçesi'ndeki Cape Cod'un başında ikamet eden küçük bir kabiledir. Uzun zamandır Devletin koruması altındalar, yoksullar gibi muamele görüyorlar ve bir Denetçiler Kurulu'nun kontrolüne tabi tutuluyorlar. Geçtiğimiz hafta, kendilerine ait bir anma yazısı Yasama Meclisi'ne sunuldu (tamamen onlardan biri tarafından yazılmıştı), bu anma yazısında kendilerine yüklenen şikayetler, kabilelerini etkileyen yasaların adaletsizliği ve uygulamasızlığı, Denetçilerin keyfi ve kaprisli davranışları ve emeklerinin meyvelerinden nasıl dolandırıldıkları belirtildi; ve Yasama Meclisi'nden, beyaz kardeşlerinin sahip olduğu aynı eylem özgürlüğünü kendilerine de vermesini içtenlikle rica ediyorlar, böylece kendi işlerini yönetebilirler ve doğrudan Devlet yasalarına tabi olabilirler, mevcut Denetçilerine değil.

Bu kabileden bir heyet şu anda bu şehirde bulunuyor ve Deacon Coombs, Daniel Amos ve William Apes'ten oluşuyor. Temsilciler Meclisi Salonu'nun kullanımı kendilerine
verildikten sonra, geçen cuma akşamı kalabalık bir izleyici kitlesine
durumları ve istekleri hakkında bir açıklama yaptılar;
çoğunlukla Meclis üyelerinden oluşuyordu; ve son derece saygılı ve dikkatli bir şekilde dinlendiler.

Diyakoz Coombs ilk olarak meclise hitap etti, kısa ama biraz belirsiz bir konuşmada; amacı,
Gözetmenlerin tarafını tutarak kendi çıkarlarını ilerletmiş olsa da, yine de halkıyla birlikte acı çekmeyi ve onların adına yalvarmayı
seçtiğiydi. Durumları
gittikçe daha da dayanılmaz hale geliyordu; üzerlerine aşırı
zorluklar yükleniyordu;
işleri vergilendirmeyle
kötüleşmişti; Gözetmenlerin görevden alınmasını istiyorlardı.

Daniel Amos daha sonra toplantıya hitap etti.
Cehaletinin farkında olduğunu söyledi; ancak sözleri az ve dili bozuk olsa da, kabilesindeki herkes kadar acı çeken seçmenleriyle de derin bir şekilde sempati duyuyordu. Kısa bir hayat özeti verdi, buna göre erken bir dönemde
bir balina avı yolculuğuna çıktı ve uzun süre ağır işlerde çalışamayacak duruma gelmesine neden olan bazı bedensel yaralanmalar aldı. Memleketini aradı ve kısa süre sonra kabileyi korumak için çıkarılmış gibi görünse de, onların gelişimini geciktiren ve ruhlarını
bastıran yasaların ciddiyetini deneyimledi.
Mevcut zorluklar yakın zamanda ortaya çıkmadı. Övgüye değer bir gururla,
kötü davranışlarından dolayı hiç vurulmadığını, suç veya borçtan dolayı hapse atılmadığını;
ziyaret ettiği hiçbir yerde tekrar yüzünü göstermekten utanmadığını;
ve dünyanın büyük bir bölümünü dolaştığını belirtti.
Meclis önündeki anıt kabileye okunmuştu;
bazı kısımlar onların isteği üzerine çıkarılmıştı;
ve hiçbir şey onların oybirliğiyle onayı olmadan gönderilmemişti.
Bay Maymunlar'ın karakterini haklı çıkardıktan ve kabilenin bazı
şikayetlerini sıraladıktan sonra.

Onu, korkusuz, kapsamlı ve etkili bir konuşmayla, bu tür yasalar ve Denetmenler altında hiçbir halkın aşağılanmalarından
kurtulamayacağını kanıtlamaya çalışan William Apes izledi. Yoksul Kızılderililerden gaspların nasıl yapıldığını gösterdi ve açıkça, hem erkekler hem de özgür insanlar olarak haklarını istediklerini ilan etti. Nispeten cahil olmalarına rağmen, kendi işlerini o zamanlar yönetildiklerinden daha adil ve ekonomik bir şekilde yönetmek için yeterince şey biliyorlardı; ve
çalıştıkları zorluklara rağmen, ahlaki durumları iyileşiyordu.
Eskiden olduğu kadar aşırılık yoktu aralarında;
kabileden birçoğu kurnaz, zeki ve saygın adamlardı; ve tüm kitleyi düşük statülerinden
yükseltmek için gereken tek şey, onları şimdi toza bağlayan o zincirlerin ve kısıtlamaların
kaldırılmasıydı. Bay Apes, geçen yaz gerçekleşen ve kendisinin hapsedilmesiyle sonuçlanan
kargaşanın nedenini ve boyutunu anlattı. Suçlarının başı ve ön cephesi,
ormana girip bir arabayı boşaltmak ve
boş olarak gönderilmesini sağlamaktı. Bu prosedürün sebebi,
hakları araştırılana kadar daha fazla odun kesilmesini istememeleriydi.
Hiçbir şiddet kullanmadılar; yemin etmediler; boğaz kesmediler; ve savunma silahları almadılar.
Her şey sessizce ama kararlı bir şekilde yapıldı. Bay Maymunlar,
onları rızaları olmadan ve
istedikleri zaman vergilendirme ve onları bir Denetçiler Kurulunun keyfi kontrolüne tabi tutma hakkının nereden geldiğini bilmek istiyordu. Kendisi de bilmiyordu; ama bunun tenlerinin renginden kaynaklandığından korkuyordu. Konuşmasını, Yasama Meclisi'nin adaletine ve insanlığına güçlü bir çağrıda bulunarak ve anma töreni yapanların dualarının
boşa gitmeyeceğine olan güvenini ifade ederek sonlandırdı.

Konuşmacılar, birkaç durumda, hacılar zamanından beri ormanın oğullarına yönelik muameleleri nedeniyle beyazlara bazı ustaca ve
açıkça vurgularda bulundular ve bu da dinleyiciler tarafından alkışlarla karşılandı. Hepsi, Denetçilerin davranışlarına atıfta bulunurken dikkatliydi; onlar hakkında mümkün olduğunca az şey söylemek istiyorlardı; ancak
onların derhal görevden alınmasını istiyorlardı.

Bu, dikkatimizin bu kabilenin durumuna ilk kez ciddi şekilde çekilmesidir. Bu, küçümsemeyle ele alınmaması veya aceleyle ortadan kaldırılmaması gereken bir durumdur. Bu, çok sayıda yabancı işgalcinin ihmali, baskısı ve zulmüyle neredeyse yok edilen o ırkın haklarını, çıkarlarını ve mutluluğunu içerir.

Güney Eyaletlerinde iki milyon Amerikalının köleleştirilmesinde, bu ulusun tiranlığı devasa bir biçim alır. Suçun büyüklüğü ruhun öfkesini yükseltir. Böylesine görkemli bir kötülük ve muazzam bir adaletsizlik, iğrenmenin
üzerine çıkar ve şaşkınlığa kadar yükselir. Moskova'daki gibi bir yangın, etkileri korkunç olsa da yücelikle doludur; ancak tek başına bir kulübenin yakılması, eylemin bayağılığıyla
kundakçıyı aşağılık hale getirir.

Mevcut durumda, bu Devlet, öfkeden çok iğrenme uyandıran, zayıf bir gruba bir dizi küçük
dayamadan suçludur. Bunlar, yasama gafları olabilir ve şüphesizdir; yasaklayıcı cehaletin hayırseverliği; kasıtlı baskıdan ziyade önyargının kefaret yaralarıdır. Gözetmenler kim olursa olsun (biz onları tanımıyoruz) ve yasaları ne kadar sadakatle uygulamış olurlarsa olsunlar. Şikayet esas olarak Devlete karşıdır; tesadüfen onlara karşıdır. Belki de kendi davranışlarını haklı çıkarmayı başarabilirler; ancak Devlet, kabilenin düzenlenmesi için şu anda yürürlükte olan yasalara göre, Tüzük Kitabı'ndan yargılanmalıdır. Bol miktardaki iyilikseverliğiyle Kızılderililerin asla insan
olmayacağından korkan Milletler Topluluğu, bilgeliğinin mükemmelliğiyle onları mutlak yoksulluğa terk etmiştir. Özgür vatandaşlar olarak kendi kendilerini yönetemeyeceklerine inanarak onları kölece bir bağımlılığın zincirlerinde tutacak bir vesayet altına almıştır. Bireylerin onlara karşı kısmi ve ara sıra yaptığı adaletsizlikleri küçümseyerek, onları toptan ve sürekli olarak yağmalamayı kurnazca meşru görmüştür. Canlılık akımının onlara kas gücü ve sağlam sağlık verecek kadar güçlü olmadığından yakınarak, kanlarıyla
beslenecek sülükler bağlamıştır. Tüm emeklerinin meyvelerine sahip olsalardı
çalışmak için çok tembel olacaklarını varsayarak, ücretlerinin bir kısmını geri tutarak, üstün çabalar için tüm motivasyonları ortadan kaldırmıştır. Çok hızlı ve çok uzağa, serbest bir şekilde koşmalarından korkarak, onları koşmalarını tamamen engelleyecek kadar etkili bir şekilde zincirlerle
yüklemiştir. Bunlar, şimdi inledikleri ve Yasama Meclisinin kendilerine kurtuluş bahşetmesini
istedikleri o babacan vesayetin mükemmelliklerinden bazılarıdır.

Kızılderili kardeşlerimizin bu kendiliğinden, içten, yukarı doğru hareketini görmekten gurur duyuyoruz. Bu, çalkantılı olarak damgalanmamalı,
ama liyakatli olarak alkışlanmalıdır. Bu bir isyana teşviktir, doğrudur; ama
sadece baskıya karşı özgürlüğün isyanı;
sahtekarlığa karşı adaletin isyanı; zulme karşı insanlığın isyanı.
Karanlığa karşı
zeka; yozlaşmaya karşı ruh. Gelecek daha iyi şeylerin habercisidir, yeter ki mücadele eden ruh serbest bırakılsın. Bu kabilenin en azından adil bir yargılanmasına izin verin. Yoksul olarak kaldıkları sürece, kendilerini yoksul gibi hissedecekler; yoksul gibi görülecekler; yoksul gibi aşağılanacaklar. Bu doğal olmayan düzene karşı protesto ediyoruz; ve şimdi dava bizim bilgimize girdiğine göre, onu aceleyle terk etmeyeceğiz.

Vali ve Konsey tarafından görevlendirilen bir komisyon üyesi tarafından, kabile ile Denetçiler arasında ortaya çıkan zorlukları soruşturmak üzere, bu davanın başka ve muhtemelen zıt bir görüşünün kamuoyuna sunulacağının farkındayız.
Bu konuda hüküm vermeden önce, ona bir göz atmak için bekleyeceğiz.
Kızılderililere veya onları denetleyenlere karşı ne iddia edilirse edilsin,
veya her ikisinin lehine ne söylenirse söylensin; Bu uyumsuz partilerin yönetimi için çıkarılan yasaların incelenmesi üzerine, yukarıdaki açıklamaları yapmaya yetkili olduğumuzu hissettik. Denetçiler Kurulu'nun artırılması, azaltılması veya değiştirilmesi kötülüğü
gidermeyecektir. Kötülük başka yerdedir;
kör bir yasamayla dilekçe sahiplerinin mutlak bir şekilde yere serilmesinde yatmaktadır.
Onlar bağımsız bir hükümet değillerdir ve olmayı arzulamazlar, ancak Massachusetts vatandaşlarıdırlar.

Neyse ki, mevcut Yasama Meclisi'nde özgürlük için bir ruh vardır.
Daha bağımsız bir Temsilciler Meclisi halk tarafından
hiçbir zaman seçilmemiştir. Kızılderililerin çığlıkları
kulaklarına ulaştı ve kalplerini etkilediğine inanıyoruz.
Gereksiz ve adaletsiz bir himayeyi ortadan kaldıracaklar.
Şu anda kopuk ve kanayan uzuv,
siyasi yapıya birleştirilecektir. Kızılderiliye ait olan bundan sonra
gerçekte onun olacaktır; ve bilgiye susamış ve özgür olmayı arzulayan, her zincir kırılacak ve ruhu sevinecektir.

Bu sıralarda düşmanlarımızın muhalefeti bir sele dönüştü.
Yine de yılmadık; çünkü haklı olduğumuzu biliyorduk. Bu yüzden keskin nişancılarının bize yönelttiği atışlara sabırla katlandık. 28 Ocak 1834 tarihli Boston Courier'dan aşağıdakiler,
neye değindiğimi gösterecektir.

Geçtiğimiz Haziran ayının sonlarında, bu Commonwealth'in koruması ve vesayeti altında, Barnstable İlçesi'ndeki plantasyonlarında yaşayan Marshpee Kızılderili kabilesi tarafından
olağanüstü bir yargılama yapıldı. O zamandan beri, bir yabancının ve davetsiz misafirin çalkantılı ruhuyla
heyecanlanmış gibi görünen, bir kasaba toplantısı olarak adlandırdıkları bir toplantıda toplandılar ve Massachusetts hükümetinden bağımsızlıklarını ilan eden, yasaların yetkisinden vazgeçen ve Temmuz ayının ilk gününden sonra kendi işlerini
yöneteceklerini ilan eden kararlar aldılar; ve, _"o günden itibaren hiçbir beyaz adamın izinleri olmadan, Plantasyonlarına gelip herhangi bir odun, saman veya başka bir
şey kesmesine veya götürmesine izin vermeyeceklerdi, aksi takdirde Plantasyondan bağlanıp atılma cezasıyla karşı karşıya kalacaklardı."_

Bu yanlış yönlendirilmiş insanlar arasında yaratılan heyecanı yatıştırmak ve mümkün olan en kısa sürede, haklı bir şikayet nedenini tespit edip ortadan kaldırmak için Yürütme tarafından en hızlı önlemler alındı. Plantasyona, gerçek veya varsayılan şikayetlerini kapsamlı bir şekilde incelemesi ve durumlarını, çıkarlarının ve rahatlıklarının ne gerektirdiğini öğrenmesi talimatıyla gizli ve gizli bir ajan gönderildi. Özellikle onlara, Commonwealth hükümetinin onlara karşı ebeveynlik duygularını ve bakış açısını temsil etmekle görevlendirilmişti; başkanlara, eğer Devlet tarafından atanan Denetçiler adaletsiz veya kaba davranmışlarsa, derhal görevden alınmaları ve yerlerine başkaları atanması ve ellerinden gelen haksızlıkların yeterince telafi edilmesi, ancak başlangıçta ilkesiz beyaz adamların dolandırıcılıklarına ve kötü niyetli oyunlarına karşı güvenlikleri için dayatılan ve Kızılderililerin kendileri tarafından sık sık gerekliliği konusunda güvenceler verilerek devam ettirilen vesayetin Vali ve Konseyin yetkisiyle askıya alınamayacağı konusunda güvence vermekle görevlendirilmişti. Bunun, şikayetlerinin dikkatlice incelenmesinden sonra Yürütme tarafından uygun bir temsilin yapılacağı Yasama Meclisine ait olduğu. Ayrıca, onları mevcut durumlarında huzursuzluğa sürükleyecek olanların öğütlerine kulak vermemeleri konusunda uyarması ve düzensizlik ve herhangi bir haklı otoriteye karşı direnişin sivil mahkemeler aracılığıyla derhal ve örnek bir düzeltmeyle karşılanacağı konusunda onları uyarması emredildi. Plantasyona ulaştığında, ajan bu aldatılmış insanların Devlet hükümetine karşı açık bir isyan halinde olduğunu gördü, zorla Toplantı Evi'ne el koydular, Denetçilerden ellerindeki mülkün bir kısmını kurtardılar, kendi seçtikleri memurları aldılar ve kendilerine, üstlendikleri _özyönetim_ önlemlerinde müdahale etmeye kalkışan herkesi şiddetle tehdit ettiler. Bu tehditler ve saldırılar mahalledeki beyaz sakinler arasında zaten büyük bir endişe yaratmıştı ve daha ciddi sonuçlar doğuracağı endişesine yol açmıştı. Temsilcinin kararlılığı ve ihtiyatı, İlçenin birkaç zeki vatandaşının tavsiyeleri ve iyi niyetli girişimleri sayesinde, isyanın lideri huzuru ihlal ettiği gerekçesiyle tutuklandı ve sivil otoriteye teslim edildi. Temsilcinin daha sonra başkanların huzurunda yaptığı Gözetmenlerin davranışlarıyla ilgili bir soruşturma ve kabileye, eyalet hükümetiyle ilişkileriyle ilgili uzlaşmacı ve dostça açıklamalar, onları eski şiddet içeren kararlarından vazgeçmeye ve plantasyona huzuru geri getirmeye yöneltti. Bu hassas hizmetin verildiği beyefendinin, kabilenin tarihi bir hesabını kapsayan ve mevcut durumlarını, karakterlerini ve sayılarını, mülklerinin durumunu, değerini ve gelişimini ve yasayla oluşturulan vesayetin onlar üzerinde nasıl uygulandığını anlatan kısa ve ilginç bir raporu bu iletişime eşlik ediyor. Kızılderililer, Yasama Meclisi'nin dikkatinin şikayetlerine çekileceğine dair bir güvence aldılar ve rapor, konunun sebep olabileceği müzakerelere yardımcı olmaktan geri kalmayacak.

Bundan ve mesajından, Eski Vali'nin saf cumhuriyetçi ilkelere sahip bir adam olduğu anlaşılmıyor mu? Marshpee'leri yabancı olarak görüyor ve onların Uzak Batı'nın vahşi doğasına sürülmeleri gerektiğini düşünüyor; o bilge, bilgili ve insancıl politikacı Andrew Jackson, L.L.D.'nin mütevazı bir taklidi olarak.

Ne benim ne de kardeşlerimden hiçbirinin herhangi bir siyasi hakka sahip olmadığını düşünüyorum; ve bana ve onlara çocuklar gibi değil, insanlar gibi davranılmasını istiyorum. Aramızda herhangi biri görev görevlerini yerine getirebilecek kapasitedeyse, uygun hale getirilmesini ve oylarımızla herhangi bir partiyi memnun etme amacı olmasa da diğer insanların kullandığı oy hakkının sağlanmasını istiyorum. Ben bunu hiç yapmadım ve
asla yapmayacağım. Ah, keşke tüm renkli erkekler bu konuda benim gibi düşünüp
hissetselerdi. Vali Lincoln'ün haklarımıza ve özgürlüklerimize hiçbir şekilde saygı duymadığına inanıyorum; ancak amaçlarına ulaşamadığı için onu vicdanına bırakacağım. Avukat Bay Hallett'in şu sözleri mesajını tam olarak açıklıyor:

MARSHPEE KIZILDERİLİLERİ.

Akıntı, kızılderili kardeşlerimize herhangi bir yardım yapılmasına karşı çok güçlü bir şekilde duruyor gibi görünüyor. Vali Lincoln'ün eski mesajı, Marshpee kabilesine karşı yayılmaya başlayan tüm iyi duyguları geri püskürtmeye hizmet etti ve nezaket ve merhametin yerine güç ve korkutma konulacak.

Eski Vali Lincoln'ün önerdiği sert yolu izleyerek Massachusetts'in onursuzlaşacağını düşünmemek elde değil. Lincoln, Bay Fiske'ye yazdığı mektuplardan birinde, plantasyonda yirmi tüfek toplayamayan bir avuç Kızılderiliye karşı askeri hareketleri bizzat denetleme olasılığını neredeyse zevkle düşünmüş gibi görünüyor.

Şimdi Çerokilere yaptıkları muamelede Gürcülere ne kadar haksızlık ettiğimizi görüyoruz ve eğer Bataklık Kızılderililerine baskı yapmaya devam edersek,
Georgia Kızılderilileri lehine aldığımız tüm parlak kararları _çözümsüzleştirmek_ için acele edelim.
Vali Lincoln zavallı Bataklık Kızılderililerine yönelik acımasız kınamasında haklıysa, o zaman Georgia Valisi Troop Çerokilere karşı verdiği mesajlarda ve aldığı tedbirlerde haklı değil miydi?
Barnstable Mahkemesi, haklarını, anladıkları şekilde almaya çalıştıkları için Kızılderilileri hapse atmakta haklıysa ve
yasadan habersiz olmalarını mazeret olarak kabul etmiyorsa,
Georgia Mahkemeleri, çaresiz Kızılderililerin iradesine aykırı olarak uygulanan yasaları ihlal ettikleri için Çerokileri kınamakta haklı değil miydi?

Ah, Çerokilere karşı cömert, yüce gönüllü ve hayırsever olmak ve Georgia'nın barbarlıkları için ağlamak muhteşemdi, çünkü bu General Jackson'a karşı bir hesap olarak kullanılabilirdi; ama kendi bağrımıza
geldiğinde, kendi eyaletindeki bir avuç kızıl adam gelip makul kısıtlamalar altında kendi mülklerini yönetmek için bizden izin istediğinde ve tüm insanların ten rengine bakılmaksızın özgür ve eşit olduğunu kabul etmeye kalkıştığında; Vali Lincoln bunu _isyan_ olarak kınadığında, Yasama Meclisi sağır kulaklarını kapatmaya teşvik ediliyor ve Kızılderililer tiranlık yasalarına boyun eğmek veya milislerin onları vurması için çağrılması arasında seçim yapmak zorunda bırakılıyor. Bu tarihte ne kadar muhteşem okunacak!

Bir sonraki, 5 Şubat 1834 tarihli, farklı bir karaktere sahip Barnstable Patriot'tan.

MARSHPEE KIZILDERİLİLERİ.

BAY. EDITÖR,

William Apes, Deacon Coombs ve Daniel Amos şu anda Boston'dalar, burada iyi vatandaşlar tarafından çok seviliyorlar,
ve "_Bataklık Heyeti_" olarak adlandırılıyorlar ve Boston gazetelerinde "Bataklık Heyeti'nin davet üzerine Tremont Tiyatrosu'nda hazır bulunacağını" görüyoruz.[10] Bataklık Heyeti'nin şikayetleri konusunda halka "_Temsilci Salonu_"nda, "Boylston Salonu'nda" vb. hitap edeceğini öğreniyoruz. Ve Temsilci Salonu'ndaki "_konuşmalarında_", büyük bir izleyici kitlesi topladıklarını ve o izleyici kitlesinin o kadar uygunsuz (uygunsuz veya gürültülü demek istemiyorum) olduğunu öğreniyoruz ki, Apes'in küfürlerini, yanlış beyanlarını ve saçmalıklarını alkışlıyor ve tezahürat ediyorlardı. Gerçekten de, bize öyle geliyor ki, Bataklık zorlukları konusunda çok fazla yanlış anlaşılma var. Yanlış bir şey varsa, onu düzelttiririz; ama durum nasıl görünüyor. Maymunlar aralarına
geldiğinde, sakin ve barışçıllardı ve
zihinsel, ahlaki ve maddi olarak durumları iyileşiyordu.
Bu zamanda ve Kızılderililerin durumu ve durumu buyken, Connecticut'taki Pequot kabilesinden bu davetsiz misafir, bu rahatsız edici, bu isyankar ve
huzursuz Kızılderili geldi. Marshpee sakinlerinin arasına gider ve
yetenekli, eğitimli, kurnaz, ilkesiz bir Kızılderilinin tüm sanatlarıyla, herkesle birlikte Hristiyanlığın bir havarisi olduğunu iddia eder;
onları isyana, ayaklanmaya, _ihanete_ kışkırtır!
Massachusetts yasalarından bağımsızlıklarını ilan etmeye
ve onu savunmak için _silahlanmaya_ teşvik eder.

Bu durumun hızla ardından gelen işlemleri ayrıntılı olarak takip etmemize gerek yok. Sadece, o isyan zamanında, Yürütme tarafından karışıklıkları bastırmak ve
iyi niyeti geri kazandırmak için hızlı, etkili, ancak
hafif önlemler alındığını belirtmekle yetineceğiz. Vali tarafından, sebebi soruşturmak ve mümkünse ortadan kaldırmak için bir ajan gönderildi. O ajan, Apes'i (o _dindar_
müdahil kişiyi) isyancı ve kışkırtıcı bir kişi olarak tutuklamayı ve onu Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde yargılanmak üzere bağlamayı görevi olarak gördü. Orada yargılandı;
ve bizim görüşümüze göre, daha adil bir yargılama hiç olmadı. Mahkum edildi; ve bizim görüşümüze göre, daha adil bir hüküm veya daha hafif bir ceza hiç olmadı. Cezasını yerine getirdikten sonra, Apes tekrar yeni hareketleri kışkırtmak için çalışmaya başladı. Ve
birçok kişinin bilgisi veya rızası olmadan, _hayali_ şikayetler ve
yalan iddialar listesi hazırladıktan ve çok sayıda isim ekledikten sonra,
"_Bataklık Heyeti_" gibi davranarak, cahil, aldatılmış iki takipçisiyle birlikte Yasama Meclisi'ne gitti ve
tazminat ve yardım istedi.

Onların tazminat ve yardım almasına itiraz edecek son kişiler biz olurduk; ve Meclis'in elinden, sahip olmaları gereken her şeyi elde edeceklerinden şüphemiz yok. Peki şehirde bu kadar avantajlı bir şekilde gösteriş yapan "_Bataklık
Heyeti_" kimdir? Geçtiğimiz yaz Marshpee'deki utanç verici isyanın tüm nedeni olan, hüküm giymiş isyancı William Apes'tir; Connecticut'taki bir kabileden gelen ikiyüzlü bir _misyoner_dir; Marshpee'lilerle tanışıklığı _bir yıldan az_ bir süredir devam etmektedir. Ve Temsilciler Meclisi'nde, Kızılderililerin aşağılanması ve ezilmesi gibi acıklı ve ruhları sızlatan bir konu hakkında ders vererek, halkın sempatisini _önceden_ kendi lehine çekmeye çalışmaktadır; plantasyonun kusursuz papazı Bay Fish'i aşağılamakta ve ona hakaret etmektedir; Kendisini yargılayan ve mahkum eden Mahkeme ve Jüri'yi damgalayıp iftira atıyor ve alaylarını ve küçümsemelerini kendisini suçlayan Avukat ve Jüri'ye yöneltiyor. Ve _tüm bunlar_ için, karakterinden habersiz olması gereken bir izleyici kitlesinin _alkışlarını_ alıyor; ve
bu sahtekârın iddiaları tarafından kör edilmiş durumda. Ve bu izleyici kitlesi Yasama Meclisi Üyelerinden oluşuyorsa, konuyla ilgili Yasama soruşturması beklerken Maymunların tutkularını ve duygularını onun lehine kullanmalarına izin vermeleri
kınanılacak bir davranıştır.

Ancak, meselenin düzeltilmeyeceğinden endişelenmiyoruz.
Geçen yaz akıllı ajanın yaptığı soruşturma,
(Bay Fiske) ve şu anda Yasama Meclisi komitesi tarafından yürütülen soruşturma, Maymunların gerçek karakterini gösterecek ve
Kızılderililerin gerçek isteklerini ve şikayetlerini ortaya koyacaktır; ve
çözümün, Kızılderililerin memnuniyeti ve o hain sahtekârın, ikiyüzlü davetsiz misafirin ve rahatsız edicinin, Maymunların
rahatsızlığı için uygulanacağından şüphe yok; _böyle_ bir sonuç olabileceği,

KIZILDERİLİLERİN GERÇEK DOSTLARININ

samimi arzusudur.

Bu haksız parçanın yazıldığı ruh, kendi adına konuşur ve kendi panzehiridir. Ancak, bu, liberal Barnstable kasabasının liberal bir gazetesinden bekleyebileceğimiz şeydir. Partizanlardan oluşan bir çete buna böyle diyor. Bizi, yüzünü tüm iyiliğe
karşı çevirecek ve insanları bizzat yok edecek bir "vatanseverden" kurtarın. Bu yazarlar, eğer birden fazlaysa, dindarlık ve din hakkında bir fikre sahip gibi görünüyorlar. Bu nedenle, daha iyi notlar almak için
kendi gözlerindeki çöpleri çıkarmalarını tavsiye ediyorum. Editör ve muhabirleri (eğer makaleyi kendisi yazmadıysa),
kendilerini bir iftira davasına maruz bıraktılar; ancak onları serbest bırakmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Ziftle temas
etmeyeceğim. Rahatsız olmuş, ikiyüzlü sahtekâr, asi ve davetsiz
olan onları affedecek ve onlar için dua edecektir. Kötülüğe kötülükle karşılık vermeyecektir,
çok öfkelenmiş olsalar bile.

Yine de, Bataklıklıların bu mükemmel dostlarına, sonsuza dek sert yasaların yükü altında ezilmelerini dileyenlere, belki de hayatlarını ağlayarak geçirmelerine neden olacak
hayal kırıklığı içinde mezarlarına ineceklerini söylemek zorunda hissediyorum. Bunu duyduğuma üzülürüm ve onlara gözyaşlarını
kurulamalarını, yoksa zavallı bir Kızılderilinin onları silmesine izin vermelerini öğütlerim.

Muhalefetin söylediği ve yaptığı her şeye rağmen,
Marshpee Heyeti, savaş alanından bir zafer şarkısı ve ağızlarında sevinçle ayrıldı, ki bu da az sonra görülecektir.
Bir yasama organından
hazırlanan en aydınlanmış
komitelerden birinin işleyişinin kısa bir taslağını vereceğim.
Kızılderililere karşı zihinlerini bulandırmak için yapılabilecek her şey yapıldı,
ama onlar dünyanın en iyilerindendi, adil ve tarafsızlardı.

Komite, Senato'dan Baylar Barton ve Strong ile
Meclis'ten Baylar Stockbridge'den Baylar Dwight, Springfield'dan Fuller ve
Pepperell'den Baylar Lewis'ten oluşuyordu. Benjamin F. Hallett, Esq. Kızılderililer adına
Avukat olarak göründü.

Lemuel Ewer, Esq. South Sandwich'ten bir tanık ve Kızılderilileri destekleyen tek beyaz kişiydi. Kızılderili tanıklar Deacon
Coombs, Daniel B. Amos, Ebenezer Attaquin, Joseph B. Amos ve William
Apes'ti.

Diğer tarafta Pembroke'dan Kilburn Whitman, Esq., Denetçilerin Danışmanı olarak; Wrentham'dan Baylar J.J. Fiske ve Falmouth'dan Elijah
Swift, her ikisi de Vali Konseyi'nden; Harvard College tarafından gönderilen Marshpee misyoneri Rahip Phineas
Fish; Barnstable'dan Yargıç Marston, Nathaniel Hinckley ve Charles Marston; South Sandwich'ten Gideon
Hawley, Boston'dan Yargıç Whitman ve iki Kızılderili, Nathan Pocknet ve William Amos, isimleriyle göründü. Gözetmenlerin, Kızılderililer arasında birkaç arkadaş edinip onları kendi amaçları için kullanmaları dikkate değer bir politikaydı. Güvercin avcıları bir tuzak kurmak için böyle yaparlar. Kuş çırpındığında, sürü onun etrafında toplanır, ağ gerilir ve hızlı ellere geçerler. Ancak Yargıç Whitman, iki tuzak kuşunu istediği gibi çırpındıramadı ve bu yüzden ağını fırlatma şansı bulamadı. Kızılderililere, omuzlarındaki ağır koruyuculuk yükünü kaldırmaktansa Cebelitarık kayasını tabanından hareket ettirmeyi düşünmeleri gerektiğini söylemişti; ve komitenin önüne ilk çıktığında, bu konu hakkında parmağını bile şıklatmadığını söyledi, bir şekilde veya diğer şekilde. Ama işi bitirmeden fikrini değiştirdi ve yasa tasarısı Kızılderililerin kurtarılması için geçerse mahvolacağını söylemeye başladı ve ayrıca Maymunların Marshpee'nin kralı olacağından emindi. Yaşlı beyefendi, savunmasında bana birkaç tehlikeli hamle yaptı; ama çapraz sorguya geldiğinde, tanıklığımın doğruluğundan o kadar memnun oldu ki, bana söyleyecek başka bir şeyi kalmadı. Şimdi onu, arkadaşı Yargıç Marston'a bırakıyorum.

Bu beyefendi, mahkemede Kızılderililerin aşağı bir ırk olduğunu ve tabii ki kendi işlerini yönetemeyeceklerini söyledi.

İki yem güvercininin tanıklığı, yeterince özgür olduklarıydı; ne yapacaklarını bilemediklerinden fazla. Yaşadıkları yasa hakkında hiçbir şey bilmediklerini açıkça gösterdiler. Rahip Bay Fish'in tanıklığı daha doğrudan bize karşıydı. Bazıları bu beyefendinin adını bu kadar sık ​​anmamın yanlış olduğunu düşünebilir. Ama neden, bir adam kamusal bir olayda öne çıktığında, bir din adamı olsa bile, adı
görünmezden gelinsin. Bence, o, cemaatini konuşmasında saygın ve itibarlı kılmak isterdi, ki o zamanlar mevcut yasalar altında asla olamayacağını çok iyi biliyordu. Kendisinin aksi yönde hareket etmesinin, güçlü kalesini elinde tutmaya devam edebilmek için kişisel çıkarı olduğu çıkarımından daha fazlası mıdır? Dürüst bir adam gibi Kızılderililere, "Sizin olana hakkım olmadığını biliyorum ve sahip olduğum şeyden gönüllü olarak vazgeçeceğim," deseydi, Kızılderililerin ona bir ev ve bir çiftlikte bir yaşam alanı vereceklerinden ve belki de iyi davransaydı bunları ona tam mülkiyet hakkı olarak devredeceklerinden şüphem yok. Böyle bir yol ona Kızılderililerin sevgisini ve saygısını kazandırabilirdi ve onun kör inatçılığı kesinlikle onların kötü niyetini kazanmak için alabileceği en kesin yoldu. Onların iyi düşüncelerini biraz düşünebilir ve bence, tüm davranış tarzından, onun gözünde köpekler gibiyiz. Mezarlarımızın yanına gömüleceğini düşünseydi huzur içinde ölemezdi.

Görevlere gidenlerin genel hatası, iyilik yapmak için
kalplerinin gururunu feda edememeleridir. Genellikle, Kızılderilileri iki tabure arasına oturtmak, böylece hükümetlerini ve toplum biçimlerini parçalayarak, yerlerine başkalarını koymadan yere düşmelerini sağlamak amaçlanmış gibi görünüyor. Misyonerlerin amacının, Kızılderilileri vatandaş yaparak iyileştirmek olmadığı anlaşılıyor. Bu nedenle, çoğu durumda,
anarşi ve karışıklık ortaya çıkıyor. Hiçbir şey, misyonerlerinin izlediği yoldan daha etkili bir şekilde birkaç kabilenin çöküşüne katkıda bulunmamıştır. Kanıtlar için ilkine geri dönelim. Elliott günlerinden 1834 yılına kadar, bir vatandaş yarattılar mı? İkinci tarih, böyle bir deneyin ilk örneğini işaret ediyor. Özgür insanların bu şekilde iki yüz yıldan fazla bir süre esaret altında tutulması ve bu geç dönemde onları özgürlüğe kavuşturmanın şimdi _bir deney_ olarak adlandırılması garip değil mi?

Ancak, Sayın Fish'in misyonunun başkalarını yargılamak için bir ölçüt olduğunu söylediğim anlaşılmaz. Şüphesiz, birçoğu çok iyi şeyler yaptı; ancak herhangi bir misyonerin Kızılderili veya Afrikalıyı kendisiyle eşit kılmayı
düşündüğünden çok şüpheliyim. Eşit haklardan bahsetmeye başladığımız anda, sanki renkli insanlar iki ırkın oğulları ve kızları arasında evlilik zorunluluğu olmadan doğal haklarından yararlanamayacakmış gibi, birleşme çağrısı yapılıyor. Gerçekten tuhaf! Kızılderili veya Afrikalının, seçmen listesinde veya jüri kutularında ismi bulunabileceği için, yardımcı eş istemek üzere yargıcın yanına, Valiye, Senatöre veya başka bir adama gitmesi gerektiği mi anlaşılıyor? İlgili herkese, biz Bataklık Kızları'nın kızlarını arama eğiliminin, onların bizim kızlarımızı arama eğiliminden daha az olduğunu vaat ediyorum. En kötüsü olursa, gururlu beyaz, koyu tenli birinin Tanrı katında kendi güzel postundan daha az onurlu olduğunu mu düşünüyor? Hepsi aynıdır, otlağının koyunları ve ellerinin işçiliği. Bunların ona göre
aynı olmadığını söylemek, adaletine hakarettir. Kim buna
sorunlu demeye cesaret edebilir?

Bir görüş belirtmeme izin verilseydi, iki ırk arasında evlenmenin, çok sayıda insanın yaptığı gibi hareket etmekten daha onurlu olduğu
olurdu. Beyaz adama tavsiyem, renkli ırkı rahat bırakmalarıdır.
Bu, işlenen yıllık günah miktarını önemli ölçüde azaltacaktır.
Ya da kızlarımızla _evlenmelerine_ izin verin ve birleşme konusunda daha fazla
telaşlanmayın. Onların bu şekilde hiçbir şekilde bağlantı kurmasını istemiyoruz. Biz onlardan tek
istediğimiz şey barış ve haklarımız. Onlardan hiçbir iyilik istemeden yeterince eş bulabiliriz. Aramızda gösterebilecekleri kadar güzel,
çiçek açan ve oldukça saf birkaç yabani çiçek var. Ama bu konu hakkında yeterince şey söylendi, ki hiç bahsetmemeliydim, ama tanışma talihsizliğine uğradığım neredeyse her beyaz öğretim görevlisi tarafından
kulağıma çalındı.

Şimdi okuyucunun dikkatini Bay Hallett'in dilekçemiz ve itirazlarımız üzerine yaptığı çok yetenekli savunmaya çekmek istiyorum. Aşağıdakiler, davamızdaki çabalarıyla bize özgürlüğümüzü veren yasanın kabul edilmesinden sonraki açıklamalarıdır:

Şimdi, bu oturumda iki Meclis tarafından sunulan ve basılan "Marshpee Kızılderilileriyle ilgili belgeleri" kısaca ele alacağım.

İlk belge, Plantation'dan yetmiş dokuz erkek ve doksan iki kadın tarafından imzalanmış bir Anıt. Yetmiş dokuz erkekten altmış ikisi Mülk Sahibi ve kırk dördü kendi isimlerini yazıyor. Hepsi yasaların değiştirilmesi ve Denetlemenin kaldırılması konusunda birleşmiş durumdalar, ancak Kızılderililer ve Genel Mahkeme'nin karşılıklı onayı olmadan topraklarının satılmamasını istiyorlar. Bu anıt şunları temsil ediyor: 1. Onlara talimat vermek için özel bir çaba sarf edilmedi. 2. Hiçbir fırsatları olmadığı için önemsizler. 3. Aydınlanmış veya saygın hiçbir Kızılderilinin Denetçiler istemediği. 4. Yöneticilerinin ve papazlarının, onların onayı olmadan üzerlerine konduğu. 5. Papazın (Bay Fish) Mülk Sahipleri kilisesinde erkek bir üyesi yok ve yirmi yılın onların güvenini kazanması için yeterli olacağına inanıyorlar. 6. Onları yöneten ve mülklerini ellerinden alan yasaların anayasaya aykırı olduğu. 7. Beyazların, Toplantı Evi'nden ve papazdan, sahip olduklarından üç kat daha fazla yararlandıkları. 8. Kabile için yapılan iş toplantılarının, onlara bir masraf çıkararak, plantasyondan uzak tutulduğu. 9. Balıkçılıklarının ihmal edildiği ve bundan en çok
beyazların faydalandığı. [Gözetmenler, Ringa Balıkçılığının elli yıldır düzenlenmediğini kabul ediyorlar, ancak 1763'te, bunun çok önemli bir ilgi alanı olarak kabul edildiği ve 1818'de, Komiserlerin, beyazların hariç tutulmasıyla, Kızılderililerin yararına düzenlenmesi gerektiğini
bildirdikleri.] 10. Yasaların, bu nedenle plantasyonu terk eden insanlarını caydırdığı. 11. Kabile dışındaki adamlara, plantasyon için yapabilecekleri şeyleri
yapmaları için ödeme yapıldığı. 12. Beyazların, saman, odun ve kerestelerinden kendilerinden daha fazla
fayda elde ettikleri. 13. Beyazların etkisinin, son yıllarda dilekçelerinde kendilerine karşı olduğu. 14. Mallarının haksızlığa uğradığına inanıyorlar. 15. Gözetmenlerin görevden alınmasını istiyorlar, böylece
kendilerine bakabilme şansları olabilir. 16. Halklarının çoğunun ayık ve çalışkan olduğunu ve
eğer ayrıcalıkları olsaydı bunu yapabilecek ve yapmaya istekli olduklarını. Tüm bu ifadeler bolca kanıtlanacaktır.

Bu anıt doğrudan Kızılderililerden geliyor. Tek bir beyaz adamın yardımı olmadan
aralarında hazırlandı. Onlar
bana bunu hazırlamam için başvurdular. Beni, sadece plantasyonlarından birkaç mil uzakta doğup büyüdüğüm ve insanlarını
bebekliğimden beri tanıdığım için, danışmanları olarak seçtiler. Onlara şikayetlerini
kendi yollarıyla sunmalarını söyledim ve bunu yaptılar. Anıtın tek bir satırı bile onlar için yazılmadı.

Diğer tarafta, kendi kendini yönetme anıtlarının karşısında, _Nathan Pocknet_ ve 1818'de Gözetmenliğin kaldırılması için dilekçe veren aynı Nathan Pocknet'in
ve kırk dokuz kişinin itirazı var. Bu itiraz Kızılderililer tarafından hazırlanmadı. Tamamen
Rahip Bay Fish ve Gözetmenlerden geldi. Kızılderililerin
"benzeri görülmemiş küstahlığından" bahsediyor ve bir
"_Traverse Jürisi_'nden bahsediyor. "Bunu imzalayan hiç kimse, hazırlanmasında söz sahibi değildi. Kabile anıtının bilgisizliğini gösteriyor,
topraklarını satma özgürlüğü talep ettiklerini varsayarak; ve
Denetçilerin plantasyondan rahatsızlık verici şeyleri
ortadan kaldırma yetkisi olmadığını söyleyerek yasanın bilgisizliğini gösteriyor.

Bu itiraz, on altı erkek ve otuz dört kadın olmak üzere elli kişi tarafından imzalanmıştır; on yedisi yazabilir. İmzalayanlardan,
_on_ tanesi Nathan Pocknet'in ailesine aittir. Erkeklerden onu, ikisi reşit olmayan ve biri non-compos olan
mal sahibidir. Mal sahibi olmayanlardan biri, yakın zamanda eyalet hapishanesinden serbest bırakılmış ve plantasyonda hiçbir hakkı olmayan bir
mahkumdur. Bu itirazı
imzalayan Mal Sahiplerinden ikisi (John Speen ve Isaac Wickham), o zamandan beri bunun Bay Fish'in maaşını
tutması için bir dilekçe olduğunu anladıklarını, ancak buna tamamen
karşı olduklarını
onaylamışlardır. Gözetmenlere ve mevcut yasalara sahip olmak.

Böylece, 229 Mülk Sahibinin tamamından sadece _beş_ kişinin, Bakan ve Gözetmenin tüm
etkisiyle, mevcut yasaların devam etmesi lehine
imza atmaya ikna edilebildiği ve 312'nin tüm nüfusundan sadece _onbir_ kişinin ikna edilebildiği gösterilmiştir. Yasaların
değiştirilmesi için anma belgesini imzalayanlar, yurtiçinde ve yurtdışında, Plantasyona ait tüm erkek, kadın ve çocukların çoğunluğudur.

Özgürlüklerini isteyen Kızılderililere karşı bir diğer belge, misyoner
Rev. Phineas Fish'in anma belgesidir. Bu saygıdeğer beyefendinin mütevazı dindarlığı, mükemmel karakteri ve sağlam öğrenimi hakkında yeterince sıcak
sözler söyleyemem. Ona bir insan olarak saygı duyuyorum ve onu
müjdenin adanmış bir bakanı olarak onurlandırıyorum. Ancak, emeklerinin
atıldığı tarlanın ekimine uygun değil. Bu anıtı okuyana kadar, sert bir ifadenin
ondan kaçabileceğine inanmazdım. Bu anıtın ruhuna üzülüyorum ve Kızılderililerin
kiyle karşılaştırıldığında, söylemeliyim ki, tarz, onur ve Hıristiyan
mizacından kaybediyor.

Bu anıtta, Bay Fish, Yasama Meclisi'ne, vesayet yasalarının şu anki haliyle devam etmesini ve
özellikle de plantasyonun mülkünden elde ettiği faydaların devam etmesini tavsiye ediyor.
Bunun için verdiği nedenler nelerdir? Kızılderililerin isteklerini dikkate almadan, sadece kendi çıkarlarını mı gözetiyorlar?

Hizmetinin sonucu olarak, kabileden yirmi üyenin _yirmi iki_ yılda kilisesine
eklendiğini belirtiyor. Bu tek gerçek, hizmetinin Kızılderililere verdiği maliyete orantılı bir etki
üretmekte başarısız olduğunu kanıtlıyor. Belki de şevk veya yetenek eksikliğinden değil, ama
uyum eksikliğinden. Değilse, neden diğer vaizler misyonerden çok daha başarılıydı. Bu kilisenin beyazlar tarafından kontrol edilmediği bir zaman olmadı.
Bay Fish'in kilisesinde şu anda sadece beş renkli üye ve
on altı beyaz var. Beş renkli kişiden sadece biri erkek ve yakın zamanda Bay Fish'in imzaladığı dilekçeyle aldatıldığını ve artık aralarında kalmak istemediğini belirten bir kağıt imzaladı.

Öte yandan, "kör Jo" olarak adlandırılan, doğuştan kör, şu anda 28 yaşında olan yerli bir Kızılderili, kulağı ve hafızasıyla kendini eğitti, düzenli olarak Baptist rahip olarak atandı, bu mezheple tam bir uyum içinde
ve 1830'dan beri küçük bir kilise örgütledi. Baptist mezhebi kırk yıldır plantasyonda varlığını sürdürüyor,
ama hiçbir teşvik almadı. Kör
Jo hiçbir zaman misyoner veya Gözetmenler tarafından elinden tutulmadı. Kızılderililere, kör papazlarının atanması için _kendi_

Toplantı evlerini kullanmaları bile reddedildi ve

o özel bir konutta atandı. Wirt'in British Spy'ının parlak ve iffetli mektuplarında dokunaklı bir şekilde

tanımlanan kör vaizin belagatine sahip olmasa da,
"Kör Jo"nun sade dindarlığında ve sağlam

doktrinlerinde hayranlık duyulacak çok şey var; ve o, bilgili ilahiyatçıların keşfedemeyeceği

bir yolu dinleyicilerinin kalplerine bulacaktır.

Plantasyonda, "Özgür ve Birleşik Kilise" olarak örgütlenmiş başka bir mezhep daha var ve William Apes bu mezhepte papazlık yapıyor. Bay Fish bu mezhebi, papaz evini, ormanlık alanı ve Toplantı evini _gasp etme_ girişimiyle suçluyor; o, Kızılderililerin _kendi Toplantı Evlerini_ kullanma girişimlerini "_açık bir eylem_" olarak kınıyor ve tüm medeni toplumun sempatisini, _yasayla_ Cemaat ibadetini sürdürmeye çağırıyor, ki bu, onun söylediğine göre, "oradaki en eski dini ibadet biçimidir!" "Başkalarına yer açmak için Cemaat ibadeti neden hariç tutulsun?" diye soruyor Rahip Bay Fish. "Böyle bir ilkenin benimsenmesiyle iniş çıkışların sonu nereye varacak ve rakip _hiziplerin_ eylemleri arasında saf dinin teşvik edilmesi nasıl mümkün olabilir." [Bay Fish'in anıtının 7, 8, 9. sayfaları. Senato, No. 17.] Bu, bir Hristiyan rahibin Massachusetts Yasama Meclisi'ne hitap etmesi için mi? Marshpee'de yerleşik bir Kilise için dilekçe vermesi için mi? Haklar Bildirgesi'nin değiştirilmiş
üçüncü Maddesini hiç okumuş olabilir mi?

Marshpee'deki bu "rakip grupların" sonucu ne oldu? Blind Jo ve William Apes, kiliselerinin iyi durumda olan _kırk yedi_ Kızılderili üyesini (on dört erkek) üç yılda bir araya getirdiler. Misyoner yirmi iki yılda yirmi kişiyi vaftiz etti. Kızılderili vaizler ayrıca misyonerden hiçbir yardım almadan toplam perhiz Temperance Derneği kurdular ve davadaki tüm delillerden şüphe etmek için hiçbir sebep olmayan altmış üyesi var.

Bunu misyonerin yaptığı iyiliği küçümsemek için söylemiyorum; çok iyi şeyler yaptığından ve daha fazlasını yapmak için içtenlikle
istediğinden şüphem yok; Ancak, Meclis'e diğer dini mezhepleri _gaspçılar_ ve "_rakip gruplar_" olarak ihbar ettiğinde,
çalışmalarının meyvesi ile
bu kadar sert bir şekilde kınadığı
meyveler arasında bir karşılaştırma yapılması makuldür.

İtiraf ediyorum, Rahip Bay Fish'in anma yazısındaki şu ifadeler beni şaşırttı. Kızılderililerin, yıprandığı için saygın kişilerin buluşması için uygun olmadığı yönündeki şikayetlerinden bahsederken, "_Beyaz_ Misyoner Topluluğu tarafından inşa edildiği ve Eyaletin _beyaz_
Meclisinin masraflarıyla onarıldığı için, belki _beyazlar_ bunun biraz aşınmaya hak kazandığını düşünebilirler ve _saygın_ kişiler' için uygun olmadığı için, kilise ve cemaat, alışılmış kullanımlarında daha kolay rahatsız edilmeyeceklerini umuyor." [Sayfa 4.] Yine Kızılderililerin
şikayetlerinden bahseder, okul evlerinde vaaz vermenin
yasaklandığına dair. "Devletin cömertliğiyle inşa edilen Okullar, inşa edildikten kısa bir süre sonra _Toplantı evleri_ olarak işgal edilmeye başlandı ve o zamandan beri az çok _bu şekilde_ işgal edildi! ve anma yazarınız, _liberal amacınızın_ bu sapkınlığında hiçbir payının olmadığını iddia etmek istiyor!"

Bu mümkün mü? Kızılderililerin zihinsel ve ahlaki gelişimi için inşa edilen binaların bir _sapkınlığı_ olabilir mi, orada Kızılderililerin Misyonerlere tercih ettiği din adamları tarafından dini toplantılar düzenlenmeli mi?

Dini eğitim için ayrılan ödeneklerdeki eşitsizlik, Komiser Sayın Fiske tarafından belirtiliyor ve raporunda, mevcut ödeneklerin bir Kongregasyonalist din adamıyla sınırlı olması durumunda, dini özgürlüğe uygun olarak renkli insanların Baptist kesimi için bazı ek düzenlemeler yapılması gerektiğini söylüyor. [Sayfa 29. No. 14.]

Ayrıca, Rahip Bay Fish'in, Marshpee heyetinin en yaşlısı, eskiden diyakonu ve onu terk eden son mülk sahibi olan Deacon Coombs'a yaptığı anma yazısındaki kaba imadan da pişmanım. Diyakonun "bir zamanlar kutsal görevine layık bir şekilde yürüdüğünü" söylüyor. Şimdi layık bir şekilde yürümediğini mi ima etmek istiyor? Beyler, mevcut olan Deacon Coombs'u incelemenizi, yaşam tarzını araştırmanızı ve bu Deacon Coombs'tan daha beyaz tenli, kalbi daha saf ve yürüyüşü daha dik bir Hristiyan bulup bulamayacağınıza bakmanızı istiyorum. Karakter ve zeka açısından, Commonwealth'teki Seçilmişlerin çoğunluğuyla avantajlı bir şekilde karşılaştırılabilir.

Marshpee'nin dini kaygılarına karışmak istemiyorum. Ben sadece Anayasa tarafından güvence altına alınan özgürlükler için yaptıkları duaya karşı işleyebilecek imaları geri püskürtmeye çalışıyorum. Ben burada "isyanın" lideri olmakla suçlanan Bay Maymun'u savunmak için de durmuyorum. Sizden sadece 1693'ten beri yasalarla ilgili hoşnutsuzluğun varlığına dair tarihsel kanıtlara bakmanızı ve Bay Maymun'un bu hoşnutsuzluğun yazarı olup olmadığını sormanızı istiyorum. Ayrıca size Avcı ve Aslan masalını da hatırlatayım. Avcı, insanın üstünlüğüyle övünüyordu ve bunu kanıtlamak için eski kahramanlardan birinin, yere serilmiş bir aslanın üzerinde duran heykelini işaret ediyordu. Soylu hayvanın cevabı şuydu: "Aslanlar arasında _oymacı_ yok; olsaydı, bir adam bir aslanın üzerinde dursa, aslanlar tarafından yirmi adam parçalanırdı." Beyler, Kızılderilileri bunaltarak yasalarımız _oymacı_ olmamasını sağladı. Beyazlar onlar için tüm _oymaları_ yaptılar ve onları her zaman _en alta_ yerleştirdiler. Öyleyse, eğitimli, Kızılderili sempatisi ve duyguları olan bir Kızılderili bulduklarında, şikayetlerini sunmak ve tazminat aramalarını sağlamak için onu işe almaları konusunda onları suçlayabilir miyiz? Bu duruma adil bir şekilde bakın ve bence
William Apes'e karşı önyargının kökenini
bulacaksınız, bu önyargı Marshpee'nin mevcut hükümetinde herhangi bir
değişime karşı çıkan beyazlara kadar uzanabilir. Ona karşı bir şey gösterilebilirse, bunun burada kanıt olarak sunulmasını umuyorum, böylece Kızılderililer aldatılamaz. Kızılderililer için özgürlük sağlama konusundaki gayreti dışında başka bir kanıt sunulmazsa, bunun yapılamayacağı sonucuna varmaz mısınız? Ancak onun bireysel karakterinin sorunun esasıyla hiçbir ilgisi yok, yine de burada bunu
itirazsız ilan ediyorum.

Sayın Bay Fish'in anma yazısında [sayfa 10] sadece bir öneriye değineceğim. Mevcut yasaların devam ettirilmesinin gerekliliğini göstermek için, "suçların gözle görülür artışında örnek teşkil eden güce zaten tanık oluyoruz" diyor. Fakat birkaç hafta önce, barışçıl bir aileye gece yarısı dinlenirken ateş açıldı; Ben yazarken, bir başkası
büyük bir kabahatten dolayı hapse atıldı."

Peki, kabilenin tamamına karşı bu ağır suçlamanın dayandığı gerçekler nelerdir? Doğru, plantasyondaki bir eve bir top atıldı, ancak Kızılderililerin haklarını iddia etmesiyle hiçbir olası bağlantısı yoktu ve bugüne kadar bunu yapanın beyaz bir adam mı yoksa bir Kızılderili mi olduğu bilinmiyor. "Büyük kabahat", Kızılderili Jerry Squib ile beyaz bir adam olan John Jones arasındaki bir tartışmaydı. Squib, Jones'u sarhoşken bir pazarlıkta kendisini dolandırmakla suçladı ve bunun için dövdü. Yasa, Kızılderiliyi saldırıdan sorumlu tuttu ve beyaz adamı dolandırıcılıktan serbest bıraktı.

Hepimizin yaptığı gibi, misyonerin kişisel karakterine saygı göstererek, Kızılderililerin topraklarından elde ettiği mevcut geliri korumak için mevcut hükümeti sürdürmesi yönündeki duasına cevap verebilir misiniz? Bütün insanlar tek bir adama kurban mı edilecek?

Haklar Bildirgesi ne diyor? "Hükümet, _halkın_ ortak yararı, korunması, güvenliği, refahı ve mutluluğu için kurulur, herhangi bir _bir_ adamın, ailenin veya insan sınıfının _kârı_, onuru veya _özel çıkarı_ için değil."

Şimdi sadece Temmuz ayında Marshpee'yi ziyaret eden Komiser Bay Fiske'nin raporunu ele almam gerekiyor.
Bu raporun tarafsızlığı, dürüstlüğü ve sağduyusu, o beyefendi için son derece onur verici. İlk izlenimlerini Denetmenlerden ve beyazlardan alan ve Kızılderililere karşı güçlü önyargıları olan, Devlete isyan edenler olarak, bu görevi yerine getirme biçimi, büyük bir övgüyü hak ediyor. Kızılderililerin bir dostu olarak, bunun için ona teşekkür ediyorum.
Komiserin, kendisine tanınan sürede, gerçekler hakkındaki bilgisi, o raporun sonuçları, Kızılderililerin haklarını savunmak için alınan tüm pozisyonları doğrulamaktadır. Komiser, dönemin Valisi Lincoln tarafından, Kızılderililere hükümetin en iyi niyetlerinden başka bir amacının olmadığını bildirmesi talimatını almıştı; "şikayetlerinin soruşturulacağına ve durumlarına _cömert_ ve _babacan_ bir saygı gösterileceğine ikna olsunlar." Onlar buna ikna olmuşlardı ve şimdi bu sözün yerine getirilmesi için buraya geldiler.

Ancak, Ekselansları, bir isyanı veya başka bir Shay ayaklanmasını bastırma fikrinden garip bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyor. Denetçilerden biri olan Bay Hawley,
Valiyi, Worcester'da ziyaret etmişti ve birkaç Kızılderilinin
sessizce bir odun arabasını boşaltması nedeniyle, milislerin çağrılması, Valinin 5 Temmuz tarihli Komiser'e verdiği şu emirle ciddi şekilde düşünülmüş gibi görünüyor. "_Posse comitatus_'un yetersizliğinden korkmak için bir sebep varsa, HERHANGİ BİR ASKERİ TALEP YÖNLENDİRMEK İÇİN KİŞİSEL OLARAK HAZIR OLACAĞIM."

Bunu düşünün, Komite üyeleri!
Ekselansları, Boston ve Worcester Tugaylarının başında, on bin kişilik bir kuvvetle, tüm plantasyonda ancak yirmi eski tüfek toplanabilecekken, bir ayaklanmayı bastırmak için Marshpee'ye doğru yürürken, kendinize hayal edin?

Ekselanslarına duyduğum en büyük saygıyla, bu "günün emrini" okumaktan kendimi alamadım, tıpkı Lord Thurlow'un nefes nefese bir habercinin Man Adası'nda bir isyan çıktığını bildirmesi üzerine, "pshaw--bir çaydanlıkta fırtına" diye haykırmaktan.

Ancak, Kızılderililer zayıf ve saldırgan olmadıkları için haklarına daha az saygılı olmayalım.

Bay'ın Raporundan anlayacaksınız. Fiske, Kızılderililerin vesayet yasalarına ilişkin uzun süredir devam eden ve kökleşmiş hoşnutsuzluğunun kesin kanıtı, tüm insanların özgür ve eşit doğduğu ve kendilerini yönetme ve yönetme hakkına sahip olmaları gerektiği fikrini asla terk etmedikleri; kendi kendilerini uygun şekilde yöneterek ve kendi parasal işlerini yöneterek, kendilerini mevcut aşağılanma durumlarının çok üzerine çıkarma gücüne sahip oldukları ve ahlaki ve zihinsel gelişim için yeni nedenler sunarak, kısa bir süre içinde insan varoluşunun ölçeğinde çok daha yüksek bir rütbeye ulaşabilecekleriydi. Ve Yasama Meclisi'nin davalarını ele alması, yerlilerin mütevazı ve samimi talebiydi.

Öyleyse, davadaki tüm olgulardan çıkan sonuç, 1763'ten beri devam eden yasa sisteminin, babacan bakım eylemleri olarak başarısız olduğu değil midir? Gerçek politikanın şimdi iyilik ve teşvik eylemlerini denemek ve Kızılderililerin mülkleri veya kişileri üzerindeki
haklı kontrol sorununun
genel yasaların işleyişinin ötesinde, açıkça beyazlara karşı olması; ancak Yasama Meclisinin tereddüt edebileceği bir husus
kalmaktadır: mülklerini
boşa harcamaları tehlikesi. Böyle bir sonucun
olasılığı konusunda, Bay Fiske raporunda sizi bilgilendiriyor, [sayfa 26.] Neredeyse tüm ailelerin rahat ve düzgün giyindiğini, neredeyse hepsinin
çerçeveli evlerde oturduğunu ve birkaçının kulübelerde veya
çadırlarda yaşadığını buldu. Otuzdan fazlasının bir ineği veya domuzu vardı ve birçoğu evlerinin etrafındaki birkaç dönüm araziyi
işletiyordu. Plantasyonda birkaç çift öküz ve birkaç at bulunuyor ve Avam Kamarası mükemmel bir ormanla kaplı ve pazara
kolayca erişilebiliyor. Bu ormanın kesilmesini
yerlilere, istedikleri gibi sınırlayın ve
bu değerli mirası asla boşa harcayamazlar.

Bay Fiske ayrıca raporunda, [sayfa 30], "Battlepee'den daha uygun bir yer bulmak neredeyse imkansızdır." diyor.
Bir tarafta ormanlar ve akarsular, diğer tarafta koylar ve deniz olmak üzere konumunun avantajları, Bay Fiske'nin orada bulunduğunu söylediği
_ıstakozlar_ hariç, bol miktarda olduğu doğru bir şekilde tanımlanıyor.
Komiser, Sir Joseph Banks'ın _pirelerin_ bir ıstakoz türü olduğu şeklindeki
bilge teorisini benimsemediği sürece bu konuda yanılıyor!

Öyleyse, Kızılderililere kendi kendilerini yönetmek için liberal bir deney yapma fırsatı vermenin herhangi bir tehlikesi var mı?
Sizden anayasanın özgürlüklerinin verilmesini istiyorlar;
tüzel kişilik kazanmak ve bir halk olarak
kendilerine yararlı bir hükümete sahip olmak.

Aralarından yargıçların atanmasını istiyorlar ve
ayrıca danışmanlık yapacak bir _Avukat_ istiyorlar; ancak benim onlara tavsiyem, Avukatlarla mümkün olduğunca az ilgilenmeleri. Vali ve Konsey tarafından mülkle ilgili yasalarının
revize edilmesi, onlar için bir Avukattan çok daha iyi bir güvence olacaktır ve hepsi buna katılıyor. Taleplerinde mantıksız bir şey var mı? Massachusetts Kızılderililerine karşı aydınlanmış bir cömertlik göstermezseniz, sınırları içindeki diğer Eyaletleri Kızılderililere karşı sertliklerinden dolayı kınayabilir misiniz? O zaman onlara, şimdi hükümlerini onaylayarak Komiteye sunduğum bir yasanın temelinde istedikleri avantajları önemli ölçüde verin. Beyler, Yasama Meclisi, onların anıtının
basit temyizine karşı koyabilir mi? "Bize kendimiz için hareket etme şansı ver.
Ey beyaz adam! Beyaz adam! Babalarımızın,
devrimci savaşta dökülen kanı,
ana vatanımızın toprağından haykırıyor, baskının zincirlerini kırmak ve
çocuklarımızı özgür bırakmak için. "

Bay Hallett'in görüşlerinin doğruluğu aşağıdaki makalede gösterilmiştir.

Diğer editörler, General Jackson'ın Güney Kızılderililerine yönelik muamelesinden yeterince kötü bahsediyor. Neden Marshpee halkına kötü davranan tüm başkanlardan ve büyük şeflerden de kötü bahsetmiyorlar. Bence Vali Lincoln, Old Hickory'nin hayatı pahasına da olsa,
olabileceği kadar acımasız ve zalim bir ruh sergiledi. Kabilemize sık sık ve sık sık babalarının uğruna savaştığı, kanını döktüğü ve öldüğü özgürlük vaat edildi; ve şimdi bile bunun sadece küçük bir kısmına sahibiz. Ancak Massachusetts halkının giderek daha fazla Hıristiyanlaşması biraz teselli edici.

[Daily Advocate'dan.] MARSHPEE KIZILDERİLİLERİ.

Daily Advertiser, Kızılderili kabilelerinin General Jackson'ın politikasıyla
feda edildiğini belirtiyor. Bu çok doğru ve biz de Advertiser'a katılarak bu gidişatı kınıyoruz
Başkan tarafından Çerokilere karşı takip edildi. Eğer Georgia, _birlik_ iptalcisi Vali Lumpkin'in

Yüksek Mahkeme sürecini meydan okumaya izin verirse, bu ülke için
çirkin bir onursuzluk olacaktır.

Ancak General Jackson'ın Güney Kızılderililerine yönelik davranışlarını kınarken, kendi zavallı savunmasız Kızılderililerimiz olan Marshpee kabilesinin kendi eyaletimizdeki muamelesi hakkında ne diyeceğiz? Geçtiğimiz yılki Yasama Meclisi, uygun bir adalet duygusuyla, Marshpee Kızılderililerine, _yetmiş dört_ yıl boyunca kendilerinden en haksız şekilde
gasp edilen haklarının bir _kısmını_ iade etti. Massachusetts Eyaleti,
o zamana kadar, en adaletsiz ve keyfi bir güç kullanarak,
Kızılderilileri tüm medeni haklarından mahrum etti ve
mülklerini, kendi çıkarları için kullanan ve yerli sahiplerini, beyazların Commonwealth'teki herhangi bir toprak üzerindeki haklarından daha iyi bir hakka sahip oldukları
topraktan mahrum eden planlı adamların insafına bıraktı. Bu Kızılderililer, özgürlük mücadelesinde babalarımızla birlikte yan yana savaştılar ve kanlarını
döktüler; ancak beyazlar kendilerini özgürleştirir özgürleştirmez,
zavallı Kızılderilileri köleleştirdiler.

Tek bir gerçek, Marshpee Kızılderililerinin özgürlük davasına olan bağlılığını gösterecektir, bunun karşılığında kendileri ve torunları despotik bir vesayet altına alındı ​​ve
mülkleri beyazları zenginleştirmek için onlardan gasp edildi. Bu Eyaletin
Sekreterlik Ofisi'nde, 1777'de başlayan, "Barnstable Kontluğu'ndaki, üç yıl boyunca ve savaş sırasında Albay Bradford'un
Alayında, Kıta Birlikleri'nin ilk Alayına kayıtlı erkeklerin dönüşü"nü içeren bir yoklama
rulosunu bulacaksınız. Bu korkunç hizmet için gönüllü olanlar arasında, Marshpee'nin sahipleri olan Marshpee Kızılderilileri'nin şu isimleri bulunmaktadır:

Francis Webquish, Samuel Moses, Demps Squibs, Mark Negro,
Tom Caesar, Joseph Ashur, James Keeter, Joseph Keeter, Jacob
Keeter, Daniel Pocknit, Job Rimmon, George Shawn, Castel
Barnet, Joshua Pognit, James Rimmon, David Hatch, James
Nocake, Abel Hoswitt, Elisha Keeter, John Pearce, John Mapix,
Amos Babcock, Hosea Pognit, Daniel Pocknit, Church Ashur,
Gideon Tumpum.

Toplamda yirmi altı adam. Barnstable İlçesi'nin tamamından toplanan tüm alay, yaklaşık 149 adam topladı ve bunların yaklaşık _beşte biri_ Marshpee'nin küçük Kızılderili Plantasyonu'ndan gelen gönüllülerdi; o zamanlar bu plantasyonda yüzlerce erkek aile reisi yoktu! İlçedeki hiçbir beyaz kasaba, 149 gönüllünün bu oranına benzer bir şey sağlamadı. Kızılderili askerler savaş boyunca savaştı; ve
belgelerden veya geleneklerden öğrenebildiğimiz kadarıyla, bir tanesi hariç hepsi, Bağımsızlık
mücadelesinde özgürlük uğruna şehit düştüler. Şu anda yaşayan tek bir Kızılderili var,
devrimci bir asker olarak hizmetlerinin karşılığını alıyor, yaşlı Isaac Wickham, ve o Bradford'un alayında değildi.
1783'te Meclis'e yazdığı bir anıtta Rahip Holly, Marshpee'deki kadınların çoğunun savaşta
kocalarını kaybettiğini belirtiyor. O zamanlar Plantasyonda _yetmiş_
dul vardı.

Ancak o günden 1834 yılına kadar, Marshpee Kızılderilileri Massachusetts yasaları tarafından köleleştirildi ve
insana ait olan her türlü medeni haktan mahrum bırakıldı. Beyaz Gözetmenler,
çocuklarını onlardan koparıp istedikleri yerde bağlama yetkisine sahipti. Ayrıca, Plantasyonda boşta kalan herhangi bir yetişkin Kızılderilinin hizmetlerini üç yıllığına satabilir ve istedikleri yere gönderebilir, her üç yılda bir kira sözleşmesini yenileyebilir ve böylece onu ömür boyu köle yapabilirlerdi.

Bu korkunç adaletsizlik, geçen kış, yıllardır zavallı Marshpee'nin ganimetleriyle beslenenlerin kararlı muhalefetine rağmen, gerçekleri Yasama Meclisi'ne sunarak bir dereceye kadar büyük bir çabayla giderildi. Kızılderililer için makul bir yasa
yapıldı. O da Vali'ye Kızılderililer üzerinde üç yıllığına bir Komiser atama yetkisi verilmesiydi. Kızılderililerin dostları buna itiraz etti, ancak boşuna; ve bu atamanın Vali'nin elinde güvenli olacağından emin oldular. Bunu
umdular ve kabul ettiler; ancak yasa çıkar çıkmaz, Kızılderililerin düşmanları Vali'yi Komiser olarak, diğerlerinin hepsinden daha az istedikleri, eski bir Gözetmen'i atamaya
ikna ettiler; bu kişiye karşı güçlü önyargılar vardı. Kızılderililer itiraz ettiler ve yalvardılar, ancak
boşuna. Komiser atandı ve farklı bir atama yapılması yönündeki tüm itirazlara sağır kulaklar çevrildi. Sanki bir yerlerde, Meclis'in bu ezilen halkın yararına yaptığı her şeyi yenmek için kasıtlı bir plan yapılmış gibi görünüyor. Sonuçlar tam olarak Kızılderililerin ve arkadaşlarının korktuğu gibi oldu. Komiserlerine olan güven eksikliğinden kaynaklanan parti bölünmeleri aralarında büyüdü. Komiserleri her zaman en büyük dertlerinin yanında yer aldı; Devletin yasadışı ve keyfi bir eylemiyle kendisine haksız yere verilen plantasyondaki en iyi arazinin yaklaşık 500 dönümünü haksız yere elinde tutan bakan, Anayasa'yı ihlal ederek, sevmedikleri bir adamı, dinlemedikleri bir doktrini vaaz ettiği için beyaz bir cemaate ödemek için Kızılderililerin mülküne el koyarken, Kızılderililerin tercih ettiği yerli vaizler bir kuruşsuz kalıyor ve Kızılderililerin kullanımı için İngiliz cömertliğiyle inşa edilen Toplantı Evi'nden mahrum bırakılıyor.
Hoşnutsuzluk artmaya devam ediyor.
Eski Denetmenlerle yapılan hesaplar Seçmenlerin memnuniyetine göre ayarlanmamış durumda. Kızılderililerin yanlarında güvenebilecekleri bir danışmanları yok;
Gücü elinde tutanlar, onların isteklerine veya refahlarına aldırmadan ortaya çıkıyor; yetkililer, rom satın almak isteyenlere rom satmaya devam eden
sefilleri cezalandırmak için hiçbir çaba göstermiyor; ve Kızılderililer hala ilerlemek için mücadele etseler de, erkeklerin
bulabileceği her engel, onları bir vasallık durumuna geri döndürmek ve mülklerine sahip olabilmelerini sağlamak amacıyla önlerine çıkarılıyor.
Kişisel incelemeden, tüm bunların Vali Davis tarafından bir komisyon üyesinin
akılsızca atanmasından kaynaklandığını düşünüyoruz,
ve yine de Vali ne yazık ki
mevcut kötülüklere bir çare için yapılan herhangi bir başvuruyu dinlemeye yanaşmıyor. Çevremizdeki basın, Güney Kızılderililerine karşı davranışları nedeniyle Başkanı kınamakta çok etkililer, bağımsızlığımız için kanlarını
döken babaları olan Kızılderililerimiz adına tek bir kelime bile etmiyorlar. Bu doğru mu ve Kızılderililer, çok önemsiz
kar elde eden bir makamı elinde bulunduran tek bir adamın elde ettiği avantaj için feda edilmeli mi? Güney'deki Kızılderililere yönelik muameleden şikayet etmeden önce, evimize bakalım.

Aşağıdaki alıntı; Kızılderililere bu kadar zahmet ve masraftan sonra Marshpee Bölgesi'ni dahil etmek için çıkarılan yasaya atıfta bulunuyor.

Massachusetts halkının, gerçek durumun farkında olsalardı, bu kadar zorluk çıkarmadan bize bu adaleti sağlamaktan
memnun olacağını düşünüyorum.

MARSHPEE YASASI

Marshpee Kızılderililerine, yasalarımızın yüz kırk yıldır mahrum bıraktığı özyönetim haklarını kısmen geri kazandıran yasa, dün Massachusetts Senatosu'ndan, tek bir muhalif oy bile olmadan, o kurulun onuruna geçti. Bay Senatör Barton'a, bu yasayı hazırladığı ve sürdürdüğü azimli ve yüksek fikirli
üslubu için çok fazla övgüde bulunulamaz. Belki de önlemin başarısı için vazgeçilmez olmayabilecek iki veya üç istisna dışında, mevcut koşullar altında Kızılderililerin veya arkadaşlarının arzu edebileceği tek şey budur. Yürürlükten kaldırma hakkını saklı tutan madde, muhtemelen yasadaki en talihsiz hükümdür, çünkü Kızılderilileri huzursuz edebilir ve Komiser'e, gücüne çok fazla şey katacak ve yedinci bölümün tüm faydalarını tehlikeye atabilecek bir tür tehdit edici kontrol sağlayabilir. Bu hüküm Komite tarafından sunulmadı, ancak Baylar Barton ve Strong tarafından tamamen gereksiz olduğu gerekçesiyle karşı çıkıldı.

[_Daily Advocate_.

* * * * *

KÜÇÜK BİR SORUN.

Bu oturumda tanık olarak bulunan Marshpee Kızılderililerine ücret ödenmesine izin veren kararda, Plymouth'lu yüce gönüllü Senatör
Hedge, Senato'dan geçen William
Apes'in adını hariç tutmayı başardı; ancak Temsilciler Meclisi, Albay Thayer'in önerisi üzerine Bay Apes'in adını ekleyerek, ona diğerleriyle aynı
ücretler ödenmesine izin verdi. Bay Hedge, Senato'yu katılmamaya ikna etmek için büyük bir çaba sarf etti, ancak onun berrak ve _özgür_ belagati bile _asil_ niyetinden
çaresiz kaldı ve Senato 13'e 6 oyla katıldı. Bay Hedge, yoksul bir Kızılderilinin karakterine
zarar vermek için yaptığı erkekçe çabalarla Devlete yirmi üç dolar
kurtaramamış olmasından dolayı çok
üzülmüştür. Bay Hedge, cüretkarca, Kızılderililerin Plymouth Kayası'nda koruduğu hacıların soyundan geliyor! _Minnettar_ olmayı biliyor!

[_Daily Advocate_.

Görünen o ki ben, William Apes, sadece kendimin ve kardeşlerimin refahını istediğim ve kendimden daha iyi olmayan insanların
ayakları altında ezilmeme izin vermek istemediğim için çok fazla zulüm ve tacize uğradım, gördüğüm kadarıyla. Bununla bağlantılı olarak, Marshpee'de bir kez hariç, hiçbir mahkemede itibarıma zarar verecek şekilde yargılanmadığımı söylüyorum. Bir adamı sadece
haklarında ısrar ettiği için ve daha fazlası için değil, suçlamak, bunu yapanın karakterinde bir lekedir,
zarar verilmeye çalışılan kişide değil; dünyanın gözünde büyük veya küçük olsun. Bana karşı yazılı veya sözlü olarak yöneltilen hiçbir suçlamanın hiçbir sivil veya dini mahkemede delillerle giderilmediğini güvenle söyleyebilirim. Kamuya açık basında beni kötüleyen birçok şey
söylendi. Genel Mahkeme'ye, piyangolarda kumar oynadığım ve bilet almak için Kızılderililerden para dilendiğim gibi çok şey söylendi. Bu iftira, Boston Gazette'de basılan ve benim de inandığım gibi, yetkili bir kişi olan Reynolds tarafından yazılmış olan bazı makalelerden kaynaklandı. Kendisi, Windsor, Vermont'taki Eyalet Hapishanesi'nde bir kez iki yıllık bir süre için ve ardından on dört yıl boyunca tutuklu kalmıştır; bu durum, kısmen aşağıdaki sorumlu bir kişinin sertifikasında da görülmektedir.

CONCORD, N.H. 27 HAZİRAN 1832.

_İlgili herkese_.

Bu, bir zamanlar Vermont Eyalet Hapishanesi'nde tutuklu olan ve o zamandan beri kendini Episkopal Metodist olarak tanımlayan ve ayrıca Windsor, Conn.'da lisanslı bir yerel vaiz olan _John Reynolds_'un, himayemize layık bir adam olarak Kardeş J. Robbins tarafından tavsiye edilerek Haziran 1830 civarında buraya geldiğini doğrulayabilir; ve
elbette onu Ware ve Hopkinton'da (ikisi de N.H.'de) bana hizmet etmesi için işe aldım,
bu yerlerde kısa bir süre için,
görünüşe göre yararlıydı. Fakat kısa süre sonra, onu kınamaya
değer kılan bir yol izlediği ortaya çıktı. Bu nedenle onu vaaz vermekten alıkoymak için önlemler almaya başladım; fakat ona tam olarak hazırlayamadan
, ulaşamayacağım bir yere gitmişti. Ancak şunu belirtmek isterim ki,
Portsmouth'dan bana bir satır yazdı, lisansını da ekleyerek,
bizden çekildiğini de belirtti; ve böylece yargılanmaktan kurtuldu. Bu nedenle, Mayıs 1831'de Hopkinton'dan ayrıldığından beri onu hiçbir Hristiyan kilisesinde bir yere layık görmedik. Ve
saygın bir topluluğun güvenini hak etmediğini söylemeye yetkili hissediyorum.

E.W. STICKNEY, Bölge Vaizi,
Metodist Episkopal Kilisesi'nde.

Öfkesi bana karşı alevlendi ve kızıştı, çünkü onu bir başrahip için
yeterince onurlu bulmadım ve onunla
birlikteliğe giremedim. Kilisemizin ihtiyarlarından biri olarak atanmasına karşı çıktım, çünkü onun yanında oturmanın onursuzluk olduğunu düşündüm; ve o
bu nedenle, New York'taki bazı düşmanlarımın yardımıyla
uydurabildiği şeyleri
yayınlayarak beni kendisi kadar karanlık göstermeye çalıştı. Karakterime
hakaret eden bir veya iki mektup yazdılar,
Reynolds bunların içeriğini yayınlama özgürlüğünü aldı. Bu nedenle
onu Boston'daki Büyük Jüri'ye şikayet ettim ve suçlandı. İddianame şöyledir:

Massachusetts Milletler Topluluğu Jüri Üyeleri, yemin ederek, Bostonlu John Reynolds'un, İncil Vaizlerinin sahip olması ve sürdürmesi gereken ahlak, dürüstlük, masumiyet ve dindarlıktan bağımsız bir kişi olduğunu ve kötü niyetle karalama, iftira atma ve aşağılama ve nefret uyandırmayı planladığını ve amaçladığını, bundan sonra belirtilen gün Boston'da ikamet eden ve Metodist Protestan Kilisesi'ne mensup olduğu belirtilen belirli bir Hristiyan mezhebi tarafından usulüne uygun olarak seçilmiş ve atanmış bir İncil vaizi ve misyoner olduğunu; ve ayrıca, söz konusu William Maymunları'nın bir aldatıcı ve sahtekâr olduğunu ve suç ve kabahatlerden, piyango bileti satın almaktan ve hayır amaçlı dini kişilerden topladığı paraları zimmete geçirmekten ve Kızılderililer adı verilen belirli kişiler arasında bir toplantı evi inşa etmekten suçlu olduğunu ima etmek ve buna inandırmak amacıyla hukuka aykırı ve kötü niyetli bir şekilde. Geçtiğimiz Ağustos ayının on üçüncü gününde, yukarıda belirtilen Boston'da, yukarıda belirtilen Suffolk Kontluğu'nda, yasadışı, kötü niyetli ve kasıtlı olarak, "Daily Commercial Gazette" adlı belirli bir gazetede, söz konusu William Apes'in ve söz konusu mesleği ve işiyle ilgili olarak, yasadışı ve kötü niyetli bir iftira yazdı, bastı ve yayınladı ve yazılmasını, basılmasını ve yayınlanmasını sağladı ve sağladı, amaç ve etki ve öz olarak aşağıdaki gibi, yani, diğer şeylerin yanı sıra, söz konusu William Apes'in ve söz konusu William Apes'le ilgili olarak aşağıdaki yanlış, kötü niyetli, iftira niteliğinde ve karalayıcı sözler ve konular içeren, yani: _benim_ (söz konusu Reynolds) _tanıdığımın erken bir döneminde, o_ (söz konusu William Apes'i kastediyorum) William,) _söylediği_ (yani söylediği)
William,) _iddia ettiği gibi değildi; ama aldatıcıydı ve hayırsever ve Hıristiyan halkı zora sokuyordu_, (söz konusu
William Apes'in bir aldatıcı ve sahtekâr olduğu anlamında) _Ben_ (söz konusu
Reynolds anlamında) _onu ifşa etmek için tüm sağduyulu yolları denedim_ (söz konusu
William anlamında) _ve onun_ (söz konusu
William anlamında) _suçluluk yarışında_ (söz konusu
William anlamında) _durdurdum_, (söz konusu
William'ın ahlaksızlık, sahtekârlık, dinsizlik, suç ve kabahatlerden suçlu olduğu anlamında;) _bu adamlar_, (bir Joseph Snelling ve bir Norris anlamında) _onun_ (söz konusu
William anlamında) _davranışını araştırmak ve disiplini_ (söz konusu
kilise disiplinini) _onun_ (söz konusu
William anlamında) _üzerine_ (söz konusu
William anlamında) _uygulamak için içtenlikle ısrar edildiler_ (söz konusu
William anlamında) _onun_ (söz konusu
William anlamında) _olduğu günden bu yana işlediği suçlardan dolayı_ (söz konusu
William anlamında) _bu şehre varış_, (söz konusu Boston şehri anlamında, dolayısıyla söz konusu William Maymunlarının söz konusu Boston'da suçlardan suçlu olduğu anlamında) _gerçekleri çok iyi bilmesine rağmen, onun_ (söz konusu William'ın) _bir aldatıcı olduğu yönünde şiddetle varsayımda bulunan, onun_ (söz konusu William'ın)
_arkadaşları onun yanında_, (söz konusu William'ın) _ve onu_ (söz konusu William'ın) _terk etmeyecekler, cehennem kadar karanlık olmasına rağmen_,
(söz konusu William'ın bir aldatıcı ve kötü ve karanlık bir karaktere sahip olduğu anlamında.) _Onun_ (söz konusu William'ın) _kutsallaştırıldığı_ (söz konusu müjdeci olarak)
_olduğu_ (söz konusu William'ın) _seyahat eden kardeşlerin izniyle_,
söz konusu evi inşa etmek için para toplamasına izin verildiği_, (söz konusu Toplantı Evi anlamında)
_onun_ (söz konusu William'ın) _Kızılderili kardeşlerin Tanrı'ya ibadet etmesi için, onun_ (söz konusu
William'ın) _Piyango Biletleri satın alması_ (söz konusu
William'ın Piyango Biletleri satın alması ve söz konusu paranın bir kısmını bu amaçla harcaması anlamında) _ama onun_ (söz konusu William'ın) _New York ve diğer yerlerdeki vatandaşlara verdiği sözü_ bildiğim için, söz konusu William Maymunları'nın büyük zararına, skandalına ve
utancına ve söz konusu Milletler Topluluğu'nun barışına ve
onuruna karşı olduğu.

SAMUEL D. PARKER, Suffolk İlçesi'ndeki söz konusu Milletler Topluluğu'nun Avukatı.
PARKER H. PEIRCE, Büyük Jüri Başkanı. Gerçek Bir Kopya.--Tanıklık Eden,
THOMAS W. PHILLIPS, Boston Şehri Belediye Mahkemesi Katibi.

Daha sonra, aynı suçtan dolayı iki kişiye karşı hukuki dava açtım ve kefaletlerle birlikte bin beş yüz dolar tutarında kefaletle serbest bırakılmalarını sağladım. Bu, onları çok üzdü. Kötü niyetli tutkularına dizgin
verdikleri için onları çok
ağır bir şekilde cezalandırma yetkisini bana verdiler ve merhamet istediler. Onlara, intikamdan başka bir şey istemediğimi ve
haktan başka bir şey istemediğimi göstermek için merhamet gösterdim; ve bir Kızılderilinin karakterinin, onlar tarafından olduğu kadar, onun tarafından da çok değerli olduğunu bilsinler diye. Zorlanmasalardı, bir Kızılderiliye böyle boyun eğecekler miydi? Sanırım, hikayelerinde hiçbir gerçek olmadığı konusunda dünyayı tatmin edecektir, itirafları şöyledir:

_David Ayres'in Yaşlı T.F. Norris'e yazdığı, New Orleans, 12 Nisan 1833 tarihli bir mektuptan alıntı_.

"Bugün buraya geldim ve sizden ve diğer kardeşlerimden Maymunlar davasıyla ilgili mektuplar
bulmayı umuyordum. Bu işe asla gönüllü olmadım,
ama başkaları tarafından yönlendirildim ve onların yüzünden tüm bu sıkıntıya katlanmak zorunda kalmam gerçekten zor bir durum."

_David Ayers'in William Apes'e yazdığı, 1 Temmuz 1833 tarihli bir mektuptan alıntı_.

"Ben senin dostunum ve her zaman öyleydim ve senin hakkında
yazdığım hiçbir şeyin
kamu gazetelerinde yer alacağını hiç beklemiyordum. Ben barıştan yanayım ve kesinlikle yeterince
sorun yaşadım. Sana zarar vermeyi hiç düşünmedim ve herkes
düşman olduğunda, ben senin sıcak dostundum."

_G. Thomas'ın Rahip Thomas F. Norris'e yazdığı, New York, 12 Temmuz 1833 tarihli bir mektuptan alıntı_.

"William Apes bazılarına göre istisnai bir durum olarak görülebilir;
ama bu adil bir şekilde açıklanıp anlaşıldığında, bu gerçek olmayacaktır. Boston'daki iyi arkadaşlarım ve aktif küçük kardeşim Ayres bunun için suçludur, ben değil. Ona karşı hiçbir kötü niyetim yoktu, ona iyi dilekte bulunmaktan başka bir şey yapmamıştım ve en iyi şekilde sonuçlanmasını umduğum şeyi yaptım; ama onun da diğerleri gibi hata yapmaya meyilli olduğunu bilerek ve dava bana bu şekilde sunulunca uyandım; ve yaptığım şeyi düşündüğüm gibi ayrıntılı olarak anlatmam için baskı yapıldı, hepsi davanın iyiliği için ve masumiyetten
kaçınmak için; ama bu konuda hiç rahatsız olmadığım için üzgünüm; o kardeş Reynolds'un iyi bir av olduğunu düşündüm; ama zamanın kesin bir ifşa olduğunu kabul ediyorum. Ve bu arada beni yakaladılar ve sonunda,
Apes davayı durdurmazsa, tüm yükü ben çekmek zorundayım. Reynolds boynunu ve
Ayres Güney'de ve asla geri dönemeyebilir; ve zavallı ben
tüm sıkıntı ve maliyete katlanmak zorundayım, eğer takım elbise bile benim lehime sonuçlanırsa. Maymunların bunu zorlayacağını düşünebilir miyim? Hayır. Bence
göğsünden tüm insan sütünü kaybetmedi ve
takım elbiseyi reddedecek; ve eğer yapabilseydim, maliyetteki payıma gelince, bu
hiçbir engel teşkil etmezdi. Eğer o her şeyi durduracaksa, eğer arkadaşlarım
halletmeyecekse, ben de en kısa sürede kabul edeceğim."

* * * * *

Yukarıda belirtilen David Ayres ve G. Thomas'a ait olduğu iddia edilen mektuplardan yukarıdaki pasajları kopyaladığımı ve söz konusu pasajların söz konusu mektuplardan doğru alıntılar olduğunu tasdik ederim. Ayrıca, söz konusu William Apes'in Avukatı olarak, kendisinin Thomas ve Ayres'e karşı iftira nedeniyle açtığı davalarda onun adına hareket ettiğimi, söz konusu davalar devam ederken söz konusu Apes'in affedici ve hoşgörülü bir tavır sergilediğini ve davaların söz konusu Ayres ve Thomas'ın ifadelerinin yanlışlığını göstermek ve bunları çürütmek için gerekenden daha fazla ilerletilmemesini istediğini; ve kendisinin, maliyeti ödemeleri ve hatalarını kabul etmeleri üzerine onlarla anlaşmaya istekli olduğunu ifade ettiğini, bunun sonucunda, kendisinin talimatıyla,
söz konusu mektupları inceledikten sonra, her iki davayı da, Thomas ve Ayres'in kefaletini, elli dolar tutarındaki masrafları ödeyerek, ibra ettim.

Ayrıca, söz konusu Maymunlarla olan tanışıklığım sırasında, sanırım geçen Mart ayında başladı, Thomas ve Ayres tarafından onun hakkında yayılan haberleri haklı çıkaracak hiçbir şey
görmedim; aksine, bana dürüst ve iyi niyetli bir adam gibi göründü.

HENRY W. KINSMAN, No. 33, Court Street. _Boston, 30 Kasım
1833_.

Abone olarak, yukarıdaki ifadeye tamamen katılıyorum.
JAMES D. YATES, Metodist Protestan Kilisesi'nin Yaşlısı.

Reynolds'un orijinal itirafının kaybolması nedeniyle, aşağıdaki sertifikanın okuyucuyu bunun gerçekten var olduğuna ikna edeceğini umuyorum.

_İlgili kişiye_.

Bu, defalarca gördüğümü ve bir örnekte, yazarın söylediğini ve dönemin gazetelerinde yayınladığını belirttiği, Marshpee Kızılderili kabilesinin vaizi William Apes'e karşı itiraf ve _geri çekme_
kağıdının kopyasını aldığımı tasdik etmek içindir, John Reynolds imzalı ve tanık olarak William Parker, Esq. tarafından karşı imzalanmıştır. Abone tarafından yukarıda belirtilen itirafın kopyası, Rev. T.R.'ye gönderilmiştir. Witsil, Albany, N.Y.

THOMAS F. NORRIS, Protestan Metodist Konferansı Başkanı, Mass.
Tanıklık eden,
JAMES D. YATES.
_Boston, 7 Mayıs 1835_.

Bununla birlikte, bu yeterli olmayabilir diye, Groton'daki beyazlar ve yerliler (Pequod kabilesi) arasındaki karakterim ve duruşum hakkında yazılı sertifikalarla kendimi savunmaya hazırım. Bunlar şunlardır:

Biz, Pequod kabilesinin yerli Kızılderilileri, bize yardımcı olması ve ibadet etmek için bir ev inşa etmek için abonelik ve para toplaması için Temsilcimiz olarak Rev. William Apes'i işe aldığımızdan, onun acentesinden memnun olduğumuzu ve acentede çalıştığı süre boyunca kendisi ve ailesi için gerekli tüm masrafları bundan düşeceğini öngördüğümüzü beyan ederiz, çünkü ona başka bir ücret ödeme imkânımız yoktu.

İzinle, FREDERICK X[Not: yanlara X] TOBY,
LUCRETIA GEORGE,
İzinle, MARY X[Not: yanlara X] GEORGE,
İzinle, LUCY X[Not: yanlara X] ORCHARD,
WILLIAM APES,
İzinle, MARGARET X[Not: yanlara X] GEORGE.

Ben, Groton'dan, New London Kontluğu'nda ve Connecticut Eyaleti'nde, reşit yaşta olan Pardon P. Braton, ifade veriyor ve şunu söylüyorum:
Yukarıdaki imzalayanların isimlerini yukarıdaki sertifikaya ekledikleri,
imzaladıkları ve
içindeki gerçekleri tam olarak bildikleri zaman oradaydım;
ve ayrıca ifade veren kişi şunu söylemiyor

P. BRATON'U PERSİN.

_Groton, 3 Aralık 1832_.

New London Kontluğu, ss.--Groton, 3 Aralık 1832. Şahsen
hazır bulundum, Pardon P. Braton ve kendisinin imzaladığı yukarıdaki ifadenin doğruluğuna yemin ettim. Önümde,

WILLIAM M. WILLIAMS, _Sulh Yargıcı_.

GROTON, KIZILDERİLİ KASABA, CONN.

Bu, Pequod kabilesinin yerli Kızılderilileri olan bizlerin, bu belgeye attığımız imzalarla, William Apes'in, Kıdemli'nin, kabilemiz adına, Metodist Protestan Kilisesi'nin New York Yıllık Konferansı'na, 2 Nisan 1831'de, Delege olarak, talebimiz üzerine gittiğini teyit ettiğimizi onaylayabilir.
Yukarıdakiler, Pequod'ların 6 Ekim 1830'daki toplantısında yapıldı.

WILLIAM APES, JR. İncil Rahibi ve o kabilenin Misyoneri.

Kardeşlerimiz adına ellerimiz şahit olsun,
İzinle, MARY X[Not: yanlara X] GEORGE,
İzinle, LUCY X[Not: yanlara X] ORCHARD,
WILLIAM APES,
İzinle, MARGARET X[Not: yanlara X] GEORGE.

Ben, Groton, New London County, Connecticut Eyaleti'nden Pardon P. Braton, ifade veriyorum ve diyorum ki, yukarıda belirtildiği gibi,
Pequod Kızılderili kabilesini tanıyorum ve Senatör William Apes'i New York Konferansı'na Temsilci olarak yetkilendiriyorum; ve
ifade eden kişi ayrıca söylemiyor.

PARDO P. BRATON.

_Groton, 3 Aralık 1832_.

New London County, ss.--Groton, 3 Aralık 1832. Şahsen
hazır bulundum, P. Braton'ı affettim ve yukarıdaki ifadenin doğruluğuna dair ciddi yemin ettim, kendisi tarafından imzalandı. Benden önce,

WILLIAM M. WILLIAMS, _Sulh Yargıcı_.

_İlgili herkese_.

Bu, imzalayanların, Pequod'lu William Apes ve kabilesiyle tanıştığımızı ve onlarla aynı mahallede yaşadığımızı ve kamusal işlerine ilişkin tüm işlemlerini bildiğimizi ve Bay Apes'in bildiğimiz kadarıyla dürüst ve doğru davrandığını; ve Kızılderili kardeşlerine karşı görevini, elinden geldiğince tutarlı bir şekilde yerine getirdiğini tasdik eder.
Ve hesaplarını usulüne uygun olarak bildirdiğini ve Kızılderili Toplantı Evi için düşünülen paraları Pequod kabilesi için tahsis ettiğini; ayrıca söz konusu paraların usulüne uygun şekilde tahsis edileceğini tasdik ederiz.

Tarih North Groton, Conn, 28 Ağustos 1833.

JONAS LATHAM,
ASA A. GORE,
JOHN IRISH,
WILLIAM M. WILLIAMS.

[Dipnot 1: Burada biraz yanılmışız, cehaletimizde, Teğmen Valiyi başkomutan yaptığımızı ve
mevcut yasaları geçersiz kılmak için onun adını kullandığımızı bilmiyorduk. Bununla birlikte, bizim
hatamız, beyazların sofistikeliğiyle
geçerli hale getirmek için yapılan birçok hatadan daha büyük değildi ve anayasanın ruhuna uygun hareket ettik, tabii ki bu araç tam bir aldatmaca değilse.]

[Dipnot 2: "Uygun gördüğünüz tedbirlerle ilgili olarak, bunların benimsenmesinde _sivil
gücün_ uygulanmasıyla sınırlı kalmasına izin verin. Direniş olursa, Şerif, sizin tavsiyenizle, _posse comitatus_'u çağıracak ve bu başvurunun etkisizliğinden korkmak için bir neden varsa, şahsen orada bulunup herhangi bir _askeri_ talebi yönlendireceğim," vb.]

[Dipnot 3: Bağımsızlık bildirgesinden 1834'teki Yasama Meclisi oturumuna kadar, Marshpees'i vatandaş olarak adlandırmak kesinlikle bir hakaret veya yanlıştı, çünkü onlar asla vatandaş olmadılar.]

[Dipnot 4: Bu ifadeyi kullandığımı hatırlamıyorum ve
kullanma alışkanlığım olan bir ifade değil. Aynı şekilde duymaları imkansızken,
Sampson'ların hepsinin aynı şekilde küfür etmesi beni çok şaşırttı. Eğer _parıldamak_ kelimesini kullandıysam, bunu Bay William Sampson'la konuşurken, diğerlerinden yaklaşık elli metre uzakta, alçak sesle konuşmuş olmalıyım.]

[Dipnot 5: Noel.]

[Dipnot 6: Geçtiğimiz Nisan 1835'te Meclis'in çıkardığı bir Yasa ile bundan sonra Marshpee'deki kamu okulları için Okul Fonu'ndan her yıl _Yüz Dolar_ tahsis edilecektir. Bu liberal yasa için Marshpee'ler, Avukatları B.F. HALLETT, Esq. tarafından eğitim Komitesi'ne yapılan temsillere borçludur. Bu, Yasama Meclisi'nin babacan ilgisinin bir kanıtıdır ve bunun için asla
çok minnettar olamayız.]

[Dipnot 7: Elçi Anlamı.]

[Dipnot 8: Denetçilere boyun eğmezsek kabilemizi yok etmek için bir alay
kurmayı
öneren Ekselansları LEVI LINCOLN.]

[Dipnot 9: Kızılderililer için Avukat, B.F. HALLETT, Esq. dilekçeyi sunacak Barnstable İlçesinden bir Meclis üyesi bulamadı. Kızılderililer, bu adalet eylemini Dorchester'dan Bay CUSHING'e borçlu olduklarını
unutmayacaklardır.]

[Dipnot 10: Bay Apes katılmadı.]

MARSHPEE KIZILDERİLİLERİNİN EĞİTİMİ VE DİNİ ÖĞRETİMİ HAKKINDA BİR SORUŞTURMA.

Kızılderilileri eğitmek için alınan araçlar konusuna gelince, daha önce söylenenlere ek olarak birkaç söz daha söyleyeceğim, çünkü bize iyilikler yapıldığında minnettar olabileceğimizi göstermek istiyoruz. 1835'e kadar, Devlet Marshpee'de eğitim için hiçbir şey yapmamıştı, sadece 1831'de bize iki Okul binası inşa etti. Geçtiğimiz kış Yasama Meclisi'nde Devletin Okul fonunun kasabalar arasında dağıtılması konusu gündeme geldi. Meclise, Marshpee'nin bir Okul Bölgesi haline getirildiği ve Birleşik Devletler nüfus sayımına göre nüfusuna göre temettü almaya hak kazandığı bir yasa tasarısı sunuldu. Şimdi bu iyi niyetliydi ve bu kadar çok bizim hakkımızda düşünen Komiteye kendimizi borçlu hissediyoruz; ancak yasa bu şekilde geçseydi, bize hiçbir faydası olmazdı, çünkü Birleşik Devletler nüfus sayımı yok. Marshpee halkı ve Seçmenler, Okul fonunu dağıtmak için bu yasadan habersizdi ve sözde misyonerimiz Bay Fish, bu tür konularla hiç ilgilenmedi; ancak Boston'daki iyi dostumuz Bay Hallett, bizi düşündü ve Seçmenlerden ve kendisinden ve Komisyondan aldığı iki dilekçeyle taleplerimizi Komiteye iletti. Okul Komitesi başkanı Sayın A.H. Everett'in Marshpee'de eğitim için cömert bir ödenek almaya çok ilgi duyduğu söylendi. Bir zamanlar Çerokiler'in sıcak bir dostuydu ve şimdi davranışları samimi olduğunu kanıtladı. Dilekçeleri sundu ve bize Marshpee'deki kamu okulları için sonsuza dek yılda yüz dolar verecek bir yasa önerdi; bu, arkadaşımız Bay H. tarafından talep edilen en büyük miktardı. Birkaç beyefendi bu ödeneğin lehinde konuştu ve hepsi, uzun süredir ezilen kızılderililere karşı bir nezaket ve adalet ruhunun, yasalarımızı yapan ve bizi yönetenlerin kalplerini ısıtmaya başladığını gösterdi. İnsanların kalplerini bize doğru çevirdiği için Tanrı'ya şükran duyuyoruz.

Yasa tasarısı, Meclis'ten ve Senato'dan hiçbir itiraz olmadan geçti ve artık Massachusetts Eyaleti'nin bir yasası haline geldi; Marshpee Kızılderilileri, çocuklarını eğitmelerine yardımcı olmak için her yıl Okul fonundan ödenen yüz dolar alacak. Diğer kasabaların aldığına göre, bir Bölge olarak bizim oranımız sadece on beş dolar olurdu. Arkadaşlarımızın ve özellikle de ilk olarak bunu öneren avukatımızın (Bay H.) yardımıyla artık yılda yüz dolar alacağız; ve Kızılderililerin çocuklarını iyi okullara göndermek için gösterdikleri çabalarla ve iyi öğretmenler edinmek için ellerinden geldiğince daha fazla para toplayarak minnettarlıklarını en iyi şekilde göstereceklerine inanıyorum; ve yükselen nesle beyazların çocuklarının okulda sahip olduğu tüm avantajları sağlayacaklar. Bu, onları eşitliğe yükseltmenin ve beyaz adamın ırkımızı aldatmak ve boyun eğdirmek istediğinde ilk önce beyinlerini çalmak için ağızlarına koydurduğu düşmanı sonsuza dek ağızlarından çıkarmayı öğretmek için en iyi araçlardan biri olacak, topraklarının da bunu takip edeceğini gayet iyi biliyor.

Aşağıda, Marshpee'nin tarihine ışık tutacak olan Yasama Meclisine sunulan dilekçeler yer almaktadır.

Sayın Genel Mahkemeye:

Aşağıda imzası bulunanlar Marshpee Bölgesi'nin Seçmenleri ve Okul Komitesi'dir. Sayın Yargıçlarınızın Okul Fonu'nu dağıtacağını anlıyoruz. Şimdi, Devletin, Marshpee Kızılderililerinin koruyucuları olarak, mülkümüzü kendi mülkiyetlerine aldığını ve böylece bir dolarını bile kullanamayacağımızı ve altmış yıl boyunca bu şekilde tuttuğunu söylemek için izin istiyoruz. Bir okul müdürüyle sözleşme yapamadık ve o süre boyunca, 1831'e kadar, Marshpee'de okul binamız yoktu ve neredeyse hiç okulumuz yoktu. Yaklaşık beş yıl önce okullarımız oldu,
ama hala çocuklarımızı eğitmek için yetenekli beyaz öğretmenler istihdam edecek araçlara ihtiyacımız var. Babalarımız sık sık Meclis'e onlara okul vermeleri için dilekçe verdiler,
ama hiçbiri 1831'de Devlet cömertçe bize iki okul binası inşa edene kadar verilmedi.

Ayrıca Sayın Yargıçlarınıza babalarımızın özgürlük için kanlarını döktüklerini ve biz çocuklarının bundan pek az
faydalandığını hatırlatmak için izin istiyoruz. 1777'de Barnstable ilçesinde dört yüz kişilik bir kıta alayı yetiştirildiğinde,
yirmi yedi Marshpee Kızılderilisi tüm savaş için askere yazıldı.
Savaş boyunca savaştılar ve hiçbiri hayatta kalmadı. Savaştan sonra
babalarımızın Plantation'da, kocaları ölmüş veya katledilmiş altmış dul eşi kaldı. Sadece bir kişi var ki emekli maaşı alıyor, dul değil. Bu nedenle sizden, Marshpee'ye Okul Fonu'ndan, daha iyi eğitim olanaklarına sahip olan diğer kasaba ve bölgelere verilenden daha büyük bir miktar, ve bize yılda belli bir miktar, ve görev bilinciyle, her zaman dua edeceğimiz bir miktar, vermenizi rica ediyoruz.

EZRA ATTAQUIN, : Selectmen and School
ISAAC COOMBS, : Committee of Marshpee
ISRAEL AMOS, : District.

* * * * *

Sayın, Genel Mahkeme'de toplanan Senato ve Temsilciler Meclisi:

Aşağıda imzası bulunanlar, Marshpee Bölgesi Seçmen ve Okul Komitesi'nin dilekçesine destek olmak için, söz konusu bölgedeki kamu okullarının desteklenmesi için Okul Fonu'ndan özel bir ödenek ayrılması için dua ederek, söz konusu dilekçede belirtilen gerçekleri bildiğimizi ve eğitim davasının Commonwealth'teki herhangi bir Bölgede, söz konusu Marshpee Bölgesi'ne özel bir yıllık ödenek ayrılmasından daha fazla teşvik edilemeyeceğine inandığımızı beyan ederek, temsil izni talep etmektedir. Yasama Meclisi, Martha's Vineyard'daki Kızılderililere kamu okulları için özel bir yıllık ödenek ayırmıştır ve aşağıda imzası bulunanlar, bu miktarın iki katı tutarındaki yıllık bir ödeneğin Marshpee Bölgesi için adil bir orandan fazla olmayacağı görüşündedir. Bölgenin, kendi aralarında yeterli sayıda iyi öğretmen bulana kadar yetenekli beyaz öğretmenleri işe alabilmesi son derece önemlidir; bu da, daha önce olduğundan daha fazla eğitim olanağına sahip olana kadar beklenemez. Bu nedenle, aşağıda imzası bulunanlar, söz konusu Seçilmiş Kişilerin dilekçesinin, söz konusu Bölgeye belirli bir yıllık ödenek verilerek kabul edilmesini rica etmektedir.

BENJ. F. HALLETT, Marshpee Kızılderilileri Avukatı.
CHARLES MARSTON, Marshpee Komiseri.

Burada, Martha's Vineyard'daki Kızılderililer için çalışan misyonerin, Harvard College'ın Marshpeelere gönderdiği ve beyaz adamlara vaaz vermesi için para ödediği Bay Fish gibi, sürüsünün başında uyumadığı veya başkalarının peşinden koşmadığı ve kendi sürüsü olması gereken şeyi ihmal etmediği görülecektir. Anladığım kadarıyla Vineyard'daki beyaz misyoner Bay Bayley, Boston'a bir dilekçe göndermek için çaba sarf etti ve oradaki kardeşlerimiz için yılda elli dolar aldı, bundan memnunuz. Bay Fish hakkında yargılayabildiğimiz kadarıyla, okullarımıza yardım etmeye çalışmak yerine, okullarımız için herhangi bir şey almamıza karşı çıkacağını daha önce beklerdik, tıpkı özgürlüğümüzü almamıza karşı çıktığı gibi. Bizim için, okullarımız hakkında hiçbir şey yapmadı ve hatta etkisini kaybettiğini iddia ederek Kızılderilileri onların tavsiyelerine karşı koymaya çalıştı, Bay Hallett. Bay Fish, özgürlüğümüz ve okullarımız için Bay Hallett'in yaptığı kadar çok şey yaptığında, onun tavsiyesini dinleyeceğiz. Vineyard'daki misyoner Bay Bayley'nin Harvard College'dan yılda sadece iki yüz dolar aldığını anlıyoruz, oysa Marshpee'deki Bay Fish'in dört ila beş yüz doları var ve Kızılderililere ait olan plantasyondaki en iyi arazinin yaklaşık beş yüz dönümünü haksız yere kendi arazisi olarak kullanıyor. Yasama Meclisi 1809'da bu araziyi Kızılderililerden aldı, bizim düşündüğümüz gibi, bunu yapma hakkı olmadan, ve böylece onları Anayasa'ya aykırı olarak, asla vaaz vermeyecekleri bir papazın mülklerinden ödeme yapmaya zorladı. Bu, Kızılderililer için dini özgürlük mü? Bay Fish şu anda belki de, Kızılderililere ait olan 200 kord odun kesiyor, ancak İngiliz Topluluğu tarafından Kızılderililer arasında müjdeyi yaymak için inşa edilen ve Kızılderililere verilen Toplantı Evi'nde vaazını dinlemeye gidecek beş kişi bile yok, ancak Bay Fish şu anda beyazlara vaaz veriyor (kilisesinde yalnızca bir erkek renkli üye var[1]) ve kilisenin anahtarını saklıyor, çünkü kilisenin yasal sahipleri olan Kızılderililerin onun izni olmadan içeri girmesinden korkuyor. Kamp toplantısı yapmak veya herhangi bir dini amaç için onlara vermeyecek.

Geçtiğimiz Ağustos ayında Bay Hallett'i gelip bize
Ilımlılık hakkında konuşması ve yasaları açıklaması için davet ettik. En merkezi yer olan
Toplantı evinde buluşmayı kararlaştırdık. Bay Fish ilk başta Kızılderililerin kendi Toplantı evlerine girmelerine
izin vermeyi reddetti ve insanlar ağaçların altında toplanmaya başladı, o sırada Seçmenlerin gidip anahtarı istemeleri ve Bay Fish'in bunu reddedip reddetmeyeceğini görmeleri önerildi. Bu sırada, bir süredir orada bulunan ve Bay Hallett ve Kızılderililerle kavga etmeye çalışan beyaz bir adam[2], Bay Fish tarafından anahtarla birlikte gönderildiğini ve _kendisinin_ söylediğinde dışarı çıkacaklarına söz verirlerse insanları içeri alacağını söyledi. Bay Hallett bu şartlarda içeri girmeyi reddetti ve toplantıyı
ağaçların altında yapmayı önerdi. Bu, Bay Fish'in habercisini utandırdı ve kapıyı açtı ve insanlar içeri girdiler, Bay Hallett onlara hitap etti.
Kızılderililer arkadaşlarıyla buluşmaktan ve Bay Hallett'ten ölçülülük ve işleri hakkında iyi tavsiyeler duymaktan bu şekilde memnunken,
Bay Fish'in habercisi konuşmacıyı çok sert ve
uygunsuz bir şekilde böldü ve bir kavga çıkarmaya ve toplantıyı
dağıtmaya çalıştı. Kızılderililerin her zaman dostu olan Yüzbaşı George Lovell,
Bay Crocker'ı sakin tutmaya çalıştı ve Bay Hallett herhangi bir
tartışmaya
girmeyi reddetti, ancak adam toplantıyı
dağıtana kadar hakaret etmeye devam etti. En iyisi düşünülmüş olsaydı, bu hakaret eden elçi sıradan bir kavgacı ve rahatsız edici olarak evden kovulacaktı; ancak
Bay Hallett onunla herhangi bir tartışmaya girmekten kaçındı. Daha sonra Kızılderililerle okul evlerinde buluştu ve Bay Fish'in elçilerinin müdahalesi olmadan iki konuşma yaptı. Bu, Kızılderililerin kendi toplantı evleriyle ilgili muamelesinin bir örneğidir. Bazı eski dilekçelerde Kızılderililer bu toplantı evinden _bizim_ toplantı evimiz olarak bahsederler ve bu ev onlar için inşa edilmiştir, bu ülkenin beyaz adamlarından tek bir dolar bile almadan, ancak Yasama Meclisi, Kızılderililerin dilekçesi üzerine 1816'da onardığında. Ve şimdi, hiçbir Kızılderili, vaaz vermesini
istemeyecekleri Bay Fish'in izni olmadan içeri giremez.

Görünüşe göre Kızılderililer kendilerine verilen hiçbir şeyden
yararlanamayacaklar. Hepsi beyazlara gitmeli. Beyazlar bizim toplantı evimize sahipler ve Marshpee'ye vaaz vermesini
istemeyecekleri bir papazın desteğinin yaklaşık üçte birini ödettiriyorlar. Diğer üçte ikisi bir fondan geliyor. 1711'de, Williams adında dindar bir adam İngiltere'de öldü ve vasiyetinde şöyle dedi: "Varlığımın geri kalanını her yıl New England'daki Cambridge Koleji'ne veya oradaki yoksul Kızılderilileri din değiştirmeye teşvik etme işini yönetmekle görevlendirilenlere ödenmek üzere veriyorum. Bu, ölmekte olan bir adamın Harvard Koleji'ne, o büyük ve onurlu Edebiyat Kurumu'na verdiği güvendi. Peki, bu ciddi güveni nasıl yerine getiriyorlar? Beyazlara vaaz veren bir misyonere yılda yaklaşık beş yüz dolar ödüyorlar ve ödemeye devam ediyorlar. Bu misyoner, kendi ifadesiyle [Bay Hallett'in argümanına bakın], kilisesine yirmi iki yılda üç yüzden fazla kişiden oluşan kabileden yirmi üye eklediğini gösteriyor. Bu, yapılan iyiliğe oranla, kayıtlardaki herhangi bir putperest misyonundan daha pahalı değil mi? Bay Fish artık Marshpee'de _yirmi dört yıldır_ vaaz veriyor. Bu süre zarfında, yalnızca yoksul Kızılderilileri ikna etmek için verilen Williams fonundan, yılda yaklaşık beş yüz dolar,
tespit edilebildiği kadarıyla,
yirmi renkli kişiyi kilisesine katılmaya ikna etmek için ON İKİ BİN DOLAR alıyor. Bu, kilisesine eklenen her üye için altı yüz dolar ve diğer maaşı da eklenirse, her üye için dokuz yüz dolara denk geliyor.

Bunun dışında, Bay Fish, yılda iki yüz elli dolardan az bir gelir elde ettiğini düşünüyoruz,
eğer varsa bile,
ki bunları haksız yere elinde bulundurduğu ve Kızılderililerin mülkünden kullandığı. Bunu Harvard Koleji'nden aldığı ücrete ekleyin, Kızılderililere ait olan ve eğer bir fon için biriktirilmiş olsaydı, dindar Bay Williams'ın isteğine göre,
Yeni İngiltere'deki tüm Kızılderililer için misyoner sağlayacak ON SEKİZ BİN DOLAR parası oldu. Harvard Koleji Başkanı ve Mütevelli Heyeti'ne saygı duyuyoruz. Onlar onurlu adamlardır ve doğru olanı yapmak isterler, ancak onlardan bu ifadeye bakmalarını, sonra Bay Williams'ın vasiyetini okumalarını ve ellerini kalplerine koyup, Kızılderililerin ve beyaz adamın Tanrısı'nın huzurunda, Yeni İngiltere Kızılderililerine ve çocuklarına, Kızılderililerin onlara ve çocuklarına yapmasını istedikleri gibi davranıp davranmadıklarını sormalarını istiyorum. Bize, bir hakkaniyet davası açabileceğimiz veya bir şekilde Williams fonunun Mütevelli Heyeti'ni, dindar bağışçının amaçladığı gibi, beyazların dönüşümü için değil, hatta Kızılderililerin toplantı evlerini ve topraklarını ellerinden almak için değil, Bay Williams'ın vasiyetinde söylediği gibi "zavallı Kızılderilileri dönüştürmenin kutsal işi" için dağıtmaya zorlayabileceğimiz söylendi. Ancak Kızılderililerin beyaz adamların mahkemelerinde, beyaz adamlara karşı mücadele etmesi zordur. Bu tür sorulara karar verecek hiçbir insanımız olamaz ve Harvard College Şirketi'nin tüm gücü ve etkisine karşı ne yapabiliriz? Harvard College Başkanı ve Üyeleri, yoksul Kızılderililere haksızlık etmeyi ve parayı yoksul Kızılderililer yerine beyazlara vererek Bay Williams'ın güvenini ihlal etmeyi tercih ederse, haksızlığa boyun eğmek zorunda kalacaklardır, çünkü onlara yardım edecek kadar güçlü kimse yoktur. Kızılderililerden parayı alabilirler, ancak onları sevmedikleri bir vaizi dinlemeye zorlayamazlar. Bazı insanlar William Apes'in Bay Fish'in sahip olduğu şeyi elde etmek istediğini söyleyebilir, ancak onun tek istediği Harvard College ve Devlet'in Marshpee'de yerleşik bir dini desteklememesi, bunun yerine Kızılderilileri kendi seçimlerini yapmakta özgür bırakmasıdır. Bay Williams mülkünü Marshpee Kızılderililerine, diğerlerinden daha fazla vermedi. Bu, New England'daki tüm Kızılderililer için tasarlanmıştı ve Harvard Koleji'nin Marshpee yakınlarındaki beyazlar ve Martha's Vineyard'daki Kızılderililer için hepsini verme hakkının ne olduğunu göremiyoruz. Eğer kör Joseph veya
William Apes, Kızılderili vaizlerin bu paradan herhangi birine sahip olmasından korkuyorlarsa, Bay Fish'ten çekilirse, onu alsınlar ve beğendikleri Marshpee Kızılderilileri arasında bir misyoner
göndersinler. Ya da bir adam, eğer bulabilirlerse, bir Elliot, New England'daki tüm Kızılderilileri ziyaret edip, durumlarını ve manevi ihtiyaçlarını öğrenip, onları rahatlatmaya çalışsınlar. Bu, şu anda sadece Kızılderilileri rahatsız etmek, onlardan toplantı evlerini almak, aralarında bölünmeler yaratmak ve dindar Williams'ın bir lütuf olarak kastettiğini Kızılderililer için bir lanete dönüştürmek için kullanılan parayla biraz iyilik yapmak olurdu. Dindar Williams, Harvard Koleji'ne, Marshpee'yi bir Şabat günü ziyaret edebilir mi diye ne derdi? İngiltere'deki topluluk tarafından Kızılderililer için inşa edilen ve kendisinin de önemli bir üyesi olduğuna inandığım
topluluk tarafından yapılan Toplantı Evi'ne gidebilirdi. Minberde bir adam, ibadeti dolduran beyaz şarkıcılar ve kilisenin gövdesinde komşu köylerden yetmiş veya yüz beyaz kişi bulurdu, bunlardan neredeyse hiçbiri plantasyonda yaşamıyordu. Bunların arasında renkli tenli dört, beş, altı veya muhtemelen on kişi görürdü; aralarında kiliseye ait sadece bir erkek vardı. Muhtemelen bir hata yaptığını ve beyaz bir kasabada olduğunu ve Kızılderililer arasında olmadığını düşünürdü. Daha sonra kör Joseph'in evine (renkli Baptist vaiz) veya Marshpee'deki Okul'a gidebilirdi ve orada yirmi, otuz veya kırk Kızılderili bulabilirdi, hepsi Tanrı'ya ciddi ibadetle meşguldü, birleşmiş ve mutluydu, küçük bir kiliseyle birlikte lütufta büyüyorlardı. Daha sonra boyundaki diğer Okul'u ziyaret edebilirdi, orada William Apes adında bir Kızılderili, elli, altmış veya yetmiş ve bazen yüz Kızılderiliye vaaz veriyordu, hepsi ateşli bir bağlılıkla birleşiyordu. Vaazdan sonra, birkaç renkli kardeşten ve kız kardeşten, kırık yollarında, ancak genellikle Kızılderilinin kalbine, Harvard College'ın verebileceği tüm
öğrenimden daha fazla dokunan bir öğüt sözcüğü duyardı. Kızılderililerin Tanrı'ya övgüler söylediğini ve seslerinde olmasa bile kalplerinde melodi yarattığını duyardı. O zaman, Harvard Koleji'nin yoksul Kızılderilileri din değiştirmeleri için fonlarından on iki bin doları, yirmi dört yılda yirmi üye yapan beyaz papaza ödediği, üç yılda kiliselerine kırk yedi üye ekleyen iki Kızılderili vaizin ise geçimlerini sağlamak için kendi elleriyle çalışan St. Paul gibi olduğu söylendiğinde ne derdi?

Kızılderililerin Harvard'dan tek istediği, sözde armağanını geri almasıdır.
Bize sevmediğimiz ve aramızda bölünmeler yaratan bir papazı zorlamayın. Toplantı evimizi ve toprağımızı alalım, beyaz adamın yardımı olmadan Tanrı'ya ibadet etmekten memnun oluruz.

Bu Toplantı evi, Kızılderililerin bundan ne kadar faydalanabileceğine bakmaksızın Hindistan'da da Marshpee'de de olabilir. Her zaman kilitli tutulur,
anahtar Bay Fish'in elindedir. Kızılderililerin Baptist kilisesinin, sevgili papazları, kör Joseph'i takdis etmek için bunu yapmasına izin vermediği görülüyor ve Kızılderililere, geçen yaz Bay Hallett'in onlara hitap etmesi için bunu istediklerinde nasıl verildiğini görüyoruz. Sadece Toplantı Evi'nin kullanımı yasaklanmakla kalmadı, hatta Yasama Meclisi'nin, bizim düşündüğümüz gibi, anayasaya aykırı bir şekilde, Bay Fish'e vermek için Kızılderililerden aldığı arazi bile, gerçek sahipleri olan Kızılderililer tarafından kirletilemeyecek kadar kutsal kabul ediliyor. Geçtiğimiz yaz, Temmuz ayının bir zamanında, kilisemiz, daha önce bir tane düzenlediğimiz bir Kamp Toplantısı yapmak istedi, buna, inandığımız gibi, büyük bir lütufla katıldık. Toplantı Evi'nden biraz uzakta, nehrin yanındaki bir koruda bir yer seçtik; ancak Toplantı Evi'nden görünmese de, Bay Fish'in tek başına kullanımına ayrılmış olduğunu düşündüğü araziydi. Kamp toplantısının duyurulmasının ardından, Bay Fish'ten, otuz beş üyesi olan ve Kızılderili olan Marshpee'deki bir kilisenin, Harvard Koleji'nin "fakir Kızılderilileri din değiştirmeye" cömertçe para ödediği ve kilisesinde yalnızca beş Kızılderili bulunan ve hiçbiri erkek olmayan misyonerler tarafından ibadetlerinde nasıl bir Hıristiyan ruhuyla muamele gördüğünü ve taciz edildiğini gösteren bir kanıt olarak, burada kaydedilen aşağıdaki notu aldım.

MARSHPEE, 19 TEMMUZ 1834.

Bay WM. APES,

_Beyefendi_,--Geçtiğimiz haftaki "Barnstable Journal"da yer alan bir duyurudan, 30'unda başlayacak ve Papaz Evi'nde ve Toplantı Evi'nin yakınında yapılacak bir Kamp toplantısı belirlediğinizi anlayarak,

_Bu, işlemi tamamen yasaklamak içindir_!

Böyle bir önlem için hiçbir bahaneniz yok; ve eğer böyle bir Toplantıyı, _Toplantı Evi_ yakınında veya _Papaz Evi tahsisatının_ herhangi bir yerinde yapma amacınızda ısrar ederseniz,
sonuçlarından _sorumlu olduğunuzu_ düşünmelisiniz.

Ben &c.

PHINEAS FISH.

Rahip WILLIAM APES.

Bundan kısa bir süre sonra, biri kilisemin üyesi olan Seçilmiş Kişiler, Kamp toplantısını papaz evinde yapmak için Bay Fish'e başvurdular. Seçilen yer, Bay Fish'i, ana yolda arabalarla geçen insanlardan daha fazla rahatsız edemezdi. Toplantı evimiz yoktu, okul evlerimiz insanları barındıramazdı ve çadırlarımızı kurup açık havada Tanrı'ya ibadet etmekten başka
başka bir yolumuz yoktu.
Nantucket'tan dindar bir beyaz aile yere geldi ve çadırlarını kurmaya başladı. Bay Fish bizzat oraya geldi ve onları
göndermelerini emretti. Adam ona ailesinin orada olduğunu ve geceyi geçirmek için çadırından başka barınağı olmadığını, çadırını kaldırmaması gerektiğini, ancak
eğer herhangi birinin haklarına tecavüz ettiğini
görürse ertesi gün kaldıracağını söyledi. Ancak Bay Fish onu reddederse, davranışını
dünyaya duyuracağını da ekledi. Bay Fish'in dini toplantımızı dağıtmak için yaptığı müdahale çok fazla
söylenti yarattı ve sonunda Seçmenlere şu mektubu yazdı; ardından toplantımıza devam ettik ve sessiz, düzenli ve barışçıl bir şekilde yaptık ve bunun Tanrı'nın bizi kutsadığı bir lütuf mevsimi olduğuna inanıyoruz.

_Marshpee Seçkinlerine_.

Olgun düşünce ve sizin özel isteğinize uygun olarak, bugün başlayan Kamp toplantısını, ilk çadırın kurulduğu nehrin yakınındaki noktada düzenlemenize izin veriyorum. Aşağıdaki koşullarla izin veriyorum: Papaz evi mülküne, ormanlık alana veya Toplantı evine hiçbir zarar gelmemesini; Toplantı evini işgal etme girişiminde bulunulmamasını; Şabat'ta veya başka bir günde Toplantı evindeki geleneksel ibadeti kesintiye uğratma girişiminde bulunulmamasını ve Kamp toplantısı sırasında _barışın, düzenin ve sessizliğin_ sağlanmasını. Ayrıca, bu lisansın _özel bir ayrıcalık_ olduğu ve _sizin hakkınız olarak kabul edilmediği_ ve gelecekte benzer taleplerde bulunmak veya _Yasalar_ tarafından bana sağlanan ayrıcalıkların sessiz mülkiyetinin ihlali, can sıkıntısı veya rahatsızlık verici gelecekteki eylemleri teşvik etmek için bir gerekçe olarak alınmayacağı açıkça anlaşılmıştır. Ve _yukarıda belirtildiği gibi herhangi bir şekilde herhangi bir zarar meydana gelirse, kendinizi yetkili makamlara karşı sorumlu olarak kabul edeceksiniz. 

En iyi dileklerimle, dostunuz, 

PHINEAS FISH. 
_Marshpee, 30 Temmuz 1834_.

Okuyucu şimdi, Bay Fish'in Yasalar uyarınca sahip olduğunu iddia ettiği bu mülke nasıl sahip olduğunu sorabilir? Burada, Selectmen'in danıştığı hukuk danışmanı tarafından hazırlanan aşağıdaki hukuk görüşlerini ve davadaki olguları yayınlama özgürlüğüne sahibim. Ve
burada iznimi alıyorum.

R. PHINEAS FISH'İN MARSHPEE'DEKİ PAPA EVİNE VERDİĞİ BAŞLIK HAKKINDAKİ GÖRÜŞ.

Genel Mahkeme'nin, Kızılderililerin Marshpee Plantasyonu'nda (şu anda papaz evi olarak adlandırılan yer de dahil olmak üzere) ortaklaşa sahip oldukları topraklarını satma hakkına müdahale eden ilk eylemi, 1650'deydi ve bu yasa, Genel Mahkeme'nin izni olmadan hiçbir kişinin herhangi bir Kızılderilinin topraklarını _satın alamayacağını_ hükmediyordu. 1665'te bu, yıllık hibelere genişletildi. 1693'te Kızılderililer vesayet altına alındı.

1701'de, Kızılderililerin topraklarının keyfini çıkarmalarını korumak için özel olarak bir Yasa çıkarıldı. [Col. Laws, sayfa 150,] Ayrıca, topraklarının satışına ilişkin kısıtlamanın neden kabul edildiğini de gösteriyor.

"Massachusetts Körfezi ve New Plymouth'un son Kolonileri hükümeti, yerli Kızılderililerin haklı haklarına ve mülklerine zarar verilmemesi veya yenilmemesi, topraklarını satarken ve elden çıkarırken baskı görmemeleri ve suistimal edilmemeleri ve bu sayede yerleşimleri için uygun olan yerlerden mahrum bırakılmamaları amacıyla", Genel Mahkeme'nin izni olmadan arazi satın alınmasını engellemiştir; buna rağmen, çeşitli kişiler satın almalar yapmıştır, vb.; bu nedenle, bu tür tüm arazi satın alımları, Kızılderililerden arazi edinmiş kasabalar veya kişiler ve ayrıca Genel Mahkeme tarafından veya Genel Mahkeme'den yapılan veya türetilen bir hibe veya unvan
hakkı dışında iptal edilmiştir. Kızılderililerden herhangi bir süre veya yıllar için yapılan tüm arazi kiralamaları, İlçe Oturum Mahkemesi'nden böyle bir kiralama için lisans alınmadığı sürece geçersiz sayılacaktır. Bununla birlikte, bu yasadaki hiçbir şeyin, bir Kızılderilinin başka bir Kızılderiliye veya Kızılderililere yaptığı herhangi bir arazi pazarlığını, satışını veya kiralamasını engellediği, engellediği veya geçersiz kıldığı kabul edilmeyecektir.

1718. Bu, Kızılderililerden sözleşme yapma medeni kapasitelerini alan ilk yasadır. "Önceki yasayla gösterilen özene ve sağlananlara rağmen, söz konusu Kızılderililere, bu ülkenin yerlilerine, içkiliyken ve ticaret yapma kapasiteleri olmadığında, küçük hediyeler veya küçük borçlarla kandırılmaları nedeniyle büyük bir haksızlık ve zarar
verilmektedir; yakında dava edilecek borçlar için mantıksız senetler veya tahviller imzalamaları ve üzerlerine büyük bir yük getirilmesi, ancak hizmet yoluyla ödeyebilecekleri bir yol olmadığında"; bu nedenle, iki Sulh Yargıcının önünde yapılmadığı sürece, hiçbir Kızılderili yerlisine karşı hiçbir sözleşme geri alınamaz; ikisi de sözleşme Kızılderili tarafından imzalandığında hazır bulunmalıdır.

1725 tarihli yasa, Kızılderililerin _kendi topraklarında_ ev inşa etmeleri için kişileri işe alma haklarını tanır. O zamanlar kendi toprakları, papaz evi de dahil olmak üzere ortak alanlardı.

1763'te Marshpee, şu anda papaz evi olarak adlandırılan toprakları da içeren bir Bölge olarak dahil edildi. "Mashpee'deki Kızılderililere ve melezlere ait tüm toprakların Mashpee adıyla bir bölge haline getirilmesinin _yasaya konulması_, vb. Mülk Sahipleri, "HALKA AÇIK TOPLANTI EVİ'NDE" [şu anda Bay Fish tarafından talep edilen] bir Moderatör, beş Denetçi, ikisi İngiliz olmak üzere, bir kasaba
Katibi ve Hazinedarı, iki Muhafız ve bir veya daha fazla
Komiser seçmek için yetkilendirilmiştir. Denetçilerin çoğunluğu, balıkçılığı düzenleme, ortaklaşa tutulan arazileri ve balıkçılık alanlarını iki yılı geçmeyecek şekilde kiralama ve Kızılderililere yaylalarını ve çayırlarını tahsis etme yetkisine sahipti. Bu yasa üç yıl sürecekti ve daha uzun sürmeyecekti. Hiçbir zaman yeniden canlandırılmamış gibi görünüyor. Devrim
savaşına müdahale edildi ve 1766'dan sonra, devrim
savaşından sonra, Kızılderilileri ve topraklarını sıkı bir şekilde vesayet altına alan 1788 yasasına kadar hiçbir yasa yok.

1766 ile 1788 arasındaki bu dönemde, Bay Fish'in papaz eviyle ilgili herhangi bir iddiada bulunabileceği tek işlem yer almaktadır. O zamanlar, herhangi bir kişiye Kızılderililerin topraklarını haczetme ve ayırma yetkisi verebilecek bir yasa yoktu veya 1693 yasası (eğer 1763 yasası sona ermişse) yeniden canlandırıldı ve bu yasayla vesayet tekrar Kızılderililere bağlandı. Kızılderililerin, 1763 tüzüğü sona erdikten sonra bile, tüzük uyarınca kendi Denetçilerini seçmeye devam ettiklerine ve bunu yapma yetkisine sahip olmadıklarına inanılmaktadır. Devrimin sıkıntıları sırasında sahip oldukları tek hükümet buydu.

Şimdi, papaz evi arazisiyle ilgili herhangi bir şeyin ortak araziden ayrıldığına dair ilk kanıta geliyoruz. Bu 1783'teydi ve aşağıdaki, Barnstable İlçesi Kayıtlarından alınan Tapu ve bu mülkle ilgili tek tapudur.

MARSHPEE PASTOR EVİNİN TAPUSU. _Bütün İnsanlar Bu Hediyelerle Bilsinler ki_, Biz, Lot Nye, Matthias
Amos, Moses Pognet, Seçmenler ve Israel Halfday, Joseph Amos
ve Eben Dives, Marshpee bölgesinden, _gelecek nesillerde söz konusu Marshpee'de İncil'in desteklenmesi için,
bu Cemaatsel olan yerdeki Kilise'nin disiplini ve ibadetine göre, _bu bölgede, dört yüz dönümden fazla veya daha az, Marshpee Plantasyonu içinde bulunan ve _Kızılderili mülkü_ olan, sonsuza dek bir papaz evi olarak kalacak ve _iyileştirilecek ve yukarıda belirtilen tek amaç için kullanılacak_ belirli bir arazi parçasını tahsis ediyor, düzenliyor ve _izole ediyoruz_; ve söz konusu Papaz Evi için söz konusu arazi parçası veya parsel, Marshpee nehrinin doğu tarafında yer alır ve aşağıdaki şekilde sınırlandırılmıştır: Yukarıda belirtilen Marshpee nehrinin doğu tarafında küçük bir lagün olan belirli bir tatlı su kaynağından başlayarak, söz konusu nehre biraz aşağıda ve zenci Scipio ve karısı Jemimai'nin evlerinin olduğu noktanın güneyinden akar, ki bu artık kaldırılmıştır ve oradan, Marshpee Boğazı'na giden büyük yola gelene kadar doğuya doğru ilerler ve oradan kuzeye doğru, söz konusu yol gibi doğuya doğru ilerler, Barnstable'dan Falmouth'a giden ortak yol olan büyük yola gelene kadar, sonra son belirtilen yolla kuzeye doğru sınırlanır ve batıya doğru Ashir'in yoluna gelene kadar, sonra Falmouth yolunu geçip Ashir'in yolundan devam ederek yukarıda belirtilen Marshpee nehrine gelir ve sonra söz konusu nehir
Güneye doğru ve Doğu tarafında, ilk istasyona varana kadar, Quokin ve karısı Phillis'i mülklerinde rahat bırakarak; söz konusu sınırlar içinde olan arazi parçası (Mary Richards'ın tarlaları ve plantasyonu hariç),
ve Mary'nin kendi kullanımı için odun ve çitleri için çit malzemesi
şu anda olduğu gibi, tüm eklentileri ve ayrıcalıklarıyla
Marshpee'de İncil'i yaymak gibi önemli bir amaç için sonsuza dek kullanılacaktır, hiçbir izin, engel veya taciz olmadan. Bunu doğrulamak için, bu yedinci Ocak günü, bin yedi yüz seksen üç, ellerimizi ve mühürlerimizi buraya koyduk. 1783.

LOT NYE,
MATTHIAS X [Not: yanlara X] AMOS, işareti. MOSES X[Not: yan X] POGNET, "

Not: Binanın mühürlenmesinden önce, bu belgenin imzalayanları tarafından, Mary Richards'ın mirasçıları için, ona yaşamı boyunca sonsuza dek izin verilmesi, Abraham Natumpum ve mirasçılarının ise Scipio'nun temizlediği arazinin ve çit malzemelerinin ayrı ayrı
kullanılmasına ve sahip olmasına izin verilmesi kaydıyla bir rezerv oluşturuldu.

ISRAEL X[Not: yan X] HALFDAY, onun işareti.
JOSEPH X[Not: yan X] AMOS, "
EBEN X[Not: yan X] DIVES, "

Sahip olduğu: Gideon Hawley
: Simon Fish.

10 Kasım 1800'de alındı ​​ve Barnstable İlçesi için 25. Kayıt Defteri'nde, folio 139 ve
karşılaştırıldı.

Onaylayan, EBENEZER BACON, _Kayıt_.

Lot Nye beyaz bir adamdı, büyük bir Kızılderili spekülatörüydü. Diğer beşi Kızılderiliydi, ikisi kendilerine Selectmen diyordu. Peki bu adamların 1783'te Kızılderililerin ortak arazilerinden dört yüz dönümü herhangi bir amaçla haczetme yetkisi
ne sahip olmaları mümkün müydü? Eğer Selectmen iseler ve herhangi bir yetkileri varsa, bu yetki 1763 yasasıyla açıkça iki yılı geçmeyen bir süre için arazileri kiralamakla sınırlandırılmıştı. Burada mülkün belirli bir amaca adanması gibi sürekli bir hibe yapmayı üstlendiler. Eğer bir dönümü böyle elden çıkarabiliyorlarsa, aynı şekilde tüm Plantasyonu da elden çıkarabilirlerdi. Kızılderililer
hepsi ortak kiracıydı ve ortak arazinin tahsisi veya transferi yasal bir paylaşım veya her bir kiracının onayı olmadan yapılamazdı. Sahte Seçmenler Kızılderililer adına hareket ederse, bunu yalnızca tüm ortak kiracılar adına hareket etmek için bir vekaletname ile yapabilirlerdi. Ortak kiracılara ait olan arazinin, ücret veya işgal olarak sonsuza dek onların elinden alınmasının başka bir yasal yolu yoktur. Ancak bunun dışında, Kızılderililerin hiçbir eylemi Genel Mahkeme tarafından onaylanmadığı sürece geçerli değildi. Bu nedenle, 1783 tarihli bu tapu o zaman geçersizdi. Görünüşe göre, 1800'e kadar, yani _on yedi yıl_ sonra, Barnstable İlçe Tapu Sicilinde kaydedilene kadar, ki bu tapunun teşviki görünmüyor. Şimdi 1800'de, bu tapu kayıt altına alındığında,
Kızılderililer yasal olarak küçüktüler ve hiçbir eylemde bulunamaz ve hiçbir
sözleşme yapamazlardı. Seçilmişlerinin 1783'te sahip olduğu tüm yetki ellerinden alındı.
Kızılderililerin topraklarını ve kiralarını iyileştirme ve _kiralama_ yetkisine sahip beş Denetçinin kontrolü altındaydılar, ancak bunların hiçbir bölümünü satma,
el koyma veya adama yetkisi yoktu. Denetçilerin, dini ibadet için
Kızılderililerden bir dolar alma yetkisi yoktu. Bu, 1789 yasası uyarınca Kızılderililerin durumu iken (1819'da ek bir yasa ile
1834'teki yeni yasaya kadar
tam olarak yürürlükte kaldı), tapu, böyle bir tapu yapma yetkisi olmayan kişiler tarafından
yapılmasından _on yedi yıl_ sonra 1800'de kaydedildi. İddia edilen amaç, Marshpee'de bulunan ortak arazinin 400 dönümünü, "_Kızılderili_ _malı_" olarak, sonsuza dek bir papaz evi için ayırmaktı. O zaman açık mülkiyet, ortak kiracılar olarak Kızılderililerdeydi,
çünkü tapu bunu 1783'te böyle ilan ediyordu. Papaz evi o zaman onların malıydı.
Bu arazinin ellerinden nasıl devredildiği hiç belli oldu mu?
Lot Nye, vb. tarafından haczedildiği gibi, bu arazinin kullanılmasının amacı, yukarıda belirtilen tek amaçtı, yani "Buradaki Cemaatçi Kilise'nin disiplinine ve ibadetine göre, Marshpee'de tüm gelecek nesillerde İncil'in desteklenmesi."
Ve tapuda, bu mülkün "herhangi bir izin,
engel veya taciz olmaksızın, Marshpee'de İncil'i yaymak gibi önemli bir amaç için sonsuza dek kullanılacağı" belirtiliyor.

Bu, bu senedin orijinal imzacılarının tasarımıydı, ki
bu tür bir senedi imzalamaya hiç hakları yoktu. Amaçları Marshpee'de
müjdeyi yaymaktı, ama nasıl oldu? Mülk,
yirmi dört yıldır, beyazlara vaaz veren ve çok az istisna dışında Kızılderililerin duymayacağı bir papaza ödeme yapmak için kullanıldı.
Bu, bağışçıların tasarımının büyük bir çarpıtılması değil midir,
bu hibeyi yapma yetkileri olsa bile?
Hiçbir avukat,
sadece bu senet uyarınca hibelerin geçersiz olmadığını iddia edemez.
Hiçbir hibe sahibi, yasal karşılık ve devretme yetkisi yoktu. Senet, 1809'a kadar kayıtlarda kaldı, ta ki Meclis tarafından, 26 yıl önce böyle bir senet yapma yetkisi olmayan kişiler tarafından yapılmış bir senedi onaylamaya çalışan aşağıdaki yasa çıkarılana kadar.

MASSACHUSETTS TOPLULUĞU,

_Temsilciler Meclisi, 15 Haziran 1809.

Barnstable Kontluğu'ndaki Marshpee Kızılderili Plantasyonu Denetçilerinin, söz konusu Kızılderililer adına, söz konusu Kızılderililer arasında İncil hizmetini desteklemek için, _daha önce kendilerine ait olan_ belirli bir arazi hibe ve tahsisinin onaylanması ve geçerli kılınması gerektiğini bildirmesi üzerine. _Kararlaştırıldı_, Marshpee Bölgesi'nden Lot Nye, Matthias Amos, Moses Pognet, Isaac Halfday, Joseph Amos ve Eben Dives tarafından, Barnstable Kontluğu'nda, kendi senetlerinde görüldüğü gibi, imzalanmış, mühürlenmiş ve yürürlüğe konulmuş, Ocak bin yedi yüz seksen üç'ün yedinci günü ve söz konusu Tapu Sicilinde, söz konusu Barnstable Kontluğu için, elli beşinci kitapta ve söz konusu kitabın 139. sayfasında kayıtlı, söz konusu arazi 400 dönüm veya daha az olmak üzere, söz konusu senete göre, onaylanmış ve geçerli kılınmıştır ve söz konusu arazi parçası, bir Cemaat İncili hizmetkarının kullanımı ve yararı için, ifade edildiği ve beyan edildiği gibi, sonsuza dek bir papaz evi olarak kalacaktır
söz konusu tapularında. Mutabakat için gönderildi.

TIMOTHY BIGELOW, _Konuşmacı_.

_Senato'da, 19 Haziran 1809,

Okundu ve mutabık kalındı.

H.G. OTIS, _Başkan_. Onaylandı, C. GORE.

19 Haziran 1809,
[Gerçek Kopya.]

Şimdi, tapu 1783'te Genel Mahkeme'nin eşzamanlı eylemi olmadan geçerli değilse, 26 yıl sonra Genel Mahkeme'nin bir eylemiyle geçerli kılınamazdı. Ayrıca, arazi, sözde tapunun yapılmasından yirmi yıldan fazla bir süre sonra, unvanları nedeniyle Kızılderililerin mülkiyetindeydi. Hibe edenlerin gücü, eğer bir güçleri varsa, çoktan sona ermişti ve Marshpee yeni yasalarla yönetiliyordu. Temsilciler Meclisi'nin 1783'te çıkardığı bir yasanın, 1809'da Senato'nun onayıyla geçerli kılınabileceğini de söyleyebiliriz.

Bu nedenle, Genel Mahkeme'nin 1809'da Kızılderililerin izni olmadan bu araziyi haczetme yetkisi olmadığı sürece,
bu arazinin ortak araziden ayrılmasının tamamen geçersiz olduğu ve
sadece keyfi bir yetki eylemi olduğu açıktır. Ancak Genel Mahkeme, Kızılderililere ait herhangi bir araziyi, onların izni olmadan herhangi bir amaçla devretme yetkisini asla üstlenmedi. Bu 1809 yasasına izinleri nerede ve nasıl verildi? Onlar hukuken reşit değillerdi ve böyle bir izin veremezlerdi.
Gözetmenleri onlar için hiçbir izin veremezdi, çünkü yetkileri yalnızca Kızılderililere yasalar tahsis etmek ve bunları _kiralamak_ ile sınırlıydı.
Bu nedenle, bunun Gözetmenlerin talebi üzerine yapıldığı iddiası, yasaya hiçbir güç kazandırmaz.

Başka bir gerçeğe dikkat çekelim. 1783'teki orijinal haciz,
Marshpee'de müjdeyi yaymak içindi. Genel Mahkeme, Lot Nye ve diğerlerinin tapusunu onaylayıp geçerli kılmayı iddia ediyor, ancak diyorlar ki
bu dört yüz dönümlük arazi "söz konusu tapuda ifade edildiği gibi, bir Cemaat müjde bakanının kullanımı ve yararı için sonsuza dek bir papaz evi olarak kalacak."

Şimdi tapuda böyle bir şey ifade edilmiyor.
Bir Cemaat _rahip_ hakkında tek bir kelime yok; sadece "bu
yerdeki, Cemaat olan kilisenin disiplinine ve ibadetine göre müjdeyi desteklemek için."

Bu nedenle Genel Mahkeme tapuya, tapunun asla haklı çıkarmadığı bir yorum verdi. Tüm işlem yasadışı ve geçersiz olmalıdır. Ücret hala Kızılderililerde kalır ve ortak kiracılar olarak tam rızaları olmadan bunu onlardan alabilecek bir güç yoktu,
ki bunu asla vermediler ve veremezlerdi, çünkü
kayınpederleri reşit değildi. Bay Fish, Marshpee'ye bir papaz olarak gönderildi ve 1811'de rahip olarak atandı. Kızılderililer, bir toplum olarak, onu asla davet etmediler veya
yerleştirmediler. Ona asla arazinin veya toplantı evinin mülkiyetini vermediler. O zamanlar yasal olarak reşit değillerdi ve hiçbir
rıza veremezlerdi. Beyaz Denetçiler ve Harvard Koleji, Bay Fish'e Kızılderililerin mülkünün mülkiyetini verme
taahhütünde bulunan tek güçlerdi. Doğru, yirmi yıldır elinde tutuyor, ancak sessiz mülkiyet
yasası reşit olmayanlara karşı işlemez. Kızılderililer reşit ilan edildi ve mahkemede hiçbir dava açamadılar. Bu, Bay Fish tarafından haksız yere tutulan papaz evi ve toplantı evinin gerçek tarihidir. Kızılderililerin kendi mülklerine sahip olma hakkı yok mudur? Yasama Meclisi ve Harvard Koleji, Marshpee'de yasayla bir din kurma ve duymayacakları bir papazı desteklemek için Kızılderililerin mülküne el koyma hakkına sahip midir? Genel Mahkeme, Kızılderililerin mülkünü, beyaz adamların ortaklaşa sahip olduğu topraklardan daha fazla verme yetkisini nereden aldı? Özel bir bireyi desteklemek için Kızılderililerin mülküne el koyamazlar. O zaman bu bir kamu kullanımı mıydı? Ancak Anayasa, "hiçbir bireyin mülkünün hiçbir parçası, kendi rızası veya halkın temsilci organının rızası olmadan, adaletle ondan alınamaz veya kamusal kullanımlara uygulanamaz ve kamusal zorunluluklar herhangi bir bireyin mülkünün kamusal kullanımlara tahsis edilmesini gerektirdiğinde, bunun için makul bir tazminat alacaktır." der. Bunu, Bay Fish'in Kızılderililerin ortak arazilerinden dört yüz dönümünü, onların rızası olmadan, elinde tuttuğu ve karşılığında hiçbir zaman bir dolar almadıkları Genel Mahkeme kararına uygulayın ve cevap verin. Her gün, onların rızası olmadan, yoksul Kızılderililerin mülkünde, onlara fayda sağlamak için değil, beyazlara vaaz vermek için, plantasyonda kalmasına izin verildiğinde, Anayasa ihlal edilmiş olmuyor mu?

Bu konuya, din özgürlüğüyle bağlantılı olarak da bakın.
Anayasanın eski maddesi, Yasama Meclisine, bu tür düzenlemeleri kendileri yapmayı ihmal ettikleri
yerlerde, kasabaların kendi masraflarıyla kamu ibadeti sağlamalarını _zorunlu kılma_ yetkisi veriyordu;
ancak kasabaların, vb.'nin "her zaman kamu öğretmenlerini seçme ve destek ve bakımları için onlarla sözleşme yapma hakkına sahip olacağını" da hükme bağlıyordu.

Kızılderililer Bay Fish'e karşı bu hakka asla sahip olmadılar ve ibadeti desteklemeyi ihmal etmediler ve eğer ihmal etselerdi, Yasama Meclisi'nin mallarını alıp ayırma yetkisi yoktu, ancak bir vergi veya para cezası koyabilirdi.

Peki, bu dini özgürlük konusuyla ilgili olarak düzeltilen madde ne diyor? "Bu Commonwealth'in çeşitli dini toplulukları (hem Kızılderililer hem de beyaz adam) ister tüzel kişiliğe sahip olsun ister olmasın, papazlarını veya din öğretmenlerini seçme, destekleri için onlarla sözleşme yapma, kamu ibadethanelerinin inşası ve onarımı için para toplama, dini eğitimin sürdürülmesi için her zaman hakka sahip olacaklardır ve tüm dini mezhepler ve mezhepler, kendilerini barışçıl bir şekilde ve iyi vatandaşlar olarak aşağılayarak, yasanın koruması altında eşit olarak olacaklardır."

Marshpee'deki Kızılderililer, dini özgürlükleri konusunda beyazlarla aynı şekilde korunuyor mu? Kızılderililer, haklı olarak, hayır diye düşünüyorlar; ve yine de tazminat alamıyorlar. Bay Fish'i mülklerini terk etmesi konusunda uyardılar; eğer öyle biriyse onu rahip olarak görevden aldılar ve Toplantı evlerini kullanmasını veya odunlarını götürmesini yasakladılar. Fakat o, onların mülklerini haksız yere elinde tutmaya ve kullanmaya devam ediyor ve hatta onların izni olmadan ormanda dini bir toplantı yapmalarını bile yasaklıyor. Şu anda, geçimini sağlamak için plantasyondan odun kesmek ve taşımak üzere adamlar çalıştırdığı belirtiliyor ve bu yıl yaklaşık iki yüz kord odunu gerçekten Kızılderililere ait olan mülkten alacağı düşünülüyor. Şimdi eğer bu arazi, iddia ettikleri gibi Marshpee Kızılderililerine ortak olarak aitse, Bay Fish ve çalıştırdığı beyaz adamlar (ve başka kimseyi çalıştırmadığı anlaşılıyor) 1834 yasasını ihlal ediyor ve dava edilebilirler. Bu yasa, "söz konusu Bölgenin sahipleri veya sakinleri dışında hiç kimse [ortak arazilerde] odun kesemez veya odunu oradan taşıyamaz. Ve bu hükme aykırı hareket eden her kişi, bundan dolayı suçlanabilir ve mahkumiyet halinde, söz konusu Bölgenin kullanımı için en az elli, en fazla yüz dolar para cezası ödeyebilir. "Bu şekilde, Bay Fish tarafından odun kesmek ve taşımak için istihdam edilen beyaz adamları suçlayarak, soru yargılanabilirdi, bu da basitçe papaz evinin ücretinin Kızılderililerde mi yoksa hiçbir şekilde tapusu olmayan Bay Fish'te mi olduğudur. Papaz evi 1783'te ortak araziydi. O zamandan beri yasal olarak
değiştirildi mi, soru başlığındadır. Ancak bu konuda bile, bize bildirildiğine göre, beyaz adamlara açık olan adalet mahkemeleri, yoksul Kızılderililere
kapalıdır. Barnstable'daki mahkemenin son oturumunda, Marshpee Seçilmişleri, Bay Fish tarafından ortak arazilerinde odun kesmek için istihdam edilen beyaz adamlara karşı şikayette bulundu. Bölge Savcısı, odunun sözde papaz evinden
alındığını tespit ederek, bize bildirildiği gibi, mahkemeye gitmeden önce ve herhangi bir
inceleme yapmadan tüm soruyu karara bağlamayı üstlendi. Bay Fish'in unvanına göre, şikayet üzerine işlem yapmayı reddetti.
İddianame bulunmuş olsaydı, soru Yüksek Mahkeme'ye gidebilir ve orada çözülebilirdi. Kızılderililer şimdi ya şikayetlerini bir savcılık görevlisi duyana kadar haksızlığa uğradıklarını kabul etmek zorundalar ya da Bay Fish'in daha fazla odun kesmesini durdurmak için bir ihtiyati tedbir başvurusunda bulunmalılar. Bunların bu davada esasen gerçekler ve yasalar olduğuna inanılıyor. Asılsız oldukları gösterilemezse, değerlendirmeleri ve fikir oluşturmaları için samimi bir kamuoyuyla baş başa kalıyorlar.

1834 tarihli yasayı bildiren ve Kızılderililere yeni yasayı veren Komitenin papaz evine ilişkin hiçbir soruya karar vermediği anlaşılmalıdır. Tüm plantasyonu ortak mülkiyetli araziler olarak ele aldılar. Komite Başkanı Bay Barton'ın Bay Fish'in mülkü elinde tutmaya hakkı olduğuna dair bir görüş bildirdiği söylendi. Bu yanlıştır. Böyle bir izlenimi ortadan kaldırmak için, Kızılderililerin avukatı Bay Hallett, Bay Barton'a yazdı ve
sorunun Yasama Meclisi tarafından bırakıldığı konumu tam olarak açıklayacak olan aşağıdaki cevabı aldı. Bay Barton'ın ifade ettiği görüşlere Bay Hallett tamamen katılıyor. Bay Barton'a Komite Başkanlığı görevlerini yerine getirirken gösterdiği şevk, sabır ve yetenek için yeterince övgüde bulunulamaz.

WORCESTER, 1 TEMMUZ 1834.

SEVGİLİ BEY,

Dün akşam 28'inde lütfunuzu aldım. Marshpee işini yürüten Yasama Meclisi Komitesi, Bay Fish'in papaz evini yönettiği süreye ilişkin herhangi bir görüş bildirmekten kasıtlı olarak kaçındı. Raporumuzda yalnızca 1783'te Lot Nye ve birkaç Kızılderilinin 400 dönümlük ortak araziyi "Marshpee'de İncil'i yaymak gibi önemli bir amaç için sonsuza dek" bağışladığına değindik. Tapuda adı geçen hiçbir bağışçı yoktu. 1809'da Genel Mahkeme, bu papaz evi bağışını "bir Cemaat İncil Rahibi için sonsuza dek" tutulmak üzere onayladı. Bay Fish'in papaz evinin mülkiyetini _böyle bir rahip_ olarak elinde tuttuğunu gördük. Ancak söz konusu bağış ve Marshpee'deki yerleşimi sayesinde papaz evini _tek bir şirket_ ​​olarak elinde tutup tutamayacağını tamamen yargısal bir konu olarak gördük ve "Yasama Meclisi'nin müdahale etmesinin _uygun_ olmadığını" ve _uygun_ olduğunu ekleyemezdik. Bay Fish'in bu hibeler kapsamında hakları varsa ve anlaşması gereği,
Yasama Meclisi'nin onu bunlardan mahrum etmek için hiçbir şey yapamayacağı konusunda benimle aynı fikirde olacağınızı biliyorum. Ve eğer böyle bir hakkı yoksa, bunları yaratmaya meyilli değildik.
Komitenin papaz eviyle ilgili olarak izlediği yoldan tamamen memnunum; ve
şu anda bu konuda soruların gündeme gelmesi, Komitenin en azından bir konuda sağduyulu davrandığını gösteriyor. Papaz evini tam olarak bulduğumuz gibi bıraktık; hükümetin başka bir koluna 1783 hibe, 1809 onayı ve Bay Fish'in yerleşmesiyle ortaya çıkan tüm sorunları çözme sorumluluğunu bıraktık. Bu sorunları yasayla çözebilseydik, Bölgenin uyumu için bunu yapmak görevimiz olabilirdi. Ancak bana öyle geliyor ki böyle bir girişim eski sorunları azaltmaktan ziyade yeni zorluklar yaratma eğiliminde olurdu. Bay Fish'e verdiğim tavsiyeyle ilgili bir söz. Bir süre önce Bay Fish'ten bir mektup aldım. Yerlilerin Toplantı Evi, Papaz Evi vb.'ni ele geçirmeye çalışacağından endişe duyduğunu dile getiriyordu. Mektubuna Marshpee Seçkinleri tarafından imzalanmış oldukça tuhaf bir bildiri eklemişti. Bay Fish'e verdiğim cevabın bir kopyasını saklamadım ama içeriğini açıkça hatırlıyorum. Yukarıda belirttiğim gibi, Meclis'in binadaki yetkisine değindim. Papaz evini, önceki eylemlerin etkisini sınırlama veya değiştirme taahhüdünde bulunmadan, buldukları gibi bırakmayı amaçladıklarını. Yerlilerin papaz evine, vb. sahip olma haklarını veya mülkiyetini elde etmelerinin uygun yolunun mahkemelere başvurmak olduğunu. Tek tek kişilerin, Toplantı Evi'ni, vb. ele geçirmeye yönelik herhangi bir zorla girişimin, izinsiz giriş sayılacağını; bu amaçla bir araya gelenlerin, bir isyan oluşturacağını düşünüyorum. Bu görüşleri dile getirerek mesleki itibarımı riske attığımı
sanıyorum. Çünkü siz de gayet iyi biliyorsunuz ki, Bay Fish, ister seisin ister disseisin, ister hak ister haksız olsun, binayı barışçıl bir şekilde elinde bulunduruyorsa, bunların doğru olacağını
biliyorsunuz. Umarım sevgili beyefendi, Marshpee dostlarımızın işleriyle ilgili deneyimiz başarılı olur. Aksi takdirde, eskilerden birinin yaptığı gibi kendimizi teselli edebileceğimizi düşünüyorum:
Eğer Roma düşecekse, masumuz.

Ben, saygılarımla,
J. BARTON.

Yasama Meclisi bu soruyu Mahkemeler tarafından karara bağlanmak üzere bıraktığından, Bay Fish papaz evini tutmakta ısrar ederse, soruşturma yasal ilkeler üzerine yapılmalıdır, Bay Fish Marshpee'ye nasıl yerleşti ve
tek bir şirket olarak veya başka bir şekilde, papaz evini, Marshpee'de bir Cemaat papazının geçimi için sonsuza dek ayrılmış bir tahsisat olarak hangi hakla tutuyor? O zamanlar bulunduğu veya öğretmenlik yaptığı Harvard College, onu Williams fonu altında bir misyoner olarak oraya gönderdi. Yasama Meclisi, yerleşimde hiçbir şekilde rol almadı. Denetçiler, onun Toplantı Evi'ni ve papaz evi arazisini, sözde, ele geçirmesine izin verdi ve anlaşıldığı kadarıyla, papaz evindeki yıllık ağaç büyümesini kesmesine
onay verdiler. Ancak, Denetçilerin Marshpee'de belirli bir dini ibadeti teşvik etmek için Kızılderililerin mülklerini böyle elden çıkarabileceklerini kabul etseler bile (ki bu açıkça reddedilmiştir), Bay Fish'e kendi varoluş sürelerinin ötesinde herhangi bir şey devredebilirler miydi? Denetçileri kuran yasaya göre, iki yıllığına arazi kiralamanın ötesinde hiçbir yetkileri yoktu. Öyleyse, Denetçiler Bay Fish'e papaz evi ve ibadethanenin iyileştirilmesini ömür boyu nasıl verebilirlerdi? Görevde oldukları sürece, bunu ona her yıl verebilirlerdi, ancak 1834'te Denetçilerin kaldırılması ve papaz evi ücretinin sahiplerine, Marshpee Sahiplerine, medeni hakların iade edilmesi üzerine, Bay Fish papaz evini kendi istekleri dışında nasıl tutmaya devam edebilirdi? Yerleşimi sayesinde mi, şimdi araziyi tek bir şirket olarak talep ediyor? Ancak bir papaz, kendisini yerleştirecek bir cemaat olmadan yerleşik olamaz veya tek bir şirket oluşturamaz. "Bir parish'in papazı, papazlık arazileri olarak _hakkı_ kapsamında ele geçirilen topraklara _tek bir şirket_tir ve boş bir kadroda, parish kârlara hak kazanır;" 2d Dane's Abrg. 342. 7 Mass. Temsilci 445. Bay Fish, herhangi bir cemaat veya dini topluluğun hakkı olarak bir papaz evinden ele geçirilmemiştir ve bu nedenle tek başına bir şirket olamaz. Aslında, Bay Fish oraya gittiğinde ve Denetçiler altında, cemaatin hakkı olarak değil, mülkiyeti ele geçirdiğinde Marshpee'de yasal bir cemaat yoktu. O zamanki yasaya göre bir cemaat veya bölge, kamu ibadetini destekleme hakkına sahip ve bunu yapmakla yükümlü bir şirket olmalı ve bu amaç için gerekli tüm yetkilere ve ayrıcalıklara sahip olmalıdır. (Bkz. 8. Mass. Temsilci 91.) Ve bir kasabada böyle bir cemaat oluşturulmamışsa, kasabanın kendisi bir cemaat olarak kabul edilecektir. (15 Mass. Temsilci 296.) Marshpee bir kasaba değildi. Marshpee Kızılderilileri yasal olarak reşit değildi ve bir papazı yerleştirmek veya bir papaz evi tutmak için yasal bir cemaat yoktu ve bu şekilde sözleşmeler yapacak kimse yoktu. Harvard College'ın Marshpee'de bir papazı yerleştirme yetkisi yoktu, Gözetmenlerin de böyle bir yetkisi yoktu. Onların denetimi dünyeviydi ve dini değildi. Ayrıca, Bay Fish 1811'de oraya gönderildiğinde Marshpee'de varlığını sürdüren gerçek Cemaat topluluğunun çoğunluğu _beyazlardan_ oluşuyordu. Bay Fish Komite önünde ifade verdi, 1811'de Marshpee'deki kilisenin on altı beyazdan ve sadece beş siyahi kişiden oluştuğunu söyledi. Kilise üyelerinin çoğunluğu beyazdı, bu yüzden kilise Bay Fish'i yerleştirmek için oy kullansa bile, bu, mülkle hiçbir ilgisi olmayan beyaz adamların oyu olurdu, Kızılderili Sahiplerinin değil. Bay Fish kilisenin hiçbir oylama yapmadığını kabul ediyor. Eski Gözetmenlerden biri olan Bay Hawley, Bay Fish orada vaaz verdikten sonra beş Kızılderilinin kendisini ziyaret ettiğini ve
kendileriyle birlikte kalmasını istediklerini ancak
resmi bir eylem, kilise veya toplumun oyu ve Marshpee Sahiplerinin herhangi bir şekilde onayı olmadığını ileri sürmüştür.

1811'de Marshpee'deki Cemaat kilisesi ve toplum kimdi? Düzenli olarak toplanan bir Cemaat kilisesi, kilise kardeşliği sözleşmesi veya anlaşmasıyla birleşmiş birkaç kişiden oluşur (9. Ayin 277.) ve bir kilise, bir cemaat veya düzenli olarak oluşturulmuş bir dini toplumla bağlantılı olmadıkça, herhangi bir yasal amaç için var olamaz. (16 Mass. 488.) Yasama Meclisi tarafından kiliseye özel yetkiler verilmediği takdirde, kilise bir papazla sözleşme yapamaz veya onu yerleştiremez, ancak bu yetki tamamen kilise üyelerinin, yani sakinlerinin bir parçası olduğu cemaatte bulunur. (9 Mass. Raporları, 277. Burr vs. Sandwich'teki İlk Cemaat.)

1811'de Marshpee'de yasal bir cemaat olmadığını gördük ve bu nedenle, eğer o zamanlar böyle bir cemaat olsaydı, Cemaat kilisesinin Bay Fish'i yerleştirme yetkisi yoktu, bunu yapmış olsalardı bile, ki yapmadılar.
Bir cemaat, bir meclis tarafından davet edilen bir konsey tarafından atanırsa, kilisenin onayı olmadan bir kamu öğretmeni seçebilir ve onu desteklemek için sözleşme yapabilir; ancak Bay Fish'in durumunda, Harvard College Başkanı ve Şirketi'nin, Williams fonunun Mütevelli Heyeti'nin talebi ve yönetimi altında, Denetçilerin onayıyla atanmıştır. O zaman Bay Fish'in Marshpee'de bir Cemaat cemaati üzerinde yasal olarak yerleştiğini ve böylece Marshpee Sahiplerine ait arazileri elinde tutmak için tek bir şirket kurduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur, 1783 tarihli tahsis senedi uyarınca. Bu senet ve ardından gelen 1809 tarihli yasa herhangi bir şeyi devretmişse, devir işlemi sakinlerin papaz evi olarak kullanımı içindi, Marshpee'de Plantation'dan ayrı bir cemaat yoktu. Böyle bir durumda, Marshpee'ye (yani kasabaya) bakanlarının kullanımı için bir hibe olarak kabul edilecektir (14 Mass. 333). Bu nedenle, hibe, Marshpee'nin tüm Sahiplerine ait olarak kabul edilebilir ve bir bakanın hibeyi cemaatin bir bakanı olarak kullanmasını talep edebilmesi için önce bir bakanı belirlemeleri gerekir.

Bay da Fish, yasal olarak yerleşmiş olsa bile, 1783 tarihli tapuya göre, tüm papaz evini almaya yönelik herhangi bir adil hakka sahip değildi, çünkü bu tapu, arazinin haczinin temel amacının, Marshpee'de müjdeyi yaymak gibi önemli bir amaç olduğunu belirtiyordu ve yalnızca o zamanlar orada bilinen tek ibadet olan Cemaat ibadetine atıfta bulunuyordu. Bay Fish 1811'de oraya gittiğinde, bir Baptist kilisesi vardı ve papaz evini ele geçirmesine itiraz ettiler. 13. Mass. Rep. 190'da buna dair bir örnek var. Bu kararda, bir kasabanın orijinal Sahiplerinin bir papaz evi için çok fazla arazi tahsis ettiği ve aynı zamanda kasabaya bir Cemaat papazının yerleştirilmesi için çaba göstereceklerine oy verdikleri durumlarda, bu oylamanın papaz evinin faydasının Cemaat düzenindeki bir papazla sınırlı olduğu şeklinde yorumlanmaması gerektiği ve eğer cemaat sakinleri başka bir Protestan mezhebinden Hıristiyan olurlarsa, araziye hak kazanacakları ve tam bir cemaat olarak kurulmuş bir Cemaat topluluğunun papaz evine hiçbir hakkı olmayacağı belirtiliyor. Ayrıca bir cemaat, papaz evini bir papaza kişisel hakkı olarak sahip olmak üzere devredemez. Bu kararla, Marshpee'deki Baptist veya Metodist kilisesi, papaz evine Bay Fish kadar hak iddia edebilir. Marshpee papaz evinin adanması veya her ne adla anılırsa anılsın, Lot Nye, &c. tarafından 1783'te yapıldı ve 1809'da Genel Mahkeme tarafından onaylandı. Bay Fish, 1811'e kadar Marshpee'de papaz olmadı. Onu oraya yerleştiren kişi, çünkü Kızılderililer yerleştirmedi,
Plantasyonu bağlayabilecek papaz evinin geliri konusunda hiçbir şart koşmadı. Sadece toplum böyle bir şart koşabilirdi ve onlar
yerleşimde hareket etmezdi. Denetçiler, yetkileri sadece iki yılı geçmeyen bir arazi kiralamaya kadar uzandığı için, ne cemaati ne de mülk sahiplerini bağlamak için hiçbir şart koşamazlardı. Thompson vs. Katolik-Kongre Derneği davasında, Rehoboth'da (5. Pickering, 469), bir cemaatte bir bakanlık fonu olduğu ve derneğin bir bakanı maaş ödemeyi kabul ettiği, fonun gelirine hiç dikkat etmediği
bir durumda, maaşı tam bir tazminat olarak kabul ettiği ve derneğin fona hak kazandığı kararlaştırılmıştır. Harvard College, Bay Fish'i Marshpee'ye yerleştirdi ve ona yaklaşık beş yüz dolar veya Williams fonunun gelirinin üçte ikisini ödemeyi kabul etti. Bay Fish'in vaaz vermek için gönderildiği topluluk, papaz evine hiç dikkat etmemiş, Marshpee Sahipleri de etmemiş, dolayısıyla Bay Fish papaz evinin gelirlerini ne topluluktan ne de Marshpee Sahiplerinden miras hakkı veya sözleşmeyle elinde tutamaz ve bu nedenle Marshpee Sahipleri papaz evine hak sahibidir.

Bay Fish'i papaz evindeki haklarından yasal olarak mahrum bırakabilecek bir başka husus daha var, 1811'deki işlemle herhangi bir hak elde etmiş olsa bile, bu reddedilmiştir. Marshpee'ye gittiğinde ve ilk kez orada vaaz verdiğinde, Üniteryen inancına sahipti ve bir süre öyle devam etti. Daha sonra (ve şüphesiz yüksek vicdani nedenlerle) inancında Ortodoks oldu ve o zamandan beri öyle kaldı. [Bu gerçek, Harvard Koleji Başkanı tarafından,
Williams fonunun uygun kullanımından
sürekli saptırılmaya devam etmesinin bir nedeni olarak belirtilmiştir; Harvard Koleji'nin, Bay Fish'i, Üniteryenlikten Ortodoksluğa olan hislerini değiştirmesi nedeniyle zulme atfedilmemesi için görevden alırken hissettiği hassasiyet.]

Ancak Bay Fish, papaz evini "_yasalar_" ile elinde tuttuğunu iddia ediyorsa,
Burr'un Sandwich'teki ilk cemaate karşı açtığı meşhur davadaki Mahkeme kararına tabi olmalıdır. Bay Burr, bir Üniteryen olarak yerleşmiş ve Ortodoks olmuştur ve Yüksek Mahkeme, bunun cemaatin onu görevden alması için
haklı bir sebep olduğuna karar vermiştir. Baş Yargıç Parsons, bu davada, "Cemaat kiliselerinin neredeyse çok eski bir geleneğine göre, cemaat bir papazı yerleştirmeden önce, papaz onlarla birlikte bir yerleşim adayı olarak vaaz verir ve dini inancını beyan etme niyetiyle, daha sonra yerleşirse, cemaatin ve kilisenin büyük bir kısmının onun dini duyguları ve görüşleri konusunda hemfikir olduğu anlaşılır. Eğer papaz daha sonra yeni bir ilahiyat sistemi benimserse, cemaat eski dini inançlarını korursa, papaz mevcut sistemiyle yerleşmemiş olur, kanaatimizce cemaatin şikayette bulunmak için haklı bir nedeni olur." Mahkeme bu gerekçeyle Bay Burr'un yerleşiminden vazgeçtiğine karar verdi.

İlke, Bay Fish'in Marshpee Kızılderililerine karşı sahip olduğu ilişki için de geçerlidir. Başkaları tarafından onların üzerine yerleştirildi ve Kızılderililer artık ya kendi papaz evlerinin tüm avantajlarını kaybetmeye ya da doktrinlerine inanmadıkları ve manevi öğretmenleri olarak kabul etmeyi kabul edemeyecekleri bir adamı dinlemeye zorlanıyorlar.

Soruşturmanın bu koluyla ilgili tam bir soruşturma sonucunda, Bay Fish'in papaz evini ve toplantı evini Mülk Sahiplerine karşı elinde tutmak için iddia edebileceği yasal veya hakkaniyete dayalı bir gerekçe olmadığı görülüyor ve bu nedenle, izinsiz giren biri olarak kabul edilmeli, kovulma riskiyle karşı karşıya kalmalı ve plantasyondan odun kesmek ve taşımak için çalıştırdığı adamlar 1834 tarihli yeni yasaya göre suçlanabilir.

Ancak, mülkiyetin geçersizliği, Bay Fish'in şu anda sahip olduğu olumsuz işgal hakkına karşı daha da güçlü bir gerekçedir ve prensip olarak tam olarak buna benzer bir dava Massachusetts Yüksek Mahkemesi tarafından karara bağlanmıştır. Bu olay, Yüksek Mahkeme'nin bir muhabiri olmadan önce 1798'de meydana geldi. Sayın John Davis, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Hakimi, Kızılderililerin avukatıydı ve Samuel Dexter da sanığın avukatıydı. Barnstable'da Yüksek Mahkeme'de, Marshpee Sahipleri'ne karşı Ebenezer Crocker davasında bir itiraz üzerine yargılandı. Hakim Paine, Mahkeme'nin görüşünü Kızılderililer lehine bildirdi. Boston'dan Hakim Benjamin Whitman'ın da davayla ilgili olduğuna inanıyoruz. Hakim Davis ve Hakim Whitman'ın belirttiği gibi, davanın özü şu şekildeydi:

Cotuet'ten Ebenezer Crocker, Kızılderili bir kadına (Kızılderili Kraliçesi olarak bilinir) uzun yıllar boyunca erzak sağlamıştı. Marshpee Plantasyonu'nda, boyun adı verilen yaklaşık 200 dönümlük değerli bir araziyi kendi arazisi olarak işgal etti ve ayrı ayrı talep etti, bu arazinin, ölümünden bir süre önce, Crocker'a, kendisine verdiği desteğin karşılığında bir tapu senedi verdi. O zamanki bedel, arazinin değerine göre çok da orantısız değildi. Ölümünden sonra, mirasçısı kalmadığı için, Genel Mahkeme'nin etkili bir üyesi olan imtiyaz sahibi Bay Crocker, bu kuruma dilekçe verdi ve tapunun tam bir onayını ona sağladı, aynı şekilde Genel Mahkeme 1809'da, 1783'teki papazlık senedini onayladı, ancak Bay Crocker'ın, hayattayken Kızılderili Kraliçesi'nden senedi almasıyla, ölümünden sonra Genel Mahkeme tarafından tam olarak onaylanması arasında çok uzun bir süre geçmedi. Bu, Kızılderilileri vesayet altına alan 1788 yasasından önce, 1693 yasası veya 1763 tüzüğü yürürlükteyken gerçekleşti.[3] Beyaz Denetçiler 1798'de geldiklerinde, Crocker'ın yukarıdaki unvan altında bu araziye sahip olduğunu gördüler ve tapuyu ve Genel Mahkeme eylemini iptal etmek için Yargıç John Davis'i avukat olarak görevlendirdiler. Yargıç Davis, Crocker'a karşı (Denetçiler adına değil) ancak mülkünün ortak kiracılar olarak olduğunu iddia ettiği Marshpee Sahipleri adına tahliye davası açtı; bunun gerekçesi, eski Kraliçe'nin yaşamı boyunca ayrı ayrı ikamet etmesine rağmen, ortak kiracı olarak ortak kiracılarının çıkarlarını devredememesiydi. Yargılandı
Yüce Mahkeme'de ve tapu, yetersiz mülkiyet
nedeniyle iptal edildi. Bu yetersiz mülkiyet, eski Kraliçe'nin tapuyu yaptığında devretme yetkisinin olmaması ve Genel Mahkeme'nin başlangıçta geçersiz olan bir mülkiyeti bir kararla düzeltme yetkisinin olmaması gerekçesiyle devri geçersiz kıldı.

Crowker ayrıca otuz yıl boyunca sessiz mülkiyet iddiasını ortaya attı,
bunun mülkiyeti güvence altına alacağı varsayılıyordu; ancak Mahkeme bunun hiçbir mülkiyet hakkı vermediğine karar verdi ve arazi Kızılderililere iade edildi ve
şimdi onların ortak arazisinin bir bölümünü oluşturuyor. Bay Crocker elbette eski Kraliçe'ye verdiği her şeyi kaybetti ve bu açıdan davası, Bay Fish'in yirmi dört yıl boyunca hiçbir mülkiyet hakkı olmadan kullandığı papaz evinden mahrum bırakılması durumunda olacağından daha zordu. Herhangi bir avukatın, Genel Mahkeme tarafından onaylanan Crocker'ın tapusunun 1798'de neden iptal edildiğini ve Lot Nye'ın papaz evi tapusunun 1834'te neden geçerli sayıldığını göstermesi zor olurdu.

1834'te Yasama Meclisi Komitesi önünde Kızılderililerin özgürlükleri için dilekçelerinin yargılanmasının tutanaklarına atıfta bulunarak, bu Komite önünde tanıklık eden Rahip Phineas Fish'in şu gerçekleri ifade ettiğini görüyorum. Bunlar soruşturma konusuna biraz ışık tutacaktır.

_Rahip Phineas Fish_, yeminli. 1811'de Marshpee'de rahip olarak atandığını ifade ediyor. Marshpee Denetçileri tarafından davet edilmiş. Kiliseye mensup beş renkli kişi ve on altı beyaz vardı. Rahiplik töreninde beyaz bir adam ayağa kalktı ve buna itiraz etti. Herkesin
tatmin olmadığını söyledi. Yerleştiği Kızılderililerin oyu değildi ve kilisenin oyu da alınmadı. Beş Kızılderili onun kalması yönünde bir dilekte bulunmuştu. Harvard College'dan Williams fonunun üçte ikisini aldı. 390 ila 433 dolar arasında değişiyordu. Papaz evinin ormanlık alanından yılda yaklaşık 150 dolar alıyordu. Bir konut inşa etti ve Genel Mahkeme kararıyla onaylanan, Denetçilerden aldığı bir tapuya sahip olduğu plantasyonun bir buçuk dönümlük arazisinde iyileştirmeler yaptı. _Bay Gideon Hawley_, Toplantı Evi'nin, babasının 1757'de Londra Misyoner Topluluğu tarafından Kızılderililere misyoner olarak gönderilmesinden önce, İngiliz Topluluğu'nun fonlarıyla, müjdeyi yaymak için inşa edildiğini ifade etti. 1817'de, Marshpee Kızılderilileri için kiliseyi onarmak amacıyla, Yasama Meclisi'nin bağışı olarak, Kızılderililerin dilekçesi üzerine beş yüz dolar verildi. Bay Fish, Marshpee'de vaaz verdikten sonra, 5 Kızılderili, Bay Hawley'e gelip, onlarla birlikte kalmasını istediklerini
söylediler. Hiçbir oylama ve kayıt yoktu. Babası 1757'de Marshpee'ye gelmeden önce, bir Kızılderili vaiz olan Bryant, Toplantı Evi'nde Kızılderililere vaaz verirdi. Misyoner, (Bay Hawley) Harvard Koleji'nden, Williams fonundan, yılda yüz dolar alırdı. 1778'de, Kızılderililer, misyoner Bay Hawley'e, tanıkların miras aldığı iki yüz dönümlük arazi verdiler. [Bu unvanın geçerliliği
tartışmasızdır.]

_Sayın. Charles Marston_ (Gözetmenlerden biri) Bay Fish'in çoğunluğu beyaz çocuklardan oluşan bir Pazar Okulu olduğunu ifade etti. Orada sekizden fazla renkli çocuk gördüğünü hiç hatırlamıyordu. Daha fazla beyaz vardı. Gözetmenler okul müdürüne haftada yedi buçuk peni ödüyordu ve o da kendi
pansiyonunda kalıyordu. Kışın okul tutan bir Kızılderiliye ayda on iki on dokuz dolar ödeniyordu. Bay Fish'in toplantısına katılan beyazlar ona veya kiliseye hiçbir şey
ödemiyorlar. Mahallelerde vergi zorunlu olduğunda, birçok beyaz Bay Fish'in toplantısına katılarak vergilerinden kurtuluyordu. Toplulukta her zaman siyahlardan iki kat daha fazla beyaz oluyordu. Geçtiğimiz yaz (1833), on sekiz renkli kişi saydı ve beyazların sayısı da bunun iki katıydı. Bay Komite üyelerinden Dwight,
bu kadar çok beyazın orada olmasının, Kızılderilileri toplantıya ilgi duymaktan caydırma eğiliminde olup olmadığını sordu.
Bay Marston bunun olabileceğini düşündü.

Bay Fish'in kilisesinde yirmi yıl diyakozluk yapmış olan _Diyakoz Isaac Coombs_, duygularını değiştirdi ve
suya daldırma yoluyla vaftiz edildi. Yasama Meclisi Komitesi önünde, Bay Fish'e tekrar vaftiz edildiğini söylediğinde, Bay Fish'in "bunun iğrenç bir zehir olduğunu ve
başıma korkunç bir yargı geleceğini beklemesi gerektiğini" söylediğini ifade etti. Altmış yaşında olan Diyakoz Coombs da, Toplantı Evi'nin Kızılderililerin kullanımı için inşa edildiğini ifade etti.
Ne zaman inşa edildiğini kimse hatırlamıyordu. Bay Fish 1811'de Marshpee'ye geldiğinde, sadece bir tane renkli erkek kilise üyesi vardı. Komiteye ayrıca ailesinin Bay Fish'in toplantısına gitmekten vazgeçtiğini, çünkü beyazlara verdiği tercihten dolayı vazgeçtiğini belirtti. Ailesini görmeye gelmedi ve Kızılderililere karşı koruyucularla birlikte hareket ederek etkisini kaybetti. Bay Fish'in toplantısında şarkı söyleme konusunda bir zorluk yaşandı. Renkli insanlar geri çekildi ve beyazlar önderlik etti. Bay Fish'in, papaz evinin dışında, nehrin doğusunda 50 veya 60 dönümlük bir mera alanı var.

* * * * *

Bu nedenle, Marshpee'deki papaz eviyle ilgili yasa ve gerçekler hakkındaki görüşlerimi, konuyla ilgili yasal tavsiye almak isteyen Kızılderililer ve Seçilmiş Kişilerinin haklarını tam olarak anlayabilmeleri için sundum. Bu hakları yasal ve barışçıl bir yol dışında asla elde etmeye
çalışmayacaklarından eminim. Barnstable'daki Mahkemeler, yasanın işaret ettiği şekilde, onlara kapalıdır, Bölge Savcısı papaz evinde odun kesen adamları kovuşturmayı reddediyor. Bu görüşte belirtilen noktalara, o zeki ve bilgili memurun, Charles H. Warren, Esq. dikkatini çekiyorum, eğer herhangi bir profesyonel beyefendi tarafından çürütülebilirse, kendisi tarafından da çürütülebilir. Eğer bunu yapamazsa, papaz evinin mülkiyetinin 1834 yasasına aykırı olarak odun kesmekten dolayı bir iddianameyle Mahkemeye getirilmesine izin vereceğini umuyorum. Bay Fish'in yasal olarak sahip olduğunu
şüphesiz varsaydığı şeyden mahrum bırakılması için argümanlar sunmanın gerekliliğinden dolayı üzgünüm; ancak ben Kızılderililerin haklarını ve mülklerini arıyorum ve kişisel duygularıma danışma özgürlüğüm yok, bu kesinlikle beni Bay Fish'i, onun durumundaki herhangi bir adam kadar erken tercih etmeye sevk eder. Bence, Kızılderililer kadar onun için de papaz evinin mülkiyetinin çözülmesi önemlidir, çünkü bu mülk şu anda olduğu gibi kaldığı sürece, Marshpee'de "YERLEŞMİŞ BİR KİLİSE"yi desteklemek için Kızılderililerden haksız yere alınıp alıkonulduğu sürece, kan davaları, bölünmeler ve çekişmeler olacaktır. Bu görüşle, Bay Fish'e Kızılderililer adına, Yüksek Mahkeme'de dostça bir dava açmayı ve onların fikrini almayı ve tarafların buna göre yönetilmesini önerdim. Kızılderililer bunu böyle bir tahkime sunmaya hazır. Bay Fish reddediyor. Diğer tek çözüm, odun kesiminin durdurulması için şansölyede bir ihtiyati tedbir kararıdır. Kızılderililer şu anda masrafları karşılayamıyorlar, aksi takdirde mülklerini geri almak için bu yol izlenirdi. Bir yasal karar alınana kadar, Bay Fish, burada belirtilen yasal gerekçelerin incelenmesinden, kendisinin haklı olarak başkasına ait olan bir şeyi elinde tuttuğunu düşünmek için güçlü nedenler olduğunu görmekten başka bir şey yapamaz. Kızılderililerin hakları tamamen güvence altına alınana kadar halk tatmin olmayacaktır. Bay Fish'in evinin arsasında rahatsız edilmemesini her zaman istedim ve kendi adıma, Kızılderililer, kendi papaz evlerinin yasal mülkiyetini aldıktan hemen sonra, oybirliğiyle onu evlerine yerleşmeye davet ederlerse bundan memnuniyet duyarım. Ancak onlardan mallarını esirgediği sürece, onu manevi öğretmenleri olarak kabul etmeleri beklenemez. Bu, Anayasa'nın ve din özgürlüğünün doğrudan ihlalidir.

BENJAMIN F. HALLETT,
_Marshpee Kızılderilileri Avukatı.
Boston, 20 Mayıs 1835_.

Marshpee Bölgesi Seçilmişleri, yukarıdakileri uygun gördükleri şekilde kullanma özgürlüğüne sahiptir.

[Dipnot 1: O bir Kızılderili veya orijinal bir mülk sahibi değildir.]

[Dipnot 2: Bu, eskiden Plantation'dan yeni yasaya göre daha fazla
fayda elde eden Bay Alvin Crocker'dı.]

[Dipnot 3: Haziran 1763'te Vali ve Konsey, "Marshpee Plantation'ını denetlemek üzere belirli kişileri atama yetkisi veren bir yasa uyarınca" Thomas Smith, Isaac Hinckley ve Gideon Hawley'i atadı.]

SON GÖZLEMLER.

Bu küçük ciltte sert görünen bir dil kullanmak zorunda kaldıysam, okuyucularımdan bunun manevi sorumluluğum altındaki insanların ve
kendi karakterimin savunması olduğunu hatırlamalarını rica ediyorum. Marshpeeler kamusal basında aşağılanmış ve yanlış tanıtılmış, gerçekte olduklarından çok daha tembel, cahil ve aşağılanmış olarak ve gelecekteki refahları için, beyaz kardeşlerinin iyi görüşüne bağlı olduğu için, bu durumun gerçek gerçeğini yumuşak bir dille ifade etmek gerekiyordu. Gelişimimizi geciktiren nedenler, bunları uygulamaya gönüllü olan kişilerin isimlerini vermeden açıklanamazdı. Okuyucularımı kendi işlerimin çoğuyla rahatsız ettiğim için, şu mazeretim var. En iğrenç iftiralara maruz kaldım; bir isyan kışkırtıcısı, ikiyüzlü ve kumarbaz olarak gösterildim. Bu iftiralar, çürütülmüş olsa da, hala dolaşmaya devam ediyor. Bir Kızılderili olsam da, en azından insanlığa özgü tüm duygulara sahip bir adamım ve itibarım benim için değerlidir; ve geride bırakacağım
çocuklarıma ve kendime karşı görevim olduğunu düşünüyorum, onlara lanet olası bir ismin mirasını bırakmamak. Bunu yaparken, alçakgönüllülükle, bir Hıristiyanın kullanması gereken
ılımlılığı aşmadığımı düşünüyorum.

WILLIAM APES.

William Apes'in Massachusetts'in Anayasaya Aykırı Yasalarının Kızılderililer Tarafından İptali Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN NULLIFICATION ***

***** This file should be named 12486.txt or 12486.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/8/12486/

Produced by David Starner, Leah Moser and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


