*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Knave of Diamonds (Elmasların Valesi)
Yazar: Ethel May Dell
Yayın Tarihi: June 1, 2004  [eBook #12484]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Knave of Diamonds, by Ethel May Dell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Knave of Diamonds

Author: Ethel May Dell

Release Date: June 1, 2004  [eBook #12484]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNAVE OF DIAMONDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Project Gutenberg Başlangıç ​​Projeleri,
Mary Meehan ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

ELMASLARIN YABANCI EFENDİSİ

ETHEL M. DELL

"Kartalın Yolu"nun Yazarı

1912

BU KİTABI DOSTUMA VE KARDEŞİME, ONUN SEMPATİ VE YARDIMINI SEVGİYLE ANARAK

Ah Merhamet, sabırla
Dayanıklı enkaz ve yıkım!
Ah, on bin hilekarla karşılaşan İnanç
Ama inançtan bir zerre bile damlatmayan!
Şeytan ve hayvanı
Daha yüce, daha yüce bir gösteriye dönüştürüyorsun,
O güzel Gerçek'i
Umursamaz melekler bilir!

_Gerçek Romantizme_.

RUDYARD KIPLING

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

BÖLÜM

I.--KAYIP KALP

II.--KRALİÇENİN SOYTARISI

III.--TANRILARIN ARABASI

IV.--KEK SABAHI

V.--İLK KARŞILAŞMA

VI.--TANIŞMADA

VII.--DÜŞÜŞ

VIII.--EVE DÖNÜŞ

IX.--EVİN BAŞI

X.--BİR DOSTUN ELİ

XI.--BİR AKREP SOKMASI

XII.--KARDEŞLER

XIII.--SOYTARIN CEHENNEMİ

XIV.--BÜYÜK BİR ŞEY

XV.--ŞAMPİYON

XVI.-- MASQUERADE

XVII.--İYİLİK KÖLESİ

XVIII.--OLİMPOSTA'DAN İNİŞ

XIX.--İNTİKAM

XX.--GÖRÜŞ

XXI.--BİR ŞEYTANIN İNSANLIĞINDA

XXII.--Sığınak ŞEHRİ

BÖLÜM II

I.--SOYTARIN DÖNÜŞÜ

II.--ZORLUĞUN ÇEKİRDEK ÖZÜ

III.--İLK SINAV

IV.--ÖLÜMCÜL ÇİZGİ

V.--İŞARETİ

VI.--BALTANIN GÖMÜLMESİ

VII.--GÜVEN SORUNU

VIII.--ANİ BİR DARBE

IX.--NİMET

X.--BİR GÜN CENNET

XI.--DÜNYAYA DÖNÜŞ

XII.--TANRILARIN KARŞISINDA

XIII.--BİR ÇAĞRI VE CEVABI

XIV.--KARŞI KONULAMAZ

XV.--ÇUKURUN KENARINDA

XVI.--KURTULUŞ

III. BÖLÜM

I.--İLAHİ GÜÇ

II.--MUCİZELERİN İŞÇİSİ

III.--KADININ BÖLÜMÜ

IV.--MESAJ

V.--ÜMİTSİZLİĞİN ÇUKURU

VI.--ÇAĞIRAN BİR SES

VII.--DAVETSİZ MİSAFİR

VIII.--BİR VAHŞİNİN KALBİ

IX.--İLAHİ KIVILCIM

X.-- KRALİÇENİN affı

XI.--BÜYÜK BİR ŞEY

XII.--DOSTÇA BİR ANLAYIŞ

XIII.--SON YENİLGİ

XIV.--ÖLÜM KAPISINDA

XV.--KRALIN KARARNAMESİ

XVI.--DÜZGÜN OYUN

XVII.--DÖNÜŞTÜRÜCÜ BÜYÜ

XVIII.--SON SİNAV

XIX.--FIRINDAN ÇIKIŞ

XX.--KRALİÇENİN ŞAKASI

XXI.--ŞEYTANLARI KOVAN GÜÇ

BÖLÜM I

BÖLÜM I

KAYIP KALP

Aşağıdaki büyük balo salonundan aniden bir müzik sesi geldi ve
birinci kattaki açık bir pencerenin önünde tek başına duran kadın omuzlarını silkti omuzlarını
ve hafifçe titredi. Gece havası, açık boynuna
canlı ve soğuk bir şekilde esti, ama o hafif, istemsiz titreme dışında
bunun pek farkında değil gibiydi. Arkasındaki oda parlak bir şekilde
aydınlanmıştı ama boştu. Kartlar için birkaç masa kurulmuştu, ama
kartlara dokunulmamıştı. Ya balo salonunun cazibesi her şeye gücü yetiyordu ya da hiç kimse bu sıkılmışların sığınağına
girmemişti -- bu uzun boylu ve heybetli kadın hariç, ışıldayan, yanardöner yeşil cübbe giymiş,
yüzünü geceye doğru çevirmiş, boğulma eşiğindeymiş gibi soğuk havayı
soluyor. Pencereyi
açığa vuran açıkça oydu. Eldivenli elleri, her iki tarafındaki
ahşaba yaslanmıştı. Tüm tavrında belli bir kısıtlama, her zarif çizgide belli belirsiz bir gerginlik vardı. Başı hafifçe eğikti, sanki bir şeyi dikkatle izliyor veya dinliyordu.

Yine de, aşağıdan yükselen müzik, kahkaha ve ayak seslerinin gürültüsünün üstünde durduğu yerde hiçbir şey duyulamazdı. Geceyi bir kargaşayla doldurdu. Baktığı dar yan sokakta da boşluktan başka bir şey yoktu.

Odanın kapısı aralıktı ve hava akımında giderek daha da genişliyordu. Çok geçmeden, dışarıdaki geçitten geçen herkesin açık pencerenin önünde hareketsiz duran incecik figürü görebileceği kadar genişleyecekti. Artık neredeyse yeterince genişti. Kesinlikle yeterince genişti, çünkü aniden hareket etmeyi bıraktı. Hava akımı odanın etrafında dönmeye devam etti, kadının şakaklarındaki yumuşak kahverengi saçları karıştırdı,
ama kapı, görünmeyen bir elin emriyle hareketsiz duruyordu.

Tam yarım dakika boyunca hiçbir şey olmadı; sonra aniden ve sessizce,
bir sihirli fener slaytından bir resim
flaşı gibi, bir adamın başı
görüntüye geldi. Bir adamın gözleri, karanlık, sert, içlerinde bir bakışla,
hareketsiz figürü dikkatle yukarı aşağı süzdü.

Bir süre sonra, sanki davetsiz misafir kendi kendine bir eylem planı üzerinde
tartışıyormuş gibi, sonra, cesurca ama oldukça sessizce,
kapıyı geri itti ve içeri girdi.

Uygun, düzgün, temiz tıraşlı, yüksek elmacık kemiklerine sahip, uzun çenesinin kontrast olarak daha zayıf görünmesini sağlayan bir adamdı. Pürüzsüz siyah saçları, esmer yüzünün üzerinde ortadan ayrılmıştı, bu da görünüşüne açıkça yabancı bir
hava veriyordu. Adımları bir kedininki kadar hafif ve temkinliydi.

İlerledikçe gözleri odayı kapsamlı bir şekilde taradı ve
sanki manyetik olarak ona çekilmiş gibi penceredeki kadına geri döndü. Ama
kadın onun farkında değildi ve o, hiç de şaşırmadan
sakin bir şekilde onun arkasındaki masalardan birine oturdu ve bir deste kart aldı.

Aşağıdaki odadaki dans müziği gürültülü bir şekilde neşeliydi. Dansçılardan bazıları şarkı söylüyordu. Arada sırada bir adamın sesi, bir boğanın
gürültüsü gibi gürültünün arasından kükredi.

Ne zaman böyle bir şey olsa, masadaki adam kendi kendine belli belirsiz, ince dudaklı bir şekilde gülümsedi ve penceredeki kadın tekrar titredi.

Birdenbire, bir durgunluk sırasında konuştu. Kartları yıldırım hızıyla yığınlar halinde sayıyordu, arada sırada bir tane açıyordu ve gözlerini
mesleğinden ayırmıyordu.

"Diyorum ki, biliyorsun," dedi hafifçe genizden gelen bir sesle, "bana kaç yaşında olduğunu
söylemen gerekecek. Bu bir engel mi?"

İlk kasıtlı hecede döndü. Elektrik ışığı solgun, gururlu yüzünde parladı. Ölü bir sessizlik içinde durdu,
ona baktı.

"Aldırmamalısın," dedi ikna edici bir şekilde, hala gözlerini kaldırmadan.
"Asla söylemeyeceğime yemin ederim. Hadi gel!"

Çok sessizce döndü ve pencereyi kapattı; sonra belli bir
vakurlukla onun oturduğu masaya doğru ilerledi ve önünde durdu.

"Sanırım bir hata yapıyorsun," dedi, resmiyete rağmen biraz kız gibi tatlı bir ses tonuyla.

Sonra bir sarsıntıyla başını kaldırdı ve hemen ayağa kalktı.

"Aman Tanrım! Çok üzgünüm! Beni ne sanıyorsun? Seni
Bayan Damer sanmıştım. Beni affetmeni rica ediyorum."

Hafifçe gülümsedi ve yüzündeki ciddiyetin bir kısmı kayboldu. Bir anlığına bu da kız gibi göründü.

"Hiçbir önemi yok. Bir hata olduğunu gördüm."

"Aptalca bir hata!" diye vurguladı. "Ve sen de Bayan Damer'a hiç benzemiyorsun. Birini mi bekliyorsun? Benim
gitmemi ister misin?"

"Elbette hayır. Ben kendim gidiyorum."

"Ama yapma!" diye yalvardı ona çok ciddi bir şekilde. "Eğer yaparsan bunu çok
ciddiye alırım. Ve gerçekten, böyle bir aşağılanmayı hak etmiyorum."

Tekrar hafifçe gülümsedi. "Kötü niyetli hissetmiyorum ama sen eşini bekliyorsun. Ve ben--"

"Hayır, beklemiyorum," diye iddia etti. "Eşim beni başka bir adam için terk etti. Buraya sadece etrafta dolaşıp dikkatimi dağıtacak bir şeyler aradığım için geldim. Lütfen gitmeyin - sizi sıkmazsam - bu durumda beni kovmanız yeterli."

Gözlerini önündeki kartlara doğru soru sorarcasına çevirdi. "Ne
yapıyorsun onlarla? Bu bir oyun mu?"

"Oturmaz mısın?" dedi, "ve sana söyleyeceğim."

Kadın ona doğru oturdu. "Ne?"

Adam kartları bir süre inceledi, kaşları çatılmıştı. Sonra, "Bu bir
sihirbaz oyunu," dedi. "Falınıza bakayım."

Kadın tereddüt etti.

Adam hemen başını kaldırdı. "Korkmuyor musun?"

Adamın bakışıyla karşılaştı, gri gözlerinde belli bir hüzün vardı. "Ah, hayır, korkmuyorum - sadece şüpheci."

"Sadece şüpheci!" diye yankıladı adam. "Bu dünya çapında bir şikayet. Ama
hayal gücü olan herkes her zaman rol yapabilir. Rol yapmada iyi değil misin?"

"Özellikle değil. "

Gözleri onun gözlerine meydan okudu. "Belki de hiç anesteziye ihtiyacın olmadı?"
dedi soğukkanlılıkla.

Hafifçe irkilmiş gibi görünüyordu. "Ne demek istiyorsun?"

Masanın üzerinden öne doğru eğildi. "Anestezinin ne yaptığını biliyorsun, değil mi? Acı duyularını aldatır. Ve biraz
saçmalık da zihin için aynısını yapar. Elbette hiçbir şeye inanmıyorsun.
Ben de inanmıyorum. Ama sonsuza kadar ayakta durup
mutlak cehaletin uçurumunu seyredemezsin. Kendine olan saygın için bunun hakkında biraz romantizm örmelisin."

Doğrudan meydan okuyan gözlerin içine baktı. Hüzün hala kendisindeydi. "O zaman bana biraz romantizm örmeyi mi teklif ediyorsun?" dedi, istemsizce hafif bir iç çekişle.

Adam ona kısa bir reverans yaptı. "Eğer yapmama izin verirsen."

"Can sıkıntını gidermek için mi?" diye önerdi gülümseyerek.

"Ve seninkini," diye gülümsedi adam, kartları alarak.

Kadın ona karşı çıkmadı. Sadece gözlerini masanın üzerine mistik bir şekilde dizilmiş
kartları düzenleyen becerikli ellere indirdi.

Birkaç dakikalık sessizlik oldu; sonra adam dikkatsiz, ahenksiz
ağızlı konuşmasıyla konuştu.

"Adını bana söyler misin? Elbette oyun için olmazsa olmazdır, yoksa sormaya cesaret edemezdim."

"Benim adım Anne," dedi.

Aşağıdaki gürültü önemli ölçüde azalmıştı ve bu gerçek ona biraz rahatlama
sağlamış gibiydi. Gerginliği yatışmıştı. Çenesini eline dayamış bir şekilde oturuyordu.

Hiçbir şekilde güzel bir kadın değildi, yine de neredeyse kendi isteği dışında
çekici olan o tarif edilemez çekiciliğe sahipti. Her hareketinde onu dikkat çekici kılan bir kraliçe zarafeti vardı, yine de
açıkça dikkat çeken biri değildi. Dinlenme halindeki yüzünde
anlatılamaz bir yorgunluk ifadesi vardı.

"Kaç yaşındasın lütfen?" dedi büyücü.

"Yirmi beş."

Ona baktı.

"Evet, yirmi beş," diye tekrarladı büyücü. "Bugün yirmi beş yaşındayım."

Birkaç saniye ona sabit bir şekilde baktı, sonra sessizce
kartlarına geri döndü.

Onu çok ilgi. Dans müziği
_finale_ doğru hızlanıyordu. Seslerin gürültüsü kesilmişti. Belli ki
birçok insan dans etmeyi bırakmıştı.

Birdenbire arkadaşı konuştu. "Elmasları sever misin?"

Soruya gülümsedi. "Evet, severim. Onlara karşı bir tutkum
yok."

"Hayır," dedi, gözlerini kaldırmadan. "Şu anda hiçbir şeye karşı bir tutkun
yok. Yakında olacak."

"Bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum," dedi.

"Elbette var." Kartları tek eliyle hızla manevra ediyordu.
"Gözlerin henüz açılmadı. Önünde heyecanlı bir zaman görüyorum.
Önce bir hastalık geçireceksin. Bu yakın gelecekte olacak."

"Hayatımda hiç hasta olmadım," dedi.

"Hayır mı? O zaman senin için bir deneyim olacak - umarım çok acı verici olmaz. Gerginleşiyor musun?"

"Hiçbir şekilde."

"Ah! İyi ki de, çünkü Karo Kralı geliyor. Sana karşı kesin bir ilgi
duymuş ve eğer biraz olsun yüreğin varsa, ki
benim keşfedemediğim bir şey varsa, sonunda Kraliçe olmalısın. Hayır, işte
Vatansever geliyor--küstahlığına lanet olsun!--ve Tanrı aşkına, evet, ardından
eksik yürek geliyor. Kral olmasa bile, yine de bir yüreğin olduğuna sevindim. O Vatanseverle biraz sorun yaşayacaksın gibi görünüyor,
bu yüzden ona dikkat et." Bir an ona baktı. "Ona dikkat et!"
diye tekrarladı kasıtlı olarak. "O tehlikeli bir haylaz. Kral senin için
adam."

Kadın, yüzünü yumuşatan ama asla gözlerine ulaşmayan o hafif gülümsemesiyle onun uyarısını aldı.

O, birkaç saniye sessizce kartlara bakmaya devam etti. "Evet," dedi sonunda, "önünüzde heyecan verici bir gelecek görüyorum. Umarım
kendi başınıza geldiğinizde bana göz kulak olursunuz. Majestelerinin lütfunu çok takdir ediyorum."

"Size sarayda Kraliçe'nin soytarısı olarak bir yer vereceğim," dedi.

Tekrar keskin bir şekilde baktı, gülümsemesiyle karşılaştı ve büyük bir törenle eğildi.
"Majestelerinin en mütevazı hizmetkarıyım!" diye ilan etti, "Bugünden itibaren
görevlerime başlıyorum. Taç giyme törenine giderken kalabalığın önünde şapkamı ve zillerimi göreceksin."

"Taç giyme töreni olacağından emin misin?" diye sordu.

"Oldukça açık," diye cevapladı inançla.

"Zaten evli olsam bile mi?"

Kaşlarını kaldırdı. "Öyle mi?" diye mırıldandı. "Eh, işleri biraz daha karmaşıklaştırıyor, değil mi? Yine de--" Tekrar kartlara baktı. "Oldukça
kesin görünüyor. O cin gibi herif olmasaydı, öyle derdim. Kral ile kalbin arasına giriyor, anlıyor musun. Senin yerinde olsam onunla fazla samimi olmam."

Ayağa kalktı, hala gülümsüyordu. "Kesinlikle onu saygılı bir mesafede tutacağım," dedi. "Hoşça kal."

"Ah, gidiyor musun? Sana eşlik edeyim! Gerçekten, yapacak başka bir şeyim yok."
Kartları bir araya toplayıp ayağa fırladı. "Seni
nereye götürebilirim? Biraz içecek ister misin?"

Teklifini anında reddetmesine rağmen, uzattığı kolu kabul etti. "Aşağıya, antreye inelim mi? Bir sonraki dans için bir
eşin olduğuna şüphe yok."

"Öyle mi?" diye sordu adam hevesle.

"Bu konu dışı," diye belirtti kadın.

"Hiç de değil. Durumun merkezi ve can alıcı noktası bu. Lütfen bir sonraki dans için
müsait olmadığını söyle!" Adamın tavrı neredeyse çocuksu bir hevesle değişti.
Şarkısını bir giysi gibi çıkarmıştı. "Söyle!" diye ısrar etti.

Kadın, iki görüş arasında duraksayan biri gibi kapıda duruyordu. "Ama
müsait değilsem?" dedi kadın.

Güldü. "Bunun için bir çare var sanırım. Ve Kraliçe hiçbir
yanlış yapamaz. Büyük Tanrı Kongre'nin kölesi olma! O
çok iğrenç bir sıkıcı."

Cesur koyu gözleri onun gözlerine özgürce gülümsedi. Kınadığı tanrının tapınağının önünde pek vakit kaybetmediği açıktı. Ama tüm
ustalıklarına rağmen, aynı zamanda ikna edici bir çekiciliğe de sahiptiler. O
bir an daha tereddüt etti ve kayboldu.

"Peki, nereye gidelim?"

"Majesteleri bana eşlik etmeye tenezzül ederse, dışarıda oturmak için mükemmel bir yer biliyorum," dedi, "birinin görülmeden görebileceği bir köşe, her zaman bir avantaj, buna izin verirsiniz."

"Burayı oldukça iyi biliyor gibisin," diye gözlemledi, zaferle onu
uzaklaştırmasına izin verirken.

Kurnazca gülümsedi. "Akıllı bir general her zaman alanını inceler," dedi.

BÖLÜM II

KRALİÇENİN ŞAKASI

Seçilen köşe kesinlikle mahremiyet avantajına sahipti. Uzun
bir yolun sonundaki bir girintiydi dar geçitler, eski pansiyonun bol olduğu ve övündüğü tek ışığın bir zamanlar bir pencere olan
duvardaki kare bir açıklıktan sızdığı. Meraklılar bu
açıklıktan aşağıdaki salonu gözetleyebilirdi, tam o sırada balo salonundan dışarı çıkan ve girişi de görünen içecek odasına doğru sürüklenen dansçılarla doluydu.

Bu görüş açısına eski bir kanepe yerleştirilmişti ve
karşılıklı rızayla bunun üzerine yerleştiler.

Adam hafifçe gülüyordu. "Kendimi bir
mülteci gibi hissediyorum," dedi.

Arkadaşı kollarını dar sıra pervazına yasladı ve
aşağıya baktı. "Can sıkıntısından bir mülteci mi?" diye önerdi. "Hepimiz, az çok, o kadarız."

"Buna itiraz ediyorum," dedi hemen. "Sadece sıkıcılar
sıkılır."

"Ve ben buna itiraz ediyorum," diye cevapladı, dönmeden, "zorunluluktan, kendimi savunmak için."

Adam öne eğilerek kadının profilindeki ışığı yakaladı. "Sıkıldın mı?"

Karanlıkta hafifçe gülümsedi. "Bu yüzden bir soytarının hizmetlerini aldım."

"Aman Tanrım," dedi, "Bana teklifte bulunduğun için mutluyum."

Kadın sabırsız bir hareket yaptı. "Böyle şeyler söylemek biraz boşuna değil mi?"

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü bunun bir seçim meselesi olmadığını gayet iyi biliyorsun."

"Daha ziyade _manque de mieux_ meselesi?" diye soğukkanlılıkla önerdi.

Kadın aşağıdaki kalabalığın tefekküründen döndü. "Seninle çelişmeyeceğim," dedi, "bir erkekte asla _amour propre_ beslemem. O her zaman dayanıklı bir bitkidir."

"'Dayanıklı' doğru kelime değil," diye ilan etti. "'Rütbe' deyin ve hedefe
daha yakın olacaksınız. Fikrinizi tamamen destekliyorum. Bizler kendini beğenmiş, egoist bir ahmak ırkıyız ve hepimiz
güzel bir kadın gelip bizi bir sıra boyalı kukla gibi
fırçasıyla dans ettirene kadar
yaratılışı yalayacağımızı düşünüyoruz. Ama güzel kadın, bizi böyle acımasızca kaidelerimizden
düşürdüğü için daha mı mutlu, sence? Bazen talaşın görüntüsünün ona keşke yapmasaydım dedirtip
etmediğini merak ediyorum."

Son cümleyi söylerken sesindeki gevezelik çok belirgindi.
Çenesi ellerinin üzerindeydi. Açıkça onu her ayrıntıyı gözlemleyen ve değerlendiren kasıtlı bir eleştiriyle inceliyordu.

Ancak incelemesi onu utandırmadan devam etti. Kadın buna hiçbir bilinçli çaba göstermeden karşılık verdi.

"Kinizm'e dayanamıyorum," dedi ona açıkça.

Omuzlarını silkti. "Kinikler -gerçek kinikler- asla dayanamaz."

"Ama ben kinik değilim."

"Bundan emin misin?"

"Evet, kesinlikle eminim."

"Ve yine de bana aşağılık erkeği pohpohlamak için asla zahmete girmediğini söylüyorsun. Bu çelişkili bir kanıt, biliyorsun. Bu arada, sen bir
erkek düşmanı mısın?"

Sanki ani bir hava akımına kapılmış gibi titredi. "Bu soruyu hemen cevaplamaya
hazır değilim." dedi.

"Çok ihtiyatlısın!" diye yorumladı. "Sana bir özür borçlu olduğumu biliyor musun?"

"Bunu söylememeliydim."

"Hayır? Hadi itiraf edeyim. İtiraf etmekte oldukça iyiyim. Az önce yirmi beş yaşında olduğunu söylediğinde sana
inanmamıştım . Şimdi inanıyorum. O
tek ihtiyatlılık çizgisi kesin ve ikna edici bir kanıttı."

"Genellikle gerçeği söylerim," dedi biraz sert bir şekilde.

"Evet, doğru dürüst yalan söylemek için bir dahi olmak gerekir. Ben kendim
olmak istediğim kadar iyi değilim. Ama yirmi beş yaşında bir kadın on sekiz yaşında bir prenses gibi görünmemeli - üstelik yorgun bir prenses, çoktan yatağa gönderilmiş olması gerekirdi."

Gülüşünde bir burukluk vardı. "Sen kesinlikle olmak istediğin türden bir dahi değilsin," dedi, "ben de on sekiz yaşında bir prenses değilim."

"Ama otuzunda kraliçe olacaksın," dedi. "Merhaba! Biri geliyor! Konuşma, belki de bizi keşfedemezler. Uzun süre kalamazlar."

Sözcüklerle hızla ayağa kalktı ve küçük gözetleme deliğini vücuduyla kapattı. Kesinlikle ayak sesleri yaklaşıyordu, ama koridorun sonundaki girintiye ulaşmadan önce kesildiler. Ortada başka bir kanepe vardı.

"Ah, burası oldukça rahat," dedi bir kadın sesi. "İşte buradayım, Binbaşı Shirley! Karanlık, değil mi, ama aşağıdaki parıltıdan sonra bir rahatlama. Ne büyük bir aşk! Av Balosu'nun
bir saçmalık olduğunu düşünmeye başlıyorum, çünkü dans etmek neredeyse imkansız."

"İnsanlar artık dans etmeyi bilmiyor," diye homurdandı Binbaşı Shirley karşılık olarak. "Bu Amerikan maskaralıklarına dayanamıyorum. O genç Nap Errol
beni oldukça hasta ediyor."

"Ah, ama o muhteşem bir dansçı," diye itiraz etti partneri hoşgörüyle.

"Elbette öyle diyorsun," diye homurdandı Binbaşı. "Bütün kadınlar o korkunç
küçük şımarık-çıtırı sever. Gök gürültüsünde onları cezbedecek ne bulduklarını anlayamıyorum. Ben ona düpedüz bir herif diyorum ve onu bir serseri olarak da düşünmeye meyilliyim. Dolarları olmasa ona tahammül edilmezdi ve bana söylenene göre hepsi kardeşine aitmiş."

"Ah! O büyüleyici bir adam. Sakat olması çok yazık!"

"Olmasaydı muhtemelen Nap kadar dayanılmaz olurdu," diye karşılık verdi Binbaşı kasvetli bir şekilde. "İlçenin ne hale geldiğini anlayamıyorum. Bana göre
herkesi kabul ediyorlar. Hatta geçen gün Tüfek Kulübü'nde o küçük serseriyle
tanıştım. Tanrı bilir nasıl girmişti içeri. Sanırım
yine dolarlar, onun küstahlığını altüst ediyor!"

Ortağı hafif bir tedirginlik hareketi yaptı. "Acaba nerededir. Bir süredir görmedim. Umarım
duyabileceğim bir mesafede değildir."

"O değil! Son fethiyle birlikte
çok ücra bir köşede saklı. Bu akşam tekrar ortaya çıkmayacak. O asla
bir kez yeryüzüne indiğinde yapmaz--kurnaz genç tilki."

"Acaba son fethi kim, diye düşündü kadın. "Ben onun
Bayan Damer olduğunu düşünmüştüm. Ama onu az önce genç Waring ile dans ederken gördüm. "

"Bayan Damer! Vay canına, dünden önceki gün!" Binbaşı
hoş olmayan bir şekilde güldü. "'Değişim için herkes, ama uzun süre kimse değil,' onun sloganı.
Bu adam baştan aşağı cehennem azabı çekiyor. Bir gün
saklanırken bir ses çıkaracak ve bence gayet iyi hizmet edecek!"

"Sevgili Binbaşı, ondan ne kadar da nefret ediyorsun! Herkes onun Violet ile flört etmeye
çalıştığını düşünürdü."

"Öyle yapsa iyi olur," diye homurdandı Binbaşı.

Nişin karanlığından hafif bir ses geldi, sanki biri hafifçe
kıkırdıyordu.

"Ne o?" diye sordu kadının sesi gergin bir şekilde.

"Hiçbir şey--hiçbir şey!" dedi Binbaşı huysuzca. "Salonda birileri gülüyor. Karım nerede acaba. Yakında gideceğim. Bu gösteriden
bıktım. Akşam boyunca düzgün bir dans edemedim. Siz de
yapmış olamazsınız sanırım. Buraya bir Belediye Binası inşa etmeliler ve
bu işi düzgün yapmalılar."

"Bunun hakkında biraz konuşuluyor, biliyorsun. Şimdi mahallede bir milyoner olduğuna göre
gerçekten yapılabilir. Carfax'lar da yardım eder, eminim. Sir Giles çok cömerttir."

"Sarhoş canavar!" diye yorumladı Binbaşı. "Bu gece kendini
çok güzel bir gösteriye
dönüştürüyor. Şimdi kesinlikle aciz bir şekilde
yemek odasının bir köşesinde oturuyor. Akşamın çok erken saatlerinde gürültülü sahneye
ulaştı. Hatta ayık bile gelebildiğinden emin değilim."

"Hayır! Kelimelerle anlatılamayacak kadar acıklı değil mi? O genç karısı! Buna
nasıl katlandığını düşünemiyorum. Kesinlikle şehitlik olmalı."

"Leydi Carfax aptal!" dedi Binbaşı öfkeyle. "Bu şehitlere
dayanamıyorum. Eğer bir köpek gibi yaşıyorsa bu onun kendi hatası. Buna katlanmak aptallıktır."

"Belki de kendine hakim olamıyordur," diye yalvardı kadın.

"Saçma sapan şeyler! Hiçbir kadın böyle sarhoş bir ayyaşın kölesi olmak zorunda değil.
Bu adamla aynı odada olmak benim için düpedüz bir suç. Her zaman içki kokar. Ve o da belli bir
miktarda zarifliğe sahip veya sahip olduğunu iddia ediyor. Çok fazla değil, diyebilirim. O sadece
onun icra memurunun kızıydı, bilirsin ve o sınıftaki insanlar
genelde abartılı bir görev duygusundan muzdarip olmazlar. Muhtemelen
kontlukla iç içe olmak istediği için adama yapışıyor. Kadını sevmiyorum, hiç sevmedim. Havalı tavırları ve zarafeti beni her zaman rahatsız ediyor. Neden
Sir Giles kendi
takımıyla evlenemedi? Muhtemelen
eğer olsaydı viski şişesini bu kadar sevmezdi."

"Leydi Carfax'ı sevdiğimi söylemeliyim," diye kararlı bir şekilde araya girdi kadın.
"Kökeni ne olursa olsun, onun kraliçeliği varsayılmıyor.
Çok çekingen olduğuna inanıyorum ve belki de tam da bu nedenle ona karşı gerçek bir hayranlığım var."

"Sevgili Bayan Randal, bir mumda hayran olunacak noktalar bulursunuz," diye homurdandı Binbaşı. "Bana hep birini düşündürüyor; solgun, saf ve aziz gibi--bu tipe dayanamıyorum. Aşağı inip Violet'i bulalım."

"Ah, aziz gibi değil sanırım," diye itiraz etti Bayan Randal şefkatle. "Aziz gibi
insanlar çok da ilginç değil."

Binbaşı güldü. Zaten ayağa kalkmıştı.

"Muhtemelen hayır--muhtemelen hayır. Ama azizlik gösterisi beni korkutmaya fazlasıyla yeter. Göz kırpmayı bile anlayamayan bir kadını ziyaret
listemden hemen siliyorum."

"Ne kadar da zalimsiniz!" diye güldü Bayan Randal. Koridordan
aşağı doğru hareket ediyorlardı. Giderken sesi azaldı. "Ama
bir adamın Leydi Carfax'a göz kırpmaya cesaret etmesini anlayamıyorum; gerçekten anlayamıyorum."

"Benim şikayet ettiğim şey tam da bu," diye homurdandı Binbaşı Shirley. "Bu
mum-mum türü kadınlar şakayı asla anlamıyor. Burayı böyle karanlıkta
bırakmak ne kadar aptalca! Nereye gittiğini görebiliyor musun?"

"Evet, merdivenlerin hemen başındayız. Dediğin gibi oldukça aptalca. İnsanlar kendilerine zarar verebilir."

"Elbette verebilirler. Cehennem kadar tehlikeli. Şikayet edeceğim."

Sesler uzaklaştı; balo salonundaki orkestra
tekrar çalmaya başladı ve nişteki kanepede oturan kadın doğruldu ve
kalkmaya hazırlandı.

"Şimdi aşağı inelim," dedi.

Arkadaşı, bir düşten uyanır gibi küçük pencereden uzaklaştı. "Cesur Binbaşı Shirley bu gece biraz huzursuz görünüyor," dedi. "Onu tanıyor musun?"

"Evet, tanıyorum." Kadının sözleri buz gibi bir kesinlikle döküldü.

"Ben de." Adamın tonu saf bir eğlenceydi. "Geçen gün onunla Tüfek Kulübü'nde tanışmanın zevkini yaşadım. Biri bizi tanıştırdı. Çok eğlenceliydi. Biraz daha ışık olsaydı, sana nasıl göründüğünü
gösterirdim. Nedense pek memnun olmamıştı. Gerçekten aşağı inmek istiyor musun? Burası çok daha güzel."

Kadın ayağa kalkmıştı. Alacakaranlıkta birbirlerine bakıyorlardı. "Evet," dedi ve hala sessiz olmasına rağmen sesi hiç de düzgün değildi. "Gitmek istiyorum, lütfen."

"Önce sana bir şey söyleyebilir miyim?" dedi.

Kadın sessizce durdu, belli ki onun iletişimini bekliyordu.

"Önemli bir şey değil," dedi. "Ama bence bunu şimdiki eğitiminiz ve gelecekteki rehberliğiniz için bilmenizde fayda var. Hanımefendi, ben o
kötü, şımarık, kurnaz tilkiyim, o küstah, o sınırsız
serseriyim - Nap Errol!"

Duyuruyu büyük bir memnuniyetle yaptı. Onun bunu nasıl karşılayacağı konusunda en ufak bir endişe duymadığı açıktı.

Hatta sanki bu şekilde açıkça sıraladığı nitelikler onun için
bir gurur kaynağıymış gibi, üzerinde belli bir umursamaz kibir bile vardı.

Onu şaşkınlık belirtisi göstermeden duydu. "Biliyordum," dedi sessizce. "Sizi bir süredir görerek tanıyorum."

"Ve böylesine tehlikeli bir alçakla konuşmaktan korkmuyordunuz?" dedi.

"Bana pek de korkutucu gelmiyorsunuz," diye cevapladı. "Üstelik,
hatırlarsanız, ilk konuşan sizdiniz."

"Elbette," dedi. "Bunların hepsi benim alışılmış şaşkın
cüretkarlığımla birleşti. Sana daha fazlasını söyleyeyim mi? Cesaret edebilir miyim acaba?"

"Bekle!" dedi buyurgan bir şekilde. "Sana bir şey söyleme sırası bende,
ama bunu zaten biliyor olman da mümkün. Bay Errol, ben
Leydi Carfax'ım!"

Başını eğdi. "Biliyordum," dedi, şakalaşmanın tüm ipuçlarının kaybolduğu bir tonda. "Ama yine de bana söylediğin için teşekkür ederim. Bunu yapıp yapmayacağından çok şüpheliydim. Ve bu beni ikinci -ya da üçüncü- itirafıma getiriyor. Bir süre önce oyun odasında Bayan Damer olduğunu düşünmemiştim. Seni kendimden başkası olarak düşünmemiştim. Sıradan
zekalı hiçbir adam başka türlü davranamazdı. Ama bütün akşam seni tanımak istiyordum ve kimse beni tanıştıracak kadar nazik değildi. Bu yüzden ilk fırsatı değerlendirdim, sonuna kadar araçları haklı çıkaracağıma güvenerek."

"Ama neden bana söyledin?" dedi.

"Çünkü bence gerçeği takdir eden bir kadınsın."

"Öyleyim," dedi. "Ama bunu bu gece duyduğum gibi sık sık duymuyorum."

Elini dürtüsel bir şekilde ona uzattı. "Söyle bakalım, Leydi Carfax, bırak da gideyim ve o eski dedikoducuyu gelecek haftanın ortasına kadar tekmeleyeyim!"

İstemeden de olsa elini uzattı. "Hayır, yapmamalısın," dedi hafifçe gülerek. "Hata bizimdi. Dinleyiciler hakkındaki eski atasözünü bilirsin. Her şeyi hak ettik."

"Çöllerden bahsetme!" diye haykırdı beklenmedik bir şiddetle. "O, senden
böyle bahsettiği için vücudunda bir kemik bile kalmamasını hak ediyor.
Ben de bunu benim huzurumda çektiğim için hak etmiyorum!"

Elini nazikçe serbest bıraktı. "Başka türlü yapamazdın. İnan bana,
o olduğunda yanımda olduğun için hiç de üzgün değilim.
Gerçeği bilmen daha iyi, ben de sana
söyleyemezdim. Gel, aşağı inelim mi?"

"Bir dakika!" dedi. "Önce bana seninle nasıl durduğumu söyle.
O yalanımı
geçmeye mi karar verdin, yoksa
bir dahaki karşılaşmamızda beni kesecek misin?"

"Seni kesmeyeceğim," dedi.

"O zaman beni en soğuk baş sallamayla kabul edeceksin, ki bu
daha da lanet olası," diye karşılık verdi kasvetli bir inançla.

Bir an tereddüt etti. Sonra, "Bay Errol," dedi nazikçe, "sana gelecekte nasıl davranırsam davranayım, o yalanının beni hiçbir şekilde etkilemeyeceğini söylediğimde bana inanacak mısın? Bu geceki önemsizliğinle bana fark ettiğinden çok daha fazla yardım ettin. Bunu kasten yaptığından emin değilim. Ama yine de sana minnettarım."

"O zaman arkadaşız?" dedi Nap hemen.

"Evet, arkadaşız; ama tekrar görüşmemiz çok olası değil. Seni ziyarete davet edemem."

"Ve sen de annemi ziyaret etmeyeceksin?" diye sordu.

"Korkarım hayır."

Bir an sessiz kaldı. Sonra, "Öyle olsun!" dedi. "Ama yine de tekrar görüşeceğimizi düşünüyorum. O yüzden _au revoir_, Leydi Carfax! Aşağıya doğru kendi yolunu bulabilir misin?"

Bir anda soruyu sormaya iten sebebi anladı ve
bunun takdirini ifade etme dürtüsü reddedilemezdi.
Minnettarlığını gizlemeyen bir kraliyet nezaketi varsayımıyla elini uzattı. "Elveda, Sir Jester!" dedi.

Parmaklarını cesurca koluna aldı ve dudaklarıyla dokundu. "En yüce majestelerine elveda!" diye karşılık verdi.

BÖLÜM III

TANRILARIN ARABASI

Av Balosu sona ermişti ve M.F.H.'nin eşi Bayan Damer,
Carfax Arms'ın basamaklarında durmuş, Av'ın son üyelerine veda ediyordu.

Nap Errol ona yardım ediyordu. Bayan Damer'a sık sık hiçbir kadının hayal bile edemeyeceği o umursamaz, yarı küstah yiğitliğinde yardım ediyordu. Daha önceki bir tarihteki isim babası gibi nereye gitse
kendisini tamamen, muazzam bir egoizmle savunuyordu.

Kalabalık önemli ölçüde azalmıştı, grup toplanmaya başlamıştı.
İkram odasında garsonlar oradan oraya koşturuyordu.

"Korkunç değil mi?" diye güldü Bayan Damer, omuzlarını silkip
titreyerek. "Gecenin bu kısmında insan kendini çok demoralize hissediyor. Nap, keşke
kocamı bulsan. Herkese iyi geceler dedim ve
eve gidip yatmak istiyorum."

"Leydi Carfax henüz gitmedi," diye gözlemledi Nap. "Onu az önce bayanların vestiyerinin kapısında dururken gördüm."

"Leydi Carfax! Emin misin? Çoktan gittiklerini sanıyordum. O zaman
arabaları bekliyor mu?"

"Evet. Hala orada."

Bayan Damer, hala yarı inanmaz bir şekilde bayanların vestiyerine doğru koştu.

Girişte, yüzünü korkunç gösteren beyaz bir örtüye bürünmüş olan Anne Carfax, sönmekte olan ateşten uzaklaştı.

"Sevgili Leydi Carfax!" diye haykırdı Bayan Damer. "Senin çok uzun zaman önce
gittiğini sanıyordum. Ne oldu? Bir sorun mu var?"

Soluk dudaklar gülümsedi. "Hayır, hiçbir şey, teşekkür ederim. Ben sadece
kocamı bekliyorum."

"Ah! O zaman aynı durumdayız. Ben de benimkini bekliyorum." Bayan Damer
aceleyle endişesini gizlemeye çalıştı, ki bu açıkça hoş karşılanmıyordu.
Pelerinini aldı ve onunla uğraşmaya başladı. Hizmetçi gitmişti.

"Bırak beni!" dedi Anne, sakin sesiyle ve ondan aldı.

Parmakları Bayan Damer'ın boynuna dokundu ve Bayan Damer duyulabilir bir şekilde titredi.
"Teşekkür ederim, teşekkür ederim! Buz gibi soğuksun. İyi sarıldın mı?"

"Evet, oldukça. Asla çok sıcak olmam, biliyorsun. Bu benim doğamda yok. Bay
Damer hazır mı? Umarım benim yüzümden gidişini geciktirmezsin. Sir
Giles uzun süre kalmayacak sanırım."

"Onu bulması için Nap Errol'u göndereceğiz," dedi Bayan Damer.

"Ah, hayır, teşekkür ederim. Bu tamamen gereksiz. Lütfen
benimle uğraşmayın. Birkaç dakika fazla veya az olması pek fark yaratmaz."

Sözcükler ölümcül yorgunluğun sabrıyla geldi. Bayan Damer'ın başına bir eşarp sararken hala hafifçe gülümsüyordu.

"Tamamen hazırım, görüyorsun," dedi. "O göründüğü
anında gideceğim."

"Sevgili Leydi Carfax, bir azizin sabrına sahipsin. Korkarım ki
Phil beni bu kadar sabırlı bulmuyor." Bayan Damer koridora geri
hızla döndü. "Orada mısın, Nap? Sir Giles'ı bulup bulamayacağına bak. Zavallı
Leydi Carfax soğuktan yarı ölü ve yorgunluktan bayılacak gibi. Git ve
ona söyle."

"Lütfen böyle bir şey yapma," dedi Leydi Carfax arkasından. "Hiç şüphesiz
hazır olduğunda gelecektir. "

Nap Errol bakışlarında hızlı bir kavrayışla birinden diğerine baktı. "Önce sizi arabanıza bindireyim, Bayan Damer," dedi, kolunu uzatarak. "Kocanız şu anda meşgul - önemsiz bir
şey. Onu beklememenizi rica ediyor. Onu motorumla geri götüreceğim. Yolunuzdan geçmem gerek, biliyorsunuz."

Bayan Damer aceleyle Lady Carfax ile el sıkıştı ve onunla birlikte gitti.
O anda Nap'te zorunlu bir şey vardı. Birlikte çuha kaplı kaldırıma
bayıldılar ve Anne Carfax rahat bir
nefes aldı.

Birkaç saniye sonra Damer arabası sokaktan aşağı doğru takırdıyordu ve Nap Errol bir kez daha onun yanındaydı.

"Buraya bakın," dedi. "Önce sizi motorumla eve bırakayım. Hiç kimse
bilmeyecek."

Ona baktı, dudakları hala gülümsemeye çalışıyormuş gibi hafifçe titriyordu. "Çok teşekkür ederim," dedi. "Ama--sanırım öyle değil."

"Hiç kimse asla bilmeyecek," diye tekrarladı. "Seni kendi kapına
bırakıp gideceğim. Gel, Leydi Carfax!" Koyu gözleri doğrudan onunkilere baktı, kararlı, baskın. Çıkık elmacık kemikleri ve uzun, ince
çenesi demirden yapılmış gibi görünüyordu.

"Gel!" dedi tekrar.

Kadın sanki teslim olmak ister gibi hafifçe öne doğru bir hareket yaptı ve sonra tekrar geri çekildi. "Gerçekten, bekleyip kocamla gitmem daha iyi," dedi.

"Sen daha iyi yapma!" dedi vurgulayarak. "Onu az önce gördüm. O
tütsü odasında. Sana nasıl biri olduğunu söylemeyeceğim. Muhtemelen biliyorsundur. Ama eğer akıllı bir kadınsan onu Damer'in bakmasına bırakırsın
ve benimle gelirsin."

Bu onu kararını verdi. Pelerininin başlığını başına geçirdi ve
sessizce kapıya döndü.

Errol bir palto giymek için durakladı ve sonra onu
basamaklara kadar takip etti. Büyük, kapalı bir motor yeni kaymıştı. Onu içeri soktu.
"Aman Tanrım, üşümüşsün!" dedi.

Kadın karşılık vermedi.

Şoförle bir kelime ettikten sonra yanına girdi ve
kapıyı kapattı.

Neredeyse anında harekete geçtiler ve bir anda uzun, kötü aydınlatılmış sokakta hızla
ilerlemeye başladılar.

Anne Carfax köşesine çöktü ve hareketsiz yattı.
Küçük elektrik lambasının yüzüne vuran parıltısı, onu beyaz ve yorgun gösteriyordu.
Gözleri
kapalıydı.

Yanındaki adam dimdik oturdu, gözlerini hiç kırpmadan
pencereye Önünde, çenesi sertçe sıkılmıştı. Akşam boyunca giydiği eldivenleri ellerinin arasında tutuyordu ve parmakları durmadan onlarla uğraşıyordu. Yumuşak çocuğu şeritlere ayırıyordu.

Terk edilmiş sokağı geride bırakıp tam bir karanlığa girdiler.

Birdenbire, ama çok sessizce, Anne konuştu. "Bu çok nazik bir davranış, Bay Errol."

Anne'e doğru döndü. Anne ona hitap etmek için gözlerini açmıştı, ama
göz kapakları ağır bir şekilde düşmüştü.

"Nezaket sizin tarafınızda, Leydi Carfax," dedi kasıtlı olarak. "Eğer
başkalarında bunu ilham etmeyi başarırsanız, erdem hala sizindir."

Gülümsedi ve tekrar gözlerini kapattı. Konuşmak istemediği belliydi.

Anne'den uzağa baktı, yırtık eldivenlerine baktı ve onları sabırsızlıkla
kendisinden fırlattı.

On dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Araba gece boyunca tanrıların ilham verdiği bir araba gibi
hızla ilerledi. Tekerlek sesi yoktu. Kanatlarla taşınıyor gibiydiler.

Adam on dakika boyunca önünde taş gibi dikilmiş bir şekilde, bir heykel gibi
katı bir şekilde baktı, kadın ise yanında hareketsiz bir şekilde yatıyordu.

Fakat o on dakikanın sonunda hızları düşmeye başladı.
Yumuşak bir şekilde yere indiler ve durdular.

Errol kapıyı açtı ve indi. "Anahtarın var mı?" dedi, elini ona uzatırken.

Kadın onun üstünde durdu, derin bir uykudan uyanan biri gibi yarı düşsel bir şekilde aşağı baktı.

"Biliyor musun," dedi, gülümsemeye başlayarak, "Senin Elmas Valesi olduğunu
sanıyordum?"

"Uyumuşsun," dedi adam oldukça sert bir şekilde.

Gece havası onu geri getirdiğinde hafifçe ürperdi ve bir anda, bir peçenin yumuşakça düşmesi gibi, çekingenliği üzerine çöktü.

"Korkarım ki var," dedi, "Lütfen beni mazur görün. Zaten malikaneye
vardık mı? Evet, anahtarım var."

Anne Carfax'ın elini tuttu ve yanına indi.

"İyi geceler, Bay Errol," dedi. "Ve teşekkür ederim."

Anne'e kapıya kadar eşlik etmeyi teklif etmedi. İçeride bir ışık yanıyordu ve o sadece anahtarın kilitte döndüğünü duyana kadar durdu, sonra
motora geri döndü ve son sözlerine hiçbir şekilde
tepki vermeden kapıyı çarptı.

Anne Carfax, rüyasının bir hakaret olup olmadığını merak etti.

BÖLÜM IV

KEK SABAHI

"Ah, can sıkıcı! Sabah pasta." Dot Waring sabırsız bir tavırla Rektörlük
kahvaltı masasından döndü. "Ve ben de her şeyi duymak istiyorum," dedi. "Daha erken gelebilirdin, Ralph."

"Sevgili kardeşim," dedi papazın oğlu, bol bol ekmek ve bal alırken, "Bayan Damer ile gecenin yarısına kadar dans ettikten sonra aşağı indiğim için kendini şanslı say, o hiç de hafif biri değil."

"Sen gelmedin, Ralph! Eminim gelmedin! Bu kadar saçma bir şeye inanmayacağım." Yine de kapıya doğru giderken daha fazla ayrıntı için durakladı.

"Tamam. "Ben yapmadım," dedi Ralph kendini beğenmiş bir şekilde. "Ve Sir Giles bir lord gibi sarhoş olup balo salonunda yuvarlanıp komik -çok komik- şarkılar bağırıp durmadı, ta ki biri onu içecek odasına götürüp
artık şarkı söyleyemeyecek hale gelene kadar viskiyle doldurana kadar!"

"Ah, Ralph! Aslında değil! Ne kadar da vahşi! Leydi Carfax orada mıydı?"

"İlk başta oradaydı ama sonra gitti. Nereye gittiğini bilmiyorum."

"Ah, zavallı Leydi Carfax! Onun için ne kadar korkunç! Ralph, ben--ben o adamı tekmeleyebilirim!"

"Ben de yapabilirim," dedi Ralph içtenlikle, "eğer biri onu benim için
sevgiyle tutarsa. O sarhoş bir alçak ve eğer bir akıl hastanesinde son bulmazsa, bir daha asla tıbbi bir görüş bildirmeyeceğim."

"Belki de önce felçten ölür," dedi Dot kin dolu bir şekilde.

"Neyden ölürse ölsün," dedi Ralph, "Cenazesine büyük bir zevkle katılacağım. Gidip o pastayı yapsan iyi olmaz mı? Çay saatine kadar
istemiş olurum."

"Sen bir domuzsun!" diye ilan etti kız, güneşli saçlarını neşeli genç yüzünden geriye iterek. "Bertie bu sabah geç kalmadı mı? Belki de gelmiyordur.
Babam onu ​​zaten alamayacak, çünkü yaşlı Squinny yine kötüleşti ve
aceleyle onu çağırdı."

"O zavallı ihtiyar herif! Bu daha fazla sığır eti çayı demek, dağılmaya
yaklaşmak değil. Yaşlı Squinny asla normal şekilde çözülmeyecek."

"Eh, gitmeliyim." Dot kapıya ulaştı ve gitmek için
hız toplayarak ileri geri sallamaya başladı. "Bu arada, Bertie orada mıydı?" diye sordu.

"Bertie kim?"

"Elbette Bertie Errol. Başka kim?"

"Dünyada bir sürü Bertie var," diye belirtti Ralph, kendine tekrar ekmek ve bal alırken. "Hayır, Bertram Errol orada değildi. Ama
Napoleon Errol oradaydı. Bayan Damer'ı bana nazikçe yönlendiren oydu.
_Nota bene_! Napolyon Errol'dan gelecekte uzak durun. Bir sihirbazın
zanaatına ve bir yılanın
inceliğine sahip. Ben onun bir Kızılderili olduğuna inanıyorum."

"Ah, Ralph, değil! O da senin kadar beyaz."

"O hiç de beyaz değil," diye ilan etti Ralph, "dışarıdan veya içeriden. Dışarıdan
bir mangold-wurzel renginde ve içeride mürekkep kadar siyah. Eğer gitmezsen
o pastayı asla yapamazsın."

"Ah, zahmet!" Dot kapıyı son kez açtı, gitmek için döndü ve sonra çok farklı bir tonda haykırdı, "Neden, Bertie, işte
buradasın! Biz de tam senden bahsediyorduk."

Düzgün, iyi yapılı, esmer yüzlü ve iyi huylu bir şekilde gülen bir genç, koridordan ilerliyordu.

"Merhaba!" dedi, kapıda durarak. "Çok naziksin! Ne diyordun acaba? Merhaba, Ralph! Daha yeni indin, tembel dilenci? Kendinden utanmalısın."

Ayağa kalktı, binicilik botlarına bir sopayla vurarak, Dot'a iyi arkadaşlığın doğrudan gözleriyle baktı.
Gözleri bir çocuğunki kadar berrak ve dürüsttü.

"Babam uzakta," dedi Dot. "Bu sabah erkenden çağrıldı."

"Öyle mi? Bu bir tatil demek. Ne yapacağız?"

"Ne yapacağını bilmiyorum," dedi Dot. "Kek yapacağım."

"Ben de gelip kek yapacağım," dedi Bertie hemen. "Bu konuda
oldukça iyiyim. Ben de şekerleme yapabilirim, gerçek Amerikan şekerlemesi, piyasadaki en aristokrat
şey. Elbette bu bir sır, ama
eğer söylemeyeceğine söz verirsen, sana açıklarım."

"Bir sırrı saklayabileceğimi nereden biliyorsun?" diye güldü Dot, mutfağa doğru yürürken.

"Bir söz tutardın," dedi inançla.

"Eğer bir söz verirsem," diye karşılık verdi.

"Sana onsuz da güvenirim," diye ilan etti.

"Çok acelecisin! Acaba sen de bu kadar güvenilir misin?"

"Sözüm senettir--her zaman," dedi Bertie.

Döndü ve ona eleştirel bir şekilde baktı. "Evet, bence öyle," diye itiraf etti. "Tanıştığım en dürüst çocuksun. Sana George Washington demelilerdi."

"İstersen öyle diyebilirsin," dedi Bertie.

Güldü - kendi tarifsiz neşeli kahkahası. "Tamam, George! Sana çok yakışıyor. Bertie'nin aptalca bir isim olduğunu hep düşünmüşümdür. Neden dün gece Hunt Ball'a gitmedin?"

Bertie'nin neşeli yüzü ciddileşti. "Kardeşim dün pek iyi değildi. Gecenin yarısını ona kitap okuyarak geçirdim. Uyuyamıyordu ve Tawny Hudson bu tür şeyler için iyi değil."

Dot'un yüzündeki neşe de kayboldu. Daha yumuşak, daha yaşlı, daha kadınsı bir hal aldı. "Kardeşine karşı çok iyisin," dedi.

Aniden kaşlarını çattı. "Ona iyi davranmış! Harika İskoç! Neden, o bizim için
çok iyi. Onu asla Nap veya benimle aynı sınıfa koyma! Bizler sadece sıradan günahkarlarız. Ama o--o bir kral."

Tamamen neşeden oluşmayan tuhaf bir parıltı Dot'un gözlerini daha da parlattı. "Bunu söylediğin için seni seviyorum," dedi.

"Elbette söylüyorum!" diye itiraz etti. "Bu doğru! O dünyadaki en iyi adam, tamamen altın ve bir zerre cürufu yok. Hepimiz ona
böyle çarpıyoruz. Nap bile bunu yapıyor, ama bu çamurlu küçük gezegendeki başka hiç kimseye zerre kadar önem vermiyor."

"Ona çok düşkünsün, değil mi?" dedi Dot sempatik bir şekilde.

"Lucas'a düşkün! Onun için ölürüm!" diye ilan etti çocuk duyguyla. "O benim için
baba, kardeş ve arkadaş. Onun için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Sakat olduğunu hiç duydun mu?"

"Asla," dedi Dot.

"Bir elektrikli araba tarafından vuruldu," dedi Bertie, hikayeyi hızla
anlayarak, "en iyi kızının köpeğini ezilmekten kurtarmaya çalışıyordu. Köpeği kurtardı ama korkunç bir şekilde yaralandı - aylarca felçli kaldı. Yıllar oldu. O zamanlar ben daha küçücük bir tıraş makinesiydim.
Ama bunu asla unutamam. Bana her zaman iyi davrandı ve onun
bittiğini düşündüm."

"Peki ya kız?" diye sordu Dot nefes nefese.

"Bir İngiliz asilzadesiyle evlendi," diye karşılık verdi, ciltler dolusu şey anlatan bir kısalıkla. "Ya o kekler? Başlasak iyi olmaz mıydı?"

Dot dikkatini ateşe verdi. "Kardeşinle tanışmak isterim," diye belirtti. "Hayatımda hiç gerçek bir etten kemikten kahramanla konuşmadım."

"Daha kolayı yok," dedi Bertie hemen. "Gel ve çay iç. Bu öğleden sonra gel, sen ve Ralph."

Ama Dot bariz bir şüpheyle tereddüt etti. "Babamın ne diyeceğini bilmiyorum," dedi.

"Ah, fareler! O aldırmazdı. Annem de çok sevinirdi. Erken gel, sana avcıları göstereyim. Nap az önce bir güzellik satın aldı. O, mürekkep kadar siyah, kanlı bir kısrak."

"Nap gibi," dedi Dot dalgın dalgın; sonra aceleyle, "Hayır, bunu kastetmedim. Düşünmüyordum."

Bertie ona kurnazca bakıyordu. "Nap hakkında ne biliyorsun?" dedi.

Kız derinden kızardı. "Hiçbir şey, hiçbir şey. Onu sadece
görünüşten tanıyorum."

"Ve sen ondan hoşlanmıyorsun?"

"Bence--bence oldukça kötü görünüyor," diye kekeledi.

Bertie homurdandı. "Ben de kötü görünüyor muyum?"

"Elbette ki öyle düşünmüyorum. Kimse öyle olamaz."

Güldü. "Sorun değil. Nap hakkında ne düşünüyorsan düşün.
Herkes düşünüyor. Ama o bile tamamen kötü değil, biliyorsun."

"Eminim öyle değil. Ama--ama--" Dot umutsuzca ateşten döndü ve
ona döndü. "Bunu söylemeliyim, Bertie," dedi oldukça acıklı bir şekilde.
"Lütfen alınma. Biliyorsun ki ben--gencim. Çok fazla
insan tanımıyorum. Ve--ve--en büyük ağabeyini tanımayı çok istesem de, Nap oradaysa Baronmead'e gelmeyeceğimi düşünüyorum. Babam
benimle tanışmasını istemiyor--mecbur kalmadıkça."

Son sözleri belirgin bir sıkıntıyla söyledi. Bertie'nin yüzü
oldukça ciddi, hatta sert bir hal almıştı. Ona,
tanıdıkları ilk kez rahatsız edici bulduğu bir doğrudanlıkla bakıyordu.

Birkaç saniye konuşmadı. Sonunda, "Kaç yaşındasın?" dedi aniden.

"On sekiz," diye mırıldandı.

Ona düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti. "Şey," dedi sonunda,
biraz tınılı bir sesle, "Sanırım baban ne yaptığını biliyor,
ama beni neden burada çalışmaya çağırdığını anlamakta zorlanıyorum. Sanırım
ben kaçsam iyi olacak."

"Ah, lütfen yapma!" dedi hemen. "Sen değilsin.
Sadece Nap."

"Kahretsin Nap!" dedi Bertie, biraz hararetle. "Ah, bu seni şaşırtıyor mu?
Bir papazın kızı olduğunu
unutmuşum. Eh, belki de baban haklıdır. Neyse, beni de tabulaştırmadığı sürece onunla kavga etmeyeceğim."

"Bunu yapmayacak," dedi Dot, kendinden emin bir şekilde. "Senden hoşlanıyor."

Bertie'nin yakışıklı yüzü tekrar gülümsemeye başladı. "Eh, ben zaten bir
alçak değilim," dedi. "Ve sen bana karşı nazik olmaya devam edersen asla olmayacağım. Anlaşıldı, değil mi? Sonra sallayın!"

Salladılar ve Dot rahatlayarak zor konunun
sonlandığını fark etti.

BÖLÜM V

İLK KARŞILAŞMA

Av Balosundan bir hafta sonra, Anne Carfax, oturma odasında, yanan bir ateşin önünde tek başına çay içerken, kapının aniden açılması ve uşak Dimsdale'in,
"Bay Nap Errol hanımefendinizi görsün!"

Kadın, yüzünde şaşkınlıkla onu karşılamak için ayağa kalktı ve o, o hafif, yarı gizli adımlarıyla içeri girerek, eli ona dokunmadan önce karşılık verdi.

"Varlığımın beklenmedik olduğunu ve hoş geldinimin belirsiz olduğunu biliyorum, ancak arkadaşlarımdan hiçbiri bana sizden haber veremediği için,
karşılanmamı riske atıp, sizin iyiliğinizi sormak için kendim gelmeye karar verdim."

"Çok iyisiniz," dedi Anne, ancak yine de belli bir ağırbaşlılıkla konuştu. Gözlerinde hiçbir zevk yoktu.

Ancak, Nap yüce bir şekilde kendinden emindi. "Öyle olduğunu
düşünmeye başlıyorum," dedi, "öyle dediğine göre. Çünkü senin kesinlikle doğruyu söylediğini biliyorum."

Anne hiçbir yanıt vermedi. Gülümsemedi bile.

"Seni yalnız bulduğum için şanslıyım," diye devam etti Nap, samimiyetsizliğinden hiç de korkmayan cesur koyu gözlerle ona bakarak.

"Kocam yakında gelecek," diye cevapladı sessizce.

"Onunla tanışmaktan mutluluk duyarım," dedi Nap sakin bir şekilde.
"Avlandı mı?"

"Evet." Anne'in tonu mesafeliydi. Ziyaretçisinin hala ayakta olduğunun farkında değil gibiydi.

Ama Nap utanmaktan habersizdi. Sırtını ateşe vererek şöminenin üzerinde duruyordu. "Avlanmalısın," dedi. "Neden avlanmıyorsun?"

"Avlanıyorum - ara sıra," dedi Anne.

"Bunun ne faydası var? Düzenli olarak yapmalısın. Buna
benzer hiçbir şey yok. Söylesene, Leydi Carfax, neden almıyorsun?" Ona silahsızlandırıcı bir şekilde gülümsedi.
"Bir ya da iki parça almamı mı merak ediyorsun? Hiçbirini almıyorum ve süt de yok lütfen."

Onun isteğine karşı hafifçe gülümsedi.

"Bunun olduğunu sanıyordum," dedi Nap. "Neden bana sormadın? Bunlar çamurluğun içinde mi? Sana bir tane ikram edebilir miyim?"

Tabakları almak için dizlerinin üzerine çöktü ve bu tavırla
alçakgönüllülükle ona uzattı.

Nap, nezaketsiz kalmanın imkansız olduğunu fark etti. Sadece çay masasına oturup
bu girişimden vazgeçebilirdi.

"Otur ve kendine yardım et," dedi.

Büyük bir puf çekti ve ona doğru oturdu. "Şimdi sosyalleşebiliriz," dedi. "Gerçekten, biliyorsun, daha sık avlanmalısın. Seni
bir kez bile tarlada görmedim. Sen kendinle ne yapıyorsun?"

"Birçok şey," dedi Anne.

"Hangi şeyler?" diye ısrar etti.

"Eşime mülk konusunda elimden gelenin en iyisini yaparak yardım ediyorum ve
en fakir kiracıları göz önünde bulundurmaya çalışıyorum. Sonra da piyanoyu çokça
çalışıyorum. "Başka pek bir şeye vaktim yok."

"Diyorum ki, çalıyor musun?" dedi Nap, büyük bir ilgiyle. "Kendim çalıyorum,
biraz, piyano değil--keman. Lucas seviyor, ya da sanırım
uzun zaman önce bırakmalıydım. Ama genelde bir eşlikçi olmadan idare etmek zorundayım. Bizim evde eşlik edebilecek kimse yok. Biraz
zayıf, bilirsin, kendi başına çalmak."

Anne'in yüzü onun ilgisini yansıtıyordu. "Bana daha fazlasını anlat," dedi.
"Ne tür müzikten hoşlanıyorsun?"

"Ah, her şey, Noel ilahilerinden sonatlara kadar. Kendimi memnun etmek için asla çalmam ve Lucas'ın çok çeşitli zevkleri var."

"O senin ağabeyin mi?" diye sordu Anne.

"Evet ve en iyilerden biri." Nap alışılmadık bir duyguyla konuştu. "O
umutsuzca sakat, zavallı bir adam ve cehennem azabı çekiyor. Sık sık
neden buna katlandığını merak ediyorum. Onun yerinde olsaydım kendimi çoktan vururdum."

"Belki de iyi bir adamdır," dedi Anne.

Anne ona keskin bir bakış attı. "İyi bir adamdan ne kastediyorsun?"

"Görevini aksatmadan yapan bir adamdan bahsediyorum."

"Senin idealin bu mu?" dedi, "Bunu yapan bir sürü adam var ve
yine de hayatları kusursuz olmaktan çok uzak."

"Oldukça mümkün," diye kabul etti. "Ama bir adam görevini yaparsa,
boşuna yaşamamış demektir. Kendini yok etmek hiçbir adamın görevi olamaz."

"Peki 'görev'i nasıl tanımlarsın?" dedi Nap.

Gözlerinin bir an onunkilerle buluşmasına izin verdi. "Bunu ancak kendim için tanımlayabilirim," dedi.

"Bunu benim iyiliğim için mi yapacaksın?" diye sordu.

Yüzünde hafif bir renk belirdi. Adamın ötesindeki ateşe baktı. Cevap verirken dudaklarında derin bir hüzün vardı.

"Bana yapacak pek bir şey verilmedi. Kendimi 'en yakın olan' işle yetinmek zorundayım."

Nap onu yakından izliyordu. "Ve ben de aynısını yapsaydım," diye sordu, açıkça küstahça bir şekilde geveleyerek, "iyi bir adam mı olurdum?"

"Senin yeteneklerinin ne olduğunu bilmiyorum," dedi.

"Kötülük için geniş yeteneklerim var," dedi, ince dudaklı ağzını alaycı bir şekilde bükerek.

Nap tekrar onun bakışıyla karşılaştı. "Üzgünüm," dedi.

"Gerçekten mi? Ama neden? Şeytan seni çekmiyor mu? Dürüst ol, şimdi!" Öne eğildi, ona dik dik baktı, ona meydan okudu. "Sana açıkça söylüyorum," dedi, "ben senin iyi bir adam diyebileceğin biri değilim. Ama--gerçek şu ki!--eğer öyle olsaydım beni daha çok sever miydin?"

Hafifçe gülümsedi. Ateşli gözleri ve vahşi çenesiyle yukarı dönük yüzünde şüphesiz bir büyülenme vardı. Belki dudakları zalimdi ama
kaba değildi. Çok hassastılar.

Ona hemen cevap vermedi ve duraklama sırasında gözleri onunkilerden hiç
kaçmadı. Canlılardı, ısrarla parlıyorlardı.

"Evet," dedi sonunda. "Açıkçası, iyi adamları tercih ederim."

"Tam olarak sorduğum bu değildi," dedi Nap çenesini öne doğru uzatarak.

"Bence kendi sonuçlarını çıkarabilirsin," diye cevapladı nazikçe.

Bakışları ondan uzaklaştı. Düşünceli bir
havayla çörek yemeye başladı.

Anne ona biraz çay verdi ve onu ayaklarının arasındaki
şömine halısına koydu. Sessizlik uzadı.
Ortamda bir şeylerin farkındaydı. onu belirsiz bir şekilde huzursuz etti. Bir kediye mi benziyordu,
önünde çömelmiş miydi? Hayır, evcil bir yanı yoktu
ama memnun olduğunda mırıldanabildiğini hissediyordu.
Evet, şüphesiz onda kedigillerden bir şeyler vardı, esnek bir zarafet,
sessizlik, bir kurnazlık, onunla ilişkilerinde dikkatli olma gerekliliğinin farkına varmasını sağladı. Bu birçok
inceliği olan bir adamdı - bunu içgüdüsel olarak biliyordu - kaplan mizacına sahip bir adamdı,
güneş ışığında bir kedi yavrusu kadar zararsız, fırtınada bir iblis kadar acımasız. Evet,
kesinlikle bir kaplan gibiydi, dinlenirken bile güçlüydü. Daha önce hiç bu kadar baskın bir kişilikle karşılaşmamıştı. Onu garip bir şekilde etkiledi, yarı çekici, yarı itici, onda bir
düşmanlık duygusu uyandırdı ama bu bir nefret değildi.

"Keşke bunların hepsini yüksek sesle söylesen," dedi Nap. "Çok
ilginç düşüncelerin var, onları ifade etmemen gerçekten bencilce. "

"Elbette hayır," dedi, "eğer ne olduklarını biliyorsan."

Çay fincanını kaldırırken ona tuhaf bir bakış attı.

"Kraliçenin soytarısı ayrıcalıklı bir kişidir," dedi. "Kraliçenin
kapısı ona kapandığında yukarı tırmanır ve duvarın üzerinden bakar."

"Korkarım ki her zaman ihtiyatlı bir işlem değildir," diye belirtti Anne.

"İhtiyat, Leydi Carfax, sadece çöküntü için kullanılan başka bir terimdir. Şu anda hastalığın hiçbir belirtisini
tespit etmedim." Çayını kibirli bir hareketle
içti ve daha fazlası için bardağı uzattı. "Bu yüzden duvarın tepesinde kalmaya hiç niyetim yok," dedi. "Bu sefer daha güçlü bir doz alacağım, lütfen."

Durgun bir el kapıyı yoklamaya başladı ve Anne irkilerek yukarı baktı. Kanı yüzüne sıçradı. "Sanırım kocam," dedi, alçak bir sesle.

Nap başını çevirmedi veya cevap vermedi. Kapı açılana kadar hareketsiz oturdu, hala ona bakıyordu. Sonra, ani, kıvrak bir hareketle
ayağa kalktı ve pufu bir kenara tekmeledi.

Binicilik kıyafeti giymiş iri yarı bir adam ağır ağır odaya girdi ve ortada durdu, kaşlarını çatarak önüne baktı. En nazik
eleştirmenler bile Sir Giles Carfax'ı yakışıklı olarak adlandıramazdı, ancak yüzündeki her
özellik iyi biçimlenmişti. Adamın lekeli ten rengi ve
açıkça kötü niyetli bakışları onu tamamen lekelemişti. Demir grisi saçlarına ve bıyığına bakılırsa yaklaşık elli yaşında görünüyordu, ama daha az
olabilirdi. Biraz çökük, son derece güçlü omuzları vardı.

Anne sessizce uçurumu aşana kadar odanın ortasında durmaya ve ziyaretçiye dik dik bakmaya devam etti.

"Bu Bay Nap Errol, Giles. Bay Errol--kocam."

Tanışmayı titremeden yaptı, ama
gözlerini sanki onların buluşmasını istemiyormuş gibi yere doğru eğdi. Belki de Nap'in gözlerinde
kolay bir cevap verirken küstah bir mizah parıltısı belirdiğini tahmin etmişti.

"Sizinle tanışmanın zevkini bekliyordum," diye mırıldandı.
"Fırsatı değerlendirdim ve Leydi Carfax bana
uzun sürmeyeceğine dair güvence verdi."

Sir Giles eskisinden daha sert bir şekilde kaşlarını çattı. Karısına
kötü niyetli bir bakış attı.

"Kim onu ​​bu kadar zeki yaptı?" diye homurdandı. "Ve beni neden görmek istedin? Daha önce hiç seninle tanıştım mı?"

Sesi kalındı, kelimeleri ayırt etmek biraz zordu.

Nap'in gülümsemesi açıkça alaycıydı. "Birçok kez," dedi. "Son seferinde neredeyse
üstümden geçiyordun. Şüphesiz olay hafızandan
kaçtı, ama benim üzerimde daha kalıcı bir etki bıraktı."

Sir Giles sanki hakarete uğramış gibi saldırgan bir şekilde baktı. "Hatırlıyorum," dedi. "Hayvan seninle birlikte aşağı indi. Önüme
çıktın. Ama bu senin kendi hatandı. Siz Amerikalılar asla spor kurallarına uymazsınız. Sizi mahvolmuş görmek beni her zaman mutlu eder."

"Bundan eminim," dedi Nap kibarca. "Bu seni çok memnun etmiş olmalı."

Sir Giles kısa, hırlayan bir kahkaha attı ve aniden
ocağın yanına ilerledi. Zayıf Amerikalı'dan daha uzundu, ancak Amerikalı onunla
karşılaştırılmaktan kaçınıyor gibi görünmüyordu. Elleri ceplerinde, diğer adamın yarı sarhoş tiranlığına karşı küstahlığına kayıtsızca karşı çıktı.

Ve Anne Carfax çay masasının arkasında sessizce oturdu ve karşılaşmaya, kalbinde taşıdığı şeyin en ufak bir ipucunu bile ele vermeyen
maske benzeri bir sabırla katlandı.

"Peki, beni neden görmek istiyorsun?" diye sordu Sir Giles, kömürlere vahşi bir tekme atarak.

Nap cevabını vermeye hazırdı. "Ben gerçekten kardeşimin adına buradayım. Şüphesiz bildiğiniz gibi, bir Belediye Binası inşa etmek için bir plan var. Kardeşim, malikanenin efendisinin"--ince bir alayla eğildi--"bu konuda ilk sözü söylemesi gerektiğini düşünüyor. Ama
size, eğer bu planın lehinde olursanız, size içten desteğini sunmaya hazır olduğunu temin etmekte özgürüm."

Sir Giles, kaşlarını çatarak onu dinledi. Anne'in gözlerinin Nap'in sakince gülümseyen yüzüne aniden sorgulayıcı bir ifadeyle baktığını görmek onun
huzurunu düzeltmedi, ancak bakışının anlamından şüphelenmedi.

"Bu plana karşı değilim," dedi Nap sona erdiğinde kısaca.

Nap hafifçe kaşlarını kaldırdı. "Hayır mı? Ben başka türlü anladım."

Sir Giles'ın alnına kan hücum etti. "Ya yanlış bilgilendirildin
ya da zekan hatalı," dedi, sesinde o kadar açık bir hakaret vardı ki, bir an için Nap bile tehlikeli göründü.

Sonra oldukça sessizce, gözlerini kaldırmadan, Anne araya girdi. "Bence
Bay Errol'a fikrini
yeni değiştirdiğini açıklamalısın, Giles."

Sir Giles ona kötü niyetli bir şekilde döndü. "Bunun bununla veya seninle ne alakası var? Kendi aklımı bilmediğimi mi düşünüyorsun?
Sence--"

"Lady Carfax'ın ne düşündüğünü tam olarak biliyorum," diye araya girdi Nap, kasıtlı olarak hareket ederek
böylece Sir Giles ile çay masasının tam arasına girdi. Sırtı
Anne'e dönüktü ve öyle de kaldı. "Ve genel olarak, onunla aynı fikirdeyim, ancak
benim duygularım onunkinden biraz daha güçlü. Bir gün
tam olarak ne olduklarını sana söyleyeceğim. Bence ilgini çeker veya
en azından sıkılmazsın. Ama bu Belediye Binası önerisiyle ilgili olarak, bunda ne var ki? Gelip kardeşimle konuşamaz mısın? Şu anda sana gelebilecek kadar iyi değil."

Bu konuşmanın soğukluğu etkisini gösterdi. Sir Giles, konuşmacının sabit bakışı ona fazla gelene kadar birkaç dakika dik dik baktı. Sonra,
sarsıcı bir hareketle, arkasını döndü.

"Hayır, kardeşini ziyaret etmeyeceğim! Neden ziyaret edeyim ki? Sence ben
toplumun pislikleriyle
karışacak olan paçavra, etiket ve bobtail'e ait miyim? Senin gibi adamlarla
birlikte olmaya
cüret eder miyim?"

"Sanırım zor bulursun," diye mırıldandı Nap.

Hala sırtı çay masasına dönük bir şekilde duruyordu. Arkasında
o kadar dimdik oturan kadını unutmuş gibiydi. Parmakları masanın
kenarına dikkatsizce vuruyordu. Hiç şüphesiz durumun
efendisiydi ve bunu da pek çaba sarf etmeden yapıyordu.

Ve Sir Giles bunu biliyordu, kendisinin yenildiğini biliyordu ve bunu karısının yanında
bunu biliyordu. Kötü bir şekilde kısılmış gözleriyle ona baktı.
Kadının duygusuzluğu onu kışkırtıyordu. Bir şekilde aşağılama ifade ediyor gibiydi. Şiddetle zile doğru yürüdü ve şiddetle çaldı.

Nap döner dönmez. "Elveda, Leydi Carfax!"

Ona baktı. Dudakları hiçbir şey söylemedi, ama o an gözleri yalvarıyordu ve adamın gözleri hemen karşılık verdi.

Sir Giles'a dönerken şaşırtıcı bir neşeyle gülümsüyordu.

"Elveda, efendim! Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Mesajınızı kardeşime ileteceğim. Onu eğlendirecektir."

Hizmetçi kapıyı açarken, Sir Giles'ın yarı boğulmuş cevabına
sağır bir şekilde sağır olarak, şeytana gidip kardeşini de beraberinde götürebileceğine dair ayrıntılı bir şekilde sağır olarak, geriye bakmadan ayrıldı.

Arkasındaki odada ölüm sessizliği bıraktı, ama ön kapının çınlaması son çıkışını haber verdiği anda fırtına patladı.

Sir Giles, öfkeden kekeleyerek, aşağı yukarı yürüdü ve
ayrılan ziyaretçiye korkunç bir dille küfür etti, onu getiren
görevi lanetledi ve karısını onu kabul ettiği için takdir etti.

"Bu küstah, zengin Amerikalıları tanımayacağım!" lanetlerinin yüküydü. "O lanet olası, küstah serseriye gelince, onu bir daha asla
evde tutmayacağım. Bunu anlayın! Onu tanıyorum. Shirley'nin ondan bahsettiğini duydum. Bu adam bir alçak. Ve bundan sonra onu
sizinle birlikte tek başına yakalarsam, onu pataklayacağım - duyuyor musunuz? - onu pataklayacağım! Şimdi ne bekleyeceğinizi biliyorsunuz!"

Tam bu noktada Anne ayağa kalktı, sessizce, bir kraliçenin duruşuyla, uzun odadan geçti ve tek bir kelime veya bakış atmadan dışarı çıktı
ve kapıyı arkasından çok yumuşak bir şekilde kapattı. BÖLÜM VI

TOPLANTIDA

Yıl boyunca bir kez ve yalnızca bir kez,
Malikanenin kapıları tüm gelenlere, zengin Amerikalılar ve
fakir İngilizler dahil olmak üzere açık bırakıldı. Ve bu, çok eski zamanlardan beri uygulanan bir
geleneğe uygun olarak, tilki tazılarının
Malikanenin çimenliğinde buluştuğu zamandı.

Bu zorunlu misafirperverliği haftalar öncesinden lanetleyen Sir Giles, surat asıklığı kadar sabit bir gülümsemeyle ortaya çıktı,
tanıdıkları arasında saymaya tenezzül ettiği seçkin birkaç kişiyle el sıkıştı ve
bu ayrıcalığa sahip olmayan birçok kişiyi özellikle görmezden geldi.

Uşak, efendisinden ziyade yaşlı Dimsdale'e evin onurunu emanet etti ve yaşlı Dimsdale kendi rolünü asilce yaptı; o kadar asilce ki
Binbaşı Shirley'nin, kendisi ve Sir Giles'ın yer değiştirememesinin üzücü olduğunu birden fazla kez söylediği duyuldu. Dimsdale'in yılının en önemli günüydü ve misafirlerden hiçbirinin ihmal edilmemesini sağlamak onun için gurur verici bir görevdi.

Anne bu vesileyle genellikle tazılara binerdi. Uzun boylu ve görkemli, sadece ciddi hatlarına zarafet katan geleneksel siyah binicilik kıyafeti giymişti, kocasının misafirleri arasında dolaşıyordu. Ve hatta Binbaşı Shirley gibi, doğasının doğuştan gelen bir parçası olan kraliçelikten nefret edenler bile, Malikane Hanımı olarak konumunu çarpıcı bir başarıyla doldurduğunu kabul etmek zorundaydı. Son zamanlarda mahalle toplumundan giderek daha fazla uzaklaşsa da, ev sahibi rolünü kusursuz bir nezaketle yerine getiriyordu. Yürüyerek kalabalığın arasında dolaşıyor, tanıdığı herkesi selamlıyordu.

Ocak ayının sisli bir sabahında kardeşiyle birlikte arka planda duran Küçük Dot Waring, ilerlemesini sevgi dolu hayranlık dolu bakışlarla işaretliyordu. Lady Carfax'ın bineği, gergin kulakları ve parlayan gözleriyle güçlü bir griydi ve isteksizce onlara boyun eğdirilmişti.

"Buraya geldiğinde binmeye hazır ol, Ralph," diye fısıldadı Dot, uzun boylu figür yaklaşırken.

Ama Lady Carfax'a binme onuru Ralph'a ait değildi. Siyah bir kısrağın üzerindeki bir adam -yüksek elmacık kemikleri ve küstah bir duruşu olan zayıf bir adam- kalabalığın arasından onlara doğru ilerliyordu. Kısrak, tıpkı gri kısrak gibi, huzursuzdu ve binicisi ona doğru gelirken onun kaprislerine küfür ediyordu.

Dot'un samimi bakışıyla karşılaşınca kendini toparladı ve şapkasını yarı içgüdüsel bir nezaketle kaldırdı.

Dot baktı, kızardı ve hafifçe eğildi.

Ralph kıkırdadı. "O zaman kendini buna hazırla, çocuğum! Bertie resmi bir
tanıtım yapmak için geliyor."

"Bertie onu tanıştırmayacak," dedi hemen.

Çok yakışıklı ve güçlü görünen Bertie, çoktan onlara yaklaşmıştı.
Eyerden eğilip el sıkıştı.

"Yürüyerek mi takip ediyorsun? Keşke ben de öyle olsaydım. Şu ana kadar
hiç aklıma gelmemişti."

"Ben at sırtında takip etmeyi tercih ederim," dedi Dot, sanki ona inanmıyormuş gibi.

Güldü. "Eğer gelirsen seni önüme alırım."

"Hayır. Bundan hoşlanmam," dedi Dot çok kararlı bir şekilde.

"Denemeden nasıl bilebilirsin ki?"

Dot, berrak gözlerinde güneş ışığıyla ona baktı. "Tavukları yürüyerek takip etmeyi
tercih edeceğini nereden biliyorsun? Sanırım
hiç bilmedin."

"Nereden mi biliyorum?" diye güldü Bertie. "Çünkü seninle birlikte olmalıyım,
elbette. Bu yeterli bir sebep değil mi?"

"Aptal!" dedi Dot kısaca.

"Minx!" dedi Bertie.

Kızardı, bir an öfkeli göründü ve sonra kendine rağmen
bir gülümsemeyle gamzelendi. "Bertie, sen bir canavarsın! Cesaretin varsa bunu bir daha söyle!"

"Cesaret edemiyorum," dedi Bertie.

"Hayır, öyle olduğunu düşünmemiştim. Şimdi özür dile!"

"Ah, şimdi olmaz! Halkın içinde olmaz!" diye yalvardı. "Bu akşam uğrarım ve yatmadan önce
beni kefaret ödersin."

"Evde olmayacağım," dedi Dot, başı havada.

"Ah, evet, olacaksın. Neyse, yeterince beklersem seni yakalayacağım." Bertie neşeli bir güvenle konuştu. "Merhaba! Ne istiyorsun?"

Bakışları az önce yanına gelen kardeşine kaydığında ifadesi değişti. Kaşlarını çatmaya meyilli görünüyordu. Ama Nap, papazın kızıyla tanışmak istemiyordu. "Kısrağı bir dakika tutabilir misin?" dedi.

Bertie itaat etti ve kendini yere attı.

Leydi Carfax onlara doğru geliyordu ve onunla buluşmaya gitti.

Gri gözleri dostça bir karşılamayla gülümsedi. "Sadece burada olup olmadığınızı merak ediyordum."

Başını eğdi. "Bir anlığına bile olsa düşüncelerinizde olmaktan gerçekten onur duyuyorum."

"Umarım arkadaşlarımı bu kadar kolay unutmam," dedi. "Ah, işte onlardan birkaçı daha! Bir dakikalığına beni mazur görün."

Dot'a doğru gitti, onunla ve kardeşiyle el sıkıştı ve birkaç saniye sohbet etti.

Nap hemen arkasında kaldı ve bir süre sonra onu gruba dahil etmek için döndü. "Bu Bay Errol ile hiç tanıştınız mı? Bay Errol--Bayan Waring!"

Dot tekrar kırmızı bir yüz ifadesiyle eğildi, ancak bir sonraki anda dostça bir ilham onu ​​o anın garipliğinden kurtardı.

"Ve sen Bertie Errol'u tanımıyorsun, değil mi, Leydi Carfax?" dedi hevesle.
"Onu tanıştırayım. Babamla çalışıyor, biliyorsun."

"Avlanmadığı, kağıt kovalamadığı veya kek pişirmediği zamanlarda," dedi Bertie.
"Çok iyi bir çocuk, Leydi Carfax. Neredeyse her şeyi yapabilir. Eminim
onu seveceksin!"

Dot güldü ve itiraz etti. "Hiç de iyi biri değil ve zeki de değil, ama öyle olduğunu düşünüyor. Babamla hiçbir şey öğrendiğine inanmıyorum. Çoğu zaman doğa tarihi çalışıyorlar."

"Zararsız, zaten!" diye yorumladı Nap alaycı bir şekilde.

"Evet, oldukça zararsız," diye onayladı Bertie, ona doğru bakarak.

"Ve çok ilginç, şüphesiz," dedi Leydi Carfax, binek hayvanına doğru dönerek.

Ralph ona yardım etmek için hareket etti, ancak Nap onun önünden ilerledi. "Sanırım benim işim," diye geveledi, yüzünde İngiliz gencinin somurtkan bir şekilde geri çekilmesine neden olan bir ifadeyle.

"Adi!" diye fısıldadı Dot sertçe.

Ve Bertie, onun üstündeki tünediği yerden dişlerini sıkarak güldü.

Birkaç dakika sonra av başladı. Tüm kalabalık hızla akın etti, önde tazılar, atlar, motorlar, arabalar ve her zamanki yaya sürüsü, rastgele bir şekilde onları takip ediyordu.

Güneş sisin arasından parlıyordu. Hava avlanmak için mükemmeldi, ancak
yağmurla sonuçlanacak gibi görünüyordu.

Sir Giles, efendiyle birlikte at sürüyordu. Her zamankinden daha iyi bir ruh halinde görünüyordu.
Her zamanki asık suratı kalkmıştı.

Karısı, yanında Nap Errol ile birlikte alayın sonuna doğru at sürüyordu. Kardeşi hemen arkalarındaydı, çocuksu yüzünde çok kararlı bir asık surat vardı, Nap'in de farkında olduğu bir asık surat, çünkü çimenlik bir alana ulaştıklarında ve kalabalık genişlediğinde, eyerde döndü.

"Önden git, Bertie! Peşimde olmana dayanamıyorum."

Bertie ona sanki hazır bir cevabı varmış gibi baktı, ama o söylemedi.

Dudaklarını sıkarak yanından geçip öne atıldı.

Nap hafifçe gülümsedi. "Bu genç köpek yavrusu Errol grubunun en iyisi," dedi. "Ama yeterince yalatılmamış. Benim suçum değil. Kardeşimin."

"İyi bir çocuk gibi görünüyor," dedi Anne.

Nap'in gülümsemesi küstahlaştı. "O iyi bir çocuk, Leydi Carfax. Ama iyi çocuklar her zaman iyi adam olmaz, bilirsin. Bazen ukala olurlar."

Anne, bunun üzerinde anlaşamayacakları bir konu olduğu içgüdüsel hissiyle konuyu değiştirdi.

"Aranızda önemli bir fark var mı?" diye sordu.

"Sekiz yaş," dedi Nap. "Ben otuz yaşındayım, Lucas beş yaş büyük. Çoğu kişi beni en büyük sanıyor."

"Acaba neden?" dedi Anne.

Omuzlarını silkti. "Bu pek de şaşırtıcı değil, değil mi? Lucas son on yıldır rafta ve ben"--ona kurnazca baktı--"değil!"

"Ah!" dedi Anne ve daha fazla soru sormadı.

İlk kez, bu adamı arkadaşlığına kabul etmekte hata yapıp yapmadığı konusunda kesin bir soru aklına geldi.

Üzerinde rahatsız edici bir etki bırakmıştı, bunu kabul etmek zorundaydı.

Yine de kalabalığın içinde dağılırken, değişmez bir
inançla meselenin kendisine ait olmadığını biliyordu. En başından beri seçim
onun değildi. Av Balosu gecesi yalnız kalesinin kapılarından girmişti ve orada ondan hoşlandığından emin olmasa da, onu
dışarı atmaya çalışmak için artık çok geç olduğunun tamamen farkındaydı.

BÖLÜM VII

DÜŞÜŞ

Bir süre sonra bir tepenin yamacında bir korulukta bir tilki buldular ve
ardından gelen koşu Anne'in sakinliğini bile rüzgara savurdu.
Biraz gençlik, biraz kızlık, yine de içinde yaşıyordu ve
avın vahşi heyecanına yanıt olarak yüzeye fırladı.

Gri atlar rüzgar gibi gidiyordu. O ve Nap Errol'un sürdüğü siyah kısrak
savaşı yönetiyordu, Anne'in daha önce hiç arzulamadığı ve bu sefer pek de takdir etmediği bir ayrıcalıktı bu. Çünkü yarım saatlik öfkeli dörtnala koşunun ardından, neredeyse hiç kontrol etmeden, tebeşirli bir çukurda öldürdüklerinde, hayvanını beyaz, sert bir
yüzle sürükledi ve onu olay yerinden zorla uzaklaştırdı.

Nap biraz sonra onu takip etti ve onu ormanın
içindeki bir kapıda beceriksizce ilerlerken buldu.

"Sizin için çalılıkları güvence altına aldım," diye başladı. Sonra yüzünü görünce, "Ne oldu? Hasta görünüyorsunuz."

"Hasta hissediyorum," dedi Anne titrek bir şekilde.

Anne için kapıyı açtı ve onu takip etti. Kendilerini avın geri kalanından kalın bir ağaç
kemeri ile ayrılmış, yalnız buldular.

"Daha önce hiç bir av görmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" dedi.

"Yakından hiç görmediniz," diye mırıldandı Anne, ürpererek.

Bir süre sessizce at sürdü. Sonunda, "Ölüm anında orada olmaktan hoşlanmadığınız için üzgünüm," dedi. "Memnun olacağını düşünmüştüm."

"Memnun!" dedi ve tekrar ürperdi.

"Şahsen," dedi Nap, "Ben bir avı severim."

Anne'in yüzünde dehşet ifadesi vardı.

"Evet," dedi pervasızca, "Ben öyleyim. Öldürmek için avlanırım. Bu benim
doğam." Ateşli gözlerinde aniden kırmızı bir parıltı parladı. Ona
saldırganca baktı. "Ne için avlanıyorsun zaten?" diye sordu.

"Sanırım artık avlanmayacağım," dedi.

"Ah, saçmalık, Leydi Carfax! Bu aşırı titizlik," diye itiraz etti.
"Yapmamalısın, biliyorsun. Sana zararlı."

"Elimde değil," dedi. "Daha önce ne kadar acımasız olduğunu hiç fark etmemiştim."

"Elbette acımasız," dedi Nap. "Ama sonra her şey böyledir, hayat da böyledir.
Yine de yaşamak zorundasın. Birbirimizi avlamak için yaratıldık."

"Hayır, hayır!" dedi hemen, çünkü adamın sözleri onu açıklanamaz bir şekilde incitmişti. "Ben
daha yüksek bir görüşe
sahip
oluyorum."

"Özür dilerim," dedi Nap, tartışmayı reddeden birinin tonuyla.

Ona aniden döndü. "Elbette sen de öyle!" dedi ve sesinde
bir yalvarış bile vardı.

Nap'in kaşları aniden buluştu. Gözlerini çevirdi. "Ben sadece bir
hayvanım," dedi ona oldukça acımasızca. "Benimle ilgili hiçbir manevi şey yok. Ne elde edebilirsem onu ​​yaşıyorum. Fırsat bulduğumda tıkınıyorum. Eğer
bir ruhum varsa, o kadar ilkel ki bahsedilmeye bile değmez."

Ardından gelen sessizlikte ona tekrar sert bir anlayışla baktı. "Belki de hayvanlardan hoşlanmıyorsundur," diye önerdi alaycı bir şekilde. "Konuyu değiştirmek için, avı geride bıraktığımızı biliyor musun?"

Kadın biraz isteksizce dizginledi. "Sanırım geri dönsek iyi olur."

"Majesteleri emrederse," dedi Nap.

Kısrağı çevirdi ve hareketsiz durarak onun geçmesini bekledi.
Kibirli bir şekilde rahatça oturdu. Kadın, onun
at biniciliğinin muhteşem olduğunu fark etmemek elde değildi. Kısrak sanki bir kral
doğuruyormuş gibi asil bir şekilde duruyordu. Adamın cüssesinin önemsizliği onu daha da muhteşem kılıyordu.

"Yolu göstermeye tenezzül eder misin?" dedi.

Ve Anne, neredeyse bir önseziye varan belirsiz bir huzursuzluk hissiyle yanından geçti. Çünkü ona öyle geliyordu ki, o birkaç dakika boyunca
kendi iradesini onun iradesine dayatmış,
geleneksel çekingenliğin tüm engellerini hiç çaba harcamadan devirmiş ve
kendisinde insan hakimiyetini kabul ettirmişti.

Ava tekrar katılarak, ondan kaçınmak için ilk kasıtlı girişimini yaptı,
o kadar başarılı bir girişimdi ki, sonraki bir saat boyunca
ondan sadece rastgele bakışlar dışında hiçbir şey göremedi. Kocasına katılmadı, çünkü
avlanma alanında onun yakınlığından rahatsızdı.

İlk öldürme yerinin üstündeki bir ormanda hiçbir şey bulamadılar, ancak sonunda Baronmead sınırındaki
çatlak bir arazi boyunca uzun bir gecikmeden sonra, en büyük Errol'un yeni satın aldığı büyük bir arazi buldular. Tilki
doğruca Baronmead ormanına yöneldi ve onu
taşlık bir vadi boyunca
hızla ava devam etti.

Anne'in o gün ikinci bir ölümle karşılaşmak gibi bir niyeti yoktu ve
gri tilkinin coşkusunu, onu
hızla koşturan kalabalığın arasından geçireceği zaman, kasıtlı olarak engelledi. Onun öfkesine rağmen, vadide kovalamayı
yapmak yerine, onu tepeye doğru yönlendirdi. Şiddetle
protesto etti, düpedüz isyan etmekle tehdit etti, ancak Anne kararlıydı ve sonunda istediğini yaptı. Tepeye doğru gittiler.

Zirveye ulaşmak için bir mücadele gerekiyordu, çünkü zemin dik ve engebeliydi,
ama sırtın zirvesinde ilerlemek daha kolaydı. Griye dizginleri verdi ve o da onu dörtnala ileri taşıdı. Buradan, aşağıdaki son atlıların Baronmead'e doğru virajı dönerek ilerlediğini gördü ve
uzakta giderek azalan gürültü ona tazıların
ormanda ilerlediğini söyledi. Önünde sırt,
büyük bir kırsal alanı görebileceği açık olan çıplak bir tepede son buluyordu. Hayvanını oraya doğru sürdü.

Vadide sis yoğunlaşıyordu ve çiselemeye başlamıştı.
Bileğindeki saat ikiyi gösteriyordu ve bu son bakışı atar atmaz yüzünü
eve doğru çevirmeye karar verdi.

Horlayan ve terleyen gri, kaygan yokuşu tökezleyerek tırmandı. Binicisinin
taktiklerinden açıkça iğrenmişti. Zirveye ulaştılar
ve Anne onu durdurdu. Ama hala aşağıda belirsiz bağırışlar duysa da sis birkaç dakika içinde o kadar artmıştı ki
çıkışı ele geçirmişlerdi ki hiçbir şey seçemiyordu. Ancak atı
tırmanıştan sonra soluk soluğa kalmıştı ve ona
kendini toparlaması için zaman vermek üzere hareketsiz kaldı. Gürültü azalıyordu ve tilkinin takipçilerini ormanın diğer tarafına götürdüğünü tahmin etti.
Soğuk nem etrafını sardığında titredi. Neredeyse fiziksel olan bir yalnızlık hissi onu ele geçirdi.
Avı terk etmemiş olmayı yarı yarıya diledi.

Dur! Yalnız mıydı? Yapışkan, giderek kalınlaşan perdeden sesler geldi - yukarı doğru mücadele eden nal sesleri, bir
hayvanın zor nefes alışı, bir adamın sırayla cesaretlendiren ve küfür eden sesi.

Kalbinde aniden keskin bir zonklama oldu. O sesi tanıyordu. Sahibiyle sadece üç kez karşılaşmış olmasına rağmen, onu oldukça iyi tanıyordu. Neden o yoldan gelmeyi seçmişti, diye sordu kendi kendine? O gün neredeyse adımlarını
sürüyor gibiydi.

Ona ulaşmadan önce dürtü onu başka bir yöne doğru gitmeye zorladı.
O anda Nap Errol ile bir başka _tete-a-tete_ yapmaya istekli hissetmiyordu.

Aklına geldiğinden daha fazla, griye sertçe vurdu, çünkü adam
başladı ve daldı. Aynı anda, hemen altlarında yüzlerce iblisin çığlığına benzeyen bir bağırış ve uluma gürültüsü
yayıldı. Sislerin arasından, görünmez bir
çukurun ağzından çıkmış gibi yükseldi ve gri atı tamamen aklından
çıkardı. Binicisinin iradesine öfkeyle direnerek direğe doğruldu,
havayı vahşice pençeledi ve kulaklarına sert bir kesikle tekrar yere indirildiğinde, topuklarını tam bir kötülükle savurdu ve tepeden aşağı,
doğruca o adamların ve tazıların kargaşasına doğru koştu. Avın zevkleri metresini cezbetmese bile, onun için durum başkaydı ve
ona rağmen kaçamak yapmayı planlıyordu.

O çılgın uçuşun ilk birkaç saniyesinde Anne onun ilerleyişini kontrol etmeye neredeyse hiç çalışmadı. Şaşırmıştı ve tüm dikkatini eyerde kalmaya vermek zorunda kaldı.

Hız müthişti. Koşuşturan toynaklar neredeyse hiç yere değmiyordu. Gölgeler gibi yükselen sisin içinden kaçtılar. Aşağı doğru süzülürken yüzünde ürperti hissetti. Buzlu, dipsiz bir uçuruma
düşüyormuş gibiydi.

Ve sonra bir hançer gibi, her sinire saplanan bir korku geldi, göremediği derinlikte tarif edilemez bir dehşet, içine
bu kadar öfkeyle
fırlatıldığı. Eyere tutunuyordu, ama
hayvanı sürüklemek için çaresizce çabaladı. Oldukça
başarısızdı. Hiçbir kadının gücü o baş aşağı dörtnala gidişi durdurmaya yetmezdi. Adam biraz, çok az, cevap olarak, hepsi bu kadar, ve çılgınca dörtnala devam etti.

Ve sonra--bir anda geldi, daha önce hiç deneyimlemediği
her şeyden daha korkunç, doruk noktasına ulaşan bir dehşet anı--yer aniden yarışan ayaklardan uzaklaştı. Gözlerinin önünde birçok ışığın oluşturduğu bir karmaşa dans ediyordu - beynini vızıldayan bir gürültü doldurdu - ileri fırladı
uzaya doğru...

BÖLÜM VIII

EVİNE GİDİŞ

Sir Giles, o öğleden sonra şiddetli yağmurda avdan eve dönerken kesinlikle kötü bir ruh halindeydi. İkinci tilki onları kilometrelerce uzağa
götürmüştü ve bir avla ödüllendirilmemişlerdi. Hayvan onlardan
kaçmış, kokuyu
yıkıp götüren sağanak yağmurdan yararlanmıştı. Bu yüzden Sir Giles, dışarıya hiç
çıkmadan at sürdüğü büyük gümüş şişeden birkaç kez saf brendiyle kendini avutmuşken, genel olarak dünya ve özellikle kendi şansıyla ilgili her şeyden memnundu. Sonunda kendi kapısına vardığında alacakaranlık çoktan çökmüştü. Yorgun hayvanını dürtmekten vazgeçmişti, kendisi de bu çaba için fazla yorgundu. Ama, önündeki yolda bir nal sesi duyduğunda, karısının kendisinden önde olduğunu varsayarak karanlığa doğru haykırmak için kendini toparladı. Eğer oysa, her zamankinden daha geç dönmüştü ama ona hiçbir cevap gelmedi ve o da
çağrısını tekrarlamadı. Sonuçta, neden onu selamlasındı ki? Onun arkadaşlığını istemiyordu, Tanrı biliyordu. Bir zamanlar onu cezbeden o heybetli tavırları, günümüzde onda vahşi bir kızgınlık duygusu uyandırıyordu. Hatta bazen karısının onu hor gördüğünden şüpheleniyordu - ona dünyadaki her şeyini veren malikanenin efendisi!

At sürerken öfkeyle yemin etti. Önündeki karanlık, baktığı her yere ateş böcekleri gibi
parlayan ve parlayan minik kırmızı kıvılcımlarla delinmişti. Gözlerini ovuşturdu ve onlar gittiler,
sadece biraz daha ileride tekrar akın etmek için. Yağmur onu
derisine kadar ıslatmıştı. Titredi ve matarasını ararken tekrar küfretti.

Kızgın ışıklar, çiğ içki kanını ısıtıp
beynini canlandırırken tamamen kayboldu. Rahat bir nefes aldı. Tekrar, biraz ileride bir atın
ayak seslerini duydu.
Hayvan topallamış gibi, düzensiz bir şekilde düşüyorlardı. Acaba gri olabilir mi, diye sordu kendi kendine.
Eğer öyleyse, Anne neden çağrısına cevap vermemişti? Onu duymuş olmalıydı.
Dişlerini
gıcırdattı. Onu böyle görmezden gelmek onun her zamanki küstahlığına benziyordu.
Kendini toparladı ve karanlığa öfkeli bir küstahlık gönderdi.

Ama geri dönüş olmadı. Öndeki toynaklar, hepsi bu kadar,
yalpalayarak bir tırısa dönüşmüş gibiydi. Ve bir süre sonra onları artık duymadı.

O zaman eve ulaşmıştı ve içeriye, ışığa ve rahatlığa girmişti,
ve yine ateşli bir şekilde, soğuk,
yağmur ve karanlığa rağmen, onu beklemediği için ona lanet okudu. Yine düzensiz bir şekilde
o sıçrayan ışık noktalarını görmeye başladı; ama sadece orada buradaydı.
Ne zaman dikkatini onlara odaklasa, ondan kaçıyorlardı.
Bunlardan dolayı da
bir şekilde karısını sorumlu tutuyordu. Onu böyle bırakarak ne demek istiyordu? Hâlâ dışarıda el yordamıyla dolaşırken, nasıl onun evine girmeye cesaret edebiliyordu? Eğer cesaret ederse, kendi kapısını ona
kapatacağına inanıyordu. Onun kendisinden nefret ettiğinden emindi, tıpkı kendisinin ondan nefret ettiği gibi--ondan nefret ettiği gibi!

Ve sonra--aniden garip bir şey oldu. Aniden, ateşli görüşünün önündeki
bir kameo kadar belirgin bir şekilde, karısının yüzü
damlayan karanlığa karşı yükseldi. Bir azizin yüzü kadar soluk ve saf, bir yıldız gibi
önünde parladı. Düz gözlerde hiçbir sitem yoktu;
hiçbir küçümseme yoktu. Ama onun içinden baktılar, onun ötesine baktılar ve
onu görmediler.

İçinden şiddetli bir titreme geçti, isimsiz, anlatılamaz bir korku.
Küfürler dudaklarında öldü. Baktı ve tekrar baktı.

Ve bakarken, görüntü gözlerinin önünde hiçliğe doğru kayboldu.
Bir kez daha karanlıkta ve sırılsıklam yağmurda yalnızdı;
içinden geliyormuş gibi görünen ama kesinlikle
bir şeytanın dövmesini atının nal seslerine göre alay eden bir şeytanın sesi olan, ona deli, deli, deli olduğunu söyleyen küçük bir inilti sesiyle yalnızdı!

Üç dakika sonra kendi ahırının avlusuna ağır ağır geldi.

Bir grup hizmetçi, o belirdiğinde önünde aptalca dağıldılar. Işıkların parıltısı onu kamaştırdı, ancak ona garip baktıklarını düşündü. Atını almak için öne çıkan seyise bir küfür savurdu.

"Neye bakıyorsun? Sorun ne?"

Adam anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı.

Sir Giles atından indi ve kaşlarını çatarak etrafına baktı. Uzuvları kaskatıydı ve fazla
dengeli değildi.

"Hepinizin sorunu ne?" diye homurdandı. "Ölüm kafalarından oluşan bir
kalabalığa benziyorsunuz. Merhaba! Bu ne?"

Daha önce görmediği bir şey görmüştü, onu
öfkeyle ileri doğru
sürükleyen bir şey. Çünkü orada, avlunun ortasında, üç ayak üzerinde büzülmüş bir şekilde duran, karısının
sürdüğü gri at vardı. Topal ve bitkin, çamur ve köpükle sıvanmış, omzunda büyük bir
akan yara ve bitkinlikle başı öne eğik, gri adam duruyordu.

"Bu ne?" diye sordu Sir Giles tekrar. "Leydi nerede?"

Toplanan adamların arasında bir ürperti dolaşıyor gibiydi. Bir an sessizlik oldu. Sonra hizmetçilerin odasına açılan kapıda duran uşak yaşlı Dimsdale öne doğru sendeledi ve cevap verdi.

"Hayvan tek başına eve geldi, Sir Giles."

"Ne?" diye gürledi efendisi.

Yaşlı adam ona saygılı bir kararlılıkla baktı. Hiç kimse Dimsdale'i
tedirgin görmemişti.

"Söylediğim gibi, Sir Giles," diye cevapladı, belli bir saygılı inatla. "Hayvan tek başına geri döndü."

"Daha yeni geldi, efendim," diye atıldı bir seyis. "Biz tam bu haldeyken
aksayarak içeri girdiğinde merak etmeye başlamıştık. Sanki hanımefendi
bir kaza geçirmiş gibi görünüyor."

Sir Giles, tahminlerini aniden sona erdiren bir şiddetle ona doğru döndü. Sonra, öfkesinin ilk ateşini attıktan sonra
tekrar Dimsdale'e döndü.

"Ne yapacağız şimdi? İlk cinayetten sonra onu hiç görmedim."

"Peki orası nerede olabilir, Sir Giles?" diye sordu Dimsdale.

"Baronmead yolunda. Saatler önceydi."

Dimsdale düşündü. "Baronmead'e haber gönderip soruşturma yapalım mı, Sir Giles?"

"Hayır, bunu yaparsam lanet olsun!" dedi Sir Giles.

Dimsdale tekrar düşündü. "Hanımefendi özellikle biriyle
birlikte mi seyahat ediyordu?" diye sordu sonra.

"Hayır, sanmıyorum. Kal! Sanırım Errol'un onunla konuştuğunu gördüm--geçen gün burada olan. Ama ne zaman olduğunu unuttum.
Neyse"--sesi tekrar yükselerek--"Onlarla hiçbir alışverişim olmayacak.
Yapmayacağımı söyledim ve yapmayacağım!"

Dimsdale homurdandı. "Bana yapılacak tek şey bu gibi görünüyor, Sir Giles.
Belki de
bir çalının altında ölmesi için hanımını terk edip onu bulmak için hiçbir şey
yapamazsın."

Çok dikkatli bir şekilde konuştu, bunu yaparken efendisinin kan çanağına dönmüş gözlerinin içine baktı.

"Bu pek doğru olmaz, Sir Giles," diye ciddi bir şekilde belirtti. "Genç Bay Errol'un bize bir ipucu vermesi muhtemel ve bu kadar ciddi bir konu olduğu için hiçbir taşı yerinde bırakamayız. İsterseniz kendi sorumluluğumla gönderebilirim, Sir Giles. Ama göndermeliyiz."

Bu cesur konuşmayı izleyen sessizlikte, seyirciler birbirlerine tedirgin bir şekilde baktılar. Yaşlı uşağın küstahlığı duyulmamış bir şeydi.
Hiçbiri efendiye yüzüne karşı böyle karşı koymaya cesaret edemezdi. Öfke şişelerinin inmesini gergin bir şekilde beklediler.

Yaşlı Dimsdale de bekledi, hala Sir Giles'ı dikkatle izliyordu. Ancak kendi başına herhangi bir
endişe hissediyorsa bile, bu belli değildi. Hoş olmayan gerginlik geçtiğinde ve Sir Giles omuz silkerek ondan
başka tarafa döndüğünde de hiçbir rahatlama göstermedi.

"Ah, kendi yoluna git ve sana lanet olsun! Ne yaparsan yap umurumda değil.
Ağzın açık bir şekilde orada durmayın, aptallar! İşinize gidin! Veterineri çağırsan iyi olur. Değerli bir hayvanın şımartılmasına izin veremezsin. Dimsdale, başka bir şey yapmadan
önce hemen odama biraz brendi ve sıcak su götür. Duyuyor musun?"

Ve bununla birlikte içeri girdi, arkasında karışık bir rahatlama
ve öfke atmosferi bıraktı.

Ama sözleri duygusuz olsa da, adamın ruhu odasına
çıkarken hiç de rahat değildi. Oraya vardığında kendini en yakın sandalyeye attı ve gözlerini somurtkan bir şekilde önüne dikerek oturdu. Elbette onu aramaya gitmesi gerekiyordu ama güçsüzdü. Beyni, kaygı ve öfkenin
zorlukla hakimiyet için çabaladığı için için yanan bir fırındı. Ama tüm bunların arasında orada öylece oturup uyuşuk bir şekilde bakıyordu.
Vücudu sanki kurşun zincirlerle
ağırlaştırılmış gibiydi.

Koridorda bir ayak sesi duydu ama başını çevirmedi.
Birisi dikkatlice kapıyı çaldı. Duydu ama aldırmadı.
Kapı yavaşça açıldı ve yaşlı Dimsdale içeri girdi.

"Haberlerimiz var, Sir Giles."

Sir Giles ona bakmadı ya da konuşmadı.

Uzaya doğru sertçe bakmaya devam etti.

Dimsdale yanında durdu. "Motorlarıyla Baronmead'den bir haberci geldi, Sir Giles," dedi çok net bir şekilde konuşarak. "Leydi
düşmüş ve oraya götürülmüş. Bay Errol, leydinin durumunun ciddi olduğu düşünüldüğünden, motorla geri dönmenizi rica ediyor."

Durdu. Sir Giles hiçbir şey söylemedi.

"Haberci bekliyor, Sir Giles."

Hala hiçbir yanıt yok.

Dimsdale bir an bekledi, sonra çok saygılı bir şekilde eğildi ve efendisinin omzuna dokundu.

"Sir Giles!"

Sir Giles sonunda yavaşça döndü, sanki çok büyük bir çaba sarf ediyordu. Dimsdale'e bir süre sert sert baktı. Sonra, "Biraz brendi ve su getirin," dedi, "sıcak!"

"Ama haberci, Sir Giles!"

"Ne?" Sir Giles bir an daha sert sert baktı, sonra öfke en üst seviyeye ulaştığında, için için yanan fırın aniden kaynayan bir aleve dönüştü. "Ona şeytana gitmesini
söyleyin!" diye gürledi. "Ve bunu yaptıktan sonra bana biraz
brendi ve su getir--sıcak!"

Dimsdale çift görevi için ayrılırken, eski pozisyonuna geri döndü, somurtkan kaşları altında donuk bir şekilde önüne bakıyordu.

Dimsdale döndüğünde sandalyeye gömülmüş uyuyordu.

BÖLÜM IX

EVİN BAŞKANI

"Merhaba, Lucas! İçeri girebilir miyim?"

Nap Errol, kardeşinin kapısının dışında duruyordu, yüzünde sabırsız bir kaş çatması vardı, eli çoktan kapının kulpunda kıpırdanıyordu.

"İçeri gir, ihtiyar," diye karşılık verdi nazik bir ses.

Ani bir şekilde, heyecanı ifade eder gibi içeri girdi.

Oda geniş ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Ateşin yanındaki rahat bir koltukta
en büyük Errol uzanıyordu, uşağı ise, Amerikan yerlisi melezi ve ateş kırmızısı saçlara sahip iri yarı bir adamdı, gece elbisesine son rötuşları yapıyordu.

Nap, hala binicilik çizmeleri giymiş olmasına rağmen her zamanki sessiz adımlarıyla ateşe yaklaştı.

"Çabuk ol, Hudson!" dedi. "Seni istemiyoruz."

Hudson ona gergin bir şekilde göz devirdi ve beceriksizce aceleci davrandı.

"Acele etme," dedi efendisi sessizce. "Nap, dostum, giyinmen daha iyi olmaz mıydı?"

Nap ateşin önünde durdu ve ayağıyla itti. "Yemeğe
gitmeyeceğim," dedi.

Lucas Errol başka bir şey söylemedi. Başını geriye yaslamış, gözlerini yarı kapalı bir şekilde sandalyesinde hareketsizce yatıyordu, güçlü bir adamın omuzlarına ve sakat birinin zayıf, küçülmüş uzuvlarına sahip pasif, zavallı bir figürdü. Yüzü oldukça pürüzsüzdü. Gözleri derinden çökük ve yaşın kurnaz, meraklı zekasına sahip olmasa, on yedi yaşında bir çocuğa ait olabilirdi. Saatlerce aynı pozisyonda kalmaya alışmış gibi hareketsiz yatıyordu. Uşak Hudson ona bir kölenin saygısıyla bakıyordu. Nap sessizce ileri geri volta atmaya başladı, adamın çıkışını
toplayabildiği kadar sabırla bekliyordu.

"Artık gidebilirsin, Tawny," diye mırıldandı yaşlı Errol sonunda. "İstediğim
zaman zili çalacağım. Şimdi, Boney, ne oldu? Keşke otursaydın."

Sözlerinde sabırsızlık yoktu ama bunları söylerken
kaşları hafifçe çatılmıştı,

Nap hızla dönerek gerçeği fark etti. "Bu gece pek iyi değilsin?"

"Otur," diye tekrarladı kardeşi nazikçe. "Leydi Carfax nasıl?"

Nap biraz isteksizce oturdu. Sanki
dolaşmayı tercih edermiş gibi görünüyordu.

"Hala baygın ve öyle kalmaya da devam edecek gibi görünüyor. Doktor onu çok
ciddi buluyor."

"Kocasına haber verildi mi?"

"Kocasına," dedi Nap dişlerinin arasından, "haber verildi ve ona gelmeyi
reddediyor. O, o tür bir hayvan."

Lucas Errol hiçbir yorum yapmadı ve bir an sonra Nap devam etti:

"Belki de iyi ki öyle. Bir günlük spordan sonra asla ayık olmadığını duydum. Ve eğer gerçek söylenirse, onu görmekten nefret ettiğine inanıyorum - ve bu şaşırtıcı değil!"

Son sözlerinde dizginlenemeyen bir vahşet vardı. Lucas başını çevirdi
ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Onu oldukça iyi tanıyor musun?" dedi.

"Evet." Nap'in kırmızı parlayan gözleri, meydan okuyan bir parıltıyla onunkilerle buluştu.

"Onu uzun zamandır mı tanıyorsun?" Soru tamamen sessizdi, neredeyse tüm erkekliği boyunca sakat kalmış bu adamın alışkın olduğu yorgun bir sesle dile getirilmişti.

Yine de Nap bunu duyduğunda kaşlarını çattı. "Bilmiyorum," dedi kısaca. "Arkadaşlıkları zamana göre değerlendirmem."

Lucas daha fazla bir şey söylemedi, ama sonunda sanki buna zorlanmış gibi Nap tekrar konuşana kadar kardeşine değişmeyen bir kararlılıkla bakmaya devam etti.

"Biz arkadaşız," dedi, "ne daha fazla, ne daha az. Hepiniz beni bir
alçak olarak düşünüyorsunuz, biliyorum. Bu benim uzmanlık alanım, değil mi?" Aşırı bir
acılıkla konuştu. "Ama bu durumda yanılıyorsunuz. Tekrar ediyorum - biz
arkadaşız."

Bunu saldırgan bir şekilde söyledi; tonu neredeyse bir meydan okumaydı, ama yaşlı
Errol bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Seni asla bir alçak olarak düşünmedim, Boney," dedi sessizce.

Nap'in ince dudakları alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bunu hiç söylemedin."

"Bunu hiç düşünmedim." Sakin iddiayı çürütmenin bir yolu yoktu.
Lucas Errol'e karşı çıkmak dünyanın yolu değildi. "Ve seni
birçok kişiden daha iyi tanıyorum," dedi.

Nap huzursuzca kıpırdandı ve sessiz kaldı.

Lucas gözlerini ondan çevirdi ve bir hayale dalmış gibi göründü.
Ancak aniden kendine geldi.

"Doktor onun hakkında ne diyor?"

Nap kaşlarını çattı. "Çok az şey söylüyor. Kabilesinin üslubuna göre, kendini
bağlamaktan korkuyor; şu veya bu yaralanmanın olabileceğini düşünüyor,
ama kesinlikle hiçbir şey söylemiyor. Yarın şehirden birini
getireceğim. Bu gece giderim, sadece--" sözünü yarıda kesti, yumruklarını sıkarak sandalyesinin koluna
güçsüzce vurarak. "Bu gece
yakında olmalıyım," dedi bir an sonra, kendini kontrol ederek. "Annem herhangi bir değişiklik olursa beni arayacağına söz verdi. Görüyorsun ya," dedi yarı özür dilercesine, "bir kalabalığın içinde uyandığında kendini biraz yalnız hissedebilir ve benim yüzüm onun tanıdığı tek yüz."

Sözleri sessizlik izledi. Lucas gözlerini kapatmıştı ve yüzünde düşüncelerinin gidişatını gösterecek hiçbir şey yoktu.

Nap yüzünü ateşe doğru çevirdi ve gözlerini kırpmadan kırmızı derinliklere baktı. Tavrında hiçbir dinginlik yoktu, sadece bastırılmış aktivitenin gerginliği vardı.

Uzun bir süre sonra kardeşinin sesi sessizliğin içinden yumuşak bir şekilde duyuldu. "Neden
yemeğine
karşı bir şeyler yemiyorsun, canım, beklerken? Kendini
aç bırakarak kimseye
bir faydan olmayacak."

Nap etrafına baktı. "Tanrı aşkına, bana yemekten bahsetme!" dedi vahşice. "Neler yaşadığımı bilmiyorsun." Tekrar durakladı
kendini kontrol etmek için, sonra daha alçak bir tonda ekledi, "Öldüğünü sanıyordum,
biliyor musun."

"Onu alan sen miydin?" diye sordu Lucas.

"Evet. Yakınlarda başka kimse yoktu." Ateşli bir hızla konuştu, sanki
konuşmak bir rahatlama gibi. "Eski tebeşir ocağıydı. Orayı
biliyorsun--ya da bilmiyorsun. On fitlik bir düşüş. Hayvan
tamamen gitti ve muhtemelen ona yuvarlanmış ya da ayağa kalkarken tekmelemiş olmalı." Dişlerinin arasından keskin bir nefes aldı. "Onu bulduğumda
yatar haldeydi. İlk başta sırtının kırıldığını düşündüm."

Birdenbire titredi. Şiddetle bastırdı.

"Ve sonra, bilirsin, sisliydi. Onu bırakamazdım.
Yönümümden
kaybolmaktan korkuyordum. Ve bu yüzden sadece beklemek zorundaydım--Tanrı bilir ne kadar--ta ki bekçilerden biri bağırdığımı duyup yardım
çağrana kadar. Ve tüm o zaman --tüm o zaman-- onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordum."

Sesi sert bir fısıltıya dönüştü. Ayağa kalktı ve
ateşi şiddetle karıştırdı.

Lucas Errol birkaç saniye boyunca gürültüye sessizce katlandı:
sonra, "Boney," dedi, "enerjik hissettiğinden, bana bir yardım
edebilirsin."

Nap maşayı hemen bıraktı. "Üzgünüm, ihtiyar. Unutmuşum. Hudson'ı arayayım."

"Bana kendin yardım edemez misin?" diye sordu Lucas.

Nap bir saniye tereddüt etti; sonra gereken yardımı yapmak için sessizce eğildi. Lucas Errol, kararlı bir yüzle bunu kabul etti, ancak ayağa kalktığında Nap'in desteğini bıraktı ve alnını silmek için şöminenin üzerine yaslandı.

"Seni inciteceğimi biliyordum," dedi Nap huzursuzca.

Milyoner, ona rağmen çarpık bir gülümseme takındı. "Beni boş ver!" dedi. "Şu anda beni rahatsız eden senin işlerin, benim işlerim değil. Ve, Boney, eğer yakında bir öğün yemezsen, kendini
büyük bir aptal yerine koyacaksın ve herkes bunu bilecek."

Konuşmasının çok nazik olması, kelimeleri daha da
vurgulu hale getirmiş gibiydi. Nap daha fazla itiraz etmedi.

"Hemen git ve ye," dedi kardeşi.

"Ve--eğer seni bir daha göremezsem--iyi geceler!"

Elini uzattı, hala şöminenin rafına yaslanmıştı.
Mavi ve çok sabit gözleri, Nap'in gözlerine bakıyordu. Bu yüzden bir iki saniye onu tutarken, Nap dudakları sıkı, tavizsiz bir şekilde, ona doğru baktı.

Sonra, Lucas tekrar ciddi bir şekilde "İyi geceler," dedi ve onu bıraktı.

Yine de Nap bir an daha konuşmanın eşiğindeymiş gibi oyalandı. Ama
hiçbir şey olmadı. Görünüşe göre dürtüyü daha iyi--ya da daha kötü--düşündü ve hafif adımlarla oradan ayrıldı. sessizlik.

BÖLÜM X

BİR DOSTUN ELİ

Ona ne olmuştu? Yavaşça, onu aşağı çeken bir şüphe hissiyle, Anne şeylerin yüzeyine çıktı ve bir kez daha
kendisinden bu kadar sersemce uzaklaşan ve onu uzayda dönerken bırakan dünyaya baktı.

İlk birkaç dakika boyunca korkunç bir şekilde korkmuştu, fiziksel, ezici bir dehşetle. Hâlâ düşüyor gibiydi, boşluktan yok oluşa doğru düşüyordu. Ve düşerken diğer dünyaların seslerini, karanlıktaki belirsiz fısıltıları yakaladı. Batıyordu, batıyordu
anlaşılmaz bir derinliğe, hiçbir dünyanın olmadığı yere.

Ve sonra - nasıl olduğunu bilmiyordu, çünkü kendine yardım edecek gücü yoktu - kaosun ve korkunç karanlığın içinden bir el uzandı ve kendi elini kavradı; güçlü ve canlı bir el, kavrayıp tutuyordu,
onu kaldırıyordu, ona rehberlik ediyordu,
onu saran tüm dehşet boyunca onu destekliyordu.

Gözlerinde ışık yavaş yavaş belirdi. Kendini
tanıdığı bir yüze, zayıf, esmer, uyanık ve keskin bir yüze bakarken buldu, o da onu kararlılıkla izliyordu.

Bir çabayla sinirsiz parmaklarını
destekleyici ele kenetledi.

"Tut beni!" diye fısıldadı zayıfça. "Düşüyorum!"

"Korkma!" diye sonsuz bir nezaketle cevap verdi. "Seni
güvende tutuyorum."

Belli belirsiz gördüğü biri arkasından geldi ve
güçlü bir alt tonla fısıldadı. Üzerinde birçok yüzük parıldayan büyük beyaz bir el,
omzuna dayandı.

Hafifçe hareket etti, serbest eline bir şey aldı ve dudaklarına götürdü.
Onu saran ve nazikçe zorlayan bir etkiye yanıt olarak, itaatkar bir şekilde içti. Yavaşça beynindeki korku sisi dağıldı. Yavaşça tam bilincine
uyandı ve Nap Errol'un üzerine eğildiğini, elinin sıkıca onun elinde olduğunu gördü.

"Ne oldu?" diye sordu ona hafifçe. "Neredeyim?"

"Baronmead'desin," dedi. "Atıldın ve seni buraya
getirdik."

"Ah!" Kaşları hafifçe çatıldı. "Çok incindim mi?" diye sordu.

"Endişelenecek bir şey yok," dedi Nap sessiz bir güvenle. "Yakında
iyi olacaksın. Seni rahat bırakayım da iyi bir uyku çekeyim, olur mu? Eğer bir şey
istiyorsan annem burada olacak."

Ona şüpheyle baktı. Eli hâlâ onunkine yapışmıştı, yarı mekanik gibiydi.

"Bay Errol," diye kekeledi, "kocam--biliyor mu?"

"Evet, biliyor." Nap çok yumuşak bir şekilde cevap verdi, sanki bir çocuğu yatıştırıyormuş gibi. "Bunun için endişelenme. Hiçbir şey için endişelenme. Sadece
hareketsiz yat ve dinlen."

Ama gözlerindeki kaygı artıyordu. "O burada değil mi?" diye sordu.

"Hayır."

"O zaman--o zaman sanırım ona gitmeliyim. Bunu çok garip bulacaktır. O
olacaktır--o--"

"Leydi Carfax, dinle!" Sessizce ama ısrarla onun artan
tedirginliğini böldü. "Kocanız sizin hakkınızda her şeyi biliyor. Bu gece gelemedi ama sabah gelecek. Şimdi memnun olup
uyumaya çalışmayacak mısınız?"

"Uyuyamıyorum," dedi titreyerek. "Düşmekten korkuyorum."

"Hayır, değilsin. Bak! Ellerini tutuyorum. Düşemezsin. Bana
bak! Bana bakmaya devam et ve ne kadar güvende olduğunu göreceksin!"

Sesi neredeyse bir fısıltıya dönüşmüştü. Gözleri karanlık, çekici, ama garip bir şekilde kişiliksizdi, gözlerini korkutmak için fazlasıyla elle tutulamaz bir sihirle tutuyordu. Bir iç çekişle, neredeyse hiç hissetmediği ustalığa teslim oldu.

Ve daha önce hiç bilmediği, tarif edilemez bir huzura doğru süzülürken, bir kadının sesinin, tıslayan bir fısıltıya dönüştüğü, "Aman Tanrım, Nap! İnsan olmak için fazla zekisin. Ben
hep böyle söylerim." dediğini duydu.

Gözlerini tekrar açtığında saatler geçmişti ve tanıdığı doktorla birlikte
güneşin altında yatıyordu.

"Ah, sonunda uyandın!" dedi doktor. "Ve harika bir
iyileşme buldum. Hayır, şu anda hareket etmeye çalışmamalıyım. Ama sanırım
bir an için bile yapamazsın. Harika bir kaçış yaşadın, sevgili hanımefendi, çok
harika bir kaçış. Ama buna rağmen seni önümüzdeki iki hafta kadar olduğun yerde tutacağım. Kötü bir şekilde sarsılmış bir omurgayla oynanacak bir şey değil."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Anne.

Anında temkinli davrandı. "Hepsi bu kadar demiyorum. Her halükarda
hiçbir riske girmeyeceğiz. Böyle iyi ellere düştüğün için seni tebrik edeyim."

Anne'in başının üzerinden yatağın diğer tarafındaki birine baktı ve
Anne bu şekilde gösterilen kişiyi görmek için hafifçe döndü. Ve böylece
Lucas Errol'un evini yöneten kadını ilk kez gördü.

Onu bir kereden fazla duymuştu. İnsanlar Bayan Errol'dan bahsettiklerinde, nazik bir şekilde değil, gülümsüyorlardı, iyi bir adamdı, dediler; ama, zarif olmayan dış görünüşlü birçok başka kadın gibi, ne kadar iyi bir kadın olduğunu yalnızca Yaratıcısı biliyordu. Her bakımdan iriydi. Onu tanımlayan tek kelime buydu;
iri kemikli, iri hatlı ve o kadar şişmandı ki hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu--bu gerçek,
onun faaliyetini hiçbir şekilde
kısıtlamıyordu. Sesi bir erkeğinki kadar derindi ve
güldüğünde daha da derinleşiyordu.

Ama artık gülmüyordu. Yüzü en nazik
endişeyle doluydu. "Tanrı çocuğu korusun!" dedi. "Beni henüz tanımıyor.
Ben Bayan Errol'um, canım, Bayan Lucas Blenheim Errol. Ve eğer
istediğin bir şey varsa--sadece bana söylemen yeterli ve
tamam sayılır."

Güçlü bir Amerikan aksanıyla konuşuyordu. Bayan Errol, Yankees'in bir Yankee'siydi ve bu gerçeği gizlemek için hiçbir neden görmüyordu. İnsanların ona gülümsediğini biliyordu ama bu onun için bir fark yaratmıyordu. Onların gülümsemesine izin vermekten
memnundu. Hatta kendine bile gülümsedi.

"Çok iyisin," diye mırıldandı Anne.

"Hiç de değil," dedi Bayan Errol neşeyle. "Seni aramızda görmekten gerçekten çok memnunum,
canım. Ve kimseye zahmet verdiğini düşünme, çünkü
bir kıza bakmaktan daha çok hoşuma giden hiçbir şey yok.
Tanrı'nın gönderebileceği en büyük lütuf bu."

Anne, uzun zamandır bilmediği
kalbinde bir parıltı olduğunun bilincinde olarak hafifçe gülümsedi. Yeni arkadaşına elini uzatmaya zayıfça çalıştı, ancak hareket etmenin acısı o kadar yoğundu ki, hızlı bir
nefes aldı ve girişimden vazgeçti.

Ama bir anda Bayan Errol'un parmakları kendi parmaklarına sıkıca dolandı,
gözlerindeki birkaç nazik kırışıklık dışında,
harika bir şekilde pürüzsüz olan büyük yüz, onunkine doğru eğildi.

"Hadi canım, hadi!" dedi anne sesi, tüm sertliğine rağmen şefkatle. "Her uzvun kaskatı ve şaşılacak bir şey yok. Bu çok doğal. Sen sadece kıpırdamadan yat ve her şeyi bana bırak."

Aslında, hemşireliğin tüm yükünü kendi üzerine almaya kararlıydı ve doktor gittiğinde, Anne'e bu şekilde üstlendiği sorumluluğu yerine getirmede ne kadar yetenekli olduğunu göstermeye başladı. Hiçbir eğitimli hemşire ona bundan daha becerikli bir ilgi gösteremezdi.

"Hayatımın büyük bir bölümünü hasta odalarında geçirdim," dedi Anne'e. "Önce
kocam, sonra da zavallı Lucas, o benim en büyük oğlum. Ama Lucas artık bana hizmet etmemi istemiyor. Annesinin onu kötü saatlerinde görmesini istemiyor ve bu kötü zamanlar ara sıra çok kötü oluyor. Yani hemşirelik yeteneklerim
sizin gibi sıradan bir hasta olmasa
yeterince iyi gitmezdi."

Kendi kendine atadığı görevinden o kadar keyif aldığı o kadar belliydi ki Anne
sadece gülümseyip ona teşekkür edebildi. Bebekken çaresizdi ve istese bile
ev sahibinin hizmetlerini reddedemezdi. Ayrıca epeyce acı çekti ve bu da Baronmead'deki ilk gününde
çevresine fazla dikkat etmesini engelledi.

Bir süre kocası hakkında daha fazla soru sormaktan kaçındı,
ondan hiç bahsetmedi ama saatler geçtikçe giderek artan
sinirli bir korkuya kapıldı. Sonunda, Bayan Errol
da gönüllü olarak hiçbir bilgi vermemeye kararlı gibi göründüğünden, kararını
aldı ve kendini konuşmaya zorladı.

"Kocam henüz gelmedi mi?" diye sordu.

"Hayır canım." Bayan Errol ona büyük bir nezaketle gülümsedi ama ses tonu daha fazla
cesaretlendirmiyordu sorular.

Anne bir süre sessiz kaldı. Başa çıkması zor bir konuydu.
"Hiçbir mesaj göndermedi mi?" diye sordu sonunda, kaşlarını çatarak. "Oğlunuzun geleceğini söylediğini düşündüm - yoksa hayal mi ettim?."

"Elbette öyle," dedi Bayan Errol. "Bunun hakkında Nap'le konuşmak istersin, değil mi?"

Anne tereddüt etti. Bayan Errol çoktan kapıya doğru gidiyordu. Burada omuzlamaya hazır olmadığı bir sorumluluk olduğu açıktı. Ama
Anne onu geri çağırdı.

"Hayır, lütfen!" dedi, yüzünde hafif bir kızarıklık vardı. "Onu tekrar çağırma! Gerçekten, bunun bir önemi yok."

Ama bu iddiaya rağmen kocasına karşı duyduğu huzursuzluk o andan itibaren hızla arttı - kontrol edemediği veya gizleyemediği bir huzursuzluk. Acaba -mümkün müydü?- onu yabancıların acıyan nezaketine terk etmeyi mi planlamıştı? Buna inanmakta zorluk çekiyordu. Ve yine de -ve yine de- daha önce duyulmamış şeyler yapmıştı. Son zamanlarda daha sık hale gelen zamanlar vardı, akıl sağlığından şüphe ettiği zamanlar. O şeytani ruh halleri nereye gidiyordu? Şimdi onlardan birinin pençesinde miydi? Ve eğer öyleyse -eğer öyleyse- ona ne olacaktı? Ne yapabilirdi?

Saatler geçtikçe, gerilimin işkencesi ona öyle işledi ki
ateşlenmeye başladı. Öğleden sonra bitiyordu ve hâlâ hiçbir haber gelmemişti.

Kendini tekrar tekrar rahatlatmaya çalıştı ama her başarısızlık
sıkıntısına bir şey daha ekledi.

"Endişelenme, çocuğum," dedi Bayan Errol, çayını getirdiğinde nazikçe. "Bu olabilecek en kötü şey. Hadi, hadi! Ne oldu?"

Anne ona anlatmaya çalıştı ama başaramadı. Korkularını dile getirmek bile
şu anki haliyle başarabileceğinden fazlaydı. Kelimeler
yetersiz kaldı.

Bayan Errol daha fazla bir şey söylemedi, ama hemen sessizce uzaklaştı, onu ateşin ışığında yalnız, tedirgin ama güçsüz bir şekilde bıraktı.

Ancak, kısa süre sonra geri döndü ve eşikte duyulan boğuk bir kelime
Anne'e yalnız olmadığını söyledi. Kaslarının burkulmasına aldırmadan başını sertçe yastıkta çevirdi, umutsuzluğa rağmen umut ediyordu. Ama
boşuna kocasının uzun boylu figürünü aradı ve neredeyse
inleme gibi bir iç çekiş kaçtı. Bayan Errol'un arkasından çıkan ve yatağının yanına gelen, zayıf, dik ve sessiz Nap'tı.

Biraz eğildi ve titreyen elini tuttu, iki elinin arasında tuttu, böylece parmakları nabzına bastı.

"Anne benimle konuşmak isteyeceğini düşündü," dedi.

Acıklı yalvarışlarla ona baktı. Onun açısından, artık her türlü uygunluk düşüncesi çoktan geçmişti. Ona yardım için başvurması onun için doğal görünüyordu. Daha önce ona yardım etmemiş miydi? Ayrıca, onun kendisinin söyleyemediği şeyleri anladığını biliyordu.

"Ah, Nap," dedi, onu bilinçsizce, daha az acil durumlarda asla hayal bile edemeyeceği bir yakınlığa
kabul ederek, "Kocam konusunda çok endişeliyim. Bana geleceğini
söylemiştin, ama--gelmedi!"

"Gelmediğini biliyorum," dedi Nap. Sessizce konuşuyordu, ama konuşmasında belirli bir
kasvetin farkındaydı. "Ben senin yerinde olsam endişelenmezdim. Sana
yardımcı olmaz. Başka birini çağırmak ister misin?"

"Benim var--başka kimse yok," dedi, sesi kontrolünün ötesinde titriyordu.
"Burada yatıp da endişelenmemek nasıl mümkün olabilir?"

"Tanrı çocuğu korusun!" dedi Bayan Errol canlı bir şekilde. "Neden endişelenecek bir şey var ki zaten?"

Ama Nap sessizdi. Parmakları hala bileğinde sıkıca kapalıydı.

"Bayan Errol çok iyi," dedi Anne içtenlikle. "Beni nankör veya takdirsiz olarak düşünmemelisin. Ama böyle devam edemem. Edemem!"

"Korkarım başka seçeneğin yok," dedi Nap.

Onu zar zor duydu. En azından aldırış etmedi. "Bana tam olarak
neler olduğunu anlatır mısın? Kesinlikle bana gelmeyi reddetti mi?
Çünkü, eğer öyleyse--"

"Eğer öyleyse--" dedi Nap nazikçe.

Titreyen özdenetimini topladı. "Eğer öyleyse--hemen ona geri dönmeliyim. Kesinlikle yapmalıyım. Bunu benim için sen halledersin, değil mi? Belki de
kendin beni motorla götürürsün."

"Hayır," dedi Nap. Kısa, hatta sert bir şekilde konuştu. Üzerine eğilmişti ve gözlerindeki ateş ışığının parıltısını yakaladı ve kırmızı parladıklarını düşündü. "Sizin için çok şey yapardım, Leydi Carfax," dedi, "ama bunu yapamam. İmkansızı istiyorsunuz." Bir an durakladı ve elini yavaşça sıktığını hissetti. "Neler olduğunu bilmek
istiyorsunuz ve belki de sizi rahatsız etse bile bilmeniz daha iyidir. Dün gece Sir Giles'a motorla bir haberci gönderdim
kazanızı anlatmak ve kendisiyle birlikte buraya dönmesi için yalvarmak için. O
tek başına, kesin bir cevap vermeden geri döndü. Aslında, Sir Giles'ı görmedi, ancak mesaj iletildi. Bugün öğlene kadar gelip gelmeyeceğini görmek için bekledim ve sonra ondan hiçbir iz olmadığı için kendim motorla onu almaya gittim."

"Ah!" Anne'in dudakları kelimeyi söylemek için aralandı. Kontrol edilemez bir şekilde titriyorlardı.

"Onu gördüm," diye devam etti Nap çok sessizce. "Neredeyse zorla içeri girdim.
Çalışma odasında tek başınaydı. Sanırım kendini hasta hissediyordu ama durup sormadım. Ona onu istediğini söyledim. Ona karşı oldukça naziktim - senin iyiliğin için." Sert dudakların gülümsediğini hayal etti. "Ama nezaketimi takdir etmediğini söylemekten üzüntü duyuyorum ve yakında sana gelmek istese bile
gelecek durumda olmadığını gördüm. Bu yüzden onu bırakıp geri döndüm."

"Ah!" Yine bir kadının kalbinin yarı söylenmiş çığlığına benzeyen o belirsiz ünlem. "Sana karşı kaba davranmadı, umarım?"

Nap'in dişleri bir anlığına göründü. Cevap vermedi.

"Bay Errol," dedi yalvarırcasına, "lütfen bana her şeyi anlatın! O
yapmadı--yapmadı--"

"Tekmelemek mi?" diye sordu Nap kuru bir şekilde. "Sevgili hanımım, hiçbir adam Nap Errol'u tekmeleyip
yaşayamaz. Bu yüzden ona fırsat vermedim. "

Hızlı bir hıçkırık çıkardı ve başını yastığa doğru çevirdi. Gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu.

Bileğini sıkan el onu çok nazikçe ovmaya başladı. "Bu gerçeği söylemenin en kötü yanı," dedi Nap yumuşak bir sesle. "Birini
inciteceği kesin."

"Bana söylediğin için mutluyum," diye fısıldadı, "ama sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum - nasıl kefaret ödeyeceğim-"

"O zaman sana söyleyeceğim," diye cevapladı hemen. "Burada sessizce kal ve doktor sana geri dönmen için izin verene kadar
olabildiğince mutlu ol. Her halükarda bunu yapmak zorundasın, ama--eğer bana bir şey borçlu hissediyorsan, ki tabii ki değilsin"--tekrar gülümsedi ve alaycılıktan uzak gülümsemesi
harika bir çekicilik taşıyordu--"bunu isteyerek yap--lütfen isteyerek yap!"

Ona kelimelerle cevap veremedi, ama parmakları onun parmaklarına kenetlendi.
Anında onun cevap baskısını hissetti. Bir an sonra elini çok nazikçe
aşağıya koydu ve onu bıraktı.

BÖLÜM XI

AKREBENİN SOKMASI

"Aman Tanrım, keşke bu kadar çamurlu olmasaydı." Dot, yaşlı Squinny'nin kulübesinden çıkarak, yaşlı Squinny'nin bahçesi olan büyük su birikintisinin kenarında bir an durdu ve ötesindeki sürülmüş tarlalara doğru batan güneşe baktı. Ocak ayının son günüydü ve kış alacakaranlığı
dokunduğu her şeyi
örten nemli bir sis perdesiyle
zaten yavaşça yaklaşıyordu. Uzun süre karanlık olacağını biliyordu eve varmadan önce, ve
çamurlu patikalarda kayma ihtimali onu cezbetmedi.

"Fener getirmediğin için aptalsın," diye sertçe söyledi kendi kendine,
su birikintisinin kenarından dolaşırken. "Biliyor olabilirdin--ama
asla düşünmüyorsun!"

Burada bahçe kapısına ulaştı ve bilimsel olarak menteşelerinden
kaldırdı ve sonra geçtikten sonra tekrar geri koydu. Yaşlı Squinny'nin
kapısı insan hafızasında olağan şekilde açılmamıştı. Paslı zincirin birkaç kıvrımıyla
kapı direğine sıkıca bağlanmıştı.

Kulübe bahçesinin ötesinde bir çorak arazi uzanıyordu; sonra yol ve sonra da kızıl batı ışığında kahverengi ve dalgalı tarlalar geldi.
Bir iki saniye Dot, tarlaların arasından geçen eve dönüş yolunu düşündü. Öğleden sonra daha erken saatlerde oradan geçmişti ve üç millik bir yürüyüşten yarım mil
kısalmanın avantajının yanı sıra tam olarak ne sunduğunu biliyordu. Ama bilgisi sonunda onu yola yönlendirdi.

"Ayrıca," diye iyimser bir şekilde kendi kendine söyledi, "birisi geçebilir ve beni
bırakabilir."

Çünkü Dot bir vagonda veya bir esnaf arabasında görülmekten çekinmiyordu.
Vermeye meyilli olduğu için kabul etti, rastgele ve mutlak bir özgürlükle.

Ama o gün tanrıların onun için sakladığı bir esnaf arabası değildi. Aksine, hemen kanat takmış gibi hızla ve düzgünce Sağlam yolcunun üzerine doğru süzülen kendi arabalarıydı. Dot, yaklaştığının farkına varmadan, yanından geçip kendisinden sadece yarım düzine metre ötede durdu.

"Merhaba!" diye bağırdı çocuksu bir ses. "Bu şans! Atla! Seni yakında
eve götüreceğim."

Ellerinin dayandığı direksiyondan eğilen Bertie'ydi. Arkasındaki açık koltukta, yastıklarla desteklenmiş, daha önce hiç tanışmamış olmasına rağmen, anında tanıdığı bir adam oturuyordu. Bertie'ninki kadar açık sözlü ve nazik mavi gözlerle arabaya yaklaşırken ona baktı, ama o kadar neşeli değildi. Kardeş olduklarını görmek zor değildi.

"Kardeşim Lucas," dedi Bertie, "tanımak istediğin kişi."

Bunu söylerken, onun kızardığını görmenin verdiği kötü niyetli zevkten dolayı gülümsedi. Ve Dot'un yeşil-kahverengi gözleri ona hızlı bir öfke bakışı fırlattı.

Ama Lucas Errol sakin bir şekilde gediklere doğru yürüdü. "Bu genç kardeşimin her şeyi altüst etme yeteneği var," dedi rahat konuşmasıyla. "Sadece yapabildiğimizde ona hoşgörü gösteriyoruz ve yapamadığımızda tekmeliyoruz.
Bir süredir sizi tanımak isteyen bendim, Bayan Waring--Bayan Waring, sanırım?--. Yanıma geçip bana tanışmanın zevkini yaşatmaz mısınız?"

Eldivenini çıkardı ve ona elini uzattı. Dot hemen aldı, ama ona yardım etmek isterken geri çekildi. "Aslında yapmasam daha iyi. Botlarıma bak!"

"Atla!" diye ısrar etti Bertie. "Kimin umurunda?"

Birdenbire aşağı atladı ve onu aniden belinden yakaladı. Bir saniye sonra onu törensiz bir şekilde içeri saracaktı, ama
sessizce, yüz ifadesini değiştirmeden, kardeşi araya girdi.

"Bertie, kendine gel! Bayan Waring, yalvarıyorum, tam olarak istediğini yapacaksın, ama lütfen botlarının durumunun zerre kadar önemi olmadığına inan. Arabayı kendim temizlemek zorunda kalsaydım ben de aynısını tüm dürüstlüğümle söylerdim."

"Senin yerinde olsam kesinlikle yapmazdım," dedi Dot arabaya
binerken.

Lucas gülümsedi ve yedek bir halı çıkardı. "Omuzlarına al ve
iyice katla. Hareket etmeye başladığımızda üşüdüğünü göreceksin. Ayakların
çok sıcak mı? Burada bir ayak ısıtıcısı var. Onu iyice sar, Bertie.
Yol bu."

"Bir daha asla dışarı çıkamayacaksın," diye güldü Bertie, kapıyı onun üzerine
kapatırken. "Şimdi nereye gidiyoruz? Baronmead'e mi?"

Neşeli gözleri bir an ona yalvardı; sonra, başını
sallamaya başladığında, "Onu ikna edemez misin, Luke?" dedi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Lucas. "Ben uğraşırken yavaş sür. Orada senin
bir arkadaşın olduğunu biliyor musun, Bayan Waring?"

"Leydi Carfax?" dedi Dot hemen.

Başını eğdi. "Sanırım seni ziyarete gelmek isterdi. Çok az arkadaşı var."

"Elbette çok isterim," dedi Dot aceleyle. "Ama--bilirsin, daha önce hiç ziyaret etmemiştim, ama sık sık ziyaret etmeyi özlemiştim. İnsanlar
Malikaneye uğramaz. Babam bile oraya gitmez. Ve her halükarda, ziyaretlerde bulunmak için yeterince
yetişkin değilim. O--benim gidip onu görmemi çok
küstahça bulmaz mıydı emin misin?"

"Ondan bekleyebileceğim son şey bu," diye cevapladı Lucas, sessiz bir inançla.

"Çok gururlu," diye başladı Dot.

"Çok perişan," dedi.

Dot'un gözleri yumuşadı. "Ah, zavallı Leydi Carfax!" dedi. "Bunu da biliyorsun!"

"Onu sadece iki kez gördüm," dedi. "Evet, biliyorum."

Dot'un gözleri büyüdü. "Sadece iki kez! Neden, kesinlikle kazadan bu yana
üç hafta geçmiş olmalı."

"Bence öyle. Ama ciddi bir durumdu, biliyorsun ve çok
yavaş bir iyileşme gösterdi. Doktor ancak şimdi başka bir odaya alınmasına izin verdi."

"Zavallı Leydi Carfax!" dedi Dot tekrar. "Evet, geleceğim. Babamın
kabul edeceğini biliyorum!"

Böylece Bertie'nin isteği gerçekleşti ve motoru hafif bir yürekle
Baronmead'e doğru çevirdi. Arabayı sürerken şarkı söyledi, sesinin en yüksek tonuyla söyledi; çünkü o akşam
mutlu bir ruh halindeydi.

Ve Dot da mutluydu, biraz gergin olsa da. Baronmead'e gitmeyi sık sık özlemişti ve oradaki efendiyle çoktan tamamen rahatlamıştı, o da yanında oturup o oldukça monoton, yorgun aksanıyla konuşuyordu. Onu gerginleştiren tek şey Anne düşüncesiydi. Ona hararetle hayranlık duyarken, Malikanenin görkemli hanımından biraz da olsa korkuyordu. O, çok az kişiyle arkadaş oluyordu ve tüm kraliçe nezaketine rağmen, sahip olduğu kişileri de bu kadar gizli bir mesafede tutuyordu. Elbette herkes bunun nedenini biliyordu. Bunun sebebi, görecek gözleri olan herkes için açıktı. Ancak bu gerçek, kimsenin bariyeri aşmasına yardımcı olmadı, ayrıca çoğunluğun hakaret görmesini de engellemedi. Dot, ikincisinden değildi, ancak Anne'in huzurunda her zaman utangaçtı, ancak onu böyle yapan şey, incinmekten çok incinme korkusuydu. Baronmead'e doğru hızlı koşunun tadını tüm sağlıklı ruhuyla çıkardı. Uzun yolculuğu hızlandırırken, Bertie'ye hızlanmasını söyleyen ve araba öne geçtiğinde hayvanını öfkeyle kırbaçlayan dörtnala koşan bir atlı onlara katıldı. Dot'a yarı karanlıkta bir iblis gibi görünüyordu - siyah bir kısrağa binmiş, yıkıma doğru giden siyah bir cin. Onu geride
bırakmaktan memnundu.

Ama, toplanan karanlıkta silik ve ürkütücü görünen büyük evin önüne geldiklerinde, dörtnala koşan toynaklar tekrar yaklaştı ve
arabadan inmeden önce Nap yanlarındaydı. Kendini eyerden fırlattı, sert bir sesle, "İşte, Bertie! Şu hayvanı benim için al. Dişlerine dikkat et! Çok kötü bir öfkesi var."

"Ne canavarsın sen!" dedi Bertie, soluk soluğa hayvana doğru giderken.

Uşak Hudson, efendisinin arabadan inmesine yardım etmek için bekliyordu, ancak Nap onu
amansızca bir kenara itti. Hızlı, kıvrak hareketleri Dot'u büyülemişti.
Ayağa kalktı ve kardeşinin ağır, biçimsiz
vücudunu ustalıkla yere indirirken onu izledi. Bu kadar zayıf bir adam için
harika derecede güçlüydü. Kas ve enerjiden oluşmuş, onu bir şekilde dikkat çekici kılan
kesin ateşli bir zarafetle birbirine kaynaşmış gibiydi. Daha önce gördüğü diğer erkeklerden
tamamen farklıydı.

"Önce siz mi gideceksiniz, Bayan Waring?" Bu Lucas Errol'un sesiydi. Kardeşinin omzuna yaslandı, onu bekliyordu.

Nap ona doğru baktı. Bir anlığına onun ironik gülümsemesini gördü.
"Bayan Waring belki de Bertie'yi beklemeyi tercih ediyor," diye belirtti.

Sözcükler onu acıttı, nedenini pek bilmiyordu ve daha önce yarı gönülsüz bir önyargı olan şey Dot'un
yüreğinde aniden ateşli bir düşmanlığa dönüştü. O andan itibaren Nap Errol'dan nefret etti.

Ama Lucas sessizce elini onun koluna koydu ve onun kızgınlığı geçti.

"Sanırım Bayan Waring beni bekliyordu," dedi. "Bana yaslanmama izin verir misin, Bayan Waring? Basamaklar benim için her zaman zordur."

"Elbette," dedi hevesle. "Sıkıca yaslan!"

Daha sonra uşağın yardımının kendisininkinden daha etkili olacağı aklına geldi ve basamakların tepesinde ona baktı. Hemen arkalarındaydı, arabadan aldığı bazı şeylerle
yüklüydü. Gözleri, yukarı çıkarken Nap'e sabitlenmişti ve Dot, ondan nefret eden tek kişinin kendisi olmadığını fark ettiğinde, tuhaf bir sempati heyecanı
içinde dolaştı.

Büyük giriş holüne girerken Bertie arkalarından
sıçrayarak geldi. "Diyorum ki, Lady Carfax'ı görmeye gitmeden önce burada çay içemez miyiz? Tüm evin en rahat yeri burası."

Açık bir şöminede büyük bir ateş yanıyordu, etrafına derin bir şezlong ve birkaç berjer dizilmişti.

"Bu iyi olacak," dedi Lucas. "Beni kanepeye yatır, Nap."

"Odana gidip dinlensen iyi olur," dedi Nap. "Bertie ve Bayan Waring birbirlerini eğlendirmeye alışkınlar."

Dot, sözlerindeki acıyı tekrar hissetti -bu sefer elle tutulur bir acıydı.

Belli ki acı bir ruh hali içindeydi.

Hızla geri çekildi. "Eğer izin verirseniz, doğrudan Leydi Carfax'a gitmeyi tercih ederim."

"Ah, yapma derim!" Bertie kaşlarını çatarak içeri girdi. "Lucas, sen
kalırsın, değil mi, ve bizimle burada çay içersin?"

"Benim niyetim bu," dedi Lucas, "eğer Bayan Waring bize eşlik etme zevkini
verirse."

Ve Dot, kaçmak istese de, onunla birlikte ateşin
ışığının parıltısına doğru ilerledi.

Nap'in gitmesini içtenlikle umuyordu, ama nedense Nap
kalmaya kararlıydı. Kardeşini minderlerin üzerine yerleştirdi ve sonra kendini
ateşin diğer tarafındaki bir sandalyeye attı. Dot ona bakmadan bile onun kendisini gözlem altında tuttuğunun farkındaydı; göremediği incelemeyi
hissediyordu ve bunun kötü niyetli olduğunu biliyordu.

Bertie de bunu açıkça biliyordu, çünkü ona
alışılmadık bir şekilde
acımasızca kaşlarını çatmıştı. Lucas'ın yanına bir sandalye koydu.

"Sanırım bu şerefi sizden rica etmeliyiz, Bayan Waring," dedi ikincisi. "Annem Leydi Carfax'la olmalı."

"Bayan Waring'in cazibesini sergilemesi için bir fırsat!" diye alay etti Nap.
"Ama şüphesiz Bertie bundan çok önce çay yapma sanatı ve hilelerine
başlamıştır. Büyüleyici bir performans, değil mi, Bertie?"

Bertie anlaşılmaz bir şeyler homurdandı ve arkasını döndü.

"Ona bolca şeker verin, Bayan Waring," diye önerdi Nap. "O,
dikkat çekici derecede saf. Biraz sabır ve incelikle
yakında gelip elinizden beslenecektir. Bundan sonra, güzel kuşu kafese
çekmek için gereken tek şey biraz kadınsı iknadır. Oldukça iyi bir örnek; ayrıca etrafında çok fazla altın var!
Onun kaçmasına izin vermek yazık olurdu. Onun gibilerden çok yok, sizi temin ederim."

Sözcüklerin ağır ağır küstahlığı Dot'un her yerini titretti. Bertie'nin duruşunun katılığından onun da öfkeli olduğunu biliyordu ama ona bakmaya
cesaret edemedi. Lucas'ın ona söylediği bir söze dikkat etmeye çalıştı ama sadece rastgele cevaplar verdi. Ne dediğini anlayamadı.

Belki de onun rahatsızlığını anlamıştı çünkü bir an sonra ondan
Nap'a döndü ve çok kasıtlı bir şekilde onunla sohbete başladı, bu arada çok solgun ama oldukça kendine hakim Bertie de onun yanına oturdu ve konuşmaya başladı.

Çabalarını desteklemek için elinden geleni yaptı ama Nap'ın gözleri şöminenin diğer tarafından açıkça onunla alay ederken düşüncelerini başka yöne çevirmenin imkansız olduğunu gördü.

Demek onlar da onun hakkında böyle düşünüyorlardı, öyle mi? Öyle düşünüyorlardı! Sanki
herkesin gözü önünde tartılmış ve eksik bulunmuş gibi hissediyordu.
Kendine tutkuyla Yaşadığı sürece
Nap Errol ile bir daha asla konuşmayacaktı. Herkes onun bir serseri olduğunu söylüyordu ve herkes haklıydı.

BÖLÜM XII

KARDEŞLER

"Hemen içeri gir!" dedi Bayan Errol. "Anne, canım, küçük Bayan
Waring seni görmeye geldi. Seninle tanıştığıma gerçekten çok sevindim, çocuğum. Dua etmem gereken
birçok zaman seni kilisede izledim,
ve tanıdığım başka biri de izledi."

Anne'in yatağına doğru ilerlerken Dot'un yanakları kıpkırmızıydı.
Hâlâ kendi kendine, bir daha asla, asla, Baronmead'in duvarlarının içine gönüllü olarak girmeyeceğini söylüyordu.

Ancak Anne ona elini uzatıp gülümsediğinde, tüm
tedirginliği bir anda kayboldu. Aniden öne çıktı ve
yanına diz çöktü. Nedense Malikanenin hanımına karşı alışılmış hayranlığını hissetmiyordu. Derin gölgeli gözlere sahip bu üzgün yüzlü kadın
içinde daha güçlü bir şey uyandırdı, onu
tamamen kendinden çıkaran bir şey.

"Oh, daha iyi misin?" dedi. "Senin için çok üzgünüm."

"Beni görmeye gelmen çok iyi oldu," dedi Anne nazikçe. "Evet, Dot,
daha iyiyim. Tekrar yürüyebiliyorum ve yarın eve gidiyorum."

"Bilsem de hayır," dedi Bayan Errol kararlı bir şekilde. "Ya da sen biliyorsan, ben de seninle ilgilenmek için
gidiyorum."

Anne cevap vermeden ona gülümsedi. "Otur, Dot," dedi, "ve bana
tüm haberleri anlat. Her şeyi duyduğunu biliyorum."

"Ama hiçbir şey olmadı," dedi Dot. "Her zamanki gibi herkes Belediye Binası hakkında, neden istediğimiz, neden olmadığı ve ne zaman olacağı hakkında
kavga ediyor. Gerçekten, başka hiçbir şey yok."

"Canım," dedi Bayan Errol, "herkes sağlam bir dayak ister ve ben bunu
yönetmek isterim. Her kasabada bir kamu binası olmalı ve oğlum Lucas'ın tek istediği bir tane inşa etmek ve ona izin vermiyorlar."

"Korkarım ki asıl engel kocam," dedi Anne.

"O zaman sanırım bunu tartışmayacağız," dedi Bayan Errol kararlı bir şekilde. "Kapıyı
tırmalayan kim?"

Anne, Dot'un yüzünden anında Bertie olduğunu anladı. "Lütfen içeri girmesini
söyle," dedi nazikçe.

Bertie, hoş karşılanacağından pek emin olmayan biri olarak içeri girdi ve arka planda bir pozisyon aldı. Ve Dot'un ziyaretinin geri kalanında orada kaldı, neredeyse hiç konuşmadı ve o kadar ciddi bir şekilde meşguldü ki
Dot'un utancı ona bunaltıcı bir şekilde geri döndü ve çok geçmeden gitmek için
ayağa kalktı.

Sonra öne çıktı ve onu takip etti. "Seni eve götüreceğim," dedi, onu merdivenlerden aşağı indirirken.

Dot şaşkınlıktan neredeyse duracaktı. "Ah, hayır, gerçekten! Eve tek başıma gidiyorum. Mesafe yok ve yolumu çok iyi biliyorum."

"Seninle geliyorum," dedi inatla.

Ama koridorda ona alaycı bir şekilde bakan o gözlerin anısı hala kızın kalbinde yanıyordu. Kız kararlı bir şekilde ona baktı;

"Gelmeyeceksin, Bertie. Bunu istemiyorum."

"Elimde değil," dedi Bertie. "Geliyorum. "

Bu noktada salona vardılar ve Lucas Errol'u
veda etmek için beklerken buldu.

Çaresizce yalvararak ona döndü. "Bay Errol, lütfen
Bertie'nin beni eve görmesine izin vermeyin. Ben--ben tek başıma gitmeyi çok isterdim."

Bunu söylerken neredeyse ağlıyordu ve Lucas Bertie'ye
alışılmadık bir keskinlikle baktı.

"Her şey yolunda," diye cevapladı çocuk. "Henüz kavga etmedik."

Son kelime uğursuz geliyordu ve eli Lucas'ın sessizce kavrayışındayken
Dot titredi.

"Ama eminim ki kavga edeceğiz," dedi. "Ve ben kavga etmekten nefret ediyorum.
Lütfen, lütfen, tek başıma eve koşmama izin verin. Hiç korkmuyorum."

Lucas gülümsemeye başladı. "Bertie için oldukça zor olduğunu düşünüyorum," dedi.
"Ancak--"

"Gitmeliyim, Lucas," dedi Bertie hemen. "Anlamıyorsun. Açıklamak istediğim
bir şey var."

Ancak Lucas elini omzuna koydu. "Bırak saklasın, sevgili dostum. Yarın her zaman vardır!"

"Hayır, asla, asla, asla!" diye fısıldadı Dot onun çalkantılı kalbine.

Ancak bir an sonra Bertie öne çıktığında ve sessizce, ona bakmadan, kapıyı açtığında, vahşi bir pişmanlık
içinde şiddetle kabardı ve o an neredeyse onu da yanında
bırakmış olmayı diledi.

Ve sonra yine o nefret dolu fısıltı geldi ona - o alaycı,
dayanılmaz alay; ve geriye bakmadan kaçtı.

Bertie büyük kapıyı çok sessizce kapattı ve salona geri döndü.

"Nap nerede?"

"Buraya gel, Bertie," dedi Lucas.

İstemeden gitti. "Nap nerede?" diye tekrar söyledi.

Lucas, bir koltuk değneğiyle bir yandan destek alarak ateşin yanında durdu
ve onu bekledi.

Bertie yaklaştığında onu nazikçe omzundan tuttu. "Bayan Waring'e
ne söyleyeceğini öğrenebilir miyim? "Az önce mi?" diye sordu.

Bertie başını geriye attı. "Ondan o
alçağın iğrenç imalarını görmezden gelmesini ve benimle evlenmesini isteyecektim."

"Ve bu tam da senin yapmanı istemediği şeydi," dedi Lucas.

"Kendimi tutamıyorum." Bertie'nin sesinde inatçı bir ton vardı. "Nap gibi
bir alçak olduğumu
düşünmeyecek."

"Nap'i bunun dışında tutacağız," dedi Lucas sessizce.

"Neden?" diye sordu Bertie hararetle. "Sorumluydu. Senin çatının altında bir misafire
hakaret etti. Buna katlanacak mısın? Çünkü ben katlanmayacağım!"

"Sevgili dostum, bununla başa çıkması gereken benim, sen değil."

Bertie öfkeyle tepindi. "Bunların hepsi çok güzel ama--kahretsin Lucas,
sen beni hep geri tutuyorsun. Ve ben bu konuda sana karşı koyamam.
Üzgünüm ama yapamam. Nap ile konuşacağım. Ne
söylersen
de , bu senin değil benim işim."

Sözcükleri savurup dururdu ama kardeşinin eli hala üzerindeydi, onu engelliyordu.

Durakladı, sinirlendi. "Beni bırakmalısın. Bırakmazsan sana zarar veririm."

"Bırakırsam bana zarar verirsin, evlat," diye ciddi bir şekilde cevap verdi Lucas.

"Biliyorum ve üzgünüm. Ama elimde değil. Bazen bir
erkek--eğer bir erkekse--kendi başına hareket etmelidir. Ve ben--" sözünü yarıda kesti, hala sinirleniyordu, eli onu o kadar güçlü olamayacak olan o tutuştan
zorluk çekmeden kurtarmaya çalışıyordu, ama çabalarına
direniyordu. "Luke," dedi aniden ve sesindeki öfke kayboldu,
"bırak beni, dostum. Bırak beni. Bu doğru değil, sadece
olduğun şeyin avantajını kullanmak değil."

Kelimelerdeki ani duraklama onları herhangi bir acıdan mahrum etti, ancak
o anda Lucas'ın eli düştü ve onu serbest bıraktı.

"Tamam, Bertie! Git!" dedi.

Ve Bertie gitti, üç adım attı ve durdu. Lucas ateşin önünde hareketsiz kaldı.
Ona bakmıyordu bile.

Birkaç saniye sessizlik içinde geçti. Sonra Bertie dürtüsel bir şekilde döndü.
Dudakları titriyordu. Hemen şöminenin üzerindeki sessiz figüre geri döndü, serbest kalan kolu kaldırdı ve çocukça bir şekilde boynuna doladı.

"Yaşlı dostum, beni affet!" dedi.

"Yapmadığın şey için mi?" diye sordu Lucas, çok nazik bir gülümsemeyle.

"Acımasız bir hayvan olduğun için!" dedi Bertie, duyguyla. "Bunu kastetmedim, ihtiyar. Bunu kastetmedim!"

"Aman canım! Bu kadar aptal olma! Bu, ilgili herkes için
moral bozucu." Lucas Errol'un eli omzuna
uyaran bir şekilde bastırdı. "O iyi bir kız çocuğu, Bertie. Ben de ona
biraz düşkünüm."

Bertie hızla başını kaldırdı. "Luke, sen bir tuğlasın!"

Lucas başını iki yana salladı. "Ama ona henüz sormamalısın, evlat. O buna
hazır değil. Senin de buna hazır olduğundan emin değilim."

Bertie'nin yüzü asıldı. "Neden olmasın? Çok ciddiyim. Onunla evlenmek istiyorum,
en kısa zamanda beni kabul eder etmez."

"Kesinlikle öyle," diye mırıldandı Nap, arkasındaki salonun derinliklerinden. "Ve o da, hiç şüphem yok, seninle evlenmek istiyor - hatta mümkünse daha erken."

Sessiz bir şekilde, fark edilmeden yukarı çıkmıştı. Gece elbisesi giymiş, zayıf, zarif, bakımlı, boylu boyunca uzanmış, iki kardeşe bakıyordu, gözlerinde kötü niyetli bir parıltı vardı. Parmaklarının arasında yanmamış bir sigara tutuyordu.

"Lütfen sözünü kesmeme izin verme, Lucas," dedi havadar bir şekilde, Bertie'nin barışçıl olmayan
keskin haykırışını görmezden gelerek. "Senin Errols'un gururuna kendini aptal yerine koymamayı öğretmeye çalışmanı görmekten her zaman zevk alıyorum. Bu devasa bir girişim, değil mi? Herhangi bir yardıma
ihtiyacın olursa bana haber ver."

Sigarayı dudaklarının arasına koydu ve kibrit aradı.

"Şimdi dikkatimi sana vereceğim," diye karşılık verdi Lucas yorgun sesiyle. "Bertie, dostum, git ve giyin, olur mu? Daha sonra odama gelebilirsin."

"Önce şu dökülenlerden birini getir," dedi Nap.

Bertie kaskatı kesildi. Kendini kontrol etme çabasıyla dudakları bembeyazdı. Nap uzanmış, bir kaplan kadar esnek bir şekilde yatıyor ve onu kararlı bir şekilde izliyordu.

"Hadi, Bertie!" dedi Lucas çok sessizce.

Kendisi şömine rafından bir damla aldı ve onu ateşe tutmaya çalıştı.
Ama zorlukla eğildi ve Bertie sertçe öne uzandı
ve ondan aldı.

"Yapacağım," dedi kısaca ve dökülen damlayı yakıp Nap'e taşıdı, kanepede rahatça oturuyordu.

Nap hafif bir gülümsemeyle onu bekliyordu. Yanan damlayı almaya teklif etmedi ve Bertie sigarasının sonuna kadar somurtkan bir sessizlikle tuttu.
Eli pek sabit değildi ve bir an sonra Nap bileğini tuttu.

Sigara parladı ve Nap başını kaldırdı. "Bu Yazık ki seni
vurmak için fazla büyüksün, Bertie," dedi soğukkanlı bir şekilde ve aniden bir hareketle alevli kağıdı tutan parmakların üzerine geri koydu.

Bertie'nin çığlığı acıdan çok öfkeydi. Serbest eliyle işkencecisine öfkeyle vurdu, ancak Nap, harikulade bir çeviklikle darbeden
kaçtı. Şeytani bir alaycı kahkahayla kanepenin arkasından atladı.

Ve, "Bertie, git!" dedi Lucas kesin bir şekilde.

Bertie tek kelime etmeden kendini kariyerinin ortasındaymış gibi kontrol etti, gücünü
toplayan biri gibi bir saniye durdu, sonra tam bir sessizlik içinde döndü ve
yürüdü.

BÖLÜM XIII

SOYTARIN CEHENNEM'İ

Geriye kalan iki adam arasında dakikalarca tek kelime geçmedi. Nap
başını geriye yaslayarak ve kendine özgü küstah gülümsemesiyle ağzının köşelerini kıvırarak ileri geri dolaştı. Gözlerinde kırmızı bir parıltı vardı ama öfke yoktu.

Lucas, hala koltuk değneğine yaslanmış bir şekilde, sırtını dönmüş, yüzü
ateşe dönük bir şekilde duruyordu. Üzerinde de öfke yoktu. Bitkin görünüyordu.

Nap aniden yürümeyi bıraktı ve yanına geldi. "Gel!" dedi. "Bundan
yeterince sıkıldın. Odana kadar sana yardım edeyim."

Lucas ağır gözlerini yavaşça kaldırdı. "Hudson'ı bana gönder," dedi.

Nap ona sertçe baktı. Sonra, "Bana yaslan," dedi. "Sana yardım edeyim."

"Hayır. Hudson'ı gönder." Sözler bastırılmış bir inlemeyle sona erdi.

Nap hızla döndü ve kanepeyi öne doğru sürükledi. "Bir dakika burada yat, ben onu alıp gelirim. Bayılma, dostum! Daha kolay olursun
doğrudan. Çok uzun zamandır ayaktasın. İşte! Daha iyi mi?"

Lucas uzun, titrek bir nefes aldı ve yavaşça uzuvlarının gevşemesine izin verdi. Gülümsemeye zorlasa da yüzü korkunçtu.

"Evet, daha iyiyim. Bir dakika Hudson'ı arama. Uyu!"

Uyukladı. "Elini omuzlarımın altına koy. Ah! Bu bir yardım. Dokunuşunu her zaman severim. Söyle, Boney," kelimeler soluk soluğa geldi, çökük gözler acıyla ağırlaşmıştı, "beni kötü bir hayvan sanacaksın. Öyleyim, sevgili dostum, öyleyim; aynı bakış açısından bir korkağım da. Ama - iyi ya da kötü, bunu söylemeliyim. Bugün çılgınca koşturdun ve bu sadece hoş olmak için fazla hareketliydi. Durmalısın. Ben söylüyorum."

Nap'in gülümsemesi tamamen kaybolmuştu. Cevap verirken dudaklarını seğiren başka bir dürtüydü.

"Ne dersen o kanundur."

"Teşekkürler! Gerçekten minnettarım. Alnımı silmen sorun olur mu? Hareket
edemeyecek kadar tembelim. Boney, ihtiyar, o genel olarak iyi huylu bir genç.
Onu neden kışkırtmak istiyorsun?"

"Çünkü ben kıskanç bir şeytanım," dedi Nap dişlerinin arasından.

"Ah, fareler, sevgili dostum! Biz mesellerle konuşmuyoruz. Biraz
vahşisin, biliyorum, ama--"

"Daha fazlası," diye ekledi Nap.

"Hayır--hayır! Eğer denersen kendini tutabilirsin. Hem neden kıskanıyorsun ki zaten?
Hepimiz kardeşiz. Söyle, Boney, sana cehennem azabı çektireceğim.
Gençliği
belinden vurdun. Bu bir faul."

"Ne bekleyebilirsin?" diye mırıldandı Nap.

"Daha iyi şeyler bekliyorum. Eğer bir canavar olmak zorundaysan, temiz bir canavar ol. Eğer
arada sırada vurmak zorundaysan, ona karşılık verme şansı ver. Biraz
kötü--bugün oynadığın oyun."

"Benden özür diletecek misin?" diye sordu Nap sertçe.

"Kahretsin, hayır; ona güldüğünü düşünürdü. Sırtına vur ve
aptal olmamasını söyle. Bunu anlayacaktır."

"Ve papazın kızıyla ona şans dile?" dedi Nap alaycı bir şekilde.

"Neden olmasın, ihtiyar?"

"Gerçekten dolarlarının peşinden koşan ilk kızla evlenmesine izin mi vereceksin?"

"Dolarlar değil," dedi milyoner nazikçe. "Ve o da onun peşinden
koşmuyor. Kaçıyor."

"Bazen aynı şey," dedi Nap.

"Ah, alaycı olma, Boney! Çok ucuz! İşte! Şimdilik sana
küfrettim. Sizlerin bana nasıl katlandığınızı görmek harika. Hudson'ı bul, olur mu? Sonra gidip Leydi Carfax'a bu akşam umduğum gibi onu ziyaret
edemeyeceğim için korktuğumu söyle."

"Yarın gitmekten bahsettiğini biliyor musun?" dedi Nap.

"Evet, biliyorum. Sanırım gitmekte haklı."

"Buna uygun değil," dedi Nap sert bir tonlamayla. "Bu çılgınlık. Ona söyledim. Ama dinlemedi."

"En iyi yargıç o," dedi kardeşi. "Ne olursa olsun, tahammül edilemez bir durumda. Onu uzatması için zorlayamayız. Ayrıca, her neyse, kocasının ilk hakkı var."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Nap.

"Öyle," diye ısrar etti Lucas sessizce, "kabul etsen de etmesen de."

Nap bu noktayı tartışmadı, ama uşağı bulmak için ayrılırken çenesi son derece uzlaşmaz görünüyordu.

Ancak, biraz sonra Anne'in huzuruna çıkmak istediğinde,
acı ruh hali değişmiş gibiydi. Hoş karşılanacağından emin birinin havasıyla içeri girdi.

"Bu gece satranç oynamak için havanda mısın?" diye sordu.

"Şimdi, onu rahatsız etme, Nap," diye araya girdi Bayan Errol. "Son akşamını seni eğlendirerek
geçirmeyecek."

"Ah, lütfen," diye itiraz etti Anne. "Bütün
eğlenceyi yapan senin oğlun."

Nap gülümsedi. "Bu senin için, mezun olduğun okul!" diye belirtti otururken.

"Leydi Carfax başka bir şey söylemeye çok tahammülsüz," diye karşılık verdi Bayan Errol.

"Leydi Carfax her zaman gerçeği söyler," dedi Nap, satranç tahtasını kurmaya başlarken, "bu yüzden tüm sevgilileri ona hayran."

"Eh," dedi Bayan Errol çok dikkatli bir şekilde, ama zehirsiz bir şekilde, "sanırım bu senin takdir etmeni bekleyeceğim son özellik."

"Söylemesi garip, aslında az önce ilk kez," dedi Nap. "Gidiyor musun, mezun olduğum okul? Seni götürmeme izin verme!"

Yine de, kapıyı açmak için ayağa kalktı; ve Bayan Errol,
biraz da dile getirilmemiş bir arzuya uyan birinin havasıyla gitti.

Nap yavaşça geri geldi ve görevine devam etti. "Belki de
bana tekrar yüce hanımın oğlu olarak atıfta bulunmaktan kaçınacak kadar iyi olursun,"
dedi. "Bundan hoşlanmıyor."

"Neden olmasın?" dedi Anne şaşkınlıkla.

Sanki bir şeyi düşünüyormuş gibi ona baktı. Sonra, "Görüyorsun ya,
iyi huylu anne benimle fazla gurur duymuyor," diye mırıldandı. "Şimdi
Bertie olsaydı--sanırım sen bile Bertie'nin sürünün çiçeği olduğunu kabul edersin."

Tavrı onu şaşırtmıştı, ama gizemleri araştırmak onun yolu değildi. "Senin bu kadar
aşağılık olduğunu henüz keşfetmedim." derken gülümsedi.

"Henüz keşfetmedin--birçok şey," dedi Nap gizemli bir şekilde. "İlk adımı
sen atmaktan
memnun olur musun?"

Sessizce yaptı bunu. Daha önce birkaç kez birlikte oynamışlardı. Her akşam onu ​​ziyaret etme alışkanlığı edinmişti ve oyundaki becerisi pek de iyi olmasa da,
üzerine çok
yoğun bir şekilde çöken sürekli kaygıdan hoş bir kaçış olmuştu. Nap uzman bir
oyuncuydu, ancak onun sunabileceği tek şey olan
zavallı oyundan zevk alıyor gibiydi. Belki de onun insafına kalmış hissetmeyi seviyordu. Onun, onu yenmesine nadiren izin
vermesine rağmen, genellikle
kasıtlı olarak yarışmayı uzattığından güçlü bir şekilde şüpheleniyordu.

Ancak bu gece, huzursuz bir ruh halindeydi ve kısa sürede onun
hızlı bir zafere kararlı olduğunu gördü. Hareketlerini onu tamamen
şaşırtan hızlı bir
el becerisiyle yaptı ve her zamanki uyarısını
yapmadan önce sadece birkaç dakika geçti.

"Dikkat etsen iyi olur."

"Bu da benim yenildiğim anlamına geliyor sanırım," dedi, teslimiyetçi bir gülümsemeyle.

"İstersen kendini kurtarabilirsin," dedi, gözlerini tahtaya dikerek,
"eğer buna değer olduğunu düşünüyorsan."

"Sanırım öyle düşünmüyorum," diye cevapladı. "Son aynı olacak."

Gözleri ona doğru parladı. "Kayıtsız şartsız teslim mi oluyorsun?"

Yüzündeki üzüntüye rağmen gülümsemeye devam etti. "Kesinlikle. Yenilgiye o kadar alıştım ki, duygusuzlaşıyorum."

"Benim şövalyeliğime çok güveniyor gibisin," dedi, ona
dikkatle bakarak.

"Benim--her türlü güvenim var, Bay Errol," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Sanırım
siz ve kardeşiniz tanıdığım en şövalye ruhlu adamlarsınız."

Kahkahasında sert bir tını vardı. "İnanın bana, azizlerle
birlikte olmaya alışkın değilim," dedi. "Halenizden nasıl
kaçacağım? Sizi uyarıyorum, çok korkunç bir uyumsuzluk. Bunu hemen öğreneceksiniz ve
hatanızın bedelini bana ödeteceksiniz."

"Adalet anlayışım hakkında pek de iyi bir fikriniz yok," dedi Anne, yumuşak sesinde
biraz sitemle.

"Hayır," dedi pervasızca. "Hiçbiri. Haleyi kimin
oluşturduğunu kesinlikle unutacaksın. Kadınlar her zaman unutur."

Anne sessizdi.

Aniden ona doğru eğildi, her yöne yuvarlanan satranç taşlarına aldırmadan. "Bugün haleye hiç yakışmıyorum," dedi,
ve sesinde onu hemen acımaya iten bir şey vardı. "Bütün
gün vahşi bir
hayvan gibi
çarpıp ısırıyordum. Kendim
cehennemdeydim ve gittiğim her yeri cehenneme çevirdim."

"Ah, ama neden?" Yarı istemsizce elini ona uzattı, sanki derin sularda bir arkadaşına yardım edecek biriymiş gibi.

Elini tuttu, sıkıca tuttu, alnını üzerine eğdi ve böylece
gergin bir şekilde sessizce oturdu.

"Bir sorun var. Keşke sana yardım edebilseydim," dedi sonunda.

Başını kaldırdı, onun ciddi şefkat dolu gözleriyle buluştu ve aniden
onu serbest bıraktı.

"Benim için elinden geleni yaptın," dedi. "Cehennemimden nefret etmemi sağladın. Ama beni çekip çıkaramazsın. Senin" -bir saniyeliğine dişlerini gördü ama gülümsemedi- "kızartacak başka balıkların var."

"Ne yaparsam yapayım, arkadaşlarımı unutmayacağım, Nap," dedi büyük bir samimiyetle.

"Hayır," diye karşılık verdi, "onları unutmayacaksın. Onlar için dua etsen bile şaşırmam. Eminim ki sen de sadıklardansın." Sesinde ironiden çok bastırılmış bir sefalet vardı. "Ama dua
edeceğini bile bilmediğinde bunun sana yardımcı olma ihtimali var mı?"

Ayağa kalktı ve bir canavarın gizlice yürümesine benzeyen o sessiz ayak sesleriyle ondan uzaklaştı.

Anne uzandı ve sessizce onu izledi. Ona karşı olan belirsizliği çoktan geçmişti. Onu anlamaktan uzak olsa da, yakın bir arkadaş olmuştu ve ona öyle davranıyordu. Doğrusu, tanıştığı diğer erkeklerden farklıydı ama bu gerçek onu utandırmayı bırakmıştı. Onu olduğu gibi kabul etti.

Sonunda geri döndü ve oturdu, ona gülümsedi, ama biraz
kasvetli bir şekilde.

"Zavallı soytarıyı affedersin," dedi, "son gecende şaka yapmazsa. Şaka yapabilirdi - bir sürü şaka ama seni
memnun edecek türden değil."

Anne hiçbir şey söylemedi. Eğer elinden gelirse, yarından ne kadar korktuğunu kimseye belli etmeyecekti. Ama ona rağmen onun bunu bildiğini hissediyordu.

Sonraki sözleri gerçeği ortaya çıkardı. "Sen arafta olacaksın," dedi, "ben de perişanlığa. Biliyor musun, bazen merak ediyorum,
bizi çok zorladıkları zaman
tanrıların yüzüne dönüp uçmamız daha iyi olmaz mı? Kazanacak hiçbir şeyimiz
olmadığında ve kaybedecek her şeyimiz
olmadığında neden pes ediyoruz?"

Onun bakışına kararlı gözleriyle karşılık verdi. "Görev
hiçbir şey olarak mı sayılır?" dedi.

Sabırsız bir hareket yaptı ve konuşacaktı, ama o onu
durdurdu.

"Lütfen göreve laf atma. İnancının zevk olduğunu biliyorum, ama
zevk peşinde koşmak, sonuçta, mutluluk getirmiyor."

"Kim zevk ister?" diye sordu Nap sertçe. "Bu sadece
işler dayanılmaz hale geldiğindeki anestezidir. Görevi aynı şekilde kullanırsın. Ama ikimizin de istediği, ikimizin de özlediği, açlıktan öldüğü şey sadece hayattır!
Acı olup olmaması kimin umurunda? Ben umursamıyorum, sen de umursamıyorsun. Ve yine de
sadece yarı yarıya anladığımız bir hastalık için bu eski moda ilaçlarla kendimizi bodurlaştırmaya ve aptallaştırmaya devam ediyoruz, oysa tüm dünyaya ve daha fazlasına sahip olabiliriz. Ah, aptalız - aptalız!" Sesi çılgınca tutkulu bir şekilde çınladı. Sanki bir şeyle güreşiyormuş gibi kollarını açtı.
"Doğuştan hakkımız olan şey konusunda yüzyıllardır aldatıldık ve hala buna katlanıyoruz, hala insan kurbanlarımızı boş bir tapınağa getiriyoruz!"

Ve orada aniden sustu, patlamasının zirvesindeyken aniden durdu, ama onu durdurmak için ikinci bir çaba göstermemişti.

Onun sessiz gözleri onunkinden ayrılmamıştı.
Büzülme belirtisi göstermemişti. Son derece sabırla onu dinlemişti. Yine de, bir şekilde, onun isyanının ateşli akışı durdurulmuştu.

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra ayağa kalktı. "Bu gece medeni topluma uygun olmadığımdan korkuyorum," dedi. "Elveda diyeceğim." Bir an elini tuttu. "Bazen seni görmeme izin verir misin?"

"Umarım ara sıra Baronmead'e gelirim," diye cevapladı sessizce. "Ama sen -lütfen- bir daha Malikaneye gelmeyeceksin."

Anlaşılmaz hale gelen gözlerle ona baktı. "İsteğin dışında gelmeyeceğim," dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı basitçe.

Ve böylece onu terk etti.

BÖLÜM XIV

BÜYÜK BİR ŞEY

Dul papazın tek kızı olarak Dot'un uğraşları çok ve çeşitliydi ve sonuç olarak bu uğraşlara çok fazla dalıp papazın öğrencisiyle sohbet etmeye zaman ayırmak
zor bir iş değildi.

Kardeşi üniversiteye geri dönmüştü ve bu nedenle söz konusu öğrencinin çalışmaları
bittiğinde orada kalması için hiçbir mazereti yoktu, ancak çok yakından incelenmeye
değil birçok şey
icat etti.

Ancak onun yaratıcılığı hiçbir işe yaramadı. Dot da yaratıcı olabilirdi ve Dot ondan o kadar ustalıkla kaçıyordu ki bir haftanın sonunda çabalarından vazgeçmişti.

O günlerde belli bir sertlikle dolaşıyordu, ancak bu yenilmişlerin sertliği değildi, daha ziyade nihai başarıdan oldukça emin olan adamın inatçı sabrıydı. Dot, onun at sırtında gittiğini görmek için mutfak penceresinden göz atarak, bunu birden fazla kez fark etti ve
sonuç olarak savunmasını güçlendirdi. Bertie'yi aylarca tek başına görmeye en ufak bir niyeti yoktu, eğer hiç görmezse.
Onun ısrarı, o gece Baronmead'de onu çok korkutmuştu. Ona söylemek zorunda hissedebileceği şeylerden korkunç derecede korkuyordu, bir açıklama fikri bile neredeyse dehşete düşürüyordu ve olası bir özür ihtimali düşünülemezdi. Onun iyi yoldaşlığını feda etmek onun için daha kolaydı, ancak bu kendi başına kolay bir mesele değildi ve kayıp hissini ancak en zorlu çabalarla düşüncelerinin arka planına itebilirdi. Tekrar buluşmadan önce onu eski hoş yakınlıklarından vazgeçmeye kararlıydı. Kendi kendine ciddi bir şekilde, hızla büyüyordu; ve bu tür yakınlıkların yanlış yorumlanması muhtemeldi. Bu zor konuda kimsenin tavsiyesini almadı. Babası onu yönlendirmek için çok belirsiz bir hayalperestti veya rehberliğe ihtiyacı olduğunu fark edecek kadar bile değildi. Ve Dot hayatı boyunca kendi bağımsız yolunda gitmişti. Sağlıklı genç zihni sorunlarla boğuşmaya alışkın değildi,
ama bu nedenle umutsuzluğa kapılmadı. Sadece kararlı bir şekilde kendini bu sorunla
en iyi şekilde başa çıkmaya adadı, çok çeşitli görevlerinden en umutlu şövalyeyi bile cesaretini kırmak için hesaplanmış bir bariyer inşa etti.

Ancak savunmasını bu şekilde kurarken hesaba katmadığı ve dolayısıyla hiçbir hazırlık yapmadığı bir güç vardı, yine de tüm dikkatlice hazırlanmış planlarını bir dokunuşta paramparça edebilecek bir güç.

Baronmead'i ziyaret ettikten sonraki pazar sabahı kiliseden cemaatin sonuncuları arasında çıktığında, Lucas Errol'u açık liç kapısına yaslanmış halde buldu.

Onu, önünde utanma veya kısıtlanma hissetmenin neredeyse imkansız olduğu o kurnaz, nazik gülümsemesiyle karşıladı. Yine de onunla
tanıştığında canlı bir şekilde kızardı ve fırsat
sunulsaydı memnuniyetle diğer tarafa dönerdi. Çünkü aşağıdaki yolda, motora bir şeyler yapan Bertie vardı.

"Sizinle tekrar tanışmak gerçek bir zevk, Bayan Waring," dedi Lucas, hoş aksanıyla. "Sadece sizin de gelmenizi umuyordum. Ayinden önce babanızla tanıştım ve bana orkidelerini göstereceğine söz verdi."

"Oh!" dedi Dot, Bertie'nin yönüne ikinci bir bakış atmaktan gergin bir şekilde kaçınarak.
"O zaman Rektörlüğe gelip onu orada beklemez misin?"

"İzin verir misin?" dedi Lucas.

Kendini bir çabayla doğruldu ve ağırlığını koltuk değneğine aktardı. Dot utangaç bir şekilde kolunu uzattı.

"Bırak!" dedi Bertie.

Zaten basamaklardaydı ama Lucas ona el salladı ve kızın yardımını kabul etti.

"Bahçe yolundan gideceğiz," dedi Dot. "Yolun hemen karşısında."

İnişte korkunç bir şekilde durdu ve ona biraz endişeyle baktığında
dudaklarının sıkıca kapalı olduğunu gördü. Adam için duyduğu ezici acıma
tuhaflığını bastırdı ve omzunun üzerinden sertçe konuştu.

"Bertie, gel ve yerimi al! Ne yapacağını benden daha iyi biliyorsun."

Bir anda Bertie onun yanındaydı, kolunu kardeşinin omzunun altına
kaydırmıştı ve ağırlığını neredeyse tamamen koltuk değneğinden almıştı.
Aktif genç gücü büyük yükü sarsılmadan ve muazzam bir şefkatle taşıyordu ve yukarıdan izleyen Dot'un içinden, kalbinin aniden daha hızlı atmasına neden olan
tuhaf, küçük, tarif edilemez bir heyecan geçti.
Kendisinin de söylediği gibi, kesinlikle iyi bir çocuktu.

"Bu o kadar da kötü acıtmadı, ha, ihtiyar?" diye sordu neşeli ses. "Hadi gel, Dot. Ben arabayı getirirken sen ona yardım edebilirsin.
Papaz Evi'ne giden bir merdiven yok, bu yüzden iyi olacak."

Havalı dostluğu Dot'un son şaşkınlığını da yok etti. Keskin bir rahatlama hissiyle ona itaat etti. O birkaç saniyelik ortak endişe
en azından geçici olarak uçurumu kapatmıştı.

"Bu gerçekten çok iyi bir davranış," dedi Lucas Errol, kolunu tekrar tutarken.
"Ve bu lükse kapılmamalıyım, çünkü düzlükte tek başıma yürüyebiliyorum."

"Ah, senin için korkunç!" dedi şiddetle. "Nasıl
da
katlanıyorsun?"

"Hepimiz katlanmak zorunda olduğumuz şeye katlanabiliriz," dedi, tuhaf bir şekilde gülümseyerek. "Ama hepimiz bunu iyi beceremiyoruz," dedi Dot, Rahip Evi kapısını açarken.

"Sanırım bu büyük ölçüde mizaç meselesi," dedi Amerikalı. "Örneğin Nap gibi, telaşlı ve cıva gibi bir adamın arada sırada tekmelemesi beklenebilir. İnsan böyle bir adama hoşgörü gösterir."

"Herkese hoşgörü gösterdiğinize inanıyorum," dedi Dot, aceleci bir şekilde.

"Öyle değil mi?" diye sordu.

"Hayır, korkarım ki ben yapmıyorum."

Bir duraklama oldu. Arkalarındaki bahçe kapısı kapalıydı. Tek başlarına duruyorlardı.

Lucas Errol'un gözleri aralarında ve ev arasında uzanan çimenlik alanda gezindi, birkaç saniye boyunca hiçbir şeye odaklanmadı ve sonunda yanındaki kızın gözlerini aradı.

"Adil olmak gerek, Bayan Waring," dedi nazikçe. "Birine karşı kasıtlı olarak haksızlık ettiğini hayal edemiyorum."

Tekrar kızardı. Davranışlarında tam olarak kavrayamadığı bir şey vardı ama buna kesinlikle içerlemiyordu.

"Kasıtlı olarak değil - elbette," dedi bir an sonra, bir cevap
beklerken.

"Elbette hayır," diye kabul etti, nazik ve oldukça yorgun sesiyle. "Örneğin, bir arkadaşınızla dışarıdayken öfkeli bir akrep görüp ikinizi de
sokmuşsa, akrebin canını çıkarmak isterdiniz, değil mi, arkadaşınızınkini?"

Tereddüt etti, konuşmanın gidişatını bir anda gördü ve
kendini fazla derine adamak istemedi.

Onun isteksizliğini bir bakışta anladı. "Lütfen benden korkma," dedi, o en çekici gülümsemesiyle. "Size şerefim üzerine söz veriyorum ki
söylediğiniz hiçbir şey size karşı kullanılmayacak."

Kadın istemsizce gülümsedi. "Senden korkmuyorum, sadece--"

"Sadece--" dedi.

"Sanırım etrafta epeyce akrep var," dedi kadın ona oldukça
acıklı bir şekilde. "Birkaçını sayabilirim, hepsi de zehirli."

"Anlıyorum," dedi Lucas Errol. Elini tekrar kolunun içine soktu
ve nazikçe sıktı. "Ve sen de değerli eşyalarının hepsini fırlatıp
kaçmak için mi atıyorsun?" diye sordu. "Affet beni--bu akıllıca mı?"

Kadın cevap vermedi.

Eve doğru zorlu yürüyüşünü yapmaya başladı.

Birdenbire, ona bakmadan tekrar konuştu. "Sizin aklı başında bir kadın olduğunuza inanıyorum, Bayan Waring ve siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki her şeyin bir bedeli vardır. Ve en büyük şeyler en yüksek bedelleri talep eder. Bize teklif edildiğinde büyük bir şeyi ödeyecek paramız yoksa, onu öylece bırakmalıyız. Ama eğer varsa -- sanırım tüm küçük şeyleri satıp onları güvence altına almak akıllıca olur. Aynı küçük şeyler karşılaştırıldığında çok
küçük."

Durdu, ama Dot hala sessizdi. Ancak bu utançtan kaynaklanan bir sessizlik değildi. Bunun için fazla nazik konuşmuştu.

Eve yaklaşana kadar ona bakmadı, sonra birkaç
an onun sabit gözlerinin sakladığı cevabı aradığını fark etti.

"Söyleyin, Bayan Waring," dedi, "hiç sinirli değil misiniz?"

Kadın hemen ona doğru döndü, yuvarlak yüzü en içten dostlukla doluydu. "Bence siz bir tuğlasınız, Bay Errol," dedi.

Başını iki yana salladı. "Korkarım ki pek de işe yarar bir şey değil ama yine de böyle düşündüğünüz için
hepinize minnettarım. Ah! İşte babanız geliyor."

Rektör çimenlerin üzerinden hızla onların peşinden geliyordu. Evin önündeki patikada onlara katıldı ve ziyaretçisini içeri girip dinlenmeye çağırdı. Orkideler
kış bahçesindeydi. Çok nadir bir
örneği olduğuna inanıyordu. Bay Errol oturma odasına oturursa onu incelemesi için
getirecekti.

Ve böylece Bertie içeri girdiğinde kardeşini coşkulu rektörle botanik bir tartışmanın içinde buldu, Dot ise
kaybolmuştu. Bertie sadece bu gerçeği doğrulamak için durakladı, sonra arkasını dönüp onu aramaya
gitti.

Rektörlüğün alt kısımlarını biliyordu ve hemen sistematik bir
araştırmaya başladı. Ancak, onu bulmak pek kolay değildi. Alt kattaki tüm odalara baktı ama başaramadı. Aslında,
kendi odasına çekilmiş olduğu varsayımıyla çabalarını pişmanlıkla terk etme noktasına gelmişti ki,
birdenbire arka merdivenlerden sesi duyuldu.
Telaşla yardım istiyordu.

Bertie için yeterliydi. Merdivenleri yıldırım hızıyla çıktı,
yürürken cesurca gelişini duyurdu.

Onu evin tepesinde, meyve saklamak için kullanılan eski bir dolapta buldu.
Yakın bir çöküşün işaretlerini veren çılgın bir çift basamağa binmişti ve bunun getireceği felaketten
kurtulmak için iki eliyle en yüksek rafa tutunuyordu.

"Çabuk ol!" diye bağırdı ona. "Çabuk ol! Her saniye kayıyorum!"

Bu sözler daha ağzından çıkmadan, basamaklar aniden yüksek bir çatırdama sesi
çıkardı ve bir gürültüyle altından düştü. Ama aynı anda Bertie
atladı ve onu dizlerinden sıkıca yakaladı. Çok
zihinsel bir şekilde onu omzuna oturtmaya devam etti.

"Sorun değil. Seni yakaladım," dedi neşeyle. "Hiçbir şey, ha?
Ne yapmaya çalışıyorsun? Aşağı inmeden önce bitirsen iyi olur."

Dot bir an için bu şekilde neşeyle verilen desteğe kızmaya meyilli göründü, ancak iradesine rağmen mizah anlayışı galip geldi.

Boğuk bir kahkaha attı. "Tatlı olarak elma alıyorum."

"Hepiniz Pazarlık kıyafetlerinizle!" diye yorumladı Bertie. "Bu ertelemenin sonucu -- ölümcül İngiliz kusuru."

"Telaşlı insanlardan nefret ediyorum," diye yorumladı Dot, o yükseklikte sıcak yanaklarının görünmemesini umarak.

"Beni mi kastediyorsun?" dedi Bertie, tartışmaya hazır bir şekilde.

"Ah, sanırım buna engel olamıyorsun," dedi Dot, sepetini ateşli bir hızla doldururken. "Siz Amerikalılar hiçbir şey için
beklemek için çok açgözlüsünüz. Çok mu ağırım?"

"Hiç de değil," dedi Bertie. "Ara sıra üstümde oturulmasından hoşlanıyorum.
Açgözlülük suçlamasını kabul ediyorum ama sabırsızlık suçlamasını değil. Beni yanlış değerlendiriyorsunuz."

Bu noktada büyük bir elma aniden yukarı dönük yüzüne düştü
ve gözlerinin arasına sertçe çarptıktan sonra
güm diye yere düştü.

Bertie "Kahretsin!" dedi ama Dot için şans eseri bir santim bile kıpırdamadı.

"Özür dilerim," diye ekledi bir an sonra.

"Neden?" dedi Dot.

"Küfür ettiğim için," diye cevapladı. "Beğenmediğini unutmuşum."

"Ah!" dedi Dot; ve bir duraklamadan sonra, "O zaman seninkini rica ediyorum."

"Bunu bilerek mi yaptın?" diye sordu merakla.

"Aşağı inmek istiyorum, lütfen," dedi Dot.

Onu omzundan kollarına mükemmel bir kolaylıkla indirdi,
yere koydu ve sıkıca tuttu.

"Dot," dedi, sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü, "eğer sen
şiddetli olacaksan, sanırım ben de
şiddetli olacağım."

"Bırak beni!" dedi Dot.

Ama yine de onu tutuyordu. "Dot," dedi tekrar. "Seni hiç acele ettirmem.
Yemin ederim ki
seni acele ettirmeyeceğim. Ama--canım, bir gün benimle evleneceksin.
Öyle değil mi?"

Dot sessizdi. Kollarına karşı zorlanıyor, ama yine de onu tutuyordu,
şiddetli bir şekilde değil, tutkuyla değil, ama çok
soğuk olduğu için daha büyük bir ustalıkla.

"Seni bekleyeceğim," dedi. "Üç yıl bekleyeceğim. O zaman
yirmi beş yaşında olacağım ve sen yirmi bir yaşında olacaksın. Ama o zaman benimle evleneceksin,
Dot. O zaman benimle evlenmen gerekecek."

"Zorundayım!" diye parladı Dot.

"Evet, zorundayım," diye tekrarladı soğukkanlılıkla. "Sen benimsin."

"Değilim, Bertie!" diye ilan etti öfkeyle. "Nasıl--nasıl beni
iradem dışında tutmaya cesaret edersin? Ve elmaları da altüst ediyorsun. Bertie,
sen--sen korkunç bir herifsin!"

"Evet, biliyorum," dedi Bertie, sesinde garip bir yatıştırıcı tonlama vardı. "Siz İngilizler
dayak yediğinizde her zaman bunu yaparsınız. Hakaretler savurursunuz
ve kavga etmeye devam edersiniz. Ama bu sadece enerji israfıdır ve sadece
kırbaçlamayı daha da kapsamlı hale getirir."

"Sen nefret dolu Amerikalı!" diye soluk soluğa kaldı Dot. "Sanki -sanki--yenilebilirmişiz gibi!"

Birkaç saniye boşuna çabaladı ve nefes nefese kaldı.
Birdenbire onun kollarında döndü ve ellerini omuzlarına koydu,
onu kendisinden zorladı. Bertie anında pozisyonunu değiştirdi, bileklerini kavradı,
dışarı doğru çekti, yukarı doğru çekti, boynunun arkasına çekti.

"Ve yine de beni seviyorsun," dedi. "Sen kendini daha çok seviyorsun ama--sen
beni seviyorsun."

Yüzü onunkine doğru eğilmişti, gözlerinin içine dikkatle baktı. Ve--belki de
bakışındaki bir şey onu harekete geçirmişti--belki de sadece kendi
mutsuzluğunun farkına varmasıydı--Dot aniden yüzünü omzuna
gömdü ve ağlamaya başladı.

Bir anda kolları onu sardı. Onu kalbine bastırdı.

"Canım, canım, sana karşı kaba mı davrandım? Sadece anlamanı istedim. Söyle, Dot, ağlama canım, ağlama!"

"Ben--ben değilim!" diye hıçkırdı Dot.

"Elbette hayır," diye kabul etti. "Bunu herkes görebilir. Ama
yine de--canım--yapma!"

Dot şaşırtıcı bir hızla kendini toparladı. "Bertie, sen--sen
çok büyük bir eşeksin!" Islak, suçlayıcı gözlerle ona doğru baktı. "Az önce söylediklerin doğru değildi ve eğer--eğer bir beyefendiysen
özür dilersin."

"İstersen beni aşağıya kadar tekmelemene izin veririm," dedi Bertie pişmanlıkla. "Seni incitmek istemedim, gerçekten. Seni
zorlamak
istemedim--"

"Yapmadın!" diye atıldı Dot. "Ama gerçeği söylemedin. Bu yüzden sana
kızgınım. Yalan-söyledin."

"Ben mi?" dedi Bertie.

Artık kollarını ondan epeyce uzaklaştırmıştı. Aslında ona dokunmaktan biraz
korkuyor gibiydi. Ama Dot geri çekilmeye hiç yanaşmıyordu.
Eski elma dolabında, sanki dünyadaki bir çatışma için en uygun yermiş gibi karşı karşıya duruyorlardı.

"Evet, sen!" dedi Dot.

"Ne dedim?" diye sordu Bertie, aceleyle düşüncelerini geri çekerek.

Ona her an daha da küçümseyici bir şekilde parlayan gözlerle baktı. "Dedin ki," dedi büyük bir dikkatle, "en çok kendimi sevdiğimi."

"Eh?" dedi Bertie.

"Eh," dedi ve ayrılmak üzere olan sepetini aldı, "bu doğru değildi. İşte!"

"Nokta!" Onun eli de sepetin üzerindeydi. Ona dokunmadan onu durdurdu. "Nokta!" dedi tekrar.

Nokta'nın gözleri yumuşamaya başladı, ağzının köşesinde aniden bir gamze belirdi. "Yalan söylememelisin, Bertie," dedi.

Ve bu, Bertie'nin dudaklarına yükselen bastırılmış itirazlar böyle tanımlanamayacaksa, birkaç saniye boyunca söylediği son sözdü. Kesinlikle herhangi bir etki yaratacak kadar vurgulu değillerdi ve Bertie onlara hak ettikleri kayıtsızlıkla davrandı.

Eve doğru giderken, bir eliyle direksiyonu tutmayı başarırken diğerini
kardeşinin dizine dayadı.

"Luke, dostum, isteklerine karşı geldim," diye atıldı.
"Ve hayatımda ilk kez, hiç de üzgün değilim. O beni kabul edecek."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," dedi Lucas. Çocuğun elini sıkıca kavradı.
"Bir erkeğin -eğer erkekse- kendi adına hareket etmesi gereken zamanlar vardır,
eh, Bertie?"

Bertie hafifçe güldü. "Bunun senin isteklerine aykırı olduğuna inanmıyorum
sonuçta."

"Eh, belki de değildir." Çökük gözlerinde çok nazik bir gülümseme vardı. "Sanırım
düşündüğümden biraz daha yaşlısın ve zaten o
seninle dolarlar için evlenmeyecek."

"Kesinlikle evlenmeyecek," dedi Bertie sıcak bir şekilde. "Ama insanların bunu söylemesinden çok korkuyor, çünkü Nap--"

"Ah! Nap'i boş ver!"

"Eh, fark yarattı," diye itiraz etti Bertie. "Üç yıl boyunca
evlenmeyeceğiz. Ve nişanlı olduğumuzu senden ve babasından başka kimse
bilmeyecek."

"O zaman beni umursamıyor mu?"

Sözlerinde sadece bir mizah vardı ve Bertie ona
sertçe baktı.

"Neye sırıtıyorsun? Hayır, tabii ki seni umursamıyor. Ama
ne şaka?"

"Nereye gittiğine bak, canım dostum. Bu aşamada
boynunu kırmak gerçekten yazık olurdu."

Bertie dikkatini araba kullanmaya verdi ve bir süre sessiz kaldı.

Birdenbire, "Buldum!" diye haykırdı. "Sen kurnaz ihtiyar tilki! Sanırım
ilk sözü sen söyledin. Bu kadar kolay pes etmesine şaşırdım. Ona
ne söyledin?"

"Bu," dedi Lucas nazikçe, "tamamen benimle bir başkası arasındaki bir mesele."

Bertie neşeli çocuksu kahkahasını attı ve sadece gönül rahatlığıyla kornayı çaldı. "Ah, kral, sonsuza dek yaşa - ve hatta daha fazlası! Sen dünyadaki en iyi adamsın!"

"Korkarım ki, sorulara açık," dedi milyoner sessiz bir
tebessümle. "Ve sonsuza dek yaşamaya gelince - sanırım bu esasen sevimli bir fikir, ancak mevcut koşullar altında beni yoruyor."

"Mevcut koşullar hakkında kim bir şey söyledi?" diye sordu Bertie, neredeyse öfkeyle; ve sonra değişmiş bir sesle: "Yaşlı adam, bunu kastetmedim ve sen de biliyorsun. Sadece nerede olursan ol her zaman isteneceğini kastettim. Tanrı her gün senin gibi iyi bir şey çıkarmaz."

"Ah, yazık!" dedi Lucas Errol yumuşak bir sesle.

BÖLÜM XV

ŞAMPİYON

Bayan Errol, eşsiz Yankee aksanını da kapsayan derin sesiyle, nefes alan hiçbir erkekten korkmadığını tahmin ettiğini söylediğinde, bu cesur iddiayı duyanların hiçbiri ona
karşı çıkmaya cesaret edemedi.

Lucas Errol büyük bir ev partisi düzenliyordu ve büyük salon, çoğu günün sporundan yeni dönmüş olan konuklarla
doluydu. Seslerin gürültüsü önemliydi, ancak Bayan Errol'un sözleri
görmezden gelinemeyecek kadar ağırdı ve neredeyse herkes
konuşmayı bırakıp devamını dinlemek için durdu.

Misafirperverliğin ruhu olan, ancak yine de
insanların kendi tarzlarında eğlenmelerine izin vermeye kesinlikle inanan Bayan Errol, bir dizi ziyaretten sadece birkaç dakika önce dönmüştü. Baştan ayağa kürklere sarılmıştı ve büyük, nazik yüzü, bulutların arasından çıkan
bir kasım güneşi gibi parlıyordu.

Onu karşılamak için genel bir telaş vardı ve aynı anda üç fincan çay teklif edildi, hepsini bir teşekkür
baş işareti ve kahkahalarla kabul etti.

"Bırakın onu! Hemen içeceğim. Sence az önce nereden
geldim? Ve ne yaptığımı düşünüyorsun? Son dolarımı bahse girerim ki kimse tahmin edemez."

"Tamam!" dedi Nap sakin bir şekilde, bir sandalyeyi ateşe doğru çekerken.
"Aslanı ininde gezdiriyordun ve görünüşe bakılırsa başarısız da değildin. Başka bir deyişle, Malikane'ye gittin ve
efendisiyle çay içtin."

Bayan Errol sandalyeye çöktü ve etrafındaki ilgili dinleyicilere baktı. "Pekala," dedi, "haklısın Nap Errol, ama sana son dolarımı vermeyeceğim, bu yüzden endişelenme. Evet, Malikaneye gittim. Anne Carfax ile çay içtim. Ve
squire ile bir anne kadar açık konuştum. İlk başta oldukça sinirliydi, sizi temin ederim, ama ben yorulana kadar
ona bunu söylemeye devam ettim. Ve ondan sonra düşüncelerimi belirttim. Ah, genel olarak çok naziktim. Ama sanırım benim hakkımda ne düşündüğüm konusunda hiçbir yanlış anlaması yok. Ve yarın sevgili Anne'i öğle yemeğine almaya gidiyorum."

Bu neşeli duyuruyla Bayan Errol çay fincanlarından birini aldı ve muzaffer bir tavırla içti.

"Ona," diye devam etti, "itibarına dikkat etse iyi olur, çünkü yerel Mavi Sakal olarak görülmeye başlamıştı. Ah, George Washington kadar açık sözlüydüm. Ayrıca ona ABD'de bir siyaha karısına davrandığı gibi davranacak bir adam olmadığını da söyledim. Sanırım bu onu biraz şaşırttı, çünkü kekelemeye başladı ve sonra tabii ki ben de avantaj elde ettim. Ve bunu kullandım."

"Bu Lady Carfax için gerçekten öğretici olmalı," diye mırıldandı Nap.

Bayan Errol ona döndü. "Göründüğümden daha büyük bir aptal değilim, Nap Errol.
Leydi Carfax tek kelime duymadı. Parkta konuştuk. Motoru bilerek yarı yolda bıraktım ve onun yüksek kudretinin benimle birlikte yürümesini sağladım. Onunla işim bittiğinde neredeyse konuşamayacak durumdaydı, ama
az önce bana küstah yaşlı bir kadın demeyi başardı. Ve ben ona bir beyefendi dedim!"

Bayan Errol ikinci fincan çayını yudumlamak için durakladı.

"O sırada ben de hırıltılı nefesler alıyordum," diye sonlandırdı. "Ama ben söyleyeceklerimi söylemiştim ve
şüphesiz ki şimdi konuya tüm ve dikkatli dikkatini veriyordur, ki bu da beklediğim en fazla şey. Sevgili Anne'e pek faydası olmayabilir ama sanırım ona pek zararı da olmaz ve bana göre
bira ve bowling. Neden, beş hafta oldu gideli ve
o kadar zaman içinde sadece bir kez geldi ve sonra öyle bir kavga çıktı ki
tekrar güçlenene kadar başka biriyle karşılaşmak istemedi."

"Cehennem gibi bir utanç!" diye ilan etti Bertie hararetle. "Yarın seni kendim götürüp
onu almaya gideceğim. Onun şerefine biraz spor yapacağız. Acaba
kızağı sever mi?"

"Acaba gelir mi," diye mırıldandı Nap.

Bayan Errol üçüncü fincanına döndü. "Gelir," dedi kesin bir şekilde; ve kimse bu konuda daha fazla soru sormadı. Bayan
Errol'un bazı ruh hallerinde yenilmez olduğu biliniyordu.

Mart ayının ortalarına yaklaşmış olmasına rağmen, topraklar kışın pençesindeydi. Yoğun bir kar yağışı olmuştu ve ardından gelen sürekli bir don, Baronmead'i bir Alp cennetine dönüştürmüştü.
Kızağı sürmek ve paten kaymak her günün saatlerini dolduruyordu; dans etmek her gecenin saatlerini uçuruyordu. Bertie daha önce belirgin bir başarıyla bir buz jimkanası düzenlemişti ve şimdi evin önünde uzanan süslü su örtüsünde bir maskeli balo düşünüyordu. Onun talimatlarıyla
peri ışıkları dizileri düzenleniyordu ve her çalı.

Bu hazırlıklara kendini tamamen kaptırmıştı, ama ertesi sabah annesini
Malikaneye götürmek için kendini zorladı. Bunu
yapma konusundaki istekliliği, ona
Pazar Evi'ne uğrayıp papazı o gece eğlenceyi görmesi için Dot'u
getirmeye ikna etmek istediğini söylediğinde açıklandı,
Bayan Errol bu plana hemen onay verdi ve hatta
Bertie'nin büyük memnuniyetine
karşı ikna etmeye bile
yardım etti. O ve
annesi asla sırlarını paylaşmazlardı, ama birbirlerini o kadar iyi anlıyorlardı ki
sözcükler gereksizdi.

Böylece ikisi de mükemmel bir ruh haliyle ayrıldılar, Lucas ise Nap'in omzuna yaslanarak
kayakçıları izlemek ve
Bertie'nin akşam eğlencesi için hazırlıklarını denetlemek üzere göle indi.

Kızakçıların sesleri yarım mil ötedeki dik bir araziden onlara ulaştı, buzlu havada net bir şekilde yankılanıyordu.

"Şu tümseğin diğer tarafı kayak yapmak için mükemmel," diye belirtti Nap,
"bu ülkede beklediğinizden daha iyi. Ama burada kimse buna özellikle meraklı görünmüyor. Bu sabah erkenden dışarı çıktım ve
oldukça geçilebilir birkaç yer denedim ama o tümsek en iyisiydi!"

"Üçe kadar dans ettikten sonra," diye yorumladı Lucas. "Ne kadar da huzursuz bir
adamsın!"

Nap biraz sert bir kahkaha attı. "Bir şeyler yapmak gerek. Şafaktan sonra asla
uyumuyorum. Bu benim doğamda yok."

"Kendini gölgeye kadar yıpratacaksın," diye gülümsedi Lucas. "Zaten senden yeterince
az var--ateş ve sinirden başka bir şey yok!"

"Ah, fareler, sevgili dostum! Deri kadar sertim. Gün ışığından sonra yatakta yatmam için çok
ciddi bir şey olması gerekir. Şu kadına bak, sekizler yapıyor! İnsanı ürpertecek bir görüntü."

"Kimden bahsediyorsun? Bayan Van Rhyl mi? Onun hayranı olduğunu sanıyordum."

Nap yüzünü buruşturdu. "Senin o doğal kurnazlığın nerede? Zaten
onun patenine hiç hayran olmadım. Bayan Damer'ın dansıyla aynı seviyede. Hayırseverlik adına, o kadından gelip tekrar dans etmemize yardım etmesini isteme. Ben ona denk değilim. Bir fil ile zebrayı aynı kefeye koymak gibi."

"Bayan Damer'ı sevdiğini sanıyordum," dedi Lucas.

Nap yine yüzünü buruşturdu. "Av alanında gayet iyi. Onu
kendi alanında bırak, ben de onu takdir edebilirim."

Lucas, "Herhangi bir kadını takdir edebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu.

Nap ona kılıç darbesi gibi tek bir ateşli bakış attı. Hafif
vücudu kibirle sertleşti. Ama cevabı geldiğinde,
tuhaf bir şekilde yumuşak ve kasıtlıydı - aynı zamanda kesinlikle ve
azametli bir şekilde kesindi.

"Sanırım öyle."

Lucas daha fazla bir şey söylemedi, ama tamamen tatmin olmuş gibi görünmüyordu.
Nap ile olan ilişkilerinde, tahammülünün bile onu daha fazla
ilerletemeyeceği zamanlar oluyordu. Evin önündeki terasta epey vakit geçirdiler. Korunaklı bir yerdi ve o gün güneş cömertti.

"Burası sana iyi geliyor," diye belirtti Nap hemen. "Eskisinden
çok daha güçlüsün."

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı Lucas. "Daha iyi uyuyorum."

Gölün manzarasına bakan taş bir banka oturmuştu.
Gözleri patencilerin hızla hareket eden figürlerini belli bir dikkatle takip ediyordu.

Nap korkuluğa yaslandı ve onu izledi. "Neden Capper'ı tekrar görmüyorsun?" diye sordu aniden.

Milyonerin bakışları giderek dikkatini kaybetti ve uzaklaştı. "Korkarım Atlantik'in yanlış tarafında," dedi.

"Ona telgraf çekebilirsin."

"Evet, biliyorum." Lucas gözlerini yavaşça kardeşinin yüzüne kaldırdı. "Onu
bana daha önce söylediği şeyi söylemesi için çağırabilirim--çift operasyonunu başarılı kılmak için gereken iyileşme gücüne sahip olmadığımı."

"Bu sefer sana farklı bir şey söyleyebilir." Nap ısrarla konuştu,
yenilgiyi kabul etmeye alışkın olmayan birinin enerjisiyle.

Lucas sessizdi.

"Söyle, Lucas"--bu sefer ses tonunda ısrardan fazlası vardı; zorlama vardı--"korkak değil misin?"

Mavi gözler gülümsemeye başladı. "Sanmıyorum, Boney. Ama şimdilik dayanmalıyım--sen ve oğlan evlenene kadar. O zaman--riski
alırım."

Nap küstahça baktı. "Ve eğer evlenmek niyetinde değilsem?"

"Evlenmek zorundasın, canım dostum. Aksi takdirde asla tatmin olmayacaksın."

"Evliliğin saygınlığın alametifarikası olduğunu mu düşünüyorsun?" Nap açıkça alay etti.

"Sanırım," diye cevapladı Lucas sessizce, "senin için evlilik tek son. İyi bir kadının aşkı senin kurtuluşun olur. Evet, alay edebilirsin. Ama -kabul etsen de etmesen de- bu gerçek. Ve bunu biliyorsun."

Ama Nap alay etmeyi çoktan bırakmıştı; yüzündeki alaycı ifade kaybolmuştu.
Dinleyen biri gibi başını sertçe çevirmişti.

Neredeyse bir dakika sonra konuştu ve o sırada yaklaşan bir motorun uğultusu açıkça duyulabiliyordu.

Sonra, "Gerçek olabilir," dedi, kardeşininki kadar kasıtlı bir tonla, "ya da olmayabilir. Ama -hiçbir iyi kadın benimle evlenmez, Luke.
Ve ben de asla başka bir şeyle evlenmeyeceğim."

Eğildi, destek için omzunu uzattı. "Sanırım bir misafir daha.
Gidelim mi?"

Dönmeden önce bir an dururken ekledi, "Ve eğer sen Capper'ı çağırmazsan, ben çağırırım."

BÖLÜM XVI

MASKE BALO

Anne arabadan indiğinde kardeşler merdivenlerde birlikte duruyorlardı ve onlara doğru yürürken ilk düşüncesi
tamamen farklı olduklarıydı. Farklı milletlerden adamlar olabilirlerdi,
her ayrıntıda birbirlerinden o kadar farklıydılar ki. Ve yine de ikisine karşı en sıcak minnettarlıktan kaynaklanan o hazır dostluğu hissediyordu.

Nap, ona asla kaçınmak istemediği o cesur bakışıyla bakarken elini bir an tuttu. Baronmead'e son ziyaretinde hiç tanışmamışlardı. Arkadaşlarını ihmal ettiği için onu azarlayıp azarlamayacağını merak etti, ama o hiçbir şey söylemedi ve Lucas'ın onun sağlığını sorması için onu bıraktı.
O, yanında durup hiçbir şeyi kaçırmayan o karanlık, dikkatli gözleriyle onu izliyordu.

"Tekrar oldukça güçlüyüm, teşekkür ederim," dedi ev sahibinin nazik sorularına yanıt olarak. "Ya siz, Bay Errol?"

"Ben de güçleniyorum," diye gülümsedi. "Tek başıma koşabilecek kadar
hemen hemen eşitim; ama şüphesiz siz o aşamayı geçtiniz. Yavaş ve emin, birkaç yıldır benim sloganım oldu."

"Çok iyi bir şey," dedi Anne, bir kızın sesine benzeyen o nazik sesiyle.

Bunda sempatiyi duydu ve gözleri yumuşadı; ama konuyu geçiştirdi.

"Umarım kalmaya gelmişsinizdir. Annem sizi ikna etmeyi başardı mı?"

"Zaten bu geceyi burada geçirecek," dedi Bayan Errol.

"Ve sadece bu gece," dedi Anne, sessiz bir kararlılıkla. "Hepiniz çok
naziksiniz, ama--"

"Sizi istiyoruz," diye araya girdi Lucas Errol. Gülümsedi, daha mutlu günleri anımsatan hızlı bir gülümseme. "Evet,
ve bunun için teşekkür ederim. Ama yarın iyi vakitte dönmeliyim. Kocama bunu yapacağımı söyledim. Geceyi şehirde geçirecek ama yarın geri dönecek."

Nap'in dişleri görünüyordu, dinlerken alt dudağını sertçe sıkmıştı ama yine de hiçbir şey söylemedi. Sessizliğinde tuhaf bir şekilde
zorlu, hatta uğursuz bir şey vardı. Anne hemen dönüp
ona doğrudan hitap edene kadar tavrı değişmedi.

"Beni göle götürür müsün?" dedi. "Arabayla
geldiğimizde çok
güzel görünüyordu."

Hemen ona eşlik etmek için hareket etti. Birlikte kış sabahının sert
aydınlığına çıktılar.

"Burada olmak çok güzel," dedi Anne biraz hüzünlü bir şekilde. "Cennette bir
gün gibi."

Buna güldü, pek de hoş olmayan bir şekilde.

"Gerçekten öyle," diye ısrar etti, "tek bir şey hariç. Şimdi söyle bana;
neyi kırdım?"

"Sen, Leydi Carfax!" Kaşları bir anlığına tek, vahşi bir çizgide birleşti.

"Sadece benim hayal gücüm mü?" dedi. "Her şeyin barış olmadığı hissine kapılıyorum."

Terası çevreleyen korkuluğun yanında aniden durdu. "Kraliçe hiçbir
şey yapamaz," dedi. "Kırabilir ama kıramaz."

"O zaman seni nasıl kırdım, Nap?" dedi.

Sorunun sessiz vakarı bir cevap gerektiriyordu ama cevap gelmesi uzun sürdü. Kollarını korkuluğa yasladı, oradaki sarmaşığı huzursuzca çekiştirdi. Anne onun yanında hareketsizce bekledi. Patencilere bakmıyordu; gözleri onların ötesine geçmişti.

Nap aniden doğruldu. "Beni küçümsediğin için seni suçlamak aptallıktır," dedi. "Ama küçümsenmeye alışkın değilim. Bu benim mazeretim olsun."

"Lütfen ne demek istediğini söyle," dedi Anne.

Ona baktı. "Bana bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Evet," dedi Anne. Berrak gözleri onunkilerle buluştu. "Seni neden küçümseyeyim? Senin bir arkadaş olduğunu
sanıyordum."

"Bir arkadaş," dedi vurgulayarak. "Ben de öyle düşünmüştüm. Ama--"

"Evet?" dedi nazikçe.

"Arkadaşların sana yazdığında onlara cevap vermek senin için bir gelenek değil mi?" diye sordu.

İfadesi değişti. Gözlerinde bir anlığına keskin bir acı ifadesi belirdi. "Benim değişmez alışkanlığım, Nap," dedi çok kararlı bir şekilde.

"O zaman--o mektubum--" durakladı.

"Ne zaman yazdın?"

"Geçen gün buraya geldiğin akşam, seni özlediğim gün."

"Bana ulaşmadı," dedi, sesi çok kısıktı.

Adam onu ​​çok dikkatle izliyordu. "Bunu haberle gönderdim," dedi. "O gün avlanıyordum. Oturdum ve senin geldiğini duyduğum an yazdım. Tawny Hudson aldı."

"Bana ulaşmadı," diye tekrarladı. Çok solgundu; gözleri ondan
kaybolmuştu.

"O mektuba cevap vermen için sana bir ay süre verecektim," diye devam etti, sanki o konuşmamış gibi. "Ondan sonra, bizim--arkadaşlığımız
sona erecekti. Ay yarın dolacak."

Anne sessizdi.

"Leydi Carfax," dedi, "bana o mektubu hiç almadığına
yemin eder misin?"

"Hayır," dedi.

"Almayacaksın?"

"Almayacağım."

Aniden bir hareket yaptı - bir adamın beklenmedik bir acı
atışıyla istemsizce yaptığı bir hareket.

Anne gözlerini çok sessizce kaldırdı. "Dürüst olalım," dedi.
"Dostlar arasında hiçbir yemin gerekli değildir."

"Sana inanmamı mı bekliyorsun?" dedi ve sesi, gizlemeye
çalıştığı bir duyguyla sarsıldı.

Anne çok hafifçe gülümsedi. "Bana inanıyorsun," dedi.

Anne ondan sertçe döndü. "Aşağı inelim," dedi.

Terasın altındaki bahçeye, yan yana sessizce yürüyerek indiler. Gölün kenarında birlikte durdular ve hemen sonra konuştular - ikisinin de pek ilgilenmediği yüzlerce şeyden konuştular. Birkaç kişi geldi ve tanıştırıldılar. Sonra Bertie koşarak aşağı indi ve baş başa görüşmeleri sonunda sona erdi.

Öğle yemeği sırasında birbirlerinden çok uzaktaydılar ve yemek
bitince Nap ortadan kayboldu. Kardeşinin
misafirleriyle asla fazla ilgilenmedi. Bertie'nin iknasıyla Anne paten getirmişti ve öğleden sonra onunla birlikte göle indiler ve orada gün batımına kadar birlikte
kaydılar. Nap'in onu sürekli izlediğine dair tuhaf bir hisse kapıldı, ancak ortalıkta görünmüyordu; büyük salonda çay içmeye de gelmedi.

Daha sonra Bayan Errol onu sahiplendi ve akşam yemeği için giyinme zamanı gelene kadar birlikte eski ev sahibinin oturma odasında oturdular. Anne süslü bir elbise getirmemişti, ancak ev sahibi ona bir şeyler sağlamak için can atıyordu.
Anne'e beyaz bir domino ve siyah kadife bir maske taktı ve yumuşak saçlarına kalp şeklinde muhteşem bir elmas taç takması konusunda ısrar etti.

Bayan Errol'un eşliğinde nihayet merdivenlerden indiğinde, siyah ve gümüş renkli bir palyaço gibi giyinmiş zayıf bir adam, görünüşe göre onu yarı yolda bekliyordu, eğildi ve muhteşem bir kırmızı gül demeti sundu: "Hiçbir yanlış yapamayan kraliçe için!"

"Aman Tanrım! Beni nasıl da korkuttun!" diye haykırdı Bayan Errol.

Ama Anne hiçbir şey söylemedi. Sadece bir an gözlerinin içine baktı
ve elinde güllerle geçti.

Akşam yemeği sırasında ondan hiçbir şey görmedi. Büyük oda, her biri iki kişilik küçük masalarla doluydu ve ev sahibiyle birlikte en sona oturdu. Daha sonra konuştuklarını mı yoksa sessiz olduklarını mı hiç hatırlamadı. Sadece bir yerlerde, tüm öğleden sonra onu izleyen gözlerin onu hala, dikkatli ve yorulmadan izlediğini, zamanlarını beklediğini biliyordu. Ama
Lucas Errol'un eşliğinde sessizlik, konuşmak kadar kolaydı. Üstelik, yemek boyunca sürekli bir yaylı çalgılar grubu çalıyordu ve etraflarındaki gürültü konuşmayı gereksiz kılıyordu.

Sonunda terasa çıktıklarında tüm bahçe
parıldayan renklerin bir cennetine dönüşmüştü. Göl bir cam prizması gibi parlıyordu ve tüm yıldızlar sanki dünyanın çok yakınında asılıymış gibi
asılmıştı.

Lucas uşağına yaslanarak buzun kenarına indi.
Bir Roma askeri gibi giyinmiş Bertie, İsviçreli bir köylü kızı gibi giyinmiş biriyle
uzakta kayboluyordu. Bayan Errol, büyük bir araba ceketine
akıllıca sarılmış,
soğuk ve aç görünen ve söylediği her şeye mavi bir şekilde
gülümseyen
rektörle neşeli bir sohbet sürdürüyordu.

Anne ev sahibinin yanında durdu ve sessizce bu neşeli sahneyi izledi. "Paten kaymalısın," dedi hemen.

Anne başını iki yana salladı. "Henüz değil. İzlemeyi seviyorum. Bana kız olduğum zamanları hatırlatıyor."

"Çok da uzun zaman önce değil, kesinlikle!" dedi, gülümseyerek.

"Yedi yıl," diye cevapladı.

"Sevgili Leydi Carfax!"

"Evet, yedi yıl," diye tekrarladı ve gülümsese de sesinde tarif edilemez bir kasvet vardı. "On sekizinci doğum günümde
evlendim."

"Sevgili Leydi Carfax," dedi tekrar. Ve bu sessizlikle birlikte aralarına bir kez daha
düştü, ama sihirli bir şekilde onun sempatisi ona geçti. Bunu, soğuk bir günde aniden gelen güneş ışığı gibi hissedebiliyordu.
İçini
ısıttı.

Uzunca hareket etti, ona doğru döndü ve hemen konuştu, sanki
onu bunu yapma özgürlüğüne kavuşturmuş gibi.

"Kendimi çok kötü bir şekilde herhangi bir şeye karşı
bulduğumda ne yaptığımı sana söyleyeyim mi?" dedi.

"Evet, söyle bana." İçgüdüsel olarak ona doğru yaklaştı. Bu adamda onu karşı konulamaz bir şekilde
çeken bir şey vardı.

"Çok basit bir çözüm," dedi, "dua etmekten daha basit. İnsan her zaman dua edemez. Ben sadece pencereleri genişçe açıyorum, Leydi Carfax. Bu bile bir yardım."

"Ah!" dedi hemen. "Bence pencerelerin her zaman açık olmalı."

"Kapatmak yazık gibi görünüyor," diye cevapladı nazikçe. "Her zaman beslenecek bir serçe vardır zaten."

Kadın oldukça hüzünlü bir şekilde güldü. "Evet, her zaman serçeler vardır."

"Ve bazen daha büyük şeyler," dedi, "yarısı için kaçırılmayacak şeyler."

"Ya da diğer yarısı için tekrar kaybedilebilir," dedi az önce yukarı kayan bir patencinin sakin sesi.

Anne biraz irkildi ama Lucas neredeyse hiç kıpırdamadı.

"Leydi Carfax buza çıkmak için bekliyor," dedi.

"Ve ben de onu almak için bekliyorum," dedi yeni gelen. Siyah, dar giysisi içindeki ince, zarif vücudu her dönüşte parlıyordu.
Gözleri kadife maskesinin ardından karanlıktaki bir hayvanın
gözleri gibi parlıyordu.

Daha da yaklaştı, ama Anne kendi kendine açıklayamadığı bir sebepten dolayı
geri çekildi.

"Sanırım yapmayacağım," dedi. "Olduğum yerden oldukça memnunum."

"Benimle daha mutlu olacaksın," dedi soytarı, imparatorluk
güveniyle.

Patenleriyle birkaç adım ötede duran Hudson'a elini salladı,
patenleri elinden aldı, onu kıyıya doğru işaret etti.

Çok da istekli olmasa da öne çıktı. Hudson, başka bir işaretle, onun için
bir halı serdi. Oturdu ve parıldayan soytarı önündeki buzun üzerine diz çöktü ve bıçakları ayaklarına sabitledi.

Sadece birkaç dakika sürdü; her konuda becerikliydi. Ve
sonra tekrar ayağa kalktı ve asil bir hareketle
onun ayağa kalkmasına yardım etti.

Anne yarı yarıya şaşkın bir şekilde ona baktı. Parıldayan figür sanki
elmaslarla süslenmiş gibiydi.

"Hazır mısın?" dedi.

Parıldayan gözlere baktı ve sanki sihirli bir çekim
onu iradesi dışında çekiyormuş gibi hissetti.

"Elveda!" diye seslendi Lucas kıyıdan. "Ona iyi bak, Boney."

Bir anda birçok ışık ve renk prizmasına doğru kayıyorlardı ve Anne'in ellerini tutan soytarı, onu
hızlandırırken gizemli bir şekilde güldü.

BÖLÜM XVII

İYİLİK KÖLESİ

Anne'e sanki şu anda dünyayı tamamen terk etmiş ve
herhangi bir çaba veya bilinçli hareket olmadan, sanki kendisini tutan eller tarafından kaldırılmış gibi, yıldızlar diyarında yukarı doğru kayıyormuş gibi geldi.
Canlılıkları onu güçlü bir elektrik akımı gibi heyecanlandırdı. Hangi yöne dönerlerse dönsünler, onu nereye götürürlerse götürsünler, güvende olması gerektiğini hissetti. Ve o göz kamaştırıcı, hızlı akışta, damarlarını sıvı ateş gibi dolduran titrek bir coşku vardı.

Bir keresinde ona "Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Ve nefes nefese bir coşkuyla cevap verdi, "Sanki bir
gökkuşağına yakalanmış gibi hissediyorum."

Buna tekrar güldü, yumuşak, coşkulu bir kahkaha attı ve onu daha
hızlı bir şekilde çekti.

Diğer maskelileri geride bıraktılar; parıldayan gölü ve birçok ışığını bıraktılar; ve sonunda sadece yıldız ışığında
hızlarını düşürdüler.

Anne, gölü besleyen derenin kıyıları arasında olduklarını fark ettiğinde, zevk transından çıktı. Her iki yanlarındaki zemin, donla kaplı sessizlikte beyaz ve sert bir şekilde parlıyordu. Dolunay, uzun, gümüş bir sırtın üzerinden yeni yükseliyordu. Yüzünü onun soğuk ihtişamına doğru çevirdi, elleri hala o hayati tutuşta kilitliydi.

Sonunda yavaşça, nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde, yanındaki adama döndü.
Gözleri ona korkunç bir ateşle bakıyordu ve aniden, daha önce onun yanındayken onu rahatsız eden o his -keskin bir huzursuzluk hissi- özgüvenini deldi.

Kalbinin aniden hızlandığının bilincinde, kıpırdamadan durdu. Ama
o yakıcı bakıştan çekinmedi. Düz gözlerle ona baktı.

Birkaç saniye öylece durdular, birbirlerine baktılar. Adam, onu bir şekilde
boyunduruk altına almaya, onu yere sermeye çalışıyor gibiydi; ama kadın bir santim bile geri çekilmiyordu. Ve sonunda büyüyü bozan oydu.

"Affedildim mi?"

"Ne için?" dedi.

"Bu sabah sana inanmıyormuş gibi yaptığım için."

"Bu bir numara mıydı?" diye sordu.

"Hayır, değildi!" dedi ona sertçe. "Ölümcül derecede ciddiydi. Sana inanmamak için
sahip olduğum her şeyi verirdim. Bunu biliyor musun?"

"Ama neden, Nap?"

"Neden?" dedi. "Çünkü senin iyiliğin, saflığın beni köle
yapıyor. Seni yakalayabilseydim - seni sadece bir kez yakalayabilseydim - diğer tüm kadınların aldattığı gibi,
özgür olurdum. Ama sen kusursuz ve
bozulmazsın. Senin baştan çıkarılmanın üstünde olduğuna inanıyorum."

"Ah, beni tanımıyorsun," diye araya girdi sessizce. "Ama bunların hepsi olsam bile, neden seni rahatsız etsin?"

"Neden?" dedi. "Çünkü beni geri tutuyorsun, her fırsatta beni engelliyorsun. Beni arabanızın tekerleklerine koşuyorsunuz ve ben istesem de istemesem de erdemin yolunda koşmak zorundayım!"

Bir vahşet tonu taşıyan bir kahkahayla yarıda kesti.

"Hiçbir zaman sahip olmadığınız o mektupta ne olduğunu bilmek umurunuzda bile değil mi?" diye sordu aniden.

"Söyleyin bana!" dedi.

"O gün sizi özlediğim için deli olduğumu söylemiştim. Tekrar gelmeden önce
bana bir satır yazmanız için yalvardım. Sizi ziyaret etmeme ve bir gün belirlememe izin vermeniz için yalvardım. Kendime senin alçakgönüllü ve sadık köleni,
Napolyon Errol'u imzaladım."

Durdu, hala tuhaf bir şekilde gülüyordu, alt dudağı dişlerinin arasındaydı.

Anne birkaç saniye sessiz kaldı.

Sonunda, "Beni asla görmeye gelmemelisin," dedi çok kararlı bir şekilde.

"Annemi refakatçi olarak getirirsem hayır," diye şaka yaptı.

"Ne sen ne de annen beni bir daha asla görmeye gelmemelisiniz," dedi kararlı bir şekilde. "Ve--Nap--o mektubu yazmanın senin için hiçbir şey ifade etmediğini bilmeme rağmen,
onu göndermiş olmana
çok üzgünüm."

Başını küstahça geriye attı. "Ne?" dedi. "Kraliçenin soytarısı için başka bir ihtiyacı yok mu? O zaman sana yazmam bile gerekmiyor mu?"

"Sanmıyorum," dedi.

"Peki neden?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

"Sanırım nedenini biliyorsun," dedi.

"Nedenini biliyor muyum? Kocandan korktuğun için mi?"

"Hayır."

"O zaman benden mi korkuyorsun?" Sözlerinde neredeyse bir alay vardı.

"Hayır," dedi tekrar.

"Neden, o zaman?" Adam tam gözlerinin içine bakıyordu. Maskeli yüzünde tuhaf bir şekilde
uğursuz bir şey vardı. Neredeyse onu
tehdit ediyormuş gibi hissediyordu.

Yine de tereddütsüz bir cevap verdi. "Benim için çok şey ifade eden bir sebepten dolayı, ama sana çekici gelmeyebilir. Çünkü kocam
her zaman aklı başında değil ve daha fazla kışkırtılırsa sana neler yapabileceğinden korkuyorum."

"Aman Tanrım, Lucifer!" dedi Nap. "O zaman seninle seviştiğimi mi düşünüyor?"

Kadın ona cevap vermedi. "Her zaman aklı başında değil," diye tekrarladı.

"Haklısın," dedi. "Bu sebep bana çekici gelmiyor. Kocanın
halüsinasyonları dikkate alınmaya değmez. Ama bu nedenle onun
eğitimi için daha fazla mektup yazmayı teklif etmiyorum.
Gelecek için--" Durakladı.

"Gelecek için," dedi Anne, "aramızda hiçbir
yazışma olmamalı. Bunun sana mantıksız geldiğini biliyorum ama buna engel olamayız. Bay Errol, eminim ki yeterince cömertsinizdir - yeterince şövalyesinizdir - anlayacak kadar."

"Hayır, anlamıyorum," dedi Nap. "Nasıl olur da hayal gücünüzün en geniş uzamıyla bir manyağın kaprislerine uymanın sizin göreviniz olduğuna inanabiliyorsunuz."

"Nasıl engel olabilirim ki?" dedi çok üzgün bir şekilde.

Bir an sessiz kaldı. Elleri hala onunkileri kavramıştı; alyansının etine
zorlandığını hissedebiliyordu. "Ortak arkadaşımız Binbaşı Shirley gibi," dedi yavaşça, "neden o adama
saplandığınızı merak ediyorum."

Kadın yüzünü neredeyse iniltiye benzeyen bir sesle çevirdi.

"Onu hiç sevmedin," dedi Nap inançla.

Kadın sessiz kaldı. Yine de bir süre sonra, beklerken, kadın mecburmuş gibi konuştu.

"Onunla yaşıyorum çünkü bana evlenmem için gerekeni verdi. O, pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirdi. Ben de benimkini yerine getirmeliyim. Ben
hatırla, onun
icra memurunun kızıydım; onu soymuş bir icra memuruydum--cezaevinden
kurtuluşunun bedelini ben ödedim."

"Aman Tanrım!" dedi Nap.

Hemen ona döndü, neredeyse kız gibi bir dürtüsellikle.
"Başka kimseye söylemedim," dedi. "Sana söylüyorum çünkü biliyorum
sen benim arkadaşımsın ve anlamanı istiyorum. "Bir daha asla -lütfen- bundan bahsetmeyeceğiz."

"Bekle!" Nap'in sesi sert bir şekilde çınladı. "Sana hakaret etmesi, seni çiğnemesi, katlanılabilir hale getirecek tek bir arkadaşın olmadan bir köpek gibi yaşamanı sağlaması pazarlığın bir parçası mıydı?"

Ona cevap vermeye çalışmadı. "Geri dönelim," dedi.

Hemen döndü, hala ellerini tutuyordu.

Birkaç metre sessizce kaydılar. Sonra aniden, neredeyse nefesinin altında konuştu. "Seninle olan arkadaşlığımı bırakmayacağım. Bunu açıkça anla."

"Bana karşı çok iyisin," dedi basitçe.

"Hayır. Ben değilim. Ben insanım, hepsi bu. Bu durum
durumunun daha fazla süreceğini sanmıyorum."

Ürperdi. Kocasının durumu son zamanlarda çok daha kötüydü,
ama ona bunu söylemedi.

Gölün başına doğru hızla kayıyorlardı. Önlerinde
kaykayların dönen hışırtısı ve birçok sesin kahkahası duyuluyordu.

"Sana canavar gibi davrandığım için üzgünüm," dedi Nap aniden. "Bana

aldırmamalısın. Bu sadece benim tarzım."

"Ah, seni umursamıyorum, Nap," diye nazikçe cevapladı.

"Teşekkürler!" dedi.

Ve bunun üzerine aniden eğildi ve bir meteor gibi öne fırladı, onu da beraberinde taşıdı.

Maskeli balodaki neşeli kalabalığın arasına geri döndüler ve sanki hiç ayrılmamışlar gibi
kalabalığın arasına karıştılar.

BÖLÜM XVIII

OLİMPOS'TAN İNİŞ

"Gel ve Lucas'a veda et," dedi Bertie. "Kalktı ve seni
soruyor."

Böylece, Anne'in koluna aceleci bir el koyarak, ertesi sabah onu kardeşinin odasına götürdü. Anne yola çıkmak için giyinmişti ve onu eve götürecek motoru bekliyordu. Nap'tan hiç
hiçbir şey görmemişti. Ne zaman isterse yemeklerden
uzaklaşmanın bir yolunu bulmuştu. Anne, onu elveda.

Evin efendisini bir kanepede uzanmış, yazışmalarını düzenlerken buldu. Girişte her şeyi bir kenara itti.

"İçeri gelin, Leydi Carfax! Sizi kaçırmadığıma sevindim. Çok yazık ki
bu kadar erken gitmek zorundasın."

"Keşke daha uzun süre durabilseydim," dedi Anne. Anne ona baktı,
elini tuttu, kurnaz mavi gözleri en samimi
dostlukla doluydu.

"Umarım tekrar gelirsin, ne zaman yapabilirsen," dedi.

"Teşekkür ederim," diye nazikçe cevapladı.

Anne hala elini tutuyordu. "Ve eğer herhangi bir zamanda arkadaşlarının yardımına -ya da
tesellisine- ihtiyacın olursa," dedi, "nereye bakman gerektiğini unutmazsın?"

"Teşekkür ederim," dedi tekrar.

"Nap seni arabayla mı götürüyor?" diye sordu.

"Hayır," dedi Bertie. "Nap kayak yapıyor."

"O zaman sen, Bertie--"

"Sevgili dostum," dedi Bertie, "Çok üzgünüm ama gelemem. Anlıyorsun, değil mi, Leydi Carfax? Yapabilseydim yapardım ama--"
mazeretleri tatmin edici olmayan bir şekilde azaldı.

Çok kızardı ve öfkeyle çizmesiyle ateşi dürttü.

"Lütfen bunu düşünme," dedi Anne. "Yalnız kalmaya çok alışkınım.
Aslında, annen benimle gelmek istedi ama ben onu vazgeçirdim."

"O zaman kendimi refakatçi olarak sunmamın faydasız olduğu sonucuna mı varıyorum?"
dedi Lucas.

"Evet, oldukça faydasız," diye gülümsedi, "yine de sana minnettarım.
Hoşça kalın, Bay Errol!"

"Hoşça kalın!" dedi.

Bertie kapıyı arkasından kapatırken dirseğinin dibindeki yığından bir mektup aldı; ama gözleri birkaç saniye sabit kaldı.

Sonunda: "Bertie," dedi, başını kaldırmadan, "bu sabah Rektörlüğe mi gelmen gerekiyor?"

"Bu öğleden sonra," dedi Bertie.

Ayrıca mektup yığınının üzerine eğildi ve ayıklamaya başladı. Sık sık Lucas için sekreterlik işi yapardı.

Lucas ona birkaç saniye daha katlandı. Sonra, "Genelde kaba saba biri gibi davranmazsın, Bertie," dedi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bertie, şiddetle. "Onun beni bir kaba saba zannetmesine izin vermekten hoşlandığımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Sanırım hoşlanmadı," dedi Lucas düşünceli bir şekilde.

"Eh, zaten hoşlanıyorsun, ki bu daha kötü."

Bertie, mektupları ve ateşe doğru yürüdü.

Lucas elindeki kağıda yorum yapmadan geri döndü.

Uzun bir aradan sonra Bertie döndü. Kardeşinin yanına geri döndü ve
bir sandalye çekti. Kahverengi yüzü sert çizgilerle sabitlenmişti.

"Buna neden katlanmam gerektiğini anlamıyorum," dedi, "ve bunu
istemiyorum. Nap'in işiydi. Onu ben götürecektim. O
müdahale etti--her zamanki gibi."

"Nap'in kayak yaptığını söylediğini sanıyordum." Lucas gözlerini kaldırmadan konuştu. Ayrıca her zamankinden daha ciddi görünüyordu.

"Öyle yaptım. O yapıyor. Ama biraz oyun oynuyor ve benim bakmamı
istemedi. Ah, Nap'ten ve tüm davranışlarından bıktım! O
çürümüş
özde!"

"Yavaşça, oğlum, yavaşça! Çok ileri gidiyorsun." Lucas sıcak mavi gözlere baktı, kendi gözlerindeki ciddiyet kaybolmuştu. "Düşünmeniz gereken şey şeylerin nasıl göründüğü değil
olduklarıdır. Nap, zavallı çocuk, çok
engelli; ama son zamanlarda kendisi için büyük bir mücadele veriyor ve
o kadar da kötü değil. Şeytana hakkını verin."

"Şimdi ne yapıyor?" diye sordu Bertie. "Toplumun onun sayılmayan kadınlarla flörtleri hakkında dedikodu yapması yeterince kötü. Ama konu iyi bir kadın olduğunda -örneğin Leydi Carfax- oh, söylüyorum
bu beni hasta ediyor! En azından onu yalnız bırakabilir. O olmadan o kadar perişan ki
işler daha da kötüleşiyor."

"Sevgili oğlum, Leydi Carfax için korkmana gerek yok." Lucas Errol'un sesi
kesin bir inanç taşıyordu. "Onunla flört etmeye kalkışırsa ona bir an bile tahammül etmezdi. Yakınlıkları bundan daha sağlam bir şeye
dayanıyor. Gerçek bir dostluk ya da ben hiç görmedim."

"Onun ona aşık olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"
diye boşaldı Bertie.

"Ama onunla sevişmeyecek," diye cevapladı Lucas sessizce. "Hayatında ilk kez iyi bir
kadına çekiliyor ve bundan hiçbir zarar gelmeyecek.
O, doğru yolda yürümesi gereken kadınlardan biri.
Böyle birkaç tane, doğuştan aziz var, 'dünya onlara layık değil.'" Aniden iç çekerek kendini
kontrol etti. "Sanırım işe koyulalım, Bertie."

"Her şey çok güzel," dedi Bertie, uymaya hazırlanırken. "Ama eğer Nap
Sir Giles Carfax'a ters düşerse, çiğneyebileceğinden
fazlasını ısırdığını görebilir. D.T.'lere giden ana yolda olduğunu söylüyorlar. Leydi Carfax'ın endişeli görünmesine
şaşırmamak gerek!"

Gerçekten de küçük bir şaşılacak şey! Yine de Anne o kış gününde
güneşli havada hızla ilerlerken, büyük lüks arabada hızlı yolculuğun tadını çıkarmak için kaygılarından
uzaklaştı. Taşıdığı yük her zamankinden daha azdı. Baronmead'in cana yakın atmosferi
kalbini ısıtmıştı. Lucas'ın elini tutarak söylediği birkaç kelime
hala hafızasında yankılanıyordu. Evet, arkadaşlarını nerede arayacağını biliyordu; sızlanan eleştirmenler değil, bilen ve sempati duyan gerçek, nazik arkadaşlar.

Nap'i pişmanlıkla ve biraz da kaygıyla düşündü. Kadın, onun
elveda demeden gitmesine izin vermeyi amaçlamadığından emindi, ama içtenlikle
onu Malikane'ye kadar takip edip bunu söylemeyeceğini umuyordu.

Ve sonra onun mektubunu hatırladı; kocasının, Baronmead'den son dönüşünde yaşadığı mantıksız öfke fırtınasını hatırlatan, ele geçirmiş olması gereken o mektup. Şüphesiz o mektubu okumuş ve bundan
ateşlenmişti. Kadından nefret etmesine rağmen, yine de arkadaşlarını şiddetle kıskanıyordu; ona ihtiyacı olduğu anda her türlü nezaketi gösteren, ona karşı her zaman sıcak bir şekilde minnettar hissetmesi gereken bu yeni arkadaşları, bu yükümlülüğü ne kadar kaba bir şekilde görmezden gelirse gelsin.

Bu ziyaretine kesin bir itirazda bulunmamıştı. Bayan
Errol, kendine özgü tarzıyla onu susturmuştu, ama onun isteğine karşı geldiğini biliyordu. Ve bu bilginin sonucu olarak, onun bu kadar erken dönmesini bekliyordu, ancak onun geceye kadar geri dönmesini beklemiyordu. Ona karşı şikayet etmek için mantıklı bir nedeni olmamalıydı. Ateşli beyninin yarattığı bu tür nedenlerden dolayı kendini sorumlu tutamazdı.

Bu tür bir hayatı hastalıklı olmadan yaşamak zordu, ancak Anne cömert çizgiler üzerine
oluşturulmuştu. Kocasının kaprislerinin uğursuz etkisini yumuşatmak için her zaman sakin bir mantık seviyesini korumaya çalıştı. Onunla asla tartışmadı; tartışmak boşuna olmaktan daha kötüydü. Ancak, ılımlılığıyla sürekli olarak karşılaştığı zorlukları dengelemeye kararlılıkla ve aralıksız bir şekilde çalıştı. Ve belli bir ölçüde başardı. Açık mücadeleler çok nadirdi. Sir Giles, onun itaatinin bir sınırı olduğunu biliyordu ve onu bu sınırın ötesine zorlamaya nadiren, hatta hiç çalışmadı.

Ama Nap'ın ziyaretinin kendisini dayanılmaz bir duruma sokacağını biliyordu ve tüm kalbiyle önceki günkü uyarısının etkisini göstermiş olmasını umuyordu. Kendi hesabına tamamen pervasız olmasına rağmen, onun üzerinde bir izlenim bıraktığını ve
kendisini tamamen düşünmeden hareket etmeyeceğini hayal etti. Ona dostluğunu bahşetmesiyle, onun isteklerine her zaman uymasının haklı gösterdiği bir güveni ona vermişti. Güveninin asla yersiz olduğunu
düşünmüyordu. Ama ona veda etmeden
gittiği için üzgündü, şüphesiz üzgündü. Tekrar buluşmaları uzun sürebilirdi.

Ve bu düşünce hala aklındayken, önündeki pencereden dışarı baktı ve beyaz bir kazak giymiş ince, esnek vücudunun,
maviden dünyaya doğru çakan bir meteor gibi, önündeki karla kaplı bir yamaçtan hızla aşağı doğru fırladığını gördü.

Kolları uzanmıştı; hareketleri, göze karşı konulamaz derecede büyüleyici olan kıvrak bir zarafete sahipti. Ne kadar ufak tefek olsa da, Olimpos'tan gelen bir güneş ışığının üzerine
inen genç bir tanrı olabilirdi. Ama Anne'in aklından aniden geçen düşünce çok
başka bir şeydi. O, bunu ürkmüş bir aceleyle anında kovdu; ama
arkasında sıcak bir demirin ani yakışı gibi yanan bir yara bıraktı.
"Şeytan'ı gökten düşen şimşek gibi gördüm."

Araba duruyordu. Kayaklı figür yol kenarında hareketsizce bekliyordu. Ona doğru rahatça koştu ve durdu.

"Dramatik, değil mi?" diye gülümsedi Nap. "Başka bir kelime etmeden kaçacağını mı düşünüyordun?"

"Ben de öyle düşünmeye başlamıştım," diye itiraf etti o da gülümseyerek.

Kayaklarını çıkarmak için eğildi, sonra kapıya doğru yürüdü. Ona doğru
eğildi. O gün yüzünde en ufak bir alaycılık belirtisi yoktu.
En çok sevdiği şey olan iyi bir yoldaşlık havasındaydı.

"Benimle parka doğru yürü," dedi. "Tepelerden yaklaşık bir mil uzakta. Adam eşyalarınla ​​Malikaneye gidebilir ve geri dönerken beni burada bekleyebilir."

Anne bir an düşündü, ama sadece bir an. Öğle yemeğine geç kalmasına neden olabilirdi, ama kocasının akşamdan önce
dönmeyeceğinden emindi. Ve o kış günü dünya çok büyüleyiciydi. Yerin kendisi elmaslarla doluydu!

"Evet, geleceğim," dedi.

Onu dışarı uzattı ve attığı kayaklarını aldı. Esmer yüzü belli bir
mutlulukla gülümsedi. Ağzının etrafındaki kasvetli çizgiler her zamankinden daha az belirgindi. Sıkı sıkıya örülmüş uzuvların elastik salınımıyla hareket ediyordu.

Ve yanında yürüyen Anne, endişelerini zihninin kasvetli arka planına biraz daha
sürüklemekte zorlanmadı. Güneş parlıyordu
ve gökyüzü maviydi ve yer pırıltılı elmaslarla doluydu. Onunla tepenin üzerinden gitti, cennette bir saat daha
kaptığını hissederek.

BÖLÜM XIX

İNTİKAM

Anne, kayaklarda yeteneğini denemesi için onu nasıl kandırdığını daha sonra hiç hatırlamadı. Daha sonra, bulutsuz kış gününün
coşkulu atmosferinin, uzun zaman önce
yok edilmiş gençliğini bir şekilde yeniden canlandırmış olması gerektiğini düşündü. Garip, sorumsuz bir mutluluk onu ele geçirdi, o kadar yeni, o kadar incelikli
bir şekilde tatlıydı ki, uzun zamandır taşıdığı ağır yük neredeyse önemsizleşmiş gibiydi. Tüm varlığına, ezici bir öz gibi nüfuz etti, böylece onu kızlığından ayıran yedi kasvetli yılı, geri döndüğü esareti, üzerinde acımasızca
yaratan sürekli, giderek artan kaygıyı unuttu; ve sadece karda parıldayan
güneş ışığının ihtişamını ve soluduğu keskin, berrak havanın coşkusunu hatırladı. Onun için büyüleyici bir rüya gibiydi,
çok yakında geçmesi gerektiği için
içinde daha büyük bir şevkle yaşadığı bir rüya.

Silinip giden gençliğinin tüm bastırılmış enerjileri rüyanın içindeydi.

Onları
yayamazdı--çünkü bir kez yapamadı--onları dışarı atamazdı.

Ve Nap, daha önce hiç görmediği türden şiddetli bir neşeye bürünmüş olarak, onu sürekli olarak teşvik etti. Durup düşünmesine izin vermiyordu ama yine de her fırsatta onu düşünüyordu. Kayak yapma çabalarına bir çocuk gibi alay ediyordu ama alay ederken onu güçlü bir şekilde destekliyordu, yaptığı her şeyi belirleyen o beceriklilikle ona bakıyordu. Ve böylece oyalanırken zaman hızla geçti, ikisinin de fark ettiğinden daha hızlı. Güneş güneybatıya doğru çekilmeye başladı. Elmaslar sadece burada ve orada eğik bir şekilde parıldamayı bıraktı. Kış öğleden sonrasının sisi tepelere çöktü.

Birdenbire Anne bunları fark etti, aniden üzerinden harika bir şekilde kalkan kaygının ağırlığı geri döndü, aniden gençliğinin parlak giysisi üzerinden kaydı ve büyüsü bozulduğunda onu Külkedisi gibi terk etti.

"Uyku!" diye haykırdı. "Gitmeliyim! Zamanı unutmak için rüya görmüş olmalıyım!"

"Zaman!" diye güldü Nap. "Zaman nedir?"

"Hatırlamam gereken bir şey," dedi. "Neden, saat neredeyse iki olmalı!"

Nap güneşe baktı ve yorum yapmadı. Anne saatini bulup baktı. Saat üç olmuştu bile.

Şaşkınlık ve dehşet içinde başını kaldırdı. "Hemen gitmeliyim!"

"Yapma!" dedi Nap. "Saatinin yanlış olduğundan eminim."

"Hemen gitmeliyim," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Öğle yemeği saati çoktan geçti. Burada bu kadar uzun süre kaldığımızı bilmiyordum. Sen de gitmelisin. Şoförün asla gelmeyeceğini düşünecek."

Kayaklar hala ayaklarındaydı. Nap ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bu oldukça ani bir son," dedi. "Bir kez daha denemez misin? Birkaç dakika daha fazla veya daha az olması artık bir fark yaratmaz."

"Her şeyi değiştirebilirler," dedi Anne. "Gerçekten de yapmamalıyım."

Aşağıya doğru, gitmesi gereken yola doğru giden hafif bir yamaçta duruyorlardı.

"O zaman buradan vadiye doğru kay," diye ısrar etti Nap. "Yürümekten daha
hızlı. Bu sefer seni tutmayacağım. Düşmeyeceksin."

Öneri mantıklıydı ve sporun büyüsü onu
sağlam bir şekilde ele geçirmişti. Anne gülümsedi ve pes etti. Ayaklarını birleştirdi ve
kendini bıraktı.

Hemen hemen aynı anda, öfkeli bir boğanın böğürmesine benzeyen bir ses yukarıdan ona ulaştı.

Dönmeye çalıştı ama kayaklar çoktan karda kayıyordu. Dengesini
korumak için gitmek zorunda kaldı ve saatler gibi gelen saniyeler boyunca
yokuştan aşağı kaydı, kalbi boğazında güm güm atıyordu;
sinirleri o çıldırtıcı ilerlemeyi kontrol etmek için geriliyor ve seğiriyordu. Çünkü
o sesi tanıyordu. Daha önce duymuştu, kaba vahşiliğinden önce birçok kez gizlice
büzülmüştü. Bu, baş aşağı, öfkeli bir adamın haykırışıydı, bir hayvan haykırışı, mantıksız, korkunç derecede vahşi; ve o, o haykırışın neye işaret edebileceğinden korkuyordu, korkunç derecede korkuyordu.

Vadiye ulaştı ve düşmeden dönmeyi başardı. Ama
bir an için gözlerini kaldıramadı, kaldırmaya cesaret edemedi.
Buzlu havada kanını
soğutan sesler geldi. Kalbinin onu
boğacağını hissetti. Kısa bir körlük her şeyi kararttı.

Sonra acı dolu bir çabayla zayıflığını geri itti, kendini bakmaya
zorladı. Evet, çok korktuğu şey, tepesinde korkunç bir kabus gibi canlandırılıyordu.

Orada, yamaçta kocası vardı, karda belirginleşen devasa bir figür. Görüşmek için durmamıştı. Bu çılgın tutku nöbetleri, başlangıçta, hâlâ sahip olduğu birkaç akıl yürütme gücünden onu her zaman mahrum etti. Hiçbir soru veya açıklama yapmadan, düşmanı olarak gördüğü adamın üzerine atıldı ve Anne şimdi onu, bir terrier'in fareyi tuttuğu gibi boynundan tutarak ve her zaman avlanmaya götürdüğü yüklü kırbaçla kırbaçlayarak gördü. Nap, bir yılan balığı gibi ileri geri kıvranıyordu, rakibini devirmek için çabalıyordu. Ancak çılgınlığın devasa gücü, onun kıvrak aktivitesi için fazlaydı. Sadece ağırlıkla aşağı indirildi. Anne, acı dolu bir çığlık atarak müdahale etmeye başladı. Ama kayaklarla iki adım
atması onu baş aşağı karlara fırlattı ve orada sürünürken,
boş yere kalkmaya çalışırken, sessizliğin içinden tabanca atışları gibi korkunç darbeler duydu. Bir keresinde bir küfür, bir keresinde şeytani bir kahkaha ve bir keresinde onu baştan aşağı heyecanlandıran,
daha vahşi çabalara teşvik eden,
vurulmuş bir hayvanın çığlığına benzeyen korkunç bir ses duydu.

Sonunda ayağa kalktı ve tekrar yukarı doğru yoluna koyuldu. Nap
dizlerinin üzerine çökmek zorunda kalmıştı, ama hala bir farenin
sonuna kadar savaşacağı gibi şiddetle savaşıyordu. Ona çılgınca geldiğini, geldiğini,
üç adım attığını, sadece tekrar tökezleyip düştüğünü söyledi.

Sonra, çok engelli olduğu için onlara asla ulaşamayacağını anladı ve titreyen, beceriksiz parmaklarıyla kayakları bağlayan kayışları
çözmeye koyuldu. Uzun, uzun bir zaman aldı - ateşli telaşının daha da uzun sürmesi. Ve hala o korkunç, kırbaç benzeri ses devam ediyordu,
her ne kadar tüm sesler tamamen kesilmiş olsa da.

Sonunda özgürleşerek ayağa kalktı ve tepeye doğru çılgınca koştu.
Yürürken Nap'in artık mücadele etmediğini gördü.
Onu tutan acımasız tutuştan ıslak bir bez gibi asılıydı ve
gevşek bedeni her sert darbede titriyormuş gibi görünse de, hiçbir şekilde gönüllü bir hareket
yapmıyordu.

Yaklaşırken, kocası sanki onun farkındaymış gibi aniden döndü ve onu düşürdü. Karda büzülmüş bir yığın halinde düştü ve
bükülmüş, ölü bir şey gibi hareketsiz yattı.

Gözleri dolu ve korkunç olan Sir Giles karısına döndü.

"Şu yiğit sevgilin orada yatıyor!" diye hırladı ona. "Sanırım onu ​​sana olan düşkünlüğünden kurtardım."

Gözleri onunkilerle buluştu. Bir anlığına, açığa çıkan, tutkulu nefret, aniden çakan bir şimşek gibi ona doğru parladı. Bir anlığına, nefretten doğan cesaretle ona meydan okudu. O kadar belirgin, kişisel, o kadar şiddetli bir meydan okumaydı ki, o an intikamla doymuş bir şekilde, bir hayvanın alevden kaçması gibi, içgüdüsel olarak geri çekildi.

Tek bir kelime etmedi. O tek yakıcı bakıştan sonra onunla savaşmaya tenezzül etmedi. Hiçbir hareket yapmadan onu kovdu, yenilmiş düşmanının yanına diz çöktü, sanki çoktan gitmiş gibi.

Ve--belki de onun tavrının tam korkusuzluğuydu ki, o anda vahşetini daha fazla sürdürme gücünden mahrum etti--belki de o gri gözlerde daha önce hiç karşılaşmadığı vahşet, damarlarında hala şarkı söyleyen çılgınlığa rağmen onu biraz sindirdi--karşı konulamayacak kadar güçlü bir motivasyon gücü ne olursa olsun--Sir Giles
döndü ve ağır ağır uzaklaştı.

Anne onun gidişini izlemedi. O anda onun gitmesi ya da kalması onun için önemli değildi. Büzüşmüş, baygın figürün yanına diz çöktü ve buruşmuş uzuvları düzeltmeye çalıştı. Kazak sırtından kelimenin tam anlamıyla yırtılmıştı ve altındaki gömlek kanlı
parçalara ayrılmıştı. Yüzü kan içindeydi. Sir Giles kırbacın nereye düştüğü konusunda özel bir şey söylememişti. Mor çizgiler, soluk yüz hatlarında birbirini kesip tekrar geçiyordu. Kanayan dudaklar şeytani bir
yüz buruşturmayla geri çekilmişti. Sanki
bir hayvan tarafından korkunç bir şekilde parçalanmış gibi görünüyordu.

Anne ne yaptığını bilmeden bir avuç karı kavradı ve şakağındaki açık bir kesikten akan kanı durdurmaya çalıştı. Artık
titremiyordu. Acil durum onu ​​sakinleştirmişti. Ama o anların acısı
daha önce hiç bilmediği kadar kötüydü.

Dakikalar geçti. Umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı.
Yüreğinde buz gibi bir korku vardı. O kadar cansız, o kadar korkunç bir şekilde hareketsiz yatıyordu ki. Onu kaldırmaya
çalışmıştı ama ölü ağırlık onun için çok fazlaydı. Sadece başını kendisine yaslayıp o korkunç, alaycı ağızdan ısrarla sızan kanı silebiliyordu. Tekrar konuşabilecek miydi, diye sordu kendi kendine? Ateşli gözler sonsuza dek sıkıca kapalı mıydı? Ölmüş müydü--canlılığı onu her zaman bir tılsım gibi tutan o adam? Onun arkadaşlığı onun için bunu yapmış mıydı, o çok değer verdiği arkadaşlığı?

Onun üzerine daha da eğildi. Bu düşüncenin acısı dayanabileceğinden fazlaydı.

"Tanrım," diye dua etti aniden ve tutkuyla, "onun ölmesine izin verme! Onun ölmesine izin verme!"

Ve o anda Nap'in gözleri kocaman açıldı ve ona dikildi.

Hareket etmeye veya konuşmaya çalışmadı, ama hırlayan bakış yüzünden tamamen
kayboldu. İnce dudaklar birleşti ve hırpalanmış ağzının üzerine kapandı.

Daha önce hiç görmediği tuhaf bir şeyi inceliyormuş gibi ona dikkatle baktı.

Ve o bakıştan önce Anne'in gözleri titredi ve battı. Bir daha asla onun bakışıyla karşılaşamayacağını hissetti.

"Daha iyi misin?" diye fısıldadı. "Sana yardım edebilir miyim--bana izin verir misin?"

"Hayır," dedi. "Sadece--beni bırak!" Oldukça kısık bir sesle konuşuyordu, ama sesinin tonu bile onun içinde mükemmel bir duygu fırtınası yaratıyordu.

"Yapamam!" dedi neredeyse sertçe. "Yapmayacağım! Sana yardım edeyim! Elimden geleni
yapmama izin ver!"

Biraz kıpırdandı ve kaşları çatıldı, ama gözlerini asla onun yüzünden
ayırmadı.

"Üzülme," dedi bir çabayla. "Ölmeyeceğim!"

"Bana ne yapacağımı söyle," diye acıklı bir şekilde ısrar etti. "Seni biraz daha
yukarı kaldırabilir miyim?"

"Tanrı aşkına--hayır!" dedi ve bir titremeyi yuttu. "Köprücük
kemiğim
kırıldı."

Bir süre sessiz kaldı, ama yine de koyu renk gözleri onu sürekli olarak izliyordu.

Sonunda, "Elini tutayım," dedi.

Kadın elini onunkine koydu ve adam sıkıca tuttu. Kan tekrar
yüzünden aşağı akıyordu ve kadın onu yumuşakça sildi.

"Teşekkür ederim," dedi.

Neredeyse fısıldayarak söylediği o iki kelime, onun üzerinde tuhaf bir etki
yaptı. Sanki aniden bir şey girip
kalbini delmiş gibi hissetti. Daha ne olduğunu anlamadan, keskin bir hıçkırık kaçtı ve sonra bir anda yıkıldı.

"Ah, Nap, Nap," diye hıçkırdı, "Keşke bu olmadan önce ölseydim!"

Acı içinde yanında çömelirken elinin sıkıldığını hissetti ve hemen sonra bir şekilde
kendini oturma pozisyonuna getirmeyi başardığını anladı.

Acısının içinden sesi ona ulaştı. Çok alçaktı, ama yine de
duyuyordu.

"Ağlama, yazık! Üstesinden geleceğim. Yaşayacağım, kendiminkini geri almak için."

Duygularla parçalanmış olmasına rağmen, son sözlerde, o meraklı
tonuyla söylenen bir şey, onu ince bir güçle etkiledi. Çaresiz bir
çabayla kendini kontrol etti. Onun hâlâ kendisini, kendisini karşılamaya
getiremediği o garip yoğunlukla izlediğini biliyordu. Sağ
eli hâlâ titrek bir inatla onun elini tutuyordu; diğeri
karda
işe yaramazca sürükleniyordu.

"Sana yardım edeyim," diye tekrar ısrar etti.

Sessizdi; reddedeceğinden korkuyordu. Ve sonra başının öne doğru eğilmeye başladığını gördü ve başka bir çöküşün eşiğinde olduğunu fark etti. İçgüdüsel olarak kolunu onun omuzlarına kaydırdı, onu destekledi. Her yeri titriyordu. Başını kendine doğru çekti.

Uzun bir zaman böyle geçti, diz çöküp hareketsizce onu tutarken, o
göğsüne doğru soluk soluğa kalmış, onu alt etmekle tehdit eden zayıflığı
üstesinden gelmek için inatçı bir ısrarla mücadele ediyordu. Onu görmek korkunçtu
bu yüzden, o kibirli, vahşi, baskıcı, böylece
onun önünde yere
alçaltılmış. Onun ezilmiş gururunun acısını hissetti ve onu
hafifletmek için tutkulu bir yoğunlukla özlem duydu. Ama onun
yapabileceği hiçbir şey yok gibiydi. O sadece diz çöküp, o savaşını verirken
acı bir güçsüzlükle bakabiliyordu.

Sonunda yüzünü kaldırdı. "Köprücük kemiğim çok
acı veriyor. Sol kolumun altına bir şey sokup onu kaldırabilir misin?
Manşonun işe yarar. Bileğime dikkat et--o da kırıldı. Ah!" Dudaklarının arasından keskin bir şekilde ıslık çalan nefesi duydu, bu talimatlara büyük bir özenle uyuyordu, ama neredeyse anında devam etti: "Bana dokunmaktan korkma - eğer dokunulamayacak kadar canavarca değilsem. Ama yürüyebileceğime inanmıyorum."

"Sana yardım edeceğim," dedi. "Çok güçlüyüm."

"Harikasın," dedi.

Ve kelimeler onu belli belirsiz rahatlattı, ama tam olarak ne demek istediğini bilmiyordu.

Bundan sonra neredeyse hiç konuşmadılar. Yavaş yavaş kendine hakim oldu, ancak tüm vücudunu saran acının ne kadar dayanılmaz olduğunu çok keskin bir algıyla biliyordu. Onun yardımı ve yoğun çabasıyla sonunda ayağa kalkmayı başardı, ancak hemen ölümcül bir baygınlıkla yeniden saldırıya uğradı ve dakikalarca yalnızca onun kollarının onu desteklemesiyle ayakta durabildi.

Daha sonra, tek müsait koluyla onun omuzlarında, yürümeye çalıştı, ancak bu o kadar korkunç bir çileydi ki, bir seferde yalnızca birkaç adım atabiliyordu.

Anne artık sendelemedi. O aşamayı geçmişti. Tüm sinirleri
Onun acil ihtiyacını karşılamak için gerilmişler. Tekrar tekrar ona asıldığında, yarı baygın bir şekilde, yorgunluğunu
atana ve tekrar mücadele etmeye hazır olana kadar onu daha yeterli bir şekilde desteklemek için durdu.
Karda uzun süren yürüyüşün
acıları boyunca kararlı ve kararlı kaldı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı bir keresinde. "Bunu yapman -- benim için!"

Ve sanki gerçekten de içinde onun için konuşan bir şey varmış gibi ona hızlı ve tutkuyla cevap verdi, "Senin için her şeyi yaparım, Nap."

En sonunda yolculuğun sonu göründüğünde gün batımına yaklaşıyordu.
Anne, Nap'in o sabah üzerine
çöktüğü noktanın yakınında uzakta bekleyen arabayı fark etti.

Şükran dolu bir iç çekti. "Seni bu kadar uzun süre bekleyeceğini hiç düşünmemiştim," dedi.

"Başka türlü yapmaya cesaret edemez," dedi Nap ve Nap kelimelerde belli belirsiz bir küstahlık yankısı yakaladı.

Sonra kendi özgür iradesiyle durakladı ve ona doğru döndü. "Benimle
geliyorsun," dedi.

Nap başını iki yana salladı. "Hayır, Nap."

Gözleri kıpkırmızı parladı. Çirkin yüzü aniden şeytani bir hal aldı. "Geri
dönersen
çıldırırsın," dedi.

Ama Nap yine başını iki yana salladı. "Hayır, ne yaptığımı biliyorum. Ve şimdi geri
dönüyorum. Ama sabah Baronmead'e geleceğim."

Nap ona baktı. "Hayattan bıktın mı?" diye sordu aniden.

Gülümsedi - acıklı bir gülümseme. "Çok, çok yorgun!" dedi. "Ama bundan
korkmana gerek yok. Bana dokunmayacak. Bu gece beni
görmeyecek bile." Sonra, hala mücadeleci görünürken, "Ah, lütfen, bu konuyu
benim yargıma bırak! Ne yaptığımı tam olarak biliyorum. İnan bana,
tehlikede değilim."

Pes etti, onun amacından saptırılmayacağını gördü.

Birkaç metre daha gittiler; sonra, "Cennetin adına--Baronmead'e erken gel," dedi titrek bir sesle. "Sen gelene kadar huzur bulamayacağım."

"Geleceğim," diye söz verdi.

Arabaya yaklaşırken şoför beceriksiz bir endişeyle onları karşılamaya geldi, ancak Nap onu uzakta tuttu.

"Bana dokunma! Kayak yaparken kötü bir düşüş geçirdim. Beni paramparça etti.
Sadece kapıyı aç. Gerisini Lady Carfax halleder!" Ve adam itaat etmek için döndüğünde, "Pek olası bir hikaye değil, ama bize yarayacak."

"Teşekkür ederim," dedi çok içten bir şekilde.

Adam ona bir daha bakmadı. Gözlerini kasıtlı bir irade çabasıyla ondan sakladığı hissine kapıldı.

Sessizce arabaya binmesine yardım etti, yaralı kolunu hala destekleyen manşonuyla geriye doğru çöktüğünü gördü, alçak bir "Elveda!" diye fısıldadı ve bekleyen şoföre döndü.

"Onu hemen eve götür," dedi. "Sonra da doktora git."

Araba görüş alanından çıkana kadar dizlerinin titrediğini ve onu desteklemeyi reddettiğini fark etmedi. Yol kenarındaki bir kapıya doğru sendeledi ve orada, başı kollarının üzerinde zayıfça eğilmiş bir şekilde tutunarak çok uzun bir süre orada kaldı.

BÖLÜM XX

GÖRÜNTÜ

Anne sonunda Malikaneye geldiğinde hava kararıyordu. Tamamen yorgun ve bitkindi. Onu kabul eden hizmetçi ona garip bir şekilde baktı, sanki yarı korkmuş gibi.

Yanından geçerken, "Lütfen çayımı oturma odama götürün," dedi sessizce.

Ve bunun üzerine doğruca odasına gitti. Şapkasını çıkarmak için bir aynanın önünde dururken, kalbini bıçaklayan bir şey gördü.
Üzerindeki krem ​​rengi kumaş ceket kanla kaplıydı.

Kasvetli bir şekilde durdu, nefes almıyordu, üstündeki beyaz yüze bakıyordu--sıkıştırılmış dudakları ve vahşi, trajik gözleriyle neredeyse hiç tanımadığı bir kadının beyaz yüzü. Bu gözlerde ne vardı? Nefret miydi? Delilik miydi? Yoksa--?

Dehşete kapılmış bir şekilde oradan ayrıldı ve buz gibi elleriyle ceketini çıkardı. Tekrar zihninde, ateşli bir ısrarla, günün erken saatlerinde onu
ürküten o sözler yankılandı. Kendini
bunları çılgınca, kendi kendine tekrarlarken buldu: "Şeytan'ı --şimşek gibi--gökten düşerken gördüm!"

Neden onu bu kadar rahatsız ediyorlardı? Bu sözde onu korkutan neydi? Onun için ne anlam taşıyorlardı? Arkasında hangi gizli dehşet vardı? Ona ne olmuştu? Bu kalbini
tırmıklayan, parçalayan, yutan, yok eden kabus gibi bir dehşetti? Daha
önce hiç hissetmediği, yüzleşemeyeceği kadar korkunç, görmezden gelemeyeceği kadar bunaltıcı bir şeydi.

Kendi kendine deliriyor muydu, diye sordu? Ve anlaşılmaz bir bilmeceye korkunç bir cevap gibi beyaz dudakları o unutulmaz, ürkütücü kelimeleri fısıldadı: "Şeytan'ı --şimşek gibi--gökten düşerken gördüm."

Mekanik bir şekilde yüzünü ve ellerini yıkadı ve
oturma odasına geçti, çayı onu bekliyordu. Orada parlak bir ateş çıtırdıyordu
ve en sevdiği sandalye ona doğru çekilmişti. Çaydanlık bir ruh lambasında neşeyle tıslıyordu.

İçeri girdiğinde, biraz da şaşırarak, yaşlı Dimsdale'in kendisine hizmet etmek için
beklediğini gördü.

"Teşekkür ederim," dedi. "Kendime yardım edebilirim."

"Eğer hanımefendiniz bana izin verirse," dedi saygıyla.

Kontrol edemediği fiziksel bir zayıflığın bilincinde olarak oturdu. Ve yaşlı uşak, sessiz, nazik ve çok ciddi bir şekilde
çayı yapmaya ve sessizce ona hizmet etmeye başladı.

Anne, gözleri ateşin üzerindeyken sandalyesine yaslandı ve daha fazla konuşmadan onun hizmetlerini kabul etti.
Kendisi ve Dimsdale arasında çok kapsamlı bir
anlaşma vardı, sözsüz
kurulan ve sürdürülen bir anlaşma.

Çay onu canlandırmıştı ve bir süre sonra başını çevirip ona baktı.

"Ee, Dimsdale?"

Dimsdale öksürdü. "Leydinizle konuşmak istediğim Sir Giles'tı."

"Ee?" dedi tekrar.

"Leydim Sir Giles, kendisi değil - hiç kendisi değil," dedi Dimsdale ihtiyatla. "Siz içeri girmeden hemen önce doktor çağırmam gerekip gerekmediğini merak ediyordum."

"Neden, Dimsdale?" Anne, yaşlı adamın sıkıntılı yüzüne baktı, ancak gözlerinde garip bir şekilde mesafeli bir ifade vardı, sanki konu onu pek ilgilendirmiyormuş gibi.

Dimsdale başını iki yana salladı. "Her zamanki gibi değil, leydim. Onu daha önce hiç böyle görmemiştim. Onun hakkında bir şey var - tam olarak ne olduğunu bilmiyorum - beni korkutuyor. Leydiniz bir de doktor çağırmama izin verirse--"

Durakladı. Anne'in gözleri tekrar ateşe dönmüştü. Düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Doktorun evde olacağını sanmıyorum," dedi sonunda. "Sabahı bekle, Dimsdale--gerçekten hasta değilse."

"Hanımefendi, sorun o değil," dedi Dimsdale. "Vücudunda hiçbir sorun yok.
Ama--ama--" biraz durakladı ve sonunda, "Zihni," dedi,
"bunu söylemeye cesaret edebilirsem. Onun güvende olduğuna inanmıyorum.
Birine
bir kötülük yapacağından korkuyorum."

Anne duraksamasını kaçırmadı. Tekrar gözlerini kaldırdı ve ona sabit bir şekilde
baktı.

"Kime, Dimsdale?" diye sordu.

"Hanımefendi--" diye mırıldandı yaşlı adam isteksizce.

"Bana mı?" diye sordu sakin, hareketsiz bir sesle. "Neden bundan
korkuyorsun?"

Dimsdale tereddüt etti.

"Söyle bana," dedi. Ama yine gözleri ateşe dalmıştı. O, hayati derecede ilgili olmayan, düşünceleri başka yerde olan biri gibi görünüyordu.

Dimsdale isteksizce cevap verdi: "Hanımefendinizin portresini şeritler halinde kesip çalışma odasındaki ateşte yakıyordu. Onu bu kadar dikkatli ve sessiz görmek korkunçtu. Bir keresinde elini doğrudan aleve
soktuğunu gördüm ve farkında değildi. Ve o karanlık ruh hallerinden biriyle, av kırbacını ikiye bölmüş bir şekilde içeri girdi.
Parçaları taşıyordu ve sanki tüm dünya ona karşıymış gibi dik dik bakıyordu. Eve öğle yemeğine geldiğinde ve hanımefendinizi orada bulamayınca sorun çıkacağından korktum."

Anne'in ani bir hareketiyle durdu. Anne öne eğilmiş ve yüzünü elleriyle kapatmıştı. Tavrındaki gerginlik Dimsdale'in onun varlığının bir
müdahale olduğunun farkına varmasına neden oldu. Yine de, konu acil olduğu için, duruşunu korudu.

Sessizce bekledi ve hemen ardından Anne başını kaldırdı. "Sanırım konuyu sabaha bırakmalısın, Dimsdale," dedi. "Bu saatte doktoru çağırmanın bir faydası olmaz. Ayrıca, gelebileceğinden şüpheliyim. Ve Sir Giles bir gece dinlendikten sonra eski haline dönecektir."

"Çok korkuyorum, hanımefendi," dedi Dimsdale kederle. "Brendi içiyor - saf brendi - sürekli. Daha önce hiç böyle içtiğini görmemiştim. Beni korkutuyor ve gerçek bu."

"Kendi hesabına korkmuyor musun?" diye sordu Anne.

"Ah, hayır, hanımefendi. Bana karışmaz. Sizin hanımefendiniz--"

"Ah, peki," dedi sessizce sözünü keserek, "benim için de korkmana gerek yok. Bu gece tekrar aşağı inmeyeceğim. Beni
beklemeyecek."

"Çok iyi, hanımefendi."

Dimsdale biraz rahatlamış ama tamamen tatmin olmamış gibi görünüyordu.
Sanki özlem duyuyormuş gibi ama daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyormuş gibi oyalandı.

Anne'e gelince, ellerini önünde sıkıca kenetlemiş bir şekilde ateşe bakarak hareketsizce oturuyordu.

Tartışılan konuyu ve sadık Dimsdale'i aynı anda aklından çıkarmış gibiydi.

Birkaç saniye sonra yaşlı uşak bunu fark etti ve daha fazla uzatmadan
çay takımlarını çıkardı ve sessizce uzaklaştı.

Anne onun gidişini fark etmedi. Çok derin düşüncelere dalmıştı.
Beyni şimdi daha sakindi ve düşünmenin mümkün olduğunu gördü. İlk kez kendine uzun şehitliğini
sonlandırmanın haklı olup olmadığını soruyordu. O yedi acı yıl boyunca pazarlığın kendi payına düşeni sabırla, vicdanla, yılmadan yerine getirmişti. Kocasıyla onu sevmeden evlenmişti ve kocası asla onun sevgisini
kazanmaya çalışmamıştı. Onu fethetmek için evlenmişti, kızlığında onu itmek için gösterdiği soğukluktan etkilenmişti. O uzak günlerde onun ilgisini çekmişti. Kraliçeliği, zarafeti onu büyülemişti. Ve daha sonra, saf bir avcı içgüdüsüyle onu takip etmiş ve sonunda onu tuzağa düşürmenin bir yolunu bulmuştu. Koşullarını belirlemişti ve o da kendi koşullarını belirlemişti. Sonunda babasını Kanada'ya göndermiş ve kızını karısı yapmıştı. Ancak ona olan düşkünlüğü, yakalanmasından sonra bile devam etmemişti. Bir süre onu aşağılamaktan zevk almıştı, onun nadir öfkesini uyandırmayı başarırsa bunu bir eğlence sayıyordu. Ancak kısa süre sonra bu bile onu eğlendirmeyi bırakmıştı. Tüm zorbaların en iğrençi olan ev tiranına dönüşmüştü ve bununla birlikte evliliğinin neredeyse hiç kesintiye uğratmadığı o ölçüsüzlük alışkanlıklarına geri dönmüştü. Ondan çok daha büyüktü. Ona bir köle gibi davranıyordu ve ara sıra rahatsız edici bir aşağılık hissi onu ele geçiriyorsa, ondan intikamını kötü, somurtkan öfkelerle alıyordu ve bu da onu bir insandan daha çok bir hayvana dönüştürüyordu. Ama yine de ona katlanmıştı. Ne sözle ne de hareketle aralarındaki uçurumu isteyerek genişletmemişti: Onun artan nefretinin onda görünür bir etkisi olmamıştı. Görevini sadakatle yerine getirmişti
, onun sertliğine ve hakaretlerine sessizce katlanmıştı, onun anlayışı için
fazla görkemli, çok muazzam bir sabırla.

Ve şimdi ilk kez kendine sordu, Ondan kurtulmak mı istiyordu? Onu kendisinden
kovmak için bu korkunç şikayeti mi uydurmuştu? Esaret günleri gerçekten
sonuna mı yaklaşıyordu? Onunla
yeterince uzun süre
katlanmış mıydı? Özgür müydü--gitmekte özgür müydü?

Yüreği bu düşünceyle hızlandı. Bu yük üzerinden
bir kez kalktığında ne kadar da mutlu bir şekilde geçimini sağlamaya koyulurdu!

Ama onun onayı olmadan bundan vazgeçmeyecekti. Sonuna kadar
sadık kalacaktı, onunla çok uzun zaman önce yaptığı
pazarlığa sadık kalacaktı. Yine de kesinlikle bunu reddedemezdi. Onun kendisinden
nefret ettiğine ikna olmuştu.

Yine o garip yeni hayatın damarlarında heyecanlandığını hissetti. Yine kendini neredeyse
genç hissediyordu. Özgür olmak! Özgür olmak! Kendi arkadaşlarını korkmadan seçmek; kendi hayatını huzur içinde yaşamak; daha fazla
kargaşa veya küçük tiranlık bilmemek - özgür olmak!

Bu olasılık onu büyüledi. Yüzünü kaldırdı ve nefes almak için çırpındı.

Sonra kapısında bir ses duyunca döndü.

Eşikte beyaz yüzlü bir hizmetçi duruyordu. "Lütfen hanımefendi,
paltonuz korkunç bir durumda. Bir
kaza olmuş olabileceğinden korktum."

Anne, aniden uyanmış birinin şaşkın gözleriyle birkaç saniye kadına baktı.

"Evet," dedi sonunda yavaşça. "Bir--kaza oldu. Bay Nap Errol
kayak yaparken--yaralandı."

Kadın ona samimi bir merakla baktı, ama o anda hanımında soruşturmayı veya yorumu teşvik etmeyen bir şey vardı.

Bir süre sessiz kaldı; sonra, "Paltoyla ne yapsam daha iyi olur, hanımefendi?" çekinerek sordu.

Anne ani bir hareket yaptı. Gözlerindeki sersem bakış yerini
dehşete bırakmıştı. "Alın onu!" dedi sertçe. "Ne isterseniz yapın!
Bir daha asla görmek istemiyorum."

"Çok güzel, hanımefendi."

Kadın geri çekildi ve Anne bir kez daha yüzünü elleriyle örttü
ve baştan ayağa titredi.

XXI. BÖLÜM

BİR ŞEYTANIN İNSANLIĞINDA

Bir süre sonra Anne yazı masasına oturdu.

Kocasına yazma fikri ona bir ilham olarak gelmişti; bir röportajdan
kaçındığı için değil - bunun kaçınılmaz olduğunu biliyordu - ama
bu şekilde atılan ilk adımın ikisi için de nihai kararı daha kolay hale getireceğini fark ettiği için.

Düşüncelerini kelimelere dökmek zor gelmiyordu. Zihni,
elindeki konu hakkında çok netti. Tam olarak ne söylemek istediğini biliyordu. Sadece Nap ile olan arkadaşlığı konusuna dokunamadı. Bir gün önce, onun nefret dolu şüphelerine rağmen, bundan çekinmeden bahsedebilirdi. Ama bu gece bunu yapamadı. Sanki üzerine bir sessizlik büyüsü konmuş gibiydi, bozmaya
cesaret edemediği bir büyü. O anda Nap'i düşünmeye bile
cesaret edemedi.

Odasının sessizliğinde oturup yazdığı çok uzun bir mektup değildi ve yazması uzun sürmedi. Ama
tamamlandığında, kapatılıp yönlendirildiğinde, çenesini eline dayayıp düşünmeye devam etti. Onun onu bırakmayı
reddetmesi neredeyse imkansız görünüyordu.

Kendisinin ona herhangi bir şekilde gerekli olduğunu hayal edemiyordu.
Ona mülk konusunda birçok şekilde yardım etmişti, ama güvenilir bir acentenin
yapamayacağı hiçbir şey yapmamıştı, belki de daha fakir kiracılarla ilgilenmek dışında. Onu özleyeceklerdi, dedi kendi kendine, ama
başka hiç kimse değil. Malikanede misafir ağırlayalı çok uzun zaman olmuştu. Sir Giles, kendisiyle yakınlık kurma ayrıcalığını iddia edebilecek neredeyse herkesi
kırmıştı. Ve insanlar karısının
hala onunla yaşadığını açıkça merak ediyorlardı. Eh, daha fazla merak etmeyeceklerdi.

Ve hayatı kendi tasarrufunda olduğunda onunla ne yapacaktı?

Yapabileceği birçok şey vardı; sekreter olarak, refakatçi olarak, müzik
öğretmeni olarak, aşçı olarak. Kaybolması gerekmediğini biliyordu. Ve yine, onu dayanılmaz bir şekilde üzen bir boyunduruktan kurtulma ihtimali
kalbini hoplattı.

Koridorda duyulan hafif bir ses onu dalgınlığından çıkardı.
Yukarı baktı. Muhtemelen Dimsdale'di. Sabah efendisine
göndermesi için notu ona verecekti. Kapıya doğru yürüdü ve açtı.

Bir sonraki anda, şaşkınlıkla geri çekildi. Eşikte, onunla
yüz yüze, kocası duruyordu!

Kocası ona konuşması için zaman vermedi, ama sanki aceleyle
odaya doğru ilerledi. Yüzü bembeyaz ve yer yer mordu.
Gözleri kısılmış ve gizliydi. Onların onun gözlerinden kaçınma biçiminde tarif edilemeyecek kadar kötü bir şey vardı. Sağ elini arkasında taşıyordu.

Hemen, onun tamamen
alışık olmadığı hızlı, kesik tonlarda konuşmaya başladı.

"Yani benden kaçabileceğini mi düşünüyorsun? Ama kaçamayacaksın! Hayır, dünyadaki tüm Errol'lar için değil!"

Ona cevap vermedi. Bu ani ziyarette o kadar alışılmadık bir şey vardı ki, bununla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. Ama o bir cevap
beklemedi bile. Kapıyı arkasından sertçe çarptı.

"Hatırlıyor musun," dedi, kesik kesik sesi artan bir şiddete dönüşmüştü, "o alçağı seninle sevişirken ilk yakaladığımda sana verdiğim bir sözü? Bir daha olursa onu pataklayacağıma yemin etmiştim.
Eh, ben sözlerini tutan bir adamım. Bunu tuttum. Ve şimdi sıra sende. İlk başta seni öldürmeyi düşündüm. Ama bunun sana daha çok
acı vereceğini düşünüyorum."

Eli aniden arkasından fırladı ve ardından bir
sırımın ıslığı duyuldu - köpeklerini düzene sokmak için kullandığı kalın, deri kayış.

Önünde dururken, omuzlarına
çarpıp kıvrılan, onu hasta eden, hazırlıklı olsaydı asla
çığlık
atamayacağı bir çığlık koparan, araştırıcı, yakıcı bir acıyla.

Ama tekrar vuramadan önce, onun deliliğiyle başa çıkmaya hazırdı.

O anda, ondan değil, ona doğru atıldı, kollarını iki eliyle
kavradı.

"Giles!" dedi ve sesi net ve buyurgan bir şekilde çınladı. "Sen
kendin
değilsin. Ne yaptığını bilmiyorsun. Bana bak! Duyuyor musun?
Bana bak!"

Bu onun hassas noktasıydı ve içgüdüsel olarak bunu biliyordu. Gözlerinin zorlamasından korkuyordu - vahşi bir hayvanın korktuğu gibi. Ama o
onunla vahşice, öfkeyle dövüştü, onunla yüzleşmeyi reddetti,
onun yapışan kollarından kurtulmak için anlaşılmaz yeminlerle mücadele etti.

Ve Anne ona karşı güçsüzdü, daha önce Nap'in olduğu gibi
onun çılgın gücüne karşı herhangi bir izlenim bırakmak için güçsüzdü. O
korkunç tutuşta bir çocuk kadar güçsüzdü ve birkaç saniye içinde
bunu anladı.

O kolunu çoktan serbest bırakmış ve ikinci bir darbe indirmek için kaldırmıştı,
o ise gözlerini acı dolu bir beklentiyle kapatırken, hala körü körüne onun ceketine yapışmışken, kapı bir gürültüyle açıldı ve Dimsdale odaya
girdi.

Anne onun geldiğini duydu, ama dönemedi. Her siniri gerilmiş ve ipin düşmesini bekliyordu. Ve bunu başaramayınca, Dimsdale yaşına göre anormal bir güçle kendini yukarı kaldırılmış kola attığında ve aşağı doğru çektiğinde, rahatlamanın değil, sadece varlığının parçalanması gibi olan o korkunç gerginliğin aniden kopmasının farkındaydı. Tutuşunu gevşetti ve sendeleyerek duvara yaslandı.

"Seni öldürecek!" Dimsdale'e söylediğini duydu. "Seni
öldürecek!"

Ama Dimsdale bir deniz salyangozu gibi tutundu. Anne, sendeleyen duyularının
yükselen gürültüsünün arasından onun sesini duydu.

"Sir Giles! Sir Giles! Bu yeterli değil, efendim. Biraz kendini aştın. Benimle gel, Sir Giles. İyi değilsin. Yatakta olman gerekirdi. Hadi, hadi, Sir Giles! Vazgeç! Gel! İşte West, soyunmana
yardımcı olacak. "

Ama Sir Giles, Dimsdale ona asılıyken korkunç bir şekilde küfür ederek, bir o yana bir bu yana kıvranarak özgür kalmak için savaştı; ve uşağın yaşlı adamın yardımına
hızla koştuğunu görünce o kadar müthiş bir güç gösterdi ki
onu tamamen yerden
havaya savurdu.

"O benim için fazla!" diye bağırdı Dimsdale. "Hanımefendi, hadi--hadi, Tanrı aşkına! Çabuk, Batı! Çabuk! Onu düşür! Tek yol bu! Ah!"

Korkunç, mücadele eden bir yığın halinde aşağı indiler. Sir Giles aşağıdaydı, ama
o kadar şiddetli bir kavga ediyordu ki tüm oda sallanıyor gibiydi.

Ve Anne ayağa kalktı ve tüm bu korkunç manzaraya baktı, sanki taşa dönmüş gibiydi.

Böylece ayakta, duvara yaslanmış bir şekilde, genç uşak
hızla içeri girdi ve yerde sallanan, inleyen figürlerin kütlesine katılmak için öne
atlarken dehşete düşmüş yüzünü gördü. Onun
gelmesi bir fark yaratmış gibiydi. Sir Giles'ın mücadeleleri daha az
muazzam, spazmodik, kasılmacı, boşuna oldu, sonunda
tamamen sona erdi. Ölü bir adam gibi yatıyordu, sadece yüz hatları korkunç bir şekilde seğiriyordu, sanki kötü ruhlar üzerinde çalışıyormuş gibi.

Tüm çatışma sadece birkaç dakika sürmüştü, ama katı gözlemci için korkutucu bir kargaşanın bir sonsuzluk olduğu anlaşılıyordu. Yine de Ardından gelen sert nefesli
sessizlik neredeyse daha da korkunçtu.

Bunun içinden yaşlı Dimsdale titreyen eliyle alnını silerek ayağa kalktı.

"Leydinize zarar vermedi mi?" diye endişeyle sordu.

Ama gözlerini yerdeki hareketsiz figürden ayıramadı
veya ona cevap veremedi.

Daha da yaklaştı. "Leydim," dedi, "buradan uzaklaşın!"

Ama Anne hiç kıpırdamadı.

Çok mütevazı bir şekilde elini onun koluna koydu. "Seni aşağı indireyim," diye nazikçe ısrar etti. "Orada leydinizi bekleyen bir arkadaş var--anlayabilecek bir
arkadaş."

"Bir--arkadaş mı?" Başını sertçe çevirdi, gözleri hala o güçlü, hareketsiz
forma sabitlenmeye çalışıyordu.

"Evet, hanımefendi. Sadece birkaç dakika geri döndü. Oturma odasında bekliyor. Sir Giles'ı görmek istedi, çok özel olduğunu söyledi. Mesajı Sir Giles'a götüren West'ti ve sanırım
buraya bu kadar
çılgınca gelmesinin sebebi buydu. Duyduğum
an hemen peşinden gittim. Ama beyefendi hala bekliyor, hanımefendi. Onu
görecek ve--açıklayacak mısınız?"

"Beyefendi kim?" Anne soruyu duydu, ama sanki kendisi söylemiş gibi değildi. Konuşan ses çok
uzaktan geliyor gibiydi.

Ve Dimsdale'in cevabı da aynı şekilde uzaktan geliyor gibiydi, ama bir anda
anlayışını deldi ve ulaştı.

"Bu Bay Errol, hanımefendi,--sakat olan. Bay Lucas, sanırım
adı."

Anne sonra sanki bir ses onu çağırmış gibi sertçe döndü.

"Lucas Errol! Burada mı? Ah, beni ona götür! Beni ona götür!"

Ve yaşlı uşak onu minnettar bir şekilde oradan uzaklaştırdı.

BÖLÜM XXII

SIĞINMA ŞEHRİ

Lucas Errol'un eli onun elinin üzerine kapandığı anda Anne için sanki
üzerinden muazzam ve boğucu bir ağırlık kalkmış gibiydi ve bununla birlikte
kalan gücü sanki tek başına yükü onu ayakta tutuyormuş gibi
eridi.

Anne ona baktı, nazik, araştıran gözlerle hiç çaba harcamadan buluştu,
acıklı bir şekilde konuşmaya çalıştı, ama beyaz dudakları sadece sessizce hareket etti,
boğazı felç olmuş gibiydi.

"Hanımefendi bir şok geçirdi, efendim," diye açıkladı Dimsdale.

"Oturmaz mısınız?" dedi Lucas nazikçe. Bir an sonra kendini
yanında bu sadık arkadaşıyla bir kanepede otururken buldu, elini tutuyordu. Dimsdale ile aralarında birkaç kelime geçti, Dimsdale bunları zar zor duydu ve kavrayamayacak kadar zayıftı, sonra yalnız kaldılar, Lucas ile birlikte,
bozmak için güçsüz hissettiği bir sessizlikte.

"Bana aldırmamalısın, Leydi Carfax," dedi. "Neler yaşadığını biliyorum. Anlıyorum."

Sözcükleri belli belirsiz duydu, ama onlara cevap veremedi. Titriyordu, tamamen bastıramadığı bir şiddetle titriyordu. Dimsdale bir tepsiyle geri dönene kadar tekrar konuşmadı, sonra tekrar yaşlı uşakla birkaç mırıldanan cümle alışverişinde bulundu, o da hemen "Çok iyi, efendim," dedi ve yavaşça uzaklaştı.

Sonra Lucas tekrar Anne'e döndü. "Bunu iç," dedi. "Seni
canlandıracak."

Anne, adamın ona doğru tuttuğu bardağı yokladı, ama o kadar titriyordu ki
dayanamıyordu.

"Bırak," dedi ve kendisi dudaklarına koydu.

Kadın yavaşça içti, titreyerek, dişleri bardakta takırdıyordu.

"Başını yastığa koy," dedi sonra, "ve gözlerini kapat.
Yakında iyileşeceksin."

"Sen--gitmeyecek misin?" diye fısıldamayı başardı.

"Hayır, neden," dedi. "Senin iyiliğin için geldim. Sanırım
beni istediğin sürece sabit bir yerim."

Rahat bir nefes aldı ve sırt üstü uzandı.

Uzun bir zaman geçti. Anne gözleri kapalı, hareketsiz yatıyordu, düşünmek için fazla ezilmiş. Ve Lucas Errol yanında, ciddi, sabırlı ve hareketsiz bir şekilde onu izliyordu.

Birdenbire sessizliği delen bir ses geldi, Anne'in vahşi bir dehşetle
doğrulmasına neden olan bir ses.

"Nedir bu? Nedir bu?"

Anında ve güven verici bir şekilde Lucas'ın eli onun elini kavradı. "Korkma!"
dedi. "Onu başka bir odaya götürüyorlar, hepsi bu."

Geriye doğru çöktü, titreyerek, yüzü gizlenmişti. Ses devam etti, sanki daha da yaklaşıyordu -- korkunç bir şekilde yardım için çığlık atan bir adamın sesi, bir işkence odasından gelmiş olabilecek
dehşetin delici vurgularıyla. Birdenbire çığlıklar anlaşılır hale geldi, kelimelere dönüştü: "Anne! Anne! Anne!" korkunç bir
kreşendoyla.

Keskin bir çığlıkla ayağa fırladı.

Ama yanındaki adam konuştuğu anda. "Anne, gitmeyeceksin."

Kararsız bir şekilde durakladı. "Gitmeliyim! Gitmeliyim! Beni çağırıyor!"

"Gitmeyeceksin," diye tekrarladı ve ilk kez sesindeki baskın notayı duydu. "Buraya gel, çocuk! Bana yaklaş! Yakında bitecek."

Kararsızlığı bir bulut gibi geçti. Aşağı baktı, mavi gözlerinin
doğruca ona baktığını gördü, hala nazik ama ikna ediciydi. Ve
onun yanına dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü onun omzuna sakladı, "Yardım et! Yardım et! Buna dayanamıyorum!"

Adam sanki bir kadınmış gibi kollarını onun etrafına doladı ve onu sıkıca tuttu.

Korkunç sesler dindikten uzun süre sonra Anne orada diz çöktü, hıçkırarak,
tamamen çözülmüş, tüm gururu yere serilmiş, kendisi de kırılmış,
acı çeken bir kadından başka bir şey değildi. Ama yavaş yavaş, bitkinlikten, hıçkırıkları daha az acı verici hale geldi, ta ki sonunda durana kadar. Tuhaf bir huzur, tamamen açıklanamaz, parçalanmış ruhuna nazikçe indi. Ama o zaman bile hareket etmesi uzun zaman aldı. Kendini o sessiz kolların sığınağından
çekmek için ezici bir isteksizlik hissetti.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı sonunda, yüzü hala gizliydi.

"Canım," dedi, "anlıyorum."

Onu serbest bırakmayı teklif etmedi, ama hareket ettikçe kendini özgür buldu,
yüzüne bakabildiğini fark etti.

"Bana olan iyiliğini asla unutmayacağım," dedi çok içtenlikle.

Kadının tam olarak kavrayamadığı bir şekilde hafifçe gülümsedi. "Sevgili Leydi Carfax! Böyle bir şey söylediğinde arkadaşlığı küçümsüyorsun. Otur, olmaz mı? Ve sana beni buraya getiren şeyin ne olduğunu söyleyeyim."

"Nap sana söylemişti--" diye cesaret etti.

"Evet, Nap söyledi. Ve hemen gelmem gerektiğine karar verdim. O döndüğünde
ben orada değildim, yoksa daha erken burada olmalıydım. Büyük bir
yanlış anlaşılma olduğunu gördüm ve kocanızın makul bir görüşe sahip olmasını
sağlayabileceğimi umuyordum."

"Ah!" dedi titreyerek. "Tanışmadığınız için minnettarım."

"Üzgünüm," dedi Lucas sessizce. Ve daha fazla bir şey söylemese de, onun
onu düşündüğünü biliyordu.

"Nap nasıl?" diye tereddütle sordu.

"Nap," dedi düşünceli bir şekilde, "birkaç hafta içinde tekrar kendisi olacak. Onun için endişelenmene gerek yok."

Yine onun tonunu tam olarak anlayamadı. Ona gergin bir şekilde baktı, yarı yarıya kendisinden bir şey sakladığından korkuyordu.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

Gözleri onunkilerle buluştu, çok düz ve doğrudan. "Elbette çok kötü hırpalanmış. Ama--diğer erkeklere pek benzemiyor. Fiziksel anlamda
konuşmaya değecek kadar sinirli değil. Hızlı bir şekilde iyileşecek. Kırık kemikler onun kalibresindeki bir adam için
çok az şey ifade eder."

Rahatlamanın bu noktadaki güvenine karşı hafif bir şaşkınlıkla karıştığını duydu.

"Doktor onu gördü mü?" diye sordu.

"Evet; ve adamımı buraya gelmesini söylemek için motorla gönderdim."

Tekrar bastırılamaz bir şekilde titredi. "Giles Dr. Randal'dan nefret ediyor."

"Bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum," dedi Lucas nazikçe.

Daha sonra neredeyse sessizce oturdular, ta ki motorun vızıltısı doktorun geldiğini haber verene kadar. Sonra bir sopanın yardımıyla Lucas
zahmetle ayağa kalkmaya başladı. Anne ona yardım etmek için ayağa kalktı.

Kolunu tuttu ve ona kurnazca baktı.

"Leydi Carfax, onunla yalnız konuşmama izin verir misin?"

"Eğer istersen," dedi.

"Gerçekten isterim." Gözleri aniden onunkileri geçti ve boynundaki dantele
durdu. Bir yerde yırtılmıştı ve yumuşak et ortaya çıkmıştı;
ayrıca şişmiş ve dönen uzun kırmızı bir şerit de ortaya çıkmıştı. Bir anda bakışları
düştü, ama kaşlarının sanki keskin bir acı
sanki kasıldığını gördü. "Gerçekten isterim," dedi yine çok nazikçe. "Belki
beni burada beklersin."

Bunun üzerine kolunu bıraktı ve odanın diğer ucundaki kapıya doğru duraksayarak, zorlu bir şekilde ilerledi.

Anne beklemek için ateşin önüne oturdu. Büyük ölçüde
özdenetimini yeniden kazanmıştı, ama üzerinde ölümcül bir yorgunluk vardı ve bundan kurtulması imkansızdı. Bir süre herhangi bir ses olup olmadığını dinlerken bunu uzak tuttu. Ama hiçbir ses gelmedi ve sonunda bitkin doğa
kazandı.

Lucas geri döndüğünde sandalyesine gömülmüş uyuyordu.

Doktoru beklerken yanına oturdu ve yine
o derin kırışıklık kaşlarının arasında belirdi. Ama onu izleyen gözler
bir kadınınki kadar yumuşak ve şefkatliydi. Bakışlarında neredeyse anaç bir şey vardı, tamamen farkında olmadan
o kadar derin bir şefkat. Doktorun ayak sesleri dışarıda uzun süre duyulunca, onu rahatsız etmeden
uzaklaştı.

Anne uyandığında ve bir şeylerin ters gittiğine dair karışık bir hisle oturduğunda saatler geçmişti. Hala her zamanki gibi parlak bir şekilde yanan ateşin önündeki rahat koltuğundaydı, şöminenin diğer tarafında ise yastıklara yaslanmış ve o sabit mavi gözleriyle onu izleyen, şefkati hiç değişmeyen Lucas Errol vardı.

Hemen onunla konuştu, çok yumuşak ve nazik bir şekilde, sanki bir çocukmuş gibi.

"Uyumuş olmana gerçekten sevindim. İhtiyacın vardı. Bu kadar
şaşırmış gibi görünme. Sorun değil--biraz geç oldu ama önemli değil. Dimsdale
ve ben seni rahatsız etmenin yazık olacağı konusunda anlaştık. Bu yüzden uyumana
izin verdik. Ve uyandığında seni güçlendirmek için bir tepsi dolusu içecek getirdi. O düşünceli yaşlı bir adam, Leydi Carfax. Böyle bir hizmetçiye sahip olduğun için şanslısın."

Ama Anne onu zar zor duydu. Şaşkınlıkla saate bakıyordu.
Saat üç buçuktu! Sadece on iki saat oldu--Şiddetli bir
ürpertiyi bastırdı.

"Şaşma!" diye yalvardı Lucas rahat konuşmasıyla. "Bu saatte genelde
uyanık oluyorum. Odanıza gitmeniz için sizi uyandırsak
uyuyamayacağınızı tahmin etmiştim ve burada, erişilemez bir
şekilde olma fikrinden pek hoşlanmadım. Umarım bana kızmadınızdır?"

"Hayır," dedi. "Kızmıyorum."

Ama sanki söylemek istediği tek şey bu değilmiş gibi ona çok garip bir şekilde baktı.

"Dimsdale girip çıktı," dedi, "ateşi yakmaya devam etti. O ve
diğerlerinden biri yukarıda nöbet tutuyor. Ama orada her şey sessiz. Sir
Giles doktor gittiğinden beri uyuyor."

Anne yavaşça ayağa kalktı. "Çok rahatsız görünüyorsunuz," dedi.

Ona gülümsedi. "Sevgili Leydi Carfax, iyiyim. Bu pozisyonun avantajı, bir anda ayağa kalkabilmeniz."

Sanki bunun doğruluğunu kanıtlamak istercesine ayağa kalktı, ama önemli bir
çaba sarf etmeden değil.

"Ah, lütfen yapma!" dedi, elini hızla ve kısıtlayıcı bir şekilde uzatarak. "Senin benim yüzümden acı çektiğini görmek beni 
üzüyor. Benimle böyle kalman çok nazikti -çok
çok nazikti-. Bana ne kadar
yardım ettiğini asla bilemeyeceksin ve bunun için sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Şimdi lütfen
tekrar otur ve bir değişiklik olsun diye sana hizmet etmeme izin ver. Bir şey
yiyip içtin mi?"

Tekrar oturdu, şaşkın bir şekilde bakıyordu. "Ev sahibimin
bana katılmasını bekliyordum," dedi.

"Hiç kendini düşünüyor musun?" diye sordu, Dimsdale'in düşünceliliğinin sağladığı
tepsiye doğru dönerek.

"Hayal ettiğinden çok daha sık," diye gülümsedi Lucas. "Gerçekten beklemek zorunda mısın? Benim için çok kötü, biliyorsun."

Takip eden hafif yemek boyunca onunla nazikçe şakalaştı. Ve
anne neredeyse hiç cevap vermese de, ona minnettarlığını gösterdi.

Sonunda, tüm şaka yapma bahanesini bir kenara bıraktı ve kocasından çok
sessiz ve ciddi bir şekilde bahsetti. Doktor, onu mümkün olduğunca az gecikmeyle Malikaneden çıkarmanın uygun olduğunu düşündü. Sabahleyin ona bu konuda danışacaktı. Beyni şüphesiz çok
ciddi şekilde etkilenmişti ve iyileşmesi birkaç ay sürebilirdi. Tanıdık
çevrelerden ve tanıdığı
insanlardan uzaklaştırılması şarttı.

Anne, yüzü bembeyaz bir şekilde dinledi. Hiçbir soru sormadı. Lucas,
söylediklerinin çoğunu karakterize eden kesinlikle her ayrıntıyı verdi. Sonunda onun durumundan bahsetti, ona mülk için bir acente tutmasını şiddetle tavsiye etti ve bu veya bundan yararlanmak isteyebileceği başka herhangi bir konuda yardım edeceğine söz verdi.

Görünüşe göre, O, işlerin başında kalacaktı ve Anne, başka türlü yapamayacağını yavaş yavaş anladı. En azından bir süre varlığı vazgeçilmez görünüyordu. Sorumluluk onun olmuştu ve o aşamada bundan
kurtulamazdı. Özgürlük hayali bitmişti. Geleceğin onun için neler getireceğini
düşünmeye bile başlayamıyordu. Ama şimdiki zaman çok net bir şekilde
belirlenmişti. Geriye sadece "en yakın işi" olabildiğince
cesaretle yapması kalmıştı.

Lucas bitirdiğinde öne eğildi ve elini ona uzattı. "Sen olmadan
ne yapardım acaba," dedi. "Sanırım ben de
çıldırırdım."

"Hayır, hayır, Leydi Carfax!"

Hafifçe gülümsedi; gözlerinde yaşlar birikmişti. "Evet, biliyorum.
Teşekkür edilmekten hoşlanmıyorsun. Ama sen benim sıkıntımda
bir anne gibiydin ve--bunu her zaman hatırlayacağım."

Mavi gözler esprili bir şekilde parıldamaya başladı. Elini tutan el çok dostça bir baskıyla kapalıydı.

"Pekala," diye mırıldandı nazik Amerikan sesi, "Eğer bu bana
söylenen en nazik şey değilse vurulurum. Ve inanıyorum ki
sen de bunu kastettin."

"Evet, kastettim," dedi Anne.

Ve gülümsemesine rağmen sözlerinde gerçek bir duygu vardı.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

SOYTARIN DÖNÜŞÜ

O yıl baharın yavaş yavaş gelişi, donun uzun süren
sertliğinden sonra gelen bir
kutsama gibiydi. Uzayan akşamlar
inci bir gizemle sarılmıştı, içinden yumuşak yağmur bereket sağanakları halinde bekleyen toprağa
düştü. Anne için, sanki her şeye büyük bir huzur inmiş, tüm kargaşayı bastırmış gibiydi. Eskisinden çok daha kolay olan yeni yükünü kararlılıkla
üstlenmişti ve onu taşımakta garip bir mutluluk
bulmuştu. Kocasının mülkünün yönetimi onu fazlasıyla meşgul ediyordu, bu yüzden
kafa karıştırıcı sorunlara ayıracak vakti yoktu. Her günü olduğu gibi kabul ediyordu ve her gün onu daha güçlü kılıyordu.

Buz üzerindeki maskeli balodan beri Baronmead'e yalnızca bir kez gitmişti.
Bu, Nap'e verdiği sözü yerine getirmek içindi, ama onu görmemişti; ve haftalar geçtikçe onun uzun süren sessizliğine şaşırmaya başladı. Çünkü
ondan hiçbir haber alamıyordu. Onun varlığını unutmuş gibiydi.
İyileştiğini, sık sık annesiyle birlikte motorla gelen Lucas'tan biliyordu. Kardeşinin tahmin ettiği gibi hızla iyileşmişti; ama iyileşir iyileşmez, kimseyi şaşırtmayan bir şekilde aniden gitti. Anne, ailesinin onun nerede olduğunu bildiği sonucuna vardı, ama nerede olduğuna dair hiçbir haber ona ulaşmadı. Uyku, ne Bayan Errol'un ne de büyük oğlunun hiç açmadığı tek konuydu ve Anne, bilinmeyen bir
nedenle onunla ilgili herhangi bir soru sormaktan kaçındı. Er ya da geç geri döneceğine ikna olmuştu. Görünüş ne olursa olsun, onları birbirine bağlayan dostluk bağını
kesmediğine ikna olmuştu. Onu anlamıyordu. Onun
amansız ve ateşli bir şekilde tutkulu olduğuna inanıyordu, ama her şeyin altında, hiçbir koşulun, ne kadar trajik olursa olsun, engelleyemeyeceği belli bir istikrar, bir kararlılık varmış gibi görünüyordu. Kalbinin derinliklerinde, onun geri döneceğini biliyordu. O günlerde onun hakkında fazla düşünmeyecekti. Bir şey
her zaman düşüncenin yolunu tıkıyordu. Her seferinde onunla karşılaşıyordu ve
her seferinde olduğu gibi, yeni huzurunu tehlikeye atılmayacak kadar değerli sayarak
kendi yolunu izliyordu.

Bu arada, bazen Lucas'ın yardımıyla, ama daha
çoğunlukla işlerini tek başına hallederek, geleceğe bakmayı ne arzulayarak ne de denemeden kendi sessiz yoluna devam ediyordu.

Sir Giles'ın hastalığı haberi mahallede hızla yayıldı ve
insanlar ona karşı çok nazik olmaya başladı. Hiç kimseyi yakından tanımıyordu.
Kocasının kabalığı onu neredeyse tüm sosyal ilişkilerden mahrum bırakmıştı,
ama daha önce onun mesafeliliğinden ne kadar sorumlu tutulduğunu hiç fark etmemişti.

Özelde, inzivaya çekilmeyi tercih ederdi, ama
nazik olmak ona göre değildi. Kendisine gösterilen hazır sempatiyi kabul etmek zorunda hissediyordu.
Bu onu etkilemişti, her ne kadar seçim onun olsaydı, onsuz da yapabilirdi. Lucas ayrıca ona nazik bir şekilde münzevi bir hayat sürmemesi konusunda ısrar etti. Bayan Errol bu konuda ısrarcıydı.

"Bunu yapma canım," diye nasihat etti. "Toplumdan pek bir şey elde edilemeyebilir, kabul ediyorum. Ama yalnızlıktan daha iyidir.
Kendini kapatıp telaşlanma. Sanırım Tanrı bizi boşuna bir araya
toplamadı ve zaten bu O'nun yaratılış planı."

Ve böylece Anne samimi olmaya çalıştı; bunun sonucunda Mayıs ayının başlarında belirli bir
sabah ona M.F.H.'nin karısı Bayan Damer'den kısa ve dostça bir not ulaştı, ertesi gece onlarla oldukça gayriresmi bir şekilde
yemek yemesini rica ediyordu.

"Sadece birkaç kişi olacağız, hepimiz yakın arkadaş olacağız," diyordu notta.
"Gel. Böyle bir yaşta seni davet etmeyi özlemiştim."

Anne'in kaşları notun üzerinde hafifçe çatıldı. Bayan Damer'ı her zaman sevmişti ama akşam yemeği partilerine olan düşkünlüğü eksi bir miktardı. Yine de davetin tamamen nezaketle gönderildiğini biliyordu. Bayan Damer
her zaman herkese karşı nazikti ve arkadaş çevresi arasında onu hayal kırıklığına uğratmak moda değildi.

Anne konuyu düşündü, bir bahane düşündü, sonunda reddetti
ve bir kabul mektubu yazdı.

Av Balosu'nda göründüğü parlak yeşil elbiseyi giydi. O gecenin hatırası canlı bir şekilde onu sardı. O zamandan beri giymemişti ve şimdi onu giymeye iten şeyin ne olduğunu bile bilmiyordu.
Onun heybetli
fikrini çok iyi yansıtıyordu. Dimsdale, koridor kapısında onun ayrılmasını beklerken, ona bir kraliçeye gösterebileceği hayranlık dolu bir saygıyla
baktı.

Yine, karanlıkta araba kullanırken, o kış gecesinin hatırası
aklına geldi. Kanatlarla taşınıyormuş gibi göründüğü o pürüzsüz, sessiz yolculuğu hatırladı. Sefaletini ve
yorgunluğunu, rüyasını ve uyanışını hatırladı. Nap o gece ona çok iyi davranmıştı. Onun güvenini, minnettarlığını, dostluğunu kazanmıştı.
Şöhretine rağmen, ona tamamen güvenmişti ve onu eksik
bulmamıştı. Dudaklarına hafif bir iç çekiş yükseldi. Bu arkadaşını özlemeye başlıyordu. Ama bir sonraki anda sanki alevli bir kılıcı olan bir melekle karşılaşmış gibi sertçe ve hızla geri çekildi. Aşağıya doğru
gideceği yol buydu. Neden bunu istesindi ki? Şimdi önünde
çok daha fazla yol vardı.

Arabadan indiğinde yüzü, arkasındaki yumuşak bahar gecesi kadar
sakin ve dingindi.

Yukarıda, doktorun karısının bir aynanın önünde saçlarını okşadığını gördü. Anne'in girişinde döndü.

"Aman, Leydi Carfax! Bu gerçekten bir zevk. Seni burada
gördüğüme çok sevindim."

Sesinde gerçek bir zevk vardı ve Anne gülümseyerek
Bayan Randal'ın ondan hoşlandığını hatırladı.

O örtülerini çıkarırken sohbet ettiler ve sonunda birlikte aşağı indiler,
Bayan Randal merdivenlerin başında dönerek fısıldadı: "Şu korkunç
dedikodu var, Binbaşı Shirley. Benim payıma düşeceğini biliyorum. Her zaman düşer. Konuşmayı güvenli kanallara nasıl yönlendireceğim?"

Anne sadece başını sallayabildi. Bayan Randal'ın ihtiyatlı
olmasıyla ünlü olmadığını biliyordu.

Salona girdiklerinde, Binbaşı Shirley'i karısı ve kızı Ralph ve Dot Waring ve doktorla birlikte ev sahibi ve hostesleriyle birlikte buldular.

Bayan Damer onları selamladıktan sonra saate baktı. "Errol'lar
geç kaldı."

Anne o sırada tesadüfen Dot'la konuşuyordu ve kızın yüzündeki sihirli
değişim dikkatini kelimelere çekti. Kendi yüzünün
de değişip değişmediğini merak etti ve kalbinin aniden hızlandığını huzursuzca fark etti. Sessizce Shirley'lerle konuşmak için geçti. Binbaşı, tavrıyla onu baştan aşağı kısaca ve saldırgan bir şekilde süzdü ve o da olabildiğince hızlı bir şekilde onun yanından kaçtı. Pudralı, yaşlı bir kadın olan karısı onu alıkoymaya çalıştı, ancak birkaç dakika sonra Anne çok nazikçe kendini ayırdı ve genç Ralph Waring'in ona hevesle sunduğu koltuğu kabul etti.

Bunun ardından biraz uzun ve hiç de kolay olmayan bir duraklama geldi.
Konuşma düzensizdi. Herkes son misafirlerin gelişini bekliyordu ve birkaç dakika sonra pencerenin altından tekerleklerin vızıltısı ve bir motorun yüksek sesi duyulduğunda herkes yerinden sıçradı. Sessizlik boyunca sertçe konuşan Bayan Damer hiçbir yorum yapmadı, ancak
anlatılamaz bir şekilde rahatlamış görünüyordu.

Dot kapıyı açıkça ve hevesle izliyordu ve Anne bilinçli bir çabayla aynı şeyi yapma isteğini bastırdı.

Açıldığında oldukça doğal bir şekilde yukarı baktı ve şüphesiz kimse onun
yüreğinin çılgınca
sıçrayışından şüphelenmedi.

Nap içeri girdi - zarif, düzgün, kendinden emin; ardından Bertie geldi, esmer yüzü kesinlikle
somurtkan görünüyordu.

"Geç kaldığımız için özür dileriz," diye mırıldandı Nap, "Bertie mazeretlerimizi söyleyecek."

Ama Bertie hiçbir şey söylemedi ve gediklerden içeri girmek Bayan Damer'a kaldı.

Bunu oldukça cesurca, biraz da beceriksizce yaptı. "Seni
gördüğüme çok sevindim, Nap; ama, bilirsin, beklediğimiz kişi kardeşindi. Senin
evde olduğunu bile bilmiyordum."

"Ah, kesinlikle," diye gülümsedi Nap. "Özür dileme - lütfen!" Hafifçe onun
elinin üzerine eğildi. "Bu değişimi umursamamanız ne kadar da iyi. Benim
zayıf bir
yedek olduğumu biliyorum. Ama kardeşim beklenmedik bir şekilde gelen eski bir arkadaşıyla ilgileniyor, bu yüzden beni onun yerine göndermesi için ikna ettim.
Bana her türlü bahane ve özürü söyledi, ki bunların gereksiz olduğunu bildiğimden beri bunları
söylemedim."

Bayan Damer, Binbaşı Shirley'nin arkasından asık suratlı olduğunu bilmesine rağmen, onun sakin küstahlığına gülümsememek elde değildi.

"Ne zaman döndün?" diye sordu. "Birisi senin Amerika'da olduğunu söyledi."

"Evet," dedi Nap. "Yarım saat önce döndüm; bu yüzden geç geldik,
bu yüzden alçakgönüllülükle özür dilemenizi ve Bertie'yi suçlamamanızı rica ediyorum, çünkü siz de fark ettiğiniz gibi, hala meraktan konuşamıyor."

"Ah, siz Amerikalılar!" diye güldü Bayan Damer. "Asla kaybolmazsın. Hadi
akşam yemeğine gidelim. Hayır, Nap! Doktor beni alacak. Bayan
Waring'i alacak mısın? Ama birlikte oturamayacaksın. Tüm
planlarımı altüst ettin, bu yüzden sana önemsizmişsin gibi davranacağım. "

"Bayan Waring bu konuda ne sizinle ne de benimle tartışmayacak," diye yorumladı Nap, kolunu rektörün kızına ironik bir nezaketle uzatırken. "Hadi, Bayan Waring! Gözlerini kapat ve beni kov. Yakında bitecek."

Dot ona surat asacak kadar gençti, ancak buna karşılık verdiği sert bakış onu neredeyse anında şaşkınlığa sürükledi. Bunun üzerine dikkatini başka yere verdi ve bir daha ona bakmadı.

Ancak telafisi vardı, çünkü yemek masasında kendini Bertie ile doktorun arasına yerleştirilmiş buldu, bu hoş durumda, doktor ev sahibiyle konuştuğu ve Bertie'nin ortağı Bayan Shirley, diğer tarafında oturan ev sahibinin dikkatini yoğun bir şekilde meşgul ettiği için, hızla moralini düzeltti.

Binbaşı Shirley her zamanki gibi Bayan Randal'a düştü, bu durum üzerine Anne, ikincisinden trajik bir bakış yakaladığında, gülümsemesini biraz belirgin bir şekilde bastırmayı başaramadı.

"Evet, çok komik, değil mi?" dedi Nap ve aniden irkilerek onun üzerinde oturduğunu fark etti. doğru.

"Ben--seni görmedim," diye kekeledi.

"Hayır mı?" dedi soğukkanlılıkla. "Eh, sorun değil. Bana burada oturmam söylendi
--açıkça tanrılar tarafından emredildi. Sana bunun için geldiğimi söylersem beni ürkütücü bulursun."

"Sen ürkütücüsün," dedi.

Ona kısa bir reverans yaptı. Gözlerinde alaycı bir ruh parlıyormuş gibi geldi. O anda, ona karşı daha az güven duymamış, onunla daha az rahat hissetmemişti. Sanki, tamamen kavrayışının ötesinde, bir şekilde, derin bir oyun oynuyormuş gibi, sanki anlaşılması veya kavranması için çok gizli ve elle tutulamayan karmaşık bir ağ örüyormuş gibi hissediyordu. Sadece bir noktada oldukça netti. Son görüşmelerine dair hiçbir atıfta bulunmayacaktı. O korkunç cezanın onun üzerindeki etkisi ne olursa olsun, bunu görmesini
istemedi. Onu aşağılanmasının en uç noktasında görmüştü, ancak
asla geride kalan yaraları görmemeliydi.

Tavırının bu kadarını anlayabiliyordu ve anlayış, onu
şaşkına çeviren kısmı affedebilirdi. Ama rahat hissedemiyordu.

"Ve sen de korkuyorsun," dedi Nap. "Bu senin için yeni bir şey."

Masanın etrafına baktı. Konuşmanın genel gürültüsünde sanki gerçekten yalnızlarmış gibi
yalnızdılar.

"Hayır," dedi. "Neden korkayım ki? Ama--sanki bir yabancıyla konuşuyormuşum gibi hissediyorum."

"Belki de korkuyorsun," dedi Nap.

Anlayamadığı bir kahkaha attı ve sonra belli bir pervasızlıkla: "Majestelerine," dedi, "Karoların
Vatandaşı'nı takdim etmeme izin verin!"

Ses tonunda onu belli belirsiz inciten bir şey vardı, bunu pek de anlamasa da. Hafif bir hüzünle gülümsedi.

"Kesinlikle daha önce onunla karşılaşmışımdır!" dedi.

"Onu tanımadan," dedi Nap.

"Hayır," diye devam etti. "Onu uzun zamandır tanıyorum.
Çok iyi bir arkadaşım olduğuna inanıyorum."

"Ne?" dedi.

Kısa sorusuyla yarı irkilerek ona baktı; ama hemen
tekrar tuhaf, karıncalanan bir şok hissiyle bakışlarını kaçırdı. Çünkü
sanki ona
yakıcı bir ateşin kalbine bakmış gibiydi.

"Sen zamanın gerisinde değil misin?" diye mırıldandı. "Bu -söylediğin gibi- çok uzun zaman önceydi."

Şok geçti, onu tuhaf bir şekilde sersemletti, sanki akıl almaz bir derinliğin
kenarındaydı. Cevap olarak tek bir kelime bile söyleyemedi. Tamamen ve
umutsuzca şaşkındı.

Nap, hemen hemen hiç duraksamadan sağında oturan Violet Shirley'e döndü ve tüm dünyanın onaylayamadığı takdirde dinlemekte özgür olduğu neşeli bir flörte girişti. Ralph Waring,
bu şekilde haklı ortağından mahrum bırakılınca, her zaman memnun edilmesi kolay olan
Bayan Randal'la teselli buldu; ve diğer tarafındaki binbaşı
ayıklayıcı bir karamsarlığa geri döndü.

Anne sonunda o yemek masasından kalktığında tarifsiz bir rahatlama hissetti.
En azından her şeyin huzur içinde olduğu
sessiz Malikaneye geri dönmek için derin bir özlem duyuyordu. Onu, onun mümkün olduğunu düşündüğünden daha
ince bir şekilde incitmişti. Arkadaşlığı onun için gerçekten bu kadar mı önemliydi? Yoksa onun bu kadar hafife
aldığı düşüncesi sadece gururunu mu incitmişti? O zamanlar, herkesin onu ilan ettiği gibi, kararsızdı. Yine de, kalbinde buna bir an bile inanmadı. Gözlerindeki şeytanın ötesinde, adamın derinliklerine kadar gördüğü o tek bakış, ona farklı bir şey söylemişti.

O zamanlar ondan nefret ediyordu, çöküşünün sebebi olarak ondan nefret ediyordu. Bu daha olası görünüyordu. Yine de - yine de - buna gerçekten inanıyor muydu?

"Sevgili Leydi Carfax, lütfen bize çal!" diye ısrar etti ev sahibesi. "Sizi duymak çok
zevk verici olacak."

Yarı mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve piyanoya gitti, birkaç akor çaldı ve çalmaya başladı, hala varsayım labirentinde o kadar derinlerdeydi ki
ne seçtiğini bile bilmiyordu.

Bayan Randal yanına oturmak için geldi. Bayan Shirley, Bayan Damer'a yaklaştı
ve fısıldamaya başladı. İki kız yavaşça konservatuvara girdi.

Anne'in parmakları çalmaya devam etti. Ara sıra Bayan Randal onunla konuşuyor,
ona teşekkür ediyor veya devam etmesi için yalvarıyordu. Ama kısa süre sonra uzaklaştı ve Anne onu
hiç özlemedi. Kendi düşüncelerine fazlasıyla dalmıştı.

"Leydi Carfax!"

Başladı, tüm sinirleri aniden tetikteydi.

"Çalmayı bırakma!" dedi ve sanki istemsizce
çalma
ya devam etti.

"Yarın seni görmeye geliyorum," diye devam etti. "Ne zaman aramamı istersin?"

Sessizdi. Ama kan yüzüne ve boynuna büyük bir dalga halinde yükselmişti. Her damarında hızla aktığını hissedebiliyordu.

"Bana cevap vermeyecek misin?" dedi. "Bir zaman belirlemeyecek misin?"

Sesinde, yüzünü görmek için can atmasına neden olan bir şey vardı,
ama göremedi. Büyük bir çabayla cevapladı:

"Genellikle öğleden sonraları evdeyim."

"O zaman dünyanın geri kalanına mı gideceksin?" dedi.

Kalbindeki vahşi kargaşayı çaresiz bir kararlılıkla yatıştırdı. "Bence bu şansını denemelisin."

"Hiçbir risk almıyorum," dedi. "Eğer istersen modaya uygun
saatte gelirim. Ama--"

Cümleyi kesin bir emirden daha buyurgan bir anlamla bitirmeden bıraktı.

Anne'in parmakları tuşların üzerinde titriyordu. Aniden belirsizlik onu ele geçirdi. Ne çaldığını unuttu, yüzünü görme arzusuyla her şeyi unuttu. Kafa karışıklığını birkaç yumuşak akorla bastırdı
ve arkasını döndü.

Gitmişti.

BÖLÜM II

ZORLUĞUN ÇEKİRDEK ÖZÜ

"Bilmek istiyorum!" dedi Capper, aşırı bir dikkatle.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en tanınmış cerrahtı ve
daha çok bakımsız bir Evanjelist papaza benziyordu. Saç, yüz, sakal, hepsi
aynı ayırt edici özelliklere sahipti, uzun, ince ve sarıydı.
Çok düğümlenmiş bir ip parçası gibi kıvrılmış oturuyordu ve vücudundaki herhangi bir eklemi
geri kalanından bağımsız olarak hareket ettirme gücüne sahipmiş gibi görünüyordu.
Capper dışında herhangi birinde tahammül edilemez olacak bir şekilde konuşurken parmaklarını ısrarla çıtlatıyordu. Elleri
her zaman biraz beceriksiz bir tavırdaydı ve yine de harika ellerdi,
güçlü ve hassas, fildişi renginde. Gözleri küçük ve yeşildi, bir kertenkelenin gözleri kadar keskindi. Her şeyi algılıyor gibi görünüyorlardı
ve hiçbir şey ifşa etmiyorlardı.

"Ne bilmek istiyorsun?" dedi Lucas.

Bahar güneşi tam üstüne vurmuş halde yatakta yatıyordu. Gözleri biraz
çekilmişti. Az önce büyük doktorun elinde uzun bir muayeneden geçmişti.

"Birçok şey," dedi Capper, biraz ters bir şekilde. "Bunların en önemlisi,
aptal kardeşin -sanırım ona kardeşin diyorsun?- beni buraya
aptalca bir iş için getirdi."

"O benim kardeşim," dedi Lucas sessizce. "Ve neden aptalca bir iş?
Benim durumumda hoşlanmadığın bir şey mi var?"

"Hiçbir şey yok," dedi Capper, sivri sakalını bıkkın bir şekilde çekiştirerek. "Seni sağlam bir adam yapabilirim. Kolay olmaz.
Ama başarabilirim -elde edebileceğim tek bir şey varsa, onu da elde edemeyeceğim. Güneş seni rahatsız ediyor mu?"

Birden sandalyesinden kalktı, eğildi ve sonsuz bir nezaketle
hastasını daha rahat bir pozisyona
kaldırdı ve perdeyi öne çekti.

"Sanırım şimdi seninle konuşmayacağım," dedi. "Sana dayanabileceğin
kadarını ve fazlasını verdim zaten. Bu nasıl? Rahatlık mı?"

"Kesinlikle," dedi Lucas gülümseyerek. "Gitme, doktor. Konuşabiliyorum. Sanırım beni en son gördüğünden beri işler çok da önemli ölçüde değişmedi?"

"Bunu neden varsaydığını anlamıyorum," dedi Capper. "Aslında her şey değişti - önemli ölçüde değişti. Söyle bakalım, artık o bayılma
atakları yaşamıyorsun?"

"Hayır. Bayılmamayı öğrendim." Sözlerde çocuksu bir acıklılık vardı
ama onları söyleyen dudaklar hala gülümsüyordu.

Capper anlayışla başını salladı. "Ama acı da aynı derecede cehennemsi, değil mi?
Sadece sen buna karşı koyacak cesarete sahipsin. Seni en son
alttığım zamanı hatırlıyor musun? İki kez bayıldın. O yüzden asla
yüzleşmeyeceğini biliyordum. Ama bugün seni daha da kötü incittim ve nasıl
gülümseyerek
gelmeyi başardığını bilmiyorum."

"O zaman neden buraya aptalca bir iş için getirildiğini düşünüyorsun?" diye sordu Lucas.

"Sanmıyorum," dedi Capper. "Asla tahmin etmem. Biliyorum." Sabırsızlıkla parmaklarını çıtlatmaya başladı ve hemen
nefesinin altında ıslık çalmaya başladı. "Hayır," dedi aniden, "fiziksel gücün var ve
yaratılışı alt edecek cesaretin var ama sende olmayan şey şevk.
Yeterince yiğitsin, Tanrı bilir ama istekli değilsin.
Pasifsin, uyuşuksun. Ve ateşin olmalı!"

Parmakları aniden Lucas'ın bileğine düştü ve sıktı.
"Çok sevdiğin o kardeşin, şimdi o olsaydı, onu
cehennemin tam çenesinden çekip çıkarabilirdim. Yakalar ve tutardı. Ama sen--sen
diğer yere çok yakınsın ve umursamıyorsun. Söyle, umursamıyorsun, değil mi, tek bir kırmızı sentin bile yok? Senin için hepsi bir --İlahi Takdir altında--yaşaman veya ölmen. Ve eğer yarın seni ameliyat edersem, hemen değil ama er ya da geç, tamamen isteksizlikten öleceksin. Benim zorluğum bu.
Bu çok uzun bir iş. Asla devam ettiremezsin."

Lucas hemen cevap vermedi. Her zamanki gibi hareketsiz yattı, ağır gözlerle güneş ışığında dans eden zerrelere baktı.

"Sanırım çok yaşlıyım, doktor," dedi sonunda. "Ama bir anlamda yanılıyorsun. Umurumda. Şu anda ölmek istemiyorum."

"Özel nedenler mi?" diye sordu Capper hevesle.

"Özel olarak değil. Görüyorsun ya, ben ailenin reisiyim. Kendimi sorumlu tutuyorum. Kardeşlerim az çok bakım istiyor."

"Kardeşler!" diye burnunu çekti Capper, büyük bir küçümsemeyle. "Bu düşünce seni cennetten uzak tutamaz. Bu sadece geri çekilmek için başka bir sebep."

"Kesinlikle," dedi Lucas sessizce. "Nap'in bana ne diyeceğini bilmiyorum. Bana
kaytarıcı diyecek. Ama genel olarak, doktor, biraz daha geri çekilmeliyim."

"Onu duymama izin verse iyi olur!" diye homurdandı Capper. "Keşke
evlenseydin. Zorluğun özü bu. Bir eş istiyorsun.
O zaman yeterince istekli olurdun. Bakmadığımda
gitmenden korkmamalıyım."

"Ah!" dedi Lucas hafifçe gülümseyerek. "Peki ya eş?"

"Kendi elementinde olurdu," diye devam etti Capper kararlı bir şekilde. "O senin için
bir saatin ana yayının olduğu şey olurdu ve bununla övünürsün. Böyle
kadınlar görmedin mi? Ben, onlarcasını, bu amaç için hazır gördüm. Hayır,
sadece seni ayakta tutacak bir kadınla tedavimi yaşayacaksın. Bu, en büyük canlılığı, en büyük cesareti ve -yaşamak için harika bir şey- sizi ileriye itecek bir motivasyon gücü gerektiren bir süreçtir. Sizi hareket ettirmeye yetecek kadar güçlü tek bir motivasyon gücü düşünebiliyorum. Ve ne yazık ki o da yok. Kadını bulun, söylüyorum size, kadını bulun! Ve -İlahi Takdir altında- gerisini ben hallederim!"

Sandalyesinde geriye yaslandı, parmaklarını şiddetle çıtlattı, keskin
gözleri hastanın yüzündeki her ifade tonunu dikkatle gözlemliyordu. Lucas hala gülümsüyordu, ama gözleri kaybolmuştu. Anlatılamayacak kadar yorgun görünüyordu.

"Evet," dedi sonunda yavaşça. "Korkarım ki benden imkansızı istedin. Ama buna rağmen, eğer yolumu görebilseydim, kendimi çekinmeden ellerine bırakırdım ve şansımı denerdim. Arada sırada, ara sıra," sözleri biraz hızlandı, "bir adamın huzur içinde olmak için ruhunu bile bedeninden çıkarabileceği zamanlar vardır; bir sineğin camda yukarı aşağı vızıldamasını izlemek ve bunun için bile gücünün olmadığını bilmenin tam bir işkence olduğu zamanlar vardır; her kasın işkencede olduğu ve her hareketin cehennem anlamına geldiği zamanlar..." Sustu; normalde çok sabit olan dudakları seğirmeye başlamıştı. "Ben bir aptalım, Capper," diye mırıldandı özür dilercesine. "Hasta bir adama hoşgörü göster!"

"Bakın!" dedi Capper. "Bu sizin için hemen alabileceğiniz büyük bir karar. Bunu düşünmek için üç ay harcayabilirsiniz. Güçleniyorsunuz, biliyorsunuz. O zamana kadar daha da güçlenmiş olacaksınız. İyi olmayacaksınız. Sadece cerrahi önlemler sizi iyileştirebilir. Ve o cehennem azabına
çekmeye devam edeceksiniz. Ama üç ay öyle ya da böyle
çok fark yaratmayacak. Eylül ayında Londra'da Schultz Tıp Konferansı için olmam gerekiyor. O zaman gidip kararınızı verip vermediğinize bakacağım."

"Öyle mi doktor? Gerçekten çok naziksiniz." Lucas'ın gözleri parladı. Capper'ın kavrayıp nazikçe yatırdığı elini uzattı. "Ve eğer
işini üstlenirsen--"

"Eğer bunu başarabilecek durumdaysan," diye araya girdi Capper, "gitmeden
hemen yapacağım. Kışı sırtüstü geçireceksin. Ve
ilkbaharda tekrar gelip işi bitireceğim. İkinci ameliyat
ilkinden daha hassas bir iş ama daha
tehlikeli olduğunu düşünmüyorum. Gelecek yılın bu zamanlarında veya hemen sonrasında, sıradan bir insan gibi
yürüyebileceksin. Seni bir Kızılderili kadar kıvrak yapacağım."

Parmaklarını birbiri ardına hızlıca çıtlattı ve ayağa kalktı.
Bir an durdu ve sözleriyle
istemeden kızaran pürüzsüz yüze baktı; sonra eğilip, hastasının
göğsüne hafifçe vurdu. "Bu arada, dostum," dedi, "dudağını dik tut ve
_cherchez la femme--cherchez la femme toujours_! Bir gün sağlam bir adam olacaksın ve o da doğru kişiyse beklemekten rahatsız olmayacak."

"Ah!" dedi Lucas. "Bu şartı bir kenara bırakman gerekecek, doktor. Ben
kadın düşkünü değilim. Geçen gün bir kadının bana ne dediğini söyleyeyim mi?"

"Ee?"

"Ona bir anne gibi davrandığımı." Yine fazla neşelenmeden gülümsedi.
Dudakları artık yeterince sabitti.

"O kadınla tanışmak isterdim," dedi Capper.

"Neden?"

Doktorun eli sakalını aradı. "Belki bana bir
baba gibi olduğumu söylerdi. Kim bilir?"

Lucas ona merakla baktı. "Kadınlardan hoşlanıyor musun?"

"Onlara bayılıyorum," dedi Capper coşkusuzca. Merakını asla tatmin edemezdi.

Lucas'ın gözleri şaşkınlıkla başka tarafa kaydı. "Eğer vakit ayırabilirsen seni bu öğleden sonra onu görmeye götüreceğim," dedi.

"Ah, Liverpool'a giden gece trenine yetişirsem öğleden sonramı çapkınlık yaparak geçirebilirim," diye hemen cevapladı Capper. "Bu arada sen biraz dinlenmelisin, ben de gidip bahçede biraz hava ve güneş ışığı alayım."

Düz, zayıf vücudu kapıya doğru geçti, açtı ve
oturduğundaki dinlenme eksikliğiyle tamamen çelişen bir doğrudanlıkla ortadan kayboldu.

Lucas'a gelince, uzun bir süre hareketsiz yattı, güneş ışığında dans eden ve baş döndürücü bir şekilde yüzen
bezleri dikkatle izledi.

Hiç kıpırdamadan önce neredeyse yarım saat geçti. Ve sonra aniden ağır bir iç çekiş duyuldu, tüm vücudunu salladı ve sarkık göz kapaklarına bir acı
titremesi gönderdi.

"_Cherchez la femme_!" dedi kendi kendine. Ve yine titrek bir gülümsemeyle, "_Cherchez la femme_! Tanrı bilir ki onu aramak için çok uzakta değil. Ama--canım--canım!"

BÖLÜM III

İLK SİNİR

Malikanenin bahçesindeki tüm kuşlar o Mayıs öğleden sonra şarkı söylüyordu.
Meyve ağaçları çiçek açmıştı. Hava,
açılan çiçeklerin tarif edilemez kokusuyla doluydu.
Bütün o muhteşem
günde tek bir hüzün notası yoktu. Ama dinlenemediği için
açılan leylakların altında yavaşça ileri geri yürüyen kadın, onun tatlılığından habersizdi.

Geçtiğimiz birkaç haftanın kıymetli huzuru elinden alınmıştı.
Bir kez daha, Mart ayındaki o korkunç akşamda birkaç dehşet dolu dakika boyunca
karşı karşıya kaldığı sorunla yüz yüze gelmişti. Sonra
onu
kendinden çıkarmıştı. O zamandan beri kararlı bir şekilde sırtını ona dönmüştü. Ama
bugün o onunlaydı ve ondan kaçış yoktu.
Hangi yöne dönerse dönsün ona dik dik bakıyordu, yutmayı bekleyen bir yıkım canavarı. Ve
korkmuştu, korkunç bir şekilde, tarifsiz bir şekilde,
ne fiziksel ne de korkakça olan ama ruhunu titreten bir korkuyla.

Huzursuzca aşağı yukarı, aşağı yukarı dolaştı. Rüyalar için bir gündü ama korkunç ve trajik bir şekilde uyanıktı.

Nap Errol, bir kedininki kadar dikkatli ve sessiz olan hızlı, hafif adımlarıyla sonunda yanına geldiğinde, ona ulaşmadan çok önce onun geldiğini biliyordu, bakmak için dönmeden önce onun varlığının canlı ve acı verici bir şekilde farkındaydı. Dün onun yüzüne bakmayı özlemişti ama bugün buna cesaret edemediğini hissetti.

Zayıf ve hareketli adam çimenlerin üzerinde hareket ediyordu ve kulaklarına mahmuzların hafif bir şıngırtısı geldi. O zamanlar binmişti. Adamın eyerdeki özgür küstahlığının, egemenliğinin, imparatorluk kibrinin anısı onu sardı. Onunla tanışmak için döndüğünde, baştan ayağa titrediğini biliyordu.

Adam ona doğru geldi, önünde durdu. "Bana hoş geldin mi?" dedi.

Sadece fiziksel bir çabayla, kendisini onunla yüzleşmeye, onu beklediğini bildiği
şiddetli, meydan okuyan incelemeyle karşılaşmaya zorladı. Elini ona uzattı. "Seni gördüğüme her zaman seviniyorum, Nap," dedi.

Adam onun elini sinirli, zorlayıcı bir şekilde kavradı. "İyi
adamları tercih etsen de," dedi.

Üzerinde durduğu zemin titriyor gibiydi, yine de onun sözlerini
görmezden gelerek gülümsemeye zorladı kendini.

"Hadi gidip oturalım," dedi.

Yakınlarda, tam mor çiçek açmış büyük bir leylak ağacının altında bir koltuk vardı. Oraya doğru ilerledi ve oturdu, ancak Nap ayakta kaldı ve onu hâlâ izliyordu.

Hava, tarif edilemez harika bahar özleriyle yüklüydü. Uzaklarda, hafifçe duyulan kuzuların melemeleri duyuluyordu. Yakınlarında, başlarının üstündeki mor çiçeklerin arasında taht kurmuş bir
kuş, minik hayatını heyecanlandıran coşkuyu döküyordu. Bütün
dünya tek büyük melodiye, evrensel, sözsüz şarkıya göre atıyordu. Sadece
adam ve kadın kutsal bir mekanda davetsiz misafirler gibi sessizdi.

Anne sonunda hareket etti. Çok kararlı bir şekilde yukarı baktı ve konuştu. "Kutsal bir
toprak gibi görünüyor," dedi.

Sesi kısık olmasına rağmen, içinde bir yalvarma notası vardı. Gözleri ona
yalvarıyordu.

Ve cevap olarak Nap aniden, kaplan gibi bir hareketle eğildi ve elini onun elinin üzerine koydu. "Kutsallıkla ne işim var?" dedi. "Anne, o yüksek kaideden
in! Bir
tanrıçaya tapmaktan bıktım. Bir kadın istiyorum -- bir kadın! Seni yine de
tapacağım çünkü seni kollarımda tutuyorum."

Bitti. Büyü bozuldu. O hızlı, tutkulu sözler
kaçış için son umudunu da yok etmişti. Onunla yüz yüze gelmek, onunla karşılaşmak ve savaşmak zorundaydı.

Uzun bir saniye boyunca neredeyse sersemlemiş gibi kıpırdamadan oturdu. Sonra aniden
yüzünü çevirdi, bir yüksek fırının kapısı aniden açıldığında dayanılmaz sıcaktan ve
ışıltıdan yüz çeviren biri gibi.

"Ah, Nap," dedi ve sözlerinde yürek parçalayıcı bir ses vardı,
"Ne yazık! Ne yazık!"

"Neden?" diye sordu sertçe. "Konuşma hakkım var -- kendi hakkımı talep etme hakkım.
Bunu inkar mı edeceksin -- her zaman gerçeği söyleyen sen?"

"Hiçbir hakkın yok," diye cevapladı, yüzü hâlâ başka tarafa dönüktü. "Hiçbir erkek
başka bir adamın
karısına senin bana
söylediklerini söylemeye en ufak bir hakka sahip değildir. "

"Ve bunun için seni terk edeceğimi mi düşünüyorsun?" dedi, "?

Hemen cevap vermedi. Sadece bir an sonra ellerini onun tutuşundan
kurtardı ve bu hareket ona güç vermiş gibi göründü. Konuştu, sesi
çok net ve kararlıydı. "Sana
kötü bir şey söylemeyeceğim. Zaten benim için çok fazla şeye katlandın. Ama--bunu bilmelisin ki
bu her şeyin sonu. Yolların ayrılmasıdır bu - vedalaşmamız gereken yer."

"Öyle mi?" dedi. Kısa, ince dudaklı gülümsemesiyle ona baktı. "O zaman - eğer öyleyse - bana bak - bana bak, Anne ve bana
beni sevmediğini söyle!"

Anne neredeyse kasılmalarla dolu bir itiraz hareketi yaptı ve sessizce oturdu.

Bir süre bekledi. Sonra, "Öyleyse," dedi çok dikkatli bir şekilde,
"dünyada hiçbir güç yok - yemin ederim - yemin ederim - eninde sonunda aramıza girecek!"

"Ah, sus!" dedi. "Sus!" Ona doğru döndü, yüzü bembeyazdı
ve heyecanlıydı. "Seni dinlemeyeceğim, Nap. Seni dinleyemem! Gitmelisin."

Kadın yalvarırcasına ona doğru bir el uzattı ve adam elini yakalayıp
göğsüne bastırdı. Bir an diz çökmek üzereymiş gibi göründü, sonra
amacını değiştirdi ve onu ayağa kaldırdı. Kadın yine onun içindeki o ince, gizemli gücün farkına vardı, onunla savaşıyordu, ona hükmetmeye, onu fethetmeye, onu alt etmeye çalışıyordu. Kadına yine o
derinlik hissi geldi, anlatılamaz, dehşet verici bir derinlik. Yıkım çukurunun
tam kenarında sendeliyor gibiydi.

Uzun bir süre sonra çok sessizce sesi geldi. Seste sadece bir parça alaycılık vardı. "Ne! Hala büyük tanrı Kongre'ye kurban mı veriyorsun? Sevgili kızım, ama sen saçmalıyorsun! Cidden o sarhoş manyağın aramıza girmesine izin vereceğime mi inanıyorsun--şimdi?"

Sözleriyle başını geriye attı. Ateşli gözleri onu yakıyor gibiydi. Ve başının üstünde coşkulu kuş sesi mükemmel bir zafer
ilahisi
çığlık atıyordu.

Ama Anne taştan bir görüntü gibi kaskatı, tepkisiz duruyordu. "O benim
kocam," dedi.

Eli neredeyse dayanabileceğinden fazla olana kadar elinin üzerinde sıkıldığını hissetti. "Ona karşı hiçbir zaman bir aşk kıvılcımı hissetmedin!" dedi.
"Onunla evlendin--lanet olsun ona!--iraden dışında!"

"Yine de, onunla evlendim," dedi.

Bir an dişlerini gösterdi ve sessiz kaldı. Sonra buyurgan bir şekilde
güçlerini hücum için topladı. "Bunlar eyaletlerde sağlanır," dedi. "Yasanın onayı olmadan bana gelmezsen, sen onu alana kadar bekleyeceğim. Özgür kalana kadar bekleyeceğim--seni yasal karım yapana kadar. Bu zaten adil bir teklif." Gülümsemeye başladı. "Bana nasıl bir köle yaptığını gör!" dedi. "Daha önce hiçbir kadına evlenme teklif etmedim."

Ama Anne neredeyse sert bir şekilde ona saldırdı. "Ah, beni bundan daha iyi tanımıyor musun?" dedi. "Nap, ben boyunduruğu böyle atacak türden bir kadın değilim. Onu hiç sevmediğim doğru ve onunla bir daha asla yaşayacağımı düşünmüyorum. Ama yine de--onunla evlendim ve
o yaşadığı sürece asla özgür olmayacağım--asla, asla!"

"Yine de sen benimsin," dedi.

"Hayır--hayır!"

Kadın elini serbest bırakmaya çalıştı ama o tuttu. "Bana bak!" dedi. "Mart ayındaki o günü hatırlıyor musun--beni bir köpek gibi kırbaçlandığını gördüğün günü?"

İstemeden gözlerini ona doğru kaldırdı. "Ah, yapma!" diye fısıldadı, titreyerek. "Yapma!"

Ama kadın ısrar etti. "Sen o dayağı benden çok daha fazla hissettin, ama bu beni bir
katil yaptı. Benim için öfkeliydin. Hiç kendine neden diye sormadın mı?" Sonra daha alçak bir sesle, ona doğru eğilerek, "Yüzünü
benimkinin üstünde gördüğüm anda bilmediğimi mi düşünüyorsun? Kollarındaki sevgiyi hissetmediğimi mi düşünüyorsun, beni
kaldırıyor? Sence
gözlerinde değil mi--şimdi bile?"

"Ah, sus!" dedi yine acıklı bir şekilde. "Uyu, bana zarar veriyorsun. Buna
dayanamıyorum. Öyle olsa bile, aşk--gerçek aşk--kutsal bir şeydir--günaha dönüştürülemez."

"Günah!" dedi. "Günah nedir? Yaratıldığın amacı yerine getirmek günah mıdır?"

Ama bunun üzerine kadın öyle keskin bir şekilde irkildi ki adam çok ileri gittiğini anladı.
Kaybedilen zemini geri kazanmaya çalışmaması adamın karakteristik özelliğiydi.

"Ben şüphesiz kötü bir putperestim," dedi, biraz pervasızlıkla.
"Herkes sana bunu söyleyecektir. Sanırım ben de sana bunu bir kereden fazla söyledim. Yine de sanki kirliymişim gibi çekinmene gerek yok. Seni tanıdığımdan beri benden nefret edeceğin hiçbir şey yapmadım."

Durakladı ve dinliyormuş gibi göründü, sonra çok sessizce kadının elini bıraktı. Bunu yaparken yüzünde meraklı bir ifade belirdi ve kadında hafif bir ürperti oldu. Sanki fırın kapağının kapanması gibiydi.

"Gidiyorum," dedi. "Ama geri döneceğim--geri döneceğim." Gülümsemesi, ani ve manyetikti, bir anlığına parladı ve kayboldu.

"Kayıp kalbi hatırlıyor musun?" dedi. "Asla unutamadığım
bazı şeyler var."

Ve böylece, veda etmeden, döndü ve onu terk etti, çimenlerin üzerinde hızla ve
kolayca hareket etti. Mahmuzlarının şıngırtısını duydu, ama yürürken
ayak sesi duymadı.

BÖLÜM IV

ÖLÜMCÜL ÇİZGİ

"Hanımefendi!"

Anne irkilerek başını kaldırdı. Leylak ağacının altında gözlerini kapatarak
oturuyordu.

Dimsdale, her zamanki gibi ihtiyatlı ve saygılı bir şekilde önünde duruyordu.

"Bay Lucas Errol burada," dedi ona, "başka bir beyefendiyle birlikte. Hanımefendinizin onunla birlikte evde olmak isteyeceğini biliyordum."

"Elbette," diye cevapladı ayağa kalkarak. "Ben her zaman Bay Lucas Errol'un evindeyim. Lütfen ona hemen geleceğimi söyleyin."

Ama hemen Dimsdale'i takip etmedi. Bunun yerine, yüzü göğe dönük, derin nefesler alarak, oldukça
hareketsiz bir şekilde durdu.

Sonunda döndüğünde, her zamanki dinginliğine kavuşmuştu.
Kendisine özgü sessiz bir vakarla, bahçe yolundan geçti,
hâlâ şarkı söyleyen, şarkı söyleyen, şarkı söyleyen
kuş kuşunu arkasında bırakarak.

Ziyaretçilerini, açık pencereden girdiği oturma odasında buldu.
Lucas onu sessiz bir gülümsemeyle karşıladı ve
Capper'ı tanıttı--"çok iyi bir arkadaşım ve bu arada ABD'deki en iyi
doktor."

Büyük adamla el sıkıştı, küçük yeşil gözlerin üzerinde dolaştığını hissetti ve onların incelemesi altında kızardığının bilincindeydi.
Belirsiz bir kızgınlık hissiyle, neden olduğunu merak etti. Ayrıca Lucas'ı onu getirmeye iten şeyin ne olduğunu da merak etti.

Çay masasına oturup misafirlerine misafirperverlik gösterirken, sohbeti
devam ettiren Lucas oldu. Göz kapaklarının ağır sarkmasına rağmen harika bir ruh halinde olduğunu düşündü.

Capper neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde oturdu, ev sahibini öylesine sürekli inceledi ki
Anne'in sinirleri sonunda gerginlikten çatlamaya başladı.

Sonunda aniden fincanını bıraktı. "Leydi Carfax," dedi aniden, "Bana bir bitki bahçeniz olduğunu söylediler ve ben sadece bitkilere deli oluyorum.
Lucas çok ihtiyaç duyduğu ve hak ettiği bir dinlenmenin tadını çıkarırken beni bahçeyi görmeye götürür müsün?"

Anne şaşkınlıkla başını kaldırdı. Bunlar neredeyse söylediği ilk kelimelerdi. Capper çoktan ayağa kalkmıştı. Sabırsızlıkla ayağa kalkıp
parmaklarını tek tek çıtlattı.

Ayağa kalktı. "Elbette Bay Errol'un
sakıncası yoksa bunu zevkle yapacağım."

"Elbette hayır, Leydi Carfax," diye gülümsedi Lucas. "Son derece rahatım.
Lütfen ona istediğini verin. Onu sakinleştirmenin tek yolu bu."

Anne gülümsedi ve pencereye döndü. Birlikte
altın bahar akşamına çıktılar.

Bitki bahçesi evden biraz uzaktaydı. Capper kaşlarını çatarak sessizce
yürüdü. Anne her zamankinden daha fazla onu neyin getirdiğini merak ediyordu. Onunla sohbet etmeye çalışmadı, içgüdüsel olarak böyle bir çabanın
boş ve istenmeyen bir şey olacağını fark etti. Sadece
sessizce onun yanında yürüdü, adımlarını onun gitmek istediği yere yönlendirdi.

Konuşmadan önce evin görüş alanından çıkmışlardı. "Söyleyin hanımefendi,
Errol ailesini ezbere bildiğinizi duydum, onları araştırmanıza gerek kalmadan.

Şaşkınlıkla ona baktı. "Elbette tanıyorum. Evet, hepsini tanıyorum."

"Ee?" diye sordu. "Oh, gayet iyi." Neredeyse istemsizce yakınlığı açıklamaya başladı.
"Bir av kazasından sonra evlerine götürüldüm ve orada birkaç hafta sakat kaldım."

"Öyle mi?" Amerikalı'nın gözleri yine keskin bir şekilde onu taradı. "Gerçekten
dost canlısısın o zaman? Özellikle hangisiyle?"

Bir an tereddüt etti. Sonra, "Bayan Errol'dan çok hoşlanıyorum," dedi, çok kısık bir sesle. "Ama Nap ilk arkadaşımdı ve
sonra Lucas--"

"Ah, Nap!"

Bu ünlemde öylesine yakıcı bir küçümseme vardı ki, bunu
zorunlu olarak belirtmek zorundaydı.

"Nap senin için pek de favori değil," dedi.

Kaşlarını neredeyse saçlarına değecek kadar kaldırdı. "Nap, sevgili hanımım," diye kuru bir şekilde gözlemledi, "şüphesiz kendi alanında iyidir. Benim
değil, senin de değil. Bu ülkeye onun isteği üzerine ve
onunla birlikte geldim ve daha tuhaf bir şeytanla karşılaşmak benim
hiç kısmetim olmadı. Ama ne bekleyebilirsiniz ki? Onu daha önce hiç battaniye ve mokasenle görmedim, ama sanırım o şekilde çok daha
tercih edilirdi. Sanırım medeniyetin bu tarafında sudan çıkmış balık."

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi Anne.

O öğleden sonra ikinci kez sanki altındaki zeminin
titremeye başladığını hissetti. Ona sıkıntılı gözlerle baktı. Kesinlikle
bütün dünya sallanıyordu!

"Söylediklerimi kastediyorum, hanımefendi," dedi ona kısaca. "Benim bir alışkanlığım.
Nap Errol'un kanında güçlü bir kırmızı çizgi var, yoksa çok
yanılıyor muyum."

"Ah!" dedi Anne, hepsi bu. Bir anda onu anladı.
Sanki kendisine acımasız bir operasyon yapmış gibi hissetti ve daha fazlasını
söyleyecek kadar bitkindi. Bilinçsizce eli kalbine bastırdı.
Garip, spazmodik bir şekilde atıyordu; bazen hiç atmıyordu.
Çünkü onun söylediklerinin doğru olduğundan şüphe duymadan emindi.

"Bu adamın tam anlamıyla vahşi olduğunu söylemiyorum," diyordu Capper. "Belki de öyle olsaydı daha tahammül edilebilir olurdu. Ama ölümcül çizgi orada. Hiç fark etmediniz mi? Siz kadınların her şeyi fark ettiğinizi sanıyordum. Ah, size
sana söyleyebilirim ki, bizim tarafımızda işleri benim saymaya
zorlandığımdan daha çok kez vızıldattı. New York'taki şeytandan bahsedince,
konunun Nap Errol'a doğru kaydığını çok geçmeden fark edersin. Arada sırada
tam bir vahşete düşüyor ve sonra onu kontrol etmek mümkün olmuyor. Tam da nöbet
geçirdiği anda oluyor. Ona asla güvenilemez. Bu silinemez bir leke."

Sözcükler karşısında ürperdi ama yine de konuşmadı.

Capper kayıtsızca devam etti. "Lucas'ın bir zamanlar onu bir beyefendi yapacağını düşündüğünü düşünüyorum. Bir beyefendi, aman Tanrım! Bir kaplana oturmayı ve yalvarmayı öğretin! İnanılmaz bir sabrı var ama sanırım o bile
artık bu canavarın evcilleştirilemez olduğunu anlamıştır. Bayan Errol bunu çoktan görmüştü. Sizin için
iyi bir kadın var--A.1., yaldızlı, en iyilerden. Bayan Errol'u tanıyorsunuz, öyle mi?"

"Evet, onu tanıyorum." Anne kelimeleri duydu ama
söylediğinin farkında değildi.

Capper ona tek bir dik bakış attı. "Bu kadının yanında kırık bir kalp taşıdığını düşünmezsin, değil mi?"

dedi, "Ama sana temin ederim ki öyle. Nap Errol onun hayatının trajedisiydi."

Bu onun ilgisini çekti. En derinlerinde bir yerde dinlenene kadar, dehşetinin yavaş yavaş
aşağı doğru battığının farkındaydı, yüzeyi diğer izlenimler için serbest bıraktı.

"Hiçbir yerden çıkıp geldi," diye devam etti Capper. "Onu asla hesaba katmaya çalışmadı. O kocasının oğluydu. Onu kendisinin yaptı. Ama o hayatı boyunca bir kaplan yavrusu, bir kasırga, bir kundakçıydı. O ve Bertie genellikle
hançerlerini çekmiş durumdalar ve Lucas zamanını barışı korumakla geçiriyor; ki bu da hayal edebileceğim
hasta bir adam için
bir meslek gibi. Buna bir son vermek istiyorum, Leydi Carfax. Bir aile dostunun diğerine konuştuğu gibi konuşuyorum. Lucas
sizden hoşlanıyor gibi görünüyor. Zahmete girersen ona mantıklı düşünmesini sağlayabilirsin. Kadınlar atasözünde söylendiği gibi
zekidir."

Anne'in belli belirsiz gülümsemesi bir anlığına belirdi. Ot bahçesine girmişlerdi
ve yavaşça ortadaki patikadan aşağı doğru yürüyorlardı. Küçük bir muhafaza alanıydı
budanmış porsuk çalılarıyla çevrili ve yeşil yürüyüş yollarıyla kesişiyordu. Akşam güneşi ona doğru eğik bir şekilde vuruyordu, kahverengi saçlarını
kızıl altına çevirmişti. Artık etrafında hiçbir heyecan yoktu. Gri gözleri
ciddi bir şekilde düşünceliydi.

Hemen bir biberiye dalı koparmak için eğildi. "Bana," dedi, "ne yapmak istediğini söyler misin?"

Capper ona keskin bir yan bakış attı. "Onu iyileştirmek istiyorum," dedi. "Onu
tam bir adam yapmak istiyorum."

"Yapabilir misin?" diye sordu.

"Yapabilirim." Capper aniden durdu. Sarı yüzü merakla parlıyordu. "Yapabilirim diyorum," diye neredeyse sertçe iddia etti, "eğer koşullarımı seçebilseydim. Eğer o zararlı kardeşini kovabilseydim, eğer onu enerjiye benzer bir şeye
uyandırabilseydim, eğer iradesini sadece bir yöne
çevirebilseydim, bunu yapabilirdim. Onun tüm kalbiyle işbirliği yapması durumunda, bunu
yapabilirdim. Bu olmadan, güçsüzüm. O sadece açlıktan
ölürdü."

"O zaman bu bir ameliyat anlamına mı gelir? Çok ciddi bir ameliyat mı?" Anne yeşil patikada duraklamıştı. Gözleri Capper'ı aradı.

Capper ona kısa ve doğrudan bir şekilde cevap verdi. "Sevgili hanımefendi, bu bir değil, iki anlamına gelir. Anlayamayacağınız teknik detaylarla sizi rahatsız etmeyeceğim. Kısaca söylemek gerekirse, ilk etapta bir
aşağı çekme, ikinci etapta bir inşa anlamına gelir. Her iki operasyon da onun gücü için ciddi bir
zorlama olurdu, ancak her ikisi için de
güçlü olduğundan eminim. İkisi arasında altı ay geçer ve bu süre
içinde sırtüstü yatar. Eğer o altı ay boyunca dayanabilirse,
iyi atlatırdı. Buna ikna oldum. Ancak o altı ay benim
engel taşım. Her türlü kaygıdan uzak olmak esastır.
Onun yanında sürekli olarak kendisini neşeli ve huzurlu tutacak sadık bir arkadaş ister. O Nap arkadaşı başlıca engeldir. Gittiği her yerde cehennemi ve
tommy'yi harekete geçirir ve asla uzun süre ortalıkta olmaz. Lucas'ın kendisi bile kardeşlerinin onun için bir dert olduğunu kabul ediyor. Ah, hepsi cehennem gibi bir karmaşa. Bazen aile bağlarının en önemli şey olduğunu düşünüyorum. deuce."

Capper huzursuz parmaklarıyla sakalını çekiştirdi ve
topuğunu
çimlere sürttü.

"Nap'ı bir engel olarak görüyorsan--neden onunla konuşmuyorsun?" diye sordu Anne sakin sesiyle.

Capper omuzlarını silkti. "Benden nefret ediyor--ve şaşılacak bir şey yok! Ona
acı gerçeği çok sık söyledim."

Anne konuyu geçiştirdi. "Ve Lucas ameliyat olmak
istemiyor mu?"

"Bu sadece cehennemsi kısmı!" diye patladı Capper. "Eğer
kendini bu genç yavrular için
vazgeçilmez görmeseydi yarın ameliyat olurdu. Ama hepsi bu değil. Leydi Carfax, yardım istiyor. Yanında duracak
güçlü birini istiyor. Bence sen bunu başarabilirsin--eğer istersen. Sen
erkeklerin
sıkıntıda başvurduğu türden bir kadınsın. Seni
izliyordum. Biliyorum."

Anne yine çok hafif bir şekilde gülümsedi, eğlenmekten çok sabırlı bir şekilde. "Dr. Capper, Lucas size benden bahsetti mi?"

Capper elini uzattı. "Evet."

"Benim durumumu biliyor musunuz?" diye sordu.

"Biliyorum." Capper'ın sesinde veya yüzünde sempati yoktu; sadece elini
kavrayışında.

"Ve ona faydalı olabileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Sanmıyorum," dedi Capper. "Biliyorum." Elini tuttuğu kadar
ani bir şekilde bıraktı. Uzun parmakları mekanik olarak kıvrılmaya ve
çatlamaya başladı. "Size bir şey söyleyeceğim," dedi. "Neden söylemem gerektiğini bilmiyorum ama söyleyeceğim. Lucas Errol'u sanki oğlummuş gibi seviyorum."

"Ah!" dedi Anne nazikçe. "Sanırım hepimiz onu farklı şekillerde seviyoruz."

"Öyle mi?" dedi Amerikalı hevesle. "O zaman konuyu sizin sorumluluğunuzda bırakacağım, Leydi Carfax. Yetenekli bir kadın olduğunuzu görüyorum. Eylül ayında o ameliyatı yapmak için geri döneceğim. Bana gönüllü bir hasta hazırlamış olacaksınız - gönüllü derken, teslimiyetçi olmaktan daha neşeli bir şey kastediyorum - ve benim korkulu rüyam Nap - uygar şeytanlığın en korkunç örneği - Atlantik'in diğer yakasında kafa derisi avlıyor."

"Ah, bilmiyorum!" dedi Anne hemen. "Bilmiyorum!"

Nefes nefese konuştu, biri aniden güçlü bir akıntıya daldığında. Yüzü, elbisesine geçirmekte olduğu biberiye dalının üzerine eğilmişti.

Parmakları titriyordu.

Capper sessizce onu izliyordu.

"Bırak!" dedi sonunda.

Dalı, mükemmel bir şekilde sabit bir eliyle ondan aldı, bir an tuttu, tereddüt etti, sonunda geri çekti ve kendi
iltihabına yerleştirdi.

"Sanırım kendim saklayacağım," dedi, "izninle, iyi bir kadının anısına."

Anne kendine emretti ve başını kaldırdı. "Elbette sakla," dedi.
"Ama benden çok fazla şey bekleme. Hiçbir kadın her zaman iyi değildir. En iyimiz bile bazen başarısız olur."

"Ama zamanı geldiğinde elinden gelenin en iyisini yapacaksın?" dedi, talep ve yakarışın tuhaf bir karışımı olan bir tonla.

Gözlerinin içine baktı. "Evet," dedi, "elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"O zaman korkmuyorum," dedi Capper. "Onu aramızdan çekip çıkaracağız. Elbette bir mucize olacak ama" -yüzünde aniden bir gülümseme belirdi ve onu tamamen dönüştürdü- "mucizeler olur, Leydi Carfax."

BÖLÜM V

JET

Anne yavaşça perdeyi araladı ve geceye baktı, büyülü bir gece, yumuşak ve harikulade, sonsuz derecede huzurlu. Gökyüzünde, etrafında çok sayıda ışınla, belli belirsiz prizmatik bir ışık yayı olan dolunay parlıyordu. Havada yaklaşan yağmurun kokusu vardı ama bulut yoktu. Yıldızlar loş ve uzaktı, ay ışığının o selinde neredeyse sönmüşlerdi.

Sessiz bahçenin karşısından, çalılıklardan birinde bir bülbülün şarkısı duyuldu, şimdi yumuşak ve uzak, şimdi bir peri flütünün notaları gibi, şimdi yakında ve tüm dünyayı müzikle dolduruyordu. Anne, sihirli çemberin kenarında sessiz bir dinleyici olarak duruyordu.

Piyanodan yeni kalkmıştı, son bir saattir veya daha uzun süredir
içinde yanan ateşi unutmaya çalışıyordu. Şimdi sonunda
acı, boşuna çabalamayı bırakmıştı ve tamamen bitkin bir şekilde
baharın tatlılığını içerek duruyordu.

Gece yarısına yaklaşıyordu ve kendisi dışında herkes emekli olmuştu.
Pencereyi kilitlemesi ve dinlenmesi gerektiğini biliyordu; ayrıca, onu
hiçbir dinlenmenin beklemediğini de biliyordu. İçine baktığı gümüş huzur, yorgun ruhuna
bir merhem gibiydi, ama yine de sadece
kenarda durabiliyordu.

Üzerinde büyük bir özlem, sessiz, tarif edilemez bir arzu vardı, bu da
içinde öyle derin bir huzursuzluk yaratıyordu ki, hiçbir dış etki ona dokunamıyor gibiydi. Başını pencere çerçevesine yasladı, acı çektiğinin bilincindeydi ama düşüncenin neredeyse farkında değildi.

O öğleden sonraki olaylar onun önünden geçti.
Bir kez daha sevgilisi olan arkadaşının ateşli sesini duydu.
Görünüşe göre onu en başından beri seviyordu ve o bunu bilmiyordu.
Onu da bilmeden sevmiş olabilir miydi?

O vahşi, zorlayıcı gözlerin anısı, onun kararlılığına karşı verdiği inatçı ustalık, gülümsediğinde sert yüzünün aniden yumuşaması geldi aklına.
Sesinin tutkulu heyecanı tekrar geldi; elleri yine o yakın tutuşta karıncalandı; yine vahşi kalbinin atışını hissettiğini düşündü.

Kollarını başının üzerine kaldırdı ve muazzam bir şeyi savuşturan birinin hareketiyle, ama hemen düştüler. Çok yorgundu - çok yorgundu. Çok uzun süre ve çok çabalamıştı. Ah, neden onun için hiç huzur yoktu? Böyle işkence görmek için ne yapmıştı? Neden ona aşk gelmişti? Tüm kısır hayatı boyunca hiç aşk istememişti.

Ve şimdi geldiğinde sadece acımasızca
taşlara çarpacaktı. Aşkla ne ilgisi vardı - dahası, ona sadece bir vahşinin ateşli tutkusunu sunabilen, her içgüdüsünün
uzaklaştığı, kutsal şeylerle alay eden ve tüm
anlayış engellerini tüm itirazları susturan bir alaycılıkla yıkan bir adam için. Aşkla ne - ah, gerçekten ne! - ilgisi vardı?

Saf bir hayat yaşamıştı. Uzun zaman önce gençliğinin ateşlerini söndürmüştü,
hiç tereddüt etmeden. Çölde yaşamış ve orayı
yuvası yapmıştı. Yeniden alevlenen o ateşlerin suçu muydu? Çöl aniden çiçek açtığı için suçlu muydu? Körlük içinde yürüyen, dönüştürücü mucize ona da dokunana ve gözlerini açana kadar bu şeylerden sorumlu tutulabilir miydi?

Biraz titredi. Ah, bir yardım eli! Ah, bu sefalet labirentinden bir kurtarıcı!

Tekrar ay ışığında önünde uyuyan sessiz bahçeyi gördü ve Tanrı'nın çok uzakta olduğunu hissetti. O gece çok
korkunç bir şekilde yalnızdı.

Çiğ gibi dinginliğe dalıp gitme dürtüsü geldi ve ne yaptığını bilmeden buna itaat etti. Gümüş otların üzerinde, hayalet gibi hareket etti. Sanki bir ses onu çağırmıştı. Hoş kokulu çiçeklerle dolu leylak ağaçlarına, pamukkuşunun coşku şarkısını söylediği, aşkın o ilk ateşli çilesiyle yüzleştiği yere.

Öğleden sonra oturduğu banka ulaştı. Kıpırdayan bir
yaprak yoktu. Bülbülün şarkısı uzaktan duyuluyordu.
Gece yarısı huzuru her şeyin üzerine bir kefen gibi uzanıyordu. Ama aniden korku
onu bıçakladı, her sinirini titrek bir aktiviteye dönüştürdü. Biliyordu ki -nasıl,
söyleyemezdi- artık yalnız değildi.

Oldukça hareketsiz duruyordu ama kalbinin atışları kulaklarında hızlı ve ısrarcı bir şekilde yükseliyordu, bir davulun ritmi gibi.
Buraya onu getirenin içsel bir dürtü olmadığı inancı hızla geldi.
Çağıran bir sese itaat etmişti.

Birçok saniye hareketsiz durdu, nefes almıyordu, başını çevirmeye cesaret edemiyordu.
Sonra, gücü kısmen geri geldiğinde, leylak ağacının altındaki koltuğa doğru iki adım attı ve elini
ağacın arkasına koyarak konuştu.

"Uyku!"

Arkasından bir gölge gibi süzülerek geldi. Yavaşça döndü ve
ona doğru döndü.

Hala binicilik kıyafeti içindeydi. Mahmuzlarının hafif şıngırtısını tekrar duydu. Yine de ay ışığı garip bir şekilde üzerine parladı ve onda daha önce hiç fark etmediği
bir yabancı, uyumsuz bir şey ortaya çıkardı. Parıldayan gözleri ve vahşi ağzıyla vahşi, esmer yüz ona garip bir şekilde yabancıydı, ancak hepsini ezbere biliyordu. Hayalinde onu Capper'ın kaba konuşmasının battaniyesi ve mokasenleriyle giydirdi; ve korktu.

Sessizliği nasıl bozacağını bilmiyordu. İçindeki kalp, esaret altındaki vahşi bir şey gibi
zıplıyordu.

"Neden buradasın?" dedi sonunda ve sesinin titrediğini biliyordu.

Adam ona anında, belli bir inatla cevap verdi. "Capper'ın sana
ne söylediğini bilmek istiyorum."

Neredeyse suçlulukla irkildi. O gece sinirleri gergindi.

"Bana anlatabilirsin," dedi adam soğukkanlılıkla. "Er ya da geç öğreneceğim."

Bir çabayla heyecanını yatıştırdı. "O zaman daha sonra olmalı," dedi. "Şimdi seninle konuşmak için kalamam."

"Neden olmasın?" dedi.

Çaresizce ona doğru döndü, çünkü kalbi hala içinde titriyordu. Capper'ın ifşasının şoku hala üzerindeydi. Ona çok
erken gelmişti. "Nap," dedi, "beni bırakmanı istiyorum ve bunu gerçekten kastediyorum. Lütfen git!"

Ama o sadece ona doğru yaklaştı ve yüzünün sert olduğunu gördü. Yüzünü öne doğru uzattı ve ona yakından baktı.

"Yani," dedi yavaşça, "sana benim hakkımda her şeyi anlattı, öyle mi?"

Başını eğdi. Şimdi konuyu geçiştirmeye çalışmanın faydası yoktu.

"Ona çok minnettarım," dedi Nap. "Bilmeni istedim."

Anne sessizdi.

Bir an sonra devam etti. "Sana kendim söylemeyi düşünüyordum. Hatta bir keresinde
söylemeye bile başlamıştım ama bir şekilde beni vazgeçirdin. O geceydi
Baronmead'deydi--hatırlıyor musun?--bana yardım etmek istediğin gece."

O geceyi iyi hatırlıyordu--adamın neredeyse örtülü umutsuzluğu,
hayatın ironilerine karşı
acı sövgüleri. Yani her şeyin anlamı buydu.
İçinden bir acıma duygusu geçti.

"Evet," dedi. "Benim için üzüleceğini biliyordum. Sanırım acıma
piyasadaki en ucuz metadır. Ama--inanmayacaksın bile--senin acını istemiyorum. Sonuçta, bir adam kendisidir ve nereden
geldiğinin pek bir önemi olamaz - en azından onu seven kadın için."

O pervasızca konuşuyordu ve yine de sözlerinde bir yalvarış damarı
seçmiş gibiydi. Kalbini buna karşı sertleştirdi ama yine de onu
etkiledi.

"Uyku," dedi kararlı bir şekilde, "aramızda bir daha aşk konuşması olmamalı. Sana bu öğleden sonra dinlemeyeceğimi söylemiştim ve dinlemeyeceğim. Beni
anlıyor musun? Burada ve şimdi bitmeli. Ciddiyim."

"Sen öyle demiyorsun!" dedi Nap.

Yanında duruyordu ve yine korku onu bıçakladı - neredeyse
iğrenç bir korku. Onda korkunç bir şekilde
tehditkar bir hayvanı andıran bir şey vardı.

"Ciddiyim," dedi tekrar. Ama artık onun gözlerine bakamıyordu. O anda ruhunu okumasına izin vermeye cesaret edemedi.

"Ben de ciddiyim," dedi Nap. "Ama bu konuda benden korkmana gerek yok. Vahşi olabilirim ama aşağılık değilim. Eğer teklif etmeye hazır olduğundan fazlasını alırsam, bunun tek sebebi benim olduğunu bilmemdir." Ona doğru eğildi, yüzünü görmeye çalıştı. "Benim, Anne!" dedi tekrar
çok yumuşak bir şekilde. "Benim!"

Ama onun hareketiyle, o kadar içgüdüsel, o kadar istemsiz bir geri çekilme hareketiyle sertçe geri çekildi ki, bir anda
saklamaya çalıştığı şeye ihanet ettiğini anladı.

Sanki bir darbe almış gibi kaskatı kesildi ve ellerinin sıkıldığını gördü.

Ardından gelen sessizlikte fırtınanın
patlamasını, onun
vahşetinin tüm sınırlayıcı bağları parçalayıp
şeytani bir öfkeyle
sıçramasını bekledi. Ama -nedenini bilmiyordu- o bunu geri tuttu.

"Öyleyse," dedi sonunda, sesi çok alçaktı, "Kraliçe'nin artık soytarısına ihtiyacı yok!"

Yüreği ezildi. Ne yapmıştı? Sanki bir dostunu
acımasızca
yaralamış gibi hissediyordu. Ama ondan arkadaşlıktan daha fazlasını talep ettiği için,
acıyı dindirmeye cesaret edemedi. Sessizce durdu.

"Bana başka bir _rol_ bulamaz mısın?" dedi. "Beni kadrodan tamamen çıkarmanın
zor olduğunu göreceksin."

Sesindeki bir şey onu deldi, zorladı. Hızla yukarı baktı,
gözleriyle buluştu ve aniden, sanki ateşli zincirlerle
tutuldu, böylece bakışlarını
başka yere çeviremedi. Ve önünde cehennemin kapıları
açıldı ve bir adamın ruhunun işkence içinde olduğunu gördü. Alevlerin
gittikçe yükseldiğini, kavurduğunu, büzüştüğünü ve yok ettiğini gördü, ta ki
en sonunda bu görüntüye daha fazla dayanamayana kadar. Elleriyle yüzünü kapattı
ve onu yok etti.

"Ah, Nap," diye inledi, "eğer beni seviyorsan--eğer beni seviyorsan--"

"Eğer seni seviyorsam--" dedi.

Elini onun omzuna koydu ve baştan ayağa titredi.

"Aşkını kanıtla!" diye fısıldadı, yüzü hala saklıydı.

Bir süre hareketsiz durdu, hala eli onun üzerindeydi. Ama sonunda
elini çekti.

"O zaman aşkımdan şüphe mi ediyorsun?" dedi ve sesi ona garip, neredeyse
soğuk geldi. "Aşkımın sana layık olmadığını mı düşünüyorsun? Bana olan
inancını mı kaybettin?"

Sessizdi.

"Öyle mi?" diye ısrar etti. "Bana gerçeği söyle. Bunu bilmem de iyi olur. Sen
düşünüyorsun ki -çünkü Capper'ın safkan olarak adlandıracağı türden bir at değilim--aşk konusunda
yetersizim. Öyle değil mi?"

Ama yine de ona cevap vermedi. Sadece, özgür olduğu için
bahçe sırasına döndü ve oturdu, kolları sırtına doğru uzanmıştı,
başı öne eğikti.

Kafesteki bir hayvan gibi aşağı yukarı volta atmaya başladı, her yanından geçtiğinde duruyor ve her seferinde sanki görünmez bir şekilde teşvik ediliyormuş gibi tekrar hareket ediyordu. Sonunda aniden durdu ve ay ışığında bir heykel gibi durdu.

Kadın ona bakmadı. Gücünün sonuna çok yaklaşmıştı.
Kalbinin atışı çok yavaştı, yıpranmış bir saat gibi. Kendini
yaşlı, yaşlı bir kadın gibi hissediyordu, hayattan tamamen bıkmıştı. Ve üşüyordu - baştan ayağa üşüyordu.

Dakikalar geçti. Gecenin bir yerlerinde bir baykuş öttü ve Nap
her sesi not etmeye alışmış biri gibi başını sertçe çevirdi. Bir süre daha öylece durdu, dinliyormuş gibi göründü, her uzvu tetikte ve gergindi,
sonra hızla döndü ve bankta duran sarkık kadının figürüne baktı.

Yavaşça tavrı değişti. İçinden hayvani bir şey çıktı;
insani bir şey onun yerini aldı. Uzun süre sessizce
aralarına giren ay ışığının aydınlattığı boşluğu geçti, ona ulaştı,
yanına diz çöktü.

"Anne," dedi ve hayatı boyunca sesindeki derin melankoliyi hatırladı, "Ben bir vahşiyim - bir hayvan - bir şeytan. Ama yemin ederim ki seni sevmek için içimde bir şeyler var - sevilmeyi hak ettiğin gibi. Bana karşı sabırlı olmayacak mısın? Bana bir şans vermeyecek misin - sahip olduğum tek şans - kendimi aşma, aşkın ne olabileceğini öğrenme? Bana bir kez daha arkadaşlığını
güvenmeyecek misin? İnan bana, ben tamamen hayvan değilim."

Kadın, hayata uyanmış ölü bir şey gibi heyecanlandı. Adamın korkusu, onun için sahip olduğu sihir gibi
kötü bir rüya gibi
geçti. Kadın, soğuk
ellerinden birini ona doğru kaydırdı.

Adam onu ​​yakaladı, başını eğdi, gözlerine bastırdı, sonra
yüzünü kaldırıp ona baktı.

"O zaman bu son değil mi? Beni tiksintiyle terk etmedin mi?"

Ve ona mümkün olan tek şekilde cevap verdi. "Ben hala
arkadaşın olacağım, sadece--sadece aramızda bir daha asla aşktan söz edilmesin. Sadece bu, arkadaşlığımızı bitirir. Sana güvenebilir miyim? Uyu, güvenebilir miyim?"

Adam, soru karşısında başını geriye doğru çekti ve ona dolunay ışığında yüzünü gösterdi. Ve kadının gözlerinin hareketsiz ve tutkusuz,
bir dağ gölü kadar anlaşılmaz olduğunu gördü.

"Eğer kendini--eğer eğilirsen--beni öpmeye ikna edebilirsen," dedi, "sanırım
bunu anlayacaksın."

Sözcüklerle irkildi ama hemen korkacak hiçbir şeyi olmadığını anladı. Sesi gözleri kadar kararlıydı. Bunu ondan affetmesinin, dostluğunun, güveninin bir işareti olarak istedi; ve her cömert dürtü onu bunu kabul etmeye zorladı. Reddederse kalkıp gideceğini, kalbini
keseceğini biliyordu. Ona yalvardığını, içtenlikle yalvardığını, önyargıya, gelenekselliğin zincirlerine, aklın kendisine karşı mantık yürüttüğünü hissediyordu. Ve
tüm bunlara rağmen adama olan aşkı tam kalbinde zonkluyordu,
tüm şüpheleri bastırıyordu.

Ona doğru eğildi; ellerini omuzlarına koydu.

"Güvenimin bir göstergesi olarak!" dedi ve alnını öpmek için eğildi.

Ama bunun yerine dudaklarını uzattı ona - bu kadar acı bir şekilde gülümsemeye alışkın olan ince, alaycı dudaklarını. Artık onlarda acı yoktu. Sadece
ciddi ve serttiler. Ve böylece, bir an sonra, istediği gibi onu öptü ve o da karşılığında onu öptü.

Sonra, kesintisiz bir sessizlikle ayağa kalktı ve gitti.

BÖLÜM VI

BALTANIN GÖMÜLMESİ

İlerleyen haftalarda, eski dinginliğinden bir şeyler
Anne'e geri döndü. Nap'in güvenine layık olduğunu göstermeye kararlı olduğu açıktı, çünkü aralarında geçenlere hiçbir zaman sözle veya bakışla en ufak bir
anlamda bulunmadı. Her zamanki ani
modasıyla gelip gitti. Hareketlerini hiç kimseye bildirmedi, hatta Lucas bile Baronmead'de ne zaman beklenebileceğini bilmiyordu. Ama
yoklukları asla uzun süreli olmadı ve Anne onunla oldukça sık karşılaştı.

Kendisi şimdi yıllardır olduğundan daha rahattı, çünkü
Lucas onun için bir acente bulmuştu ve kocasının mülkünün tek başına bakımı artık ona ait değildi. Zamanının çoğunu Bayan Errol ile geçirdi. En mutlu saatleri Lucas ve annesiyle Baronmead'deki büyük müzik odasında geçirdiği saatlerdi. Ayrıca burada, Nap Errol'un ruhu olan, alev kadar belirsiz, gizli, hayati niceliği de öğrendi. Çünkü burada sık sık onlara katılırdı ve kemanından çıkardığı, garip bir şekilde tutkulu, hiçbir kelimenin asla dile getiremeyeceği bir acıma duygusuyla çaldığı müzik, Anne için adamın karmaşık varlığının ifadesiydi. Bazen, onun o vahşi müziğini gözyaşları olmadan neredeyse hiç duyamıyordu. Kaybolan bir şeyin ağlaması gibiydi. Sık sık, ona uzun süre eşlik ettikten sonra, ellerini piyanodan çeker ve garip ve acı bir
iktidarsızlık hissiyle sessizce otururdu, sanki onu takip edemeyeceği bir yere götürüyormuş gibi. Ve Nap
sanki tek başına onun için çalıyormuş gibi sessiz odada çalmaya devam ederdi, kadınının
kalbinin titreyen telleri üzerinde bir ustanın emin eliyle.

Ama ona asla aşktan bahsetmezdi. Gözleri hiçbir zaman bir mesaj iletmezdi.
Düz bakışları aşılmazdı. Ona uzatana kadar
elini bile asla tutmazdı. Ve yavaş yavaş ona olan güveni
güçlendi. Ona karşı dikkatli olmasını söyleyen içgüdü onu
rahatsız etmeyi bıraktı. Kendisini, onun uğruna kendini fethettiğine, kaçınılmaz olana boyun eğdiğine ve onun arkadaşlığıyla yetinmeye istekli olduğuna inanarak, onunla tereddüt etmeden buluşabildiğini gördü.

Şüphesiz, üzerinde bir değişiklik olmuştu. Lucas da bunun farkındaydı,
dokunuşuyla hissetti, konuşmasının ve hareketlerinin yumuşaklığında yüzlerce kez bunu fark etti. Bunu iyi bir kadının etkisine bağladı.
Nap'in sonunda ruhunu bulduğu anlaşılıyordu.

Bertie tek başına bunu tedirginlikle fark etti, ama Bertie tarafsız bir
eleştirmen değildi. Çocukluğundan beri Nap'e güvenmiyordu, sebepsiz değildi. Ama o sıralar daha kişisel konular dikkatini çekiyordu ve bunların çoğunu ev işlerine ayırmıyordu. Bir sebepten dolayı
ciddi bir şekilde çalışmaya başlamıştı ve İngiliz Barosu için gayretle okuyordu.

Belki de Bayan Errol, isteseydi Nap'in kendisini sardığı medeniyet
perdesini delebilirdi, ama dünyada böyle bir istila girişiminde bulunacak son kişi oydu. Aralarında hiçbir zaman en ufak bir sempati
izi olmamıştı. Hiçbir somut
antagonizma da yoktu, çünkü her biri karşılıklı rızayla tüm tartışmalı zeminlerden kaçınıyordu. Fakat
birbirlerine karşı çok ilginç bir şekilde belli bir anlayış vardı, bu da güven uyandırmasa bile saygı uyandırıyordu. Birbirlerinden kasıtlı olarak
kaçınmasalar da asla kasıtlı olarak
temas
etmediler ve ilişkilerinde tamamen dostça olmalarına rağmen, ikisi de
aralarında uzanan ince ayrım çizgisini geçmeyi asla teklif etmediler.
Sadece tanıdık olmakla yetindiler.

Anne, Bayan Errol'un evlat edindiği oğluna karşı tavrına sık sık özel olarak hayret ediyordu, fakat konu aralarında asla gündeme gelmiyordu. Sık sık
Capper'ın sözlerini hatırlar ve bunların tam anlamıyla gerçeği ifade edip etmediğini merak ederdi. Ayrıca, Capper'ın yaz sonunda döndüğünde müttefikine ne söyleyeceğini ve kendisine yönelttiği suçlamanın yerine getirilmediğini
düşündüğünü merak ediyordu. Fakat, sonuçta, Capper bir yabancıdan daha fazlası değildi ve olgun bir şekilde düşününce, tüm meseleyi abartmaya meyilli olduğu anlaşılıyordu. Lucas'ın refahının Nap'in yokluğuna bağlı olduğuna inanmıyordu. Gerçekten de, bazen Nap'e, başka hiç kimsenin veremeyeceği desteği sağladığını düşünüyordu. Dahası, her geçen gün daha da güçleniyordu ve bu, Nap'in ilerlemesine en azından bir engel teşkil etmediğinin kanıtıydı. Ayrıca, Nap'in, Capper Eylül ayında döndüğünde onu ameliyata almaya ikna etmek için tüm nüfuzunu kullandığını da biliyordu; fakat çabalarını ilerletme fırsatı yoktu, çünkü Lucas, onun duyduğu konudan hiç bahsetmemişti. Kararını henüz vermişse bile, bunu kimseye söylemedi. Ona, ikinci doğası haline gelen o kararlı sabırla, hareket emri bekleyen bir asker gibi görünüyordu. Onun asla dürtüsel davranmayacağını biliyordu ve bu yüzden ona hayrandı.

Bertie'den her şeyi duyan Dot, onun nasıl tereddüt edebildiğini merak etti. Fakat
Dot gençti ve azalmayan bol bir enerjiye sahipti.
Onun canlı genç hayatı planlarla doluydu ve durup beklemenin ne olduğunu bilmiyordu. O sırada Bayan Damer, Bayan Randal ve birkaç kişi daha, Lucas Errol'un cömert desteğini vaat ettiği Belediye Binası ve Okuma Kulübü'nü desteklemek için bir eğlence düzenlemede. Gerekli fonların tamamını sağlamayı teklif ettiği bir sır değildi, ancak Dot'un da belirttiği gibi, bu bir hayır kurumu olmayacaktı ve Baronford tamamen Amerikan cömertliğine bağımlı olacak kadar kötü niyetli değildi. Bu yüzden Lucas, Baronford'un kendisine yardım etmesinden sonra önemli bir yardımda bulunması için davet edildi ve Dot, Baronford'un kapasitesinin en üst sınırına kadar bunu yapması gerektiğine tamamen kararlıydı.

Belediye Binası Komitesi amatör tiyatrolar lehine karar vermeden önce birçok plan tartışıldı ve reddedildi.

Burada yine Lucas Errol'un yardımı içtenlikle davet edildi, çünkü Baronford'da böyle bir eğlence için uygun bir yer yoktu. Dot, tiyatroyu ve sahneyi kendisinin sağlayabileceğini ve böylece kârın tamamen engellenmeyeceğini ona safça ima etti.

Lucas hemen devasa bir çadır satın aldı (maliyeti planlanan eğlenceden elde edilebilecek olası karı çok aştı), Dot'un gözetimi altında kendi arazisine kurdu ve bundan sonra hazırlıklar neşeyle ilerledi; ancak Lucas'ın genellikle doğrudan veya dolaylı olarak düzeltmeyi başardığı birçok aksaklık olmadan değil. Nap'i sahne yöneticisi olarak göreve zorlayan Lucas'tı, bu görev oybirliğiyle kendisine verilmişti, ancak kendisinin ahlaki ve fiziksel olarak uygun olmadığını ilan etti. Anne'i küçük bir _rol_ kabul etmeye ikna eden Lucas'tı, ancak Anne'in seyirci olmayı sonsuza dek tercih edeceğinin tamamen farkındaydı. Mart ayındaki o gece onu koruması altına almıştı ve o zaman üstlendiği sorumluluktan asla vazgeçmemişti. Her zamanki gibi gülümseyerek otoritesini ilan etti ve onu tanıyan herkesle ortak bir gülümsemeyle, kendi güçlü eğilimine rağmen, o da teslim oldu.

Nap bunu duyduğunda güldü, kendisi de aynı güce teslim olmasına rağmen.

"Luke'u karşı konulamaz buluyor gibisin," dedi.

"Öyle buluyorum," diye kabul etti basitçe. "Bir şekilde reddetmek için fazla muhteşem.
Elbette sen de aynı şeyi hissetmişsindir?"

"Ben mi?" dedi Nap. "Ah, her zaman bana söyleneni yaparım. Beni demir bir çubukla yönetir."

Ona baktığında, yüzünde onu belli belirsiz üzen meraklı, hüzünlü bir ifadenin anlık bir görüntüsünü gördü.

İçgüdüsel olarak sanki görmemiş gibi konuşmaya devam etti. "Bence
Bertie ile birlikte insanlar arasında doğuştan bir kral. İyi olmaktan daha iyi. O
harika. Bunu önemsiz şeylerde bile hissediyorsunuz. Çok büyük bir sabrı var."

"Muazzam," dedi Nap ve çarpık bir şekilde gülümsedi. "Bu yüzden o
herkesin kendine ait ve özel dostu. İçinde ne olduğunu bulmak için
zahmete giriyor. İnsan dünyada onu ilgilendiren ne bulduğunu merak ediyor.
İnsan doğasında çalışmaya değer çok az şey var."

"Sana katılmıyorum," dedi Anne sakin ve doğrudan bir şekilde.

Tekrar güldü ve konuyu değiştirdi. Anne'in isteklerini her zaman hemen sezer ve onlara boyun eğerdi. İlişkileri onları asla
zor yerlere götürmedi, Anne bunun kendi becerisinden ziyade onun ilgisine
borçlu olduğunun bilincindeydi.

Lucas'ın ona çok zor bir rol yüklememiş olmasına birden fazla sebepten dolayı sevinmişti. Çok geçmeden doğrulanan bir şüphesi vardı, Nap
sahne yöneticisi olarak müsamahakâr bir görev ustası olmayacaktı. Kesinlikle
kendini esirgemezdi, başkasını da esirgemezdi.

İlk komutayı devraldığında anlaşmazlıklar yaygındı ve
kardeşinin çekici tavırlarından hiçbirine sahip olmadığı ve sadece çok sınırlı bir popülaritesi olduğu için
düzeni sağlamada başarılı olup olmayacağını çok merak ediyordu. Ancak
Nap en başından itibaren kendini tamamen üstlendiği işe layık gösterdi. Birbiri ardına gelen zorluklarla yıldırım hızıyla, hızlı bir kararla boğuştu ve bu da ona asi astlarının saygısını kazandırdı. Asla kavga etmedi, ne de kimsenin duygularını düşündü. Alaycı bir yorum, misilleme konusunda kendisine izin verdiği en son şeydi, ama kendi yolunda yanılmaz bir şekilde ilerledi, karışıklıktan, önüne çıkan her şeyi
taşıyan ustaca bir muhalefet umursamazlığıyla düzenini geliştirdi.

Kendi yolunun lehine çok belirgin bir önyargısı olmayan Dot, onun yöntemleri karşısında kelimenin tam anlamıyla hayrete düştü. Ona günde bir düzine kez açıkça meydan okumak isterdi, ama Nap meydan
vermezdi. Rahatsız edici bir küstahlıkla başının üzerinden baktı ve
Dot kendini yenilmiş ve aciz buldu. Dot önemli bir rol için seçilmişti ve çok geçmeden bu gerçek yüzünden acı bir şekilde pişman oldu. Ona zorbalık etmedi, ama ona huzur vermedi. Tekrar tekrar onu aynı yere geri gönderdi; ve tekrar tekrar
taze bir kusur buldu, ta ki sonunda Dot, yorgun ve bezgin bir şekilde, provanın ortasında aniden öfkeli gözyaşlarına gömülene kadar.

Nap sadece kaşlarını kaldırdı ve dikkatini başka yere çevirdi, bu sırada
Anne hıçkırarak ağlayan kızı uzaklaştırdı ve onu
özel bir yerde sakinleştirmeye çalıştı.

Ancak Dot'un rahatlaması biraz zaman aldı.
Nap'e karşı olan şikayeti çok derinlere kök salmıştı ve sınırlarını aşması için sadece bu ek kışkırtmaya
ihtiyacı vardı. Çok geçmeden, Anne'e
sıkıca sarılarak, bütün hikaye ortaya çıktı; onun ve Bertie'nin birbirlerini
"en iyisinden daha iyi" nasıl sevdikleri, kimsenin bunu bilmemesi ve bunun sonucunda halk içinde bakışmaya bile cesaret edememeleri, asla, asla bir nişan olamayacağı, tüm bunların sebebinin o korkunç, korkunç Nap'in Bertie'yi parası için takip ettiğini ima etmeye
cesaret etmesi olduğu.

"Ondan nefret ediyorum!" diye hıçkırdı Dot. "Ondan nefret ediyorum! Zalim, kötü niyetli ve kinci. Birlikte mutlu olmamızı engellemek istediğini biliyorum. Ve--ve Bertie'nin ondan korktuğunu biliyorum--ben de öyle!"

Anne bunların hepsini büyük bir sempatiyle ve Dot'un daha sakin ve daha makul bir zihin durumuna gelmesini sağlayacak
teselli edici sözlerle dinledi.

Ancak Dot hemen rahatlatılacak biri değildi. Sakinliğinin bozulması çok nadirdi, sadece en derin duyguları endişelendiğinde oluyordu ve bu da çöküşünü daha da derinleştiriyordu. Provada yaptığı aptallık için gözyaşlarıyla özür diledi, bunu da bedensel yorgunluğa bağladı. O sabah zavallı Squinny'yi görmeye gitmişti ve sonunda gerçekten ölmek üzere olduğunu düşünüyordu. O kadar ağlamıştı ki, ve o
onu nasıl teselli edeceğini bilmiyordu, ve sonra eve vardığında
öğle yemeği için vakit kalmamıştı, bu yüzden sadece üstünü değiştirip
onsuz gelmişti. Ve oh,--kolları sıkıca Anne'in boynunda--keşke ona yardım edecek bir annesi olsaydı. Zavallı Baba çok tatlıydı, ama
hiçbir şey anlayamıyordu.

Anne bir saatin büyük bir bölümünde onunla oturdu, Dot'un sonsuz derecede rahatlatıcı bulduğu
ciddi bir şefkatle onu teselli etti. Aralarında uzanan kısa yedi yıl yerine belki de yarım ömür geçmişti. Çünkü Anne zamanından çok önce bir kadındı ve Dot tüm öz güvenine rağmen
henüz bir çocuktu.

Sonunda sakinleşti ve hemen tiyatroya geri döndü.
Lady Carfax onun çekileceğini mi düşündü? Öğle uykusu onu çok gerginleştiriyordu. Onun yönetimi altında asla başarılı olamayacağından emindi.

Anne, ona böyle bir şey düşünmemesini şiddetle tavsiye etti. Dot'un tüm planın itici gücü olduğu gerçeği göz önüne alındığında, böyle bir işlem felaketten başka bir şey olmazdı. Şüphesiz bir yedek bulunabilirdi, ancak bu Nap ile açık bir anlaşmazlık anlamına gelirdi. Bertie sonuç olarak onunla
kavga ederdi ve Lucas çok
hayal kırıklığına uğrardı.

"Lucas'a zarar vermemeliyiz," diye ısrar etti Anne. "Zaten katlanması gereken çok şey var.
Ve--ve son zamanlarda Nap konusunda çok daha mutlu."

"O zaman Nap onu da endişelendiriyor mu?" diye sordu Dot hemen. "Nefret dolu değil mi?
Herkesi üzüyor."

"Hayır--hayır!" dedi Anne. "Nap Lucas için her şeyi yapardı. Bu onun tek
sağlam erdemidir. "

Tam bu noktada kapı sessizce açıldı ve
Nap içeri girdi. Güvenli bir şekilde
hoş geldiniz diyen birinin emin havasıyla ilerledi.

"Şeytana hakkını verin, Leydi Carfax!" diye mırıldandı. "Zaten bir
başkası daha var."

Anne bile bir anlığına onun girişinin aniliğinden rahatsız oldu. Dot yanakları yanarak ayağa fırladı. Kaçmak istediği açıktı, ancak onu durdurdu.

"Benim işim seninle," dedi, "Leydi Carfax ile değil. Bir dakika beklemenin sakıncası var mı?"

Dot, onurunu korumak için çabalayarak bekledi. Nap ona dikkatle bakıyordu.

Sonraki duraklamada Anne ayağa kalktı ve güven verici bir şekilde kolunu Dot'un koluna geçirdi.

Nap ona baktı. "Bu biraz ayıp," diye ilan etti. "Ben de
sadece senin desteğini isteyecektim."

Ona hafifçe gülümsedi. "Bence onsuz idare edebilirsin. Dot, eğer sen uygun şekilde istersen, onun affını reddetmeyecektir."

"Öyle değil mi?" dedi Nap, hala kızın yarı kaçık yüzünü dikkatle izlerken. "Ben Dot olsaydım yapardım. Görüyorsun ya, aramızdaki husumet çok uzun zamandır var.
Sokakta karşılaştığımızda her zaman birbirimizi keseriz - çok belirgin bir şekilde, böylece
hiç kimse bir an bile yabancı olduğumuzu hayal edemez.
Bunu yapmaktan hiç hoşlanmayız ama ikimiz de o kadar cehennem gibi gururluyuz ki
başka alternatif yok. Ve böylece, her şeyin temel nedeni unutulup gittikten çok sonra bile, tüm günlerimiz boyunca bunu sürdürmek zorundayız. Bu arada, temel nedenin ne olduğunu çoktan unuttum."

"Ben--unutmadım," dedi Dot, çok alçak bir sesle. Alt dudağı titriyordu.
Çaresizce ısırdı.

"Hayır mı?" dedi Nap.

"Hayır!" Dot kızarmış yüzünü aniden ona doğru çevirdi. "Asla unutmamı istemedin," dedi, kontrol edilemeyecek kadar titreyen bir sesle.

"Çok zehirli bir şey olmalı," dedi.

"Öyleydi!" diye cevapladı, kendi kendine savaşarak. "Sen--bunu biliyorsun!"

"Zaten ağlamaya değmez," dedi Nap. "Benim iğnem zehirli olabilir, ama henüz ölümcül olduğu kanıtlanmadı. Bana yaramazlığın nerede olduğunu söyle, belki de onu ortadan kaldırabilirim."

Öneriyi yaparken gülümsüyordu, kötü niyet olmadan gülümsüyordu ve
Dot karşılık olarak gülümsemeye kendini getiremese de, yine de yumuşamıştı.

"Neydi?" diye ısrar etti, avantajını zorlayarak. "Söylediğim, baktığım veya yaptığım
şeytanca bir şey mi? Sık sık yaparım, bilirsin. Bu sadece benim tarzım. Ne olduğunu biliyor musun, Leydi Carfax?"

Başını salladı. "Ve bence sen de biliyorsun," dedi.

"Şerefim üzerine bilmiyorum," diye iddia etti.

Dot inanmaz görünüyordu. "Şubat ayındaki o günü hatırlamıyor musun," dedi, "buraya ilk geldiğim gün - beni Bertie'nin parası için peşinden koşmakla suçladığın gün?"

"Harika Christopher!" dedi Nap. "Beni ciddiye aldığını söylemedin mi?"

"Elbette aldım," dedi, gözyaşlarının eşiğinde. "Sen de - sen de ciddiydin."

"Aman Tanrım!" dedi Nap. "Ve ben de senin ve Bertie'nin neden karar veremediğinizi merak ediyordum! Yani ben engel oldum, öyle mi? Ve bu yüzden bunca zamandır benden bu kadar nefret ediyordun - sanki baş şeytanın kendisiymişim gibi! Aman Tanrım!" Topuğunun üzerinde döndü. "Hemen
düzelteceğiz. Bertie nerede?"

"Ah, hayır!" dedi Dot gergin bir şekilde. "Hayır! Onu arama! Ağladığımı
görecek. Uyu lütfen!"

Anne'den kurtuldu ve onun peşinden atıldı, onu
hızla kolundan yakaladı.

"Yani--Bay Errol!" diye karşılık verdi şaşkınlıkla.

Elini onun elinin üzerine koydu ve döndü. "Güneşin altında aklına uygun olan
her şeyi bana söyleyebilirsin," dedi. "Ayrıca istersen beni tekmeleyebilirsin--bu herkese tanımadığım bir ayrıcalık. Bana
inanmayacaksın sanırım. Çok az kişi inanır. Ama o gün sana
bir canavar gibi davrandığım için üzgünüm. Bahanelerle uğraşmam ama sana
bir şeye
çok fena halde karşı karşıya olduğumu söylediğimde, belki de beni affedecek kadar cömert
olursun. Öyle mi?"

Sözcükleriyle doğrudan yüzüne baktı. Bunlara rağmen onda pek de alçakgönüllülük yoktu ama onun sıcak kalbine dokunan bir
melankoli vardı. "Elbette yaparım!" dedi dürtüsel bir şekilde. "Arkadaş olalım, olur mu?"

Kemiklerinin çatladığını hissedene kadar elini sıktı. "Gidip biraz
çay alalım," dedi. "Geliyor musun, Leydi Carfax?"

"Görünmeye uygun değilim," diye itiraz etti Dot, geride durarak.

Eli hala elindeyken onu kendine çekti. "Utanma, canım
kızım! İyi görünüyorsun. Önden sen mi gideceksin, Leydi Carfax? Koridorda, biliyorsun."

Dot çok isteksizce boyun eğdi. Onun niyetleri hakkında en ufak bir fikri yoktu, yoksa uysallığı anında yok olurdu. Anne'in varlığıyla güçlenen Dot, ısrarına boyun eğdi.

Koridor, Bayan Errol'un çay dağıttığı insanlarla doluydu, Bertie de bu amaçla ininden çıkmıştı. Bertie'nin çalışmaları tiyatroda yer almasına izin vermiyordu.
Muhtemelen Nap'in işlerin başındaki konumu bu konuda kararını vermesine yardımcı olmuştu.

Lucas'ın sandalyesinin kolunda oturmuş, hizmetlerinden kopardığı bir
arada aceleyle biraz çay yudumluyordu ki, Anne içeri girdi, hemen ardından Dot ve kardeşi geldi. Bir içgüdü onu dönüp bakmaya yöneltti, çünkü etrafındaki konuşma ve kahkahaların genel uğultusundan onların yaklaştığını
duyamazdı. Baktı, sonra dik dik baktı, sonunda
ayağa kalktı ve aniden fincanını bıraktı.

Nap, hala Dot'u elinden tutarak ona doğru gelirken, dudakları bembeyaz oldu ve öne doğru yürüdü.

Birbirleriyle karşılaştıklarında aniden bir sessizlik oldu. Kalabalığın merkeziydiler, gözlemin merkeziydiler, ezici olma tehdidinde bulunan görünmeyen bir duygu girdabının merkeziydiler.

Ve sonra Nap bir gülümsemeyle, acı verici hale gelen beklenti gerginliğine son verdi.

"Merhaba, Bertie!" dedi ve kuvvetli bir şekilde omzuna vurdu. "Nişanlandığını duydum, sevgili dostum. Tebrikler! Senin ve Dot'un hayatlarınızın en iyisini yaşamasını dilerim!"

Zavallı Dot, bu mümkün olsaydı kaçardı ama bunun için
fazla yakın bir şekilde kuşatılmıştı. Dahası, Nap elini Bertie'nin eline koymuştu ve çocuğun sıcak kavrayışı onun baygınlık geçiren cesaretini yenilemişti. Nap'in ani hareketine kendisinin
kadar şaşırdığını biliyordu ve ne pahasına olursa olsun onun yanında olmaya karar verdi.

Ve sonuçta, zor an çok çabuk geçti. İnsanlar
onların etrafında nazik sözlerle toplandılar, onlarla el sıkıştılar, ikisiyle de alay ettiler
ve olayların gidişatından gerçekten memnun görünüyorlardı. Bayan Errol
samimi bir şekilde öne çıktı ve onları öptü; ve sonunda Dot, Bertie'nin boş bıraktığı yerde, Lucas'ın koltuğunun kolunda buldu kendini, Bertie'nin sabit eli onunkini tutuyordu ve sakin, samimi sesi ona "işin sonunda düzeldiği için gerçekten mutlu olduğunu" söylüyordu.

Daha sonra Bertie onu arabayla evine götürdü ve durumu rektöre anlattı, rektör hafifçe şaşkındı ama nişan duyurusuna kesin bir itirazda bulunmadı. O bir tür filozoftu ve Bertie her zaman onun gözdesi olmuştu. Aslında Nap, Errol ailesinde en samimi saygıyı duymadığı tek kişiydi; ancak Dot'un o gece söylediği gibi, Nap herkes için bir muammaydı. Sonuçta alaycı dış görünüşünün ardında iyi bir kalp taşıması oldukça olasıydı. Lady Carfax'ın da öyle düşündüğünden emindi, çünkü ona her zaman yakın bir arkadaş gibi davranıyordu.

Rektör, haklı olabileceğini kabul etti, ancak Dot yatağa girdikten sonra dirseğini çalışma masasına yasladı ve uzun süre düşüncelere daldı.

"Acaba," diye mırıldandı kendi kendine, "Acaba Lady Carfax ne yaptığını biliyor mu? Gerçekten çok genç, zavallı kız, bu kadar yalnız kalmak için."

BÖLÜM VII

GÜVEN SORUNU

Tiyatro gösterileri Temmuz ayının başında bir akşam yapılacaktı ve o gece Bayan Errol, Anne'i Baronmead'de uyumaya ikna etti. Malikaneden daha uzun süre ayrılmayı kabul etmeyecekti,
çünkü hala arazinin yönetiminin çoğunu denetliyordu ve
temsilcinin işini göz ardı ediyordu. Bütün günlerinin böyle mi geçeceğini merak etmeye başlamıştı, çünkü kocasının sağlık durumuyla ilgili olarak kendisine düzenli olarak ulaşan raporlar nadiren umut verici nitelikteydi. Aslında çok az değişiyorlardı ve bir beyin uzmanı, kesin olarak konuşmak imkansız olsa da, Sir Giles'ın şu anki delilik durumunda yıllarca, hatta muhtemelen yaşadığı sürece kalabileceği fikrini vermişti. Ailesinin sonuncusuydu ve unvan onunla birlikte ölecekti. Ve Anne, hayatının geri kalanını tek başına yaşamanın onun kaderi olup olmadığını merak ediyordu - sık sık merak ediyordu.

Yalnızlıktan rahatsız olmuyordu ve tamamen mutsuz da değildi, ama gençliğinin derin kıpırtılarını ara sıra hissetmemek için çok gençti. Ve yirmi beş yıllık hayatı boyunca çok az yaşamıştı. Yine de, onunla birlikte büyüyen ve birçok kişinin onu soğuk bulmasına neden olan o özdenetim alışkanlığıyla, düşüncelerinin geçmişe veya geleceğe odaklanmasına izin vermezdi. Dünyası çok küçüktü ve bir zamanlar Nap'e söylediği gibi, "en yakın" olan işle yetinirdi. Bu, kalbini çok fazla ısıtmasa da, onu dertler üzerinde düşünmekten alıkoyardı.

Tiyatro gösterileri için belirlenen günün sabahında, onu almaya
motorla geldi. Muhteşem bir yaz günüydü ve Anne bahçedeydi. Anne ona katıldı ve bir süre yeşil ıssızlıklarda yürüyerek yaklaşan eğlenceden bahsettiler.

Gezerken leylak ağaçlarının altındaki koltuğa geldiler. Anne, daha sonra, adımlarını bilerek oraya yönlendirip yönlendirmediğini merak etti.
Leylakların çiçek açtığı o geceden, mükemmel bahar gecesinden, anlaşmalarının yapılıp mühürlendiği geceden beri orada birlikte olmamışlardı. Bunu düşündü mü, diye merak etti yanından geçerken. Eğer öyleyse, hiçbir işaret vermedi, ama sanki o en sıradan arkadaştan daha fazlası değilmiş gibi rahat bir tavırla konuşmaya devam etti. Sözleşmenin kendi payına düşen kısmını çok sadık bir şekilde yerine getirmişti, o kadar sadık bir şekilde ki, geçtiklerinde rahatlamasıyla birlikte bir ürperti hissinin
farkındaydı. Ona olan tutkusunu bastırmıştı, öyle görünüyordu ve belki de sadece
karşılaştırıldığında onun arkadaşlığı bu kadar soğuk ve ölçülü geliyordu.

Sonunda Baronmead'e vardıklarında mutlu oldu. Lucas'ın huzuruna
girmek ve onun hoş geldininin sıcaklığını kalbinde hissetmek için aniden güneşe çıkmak gibiydi. Onunla uzun süre konuştu. Gerçekten bir
arkadaştı, güvenilecek bir arkadaş, sırlarını paylaşılacak bir arkadaş, sevilecek bir arkadaş. Nap'in dediği gibi, "herkesin kendine ait ve özel dostu" olabilirdi,
ama bu arkadaşının kendisi için sadece kendisine ait bir köşe tuttuğunu, çok uzun zaman önceymiş gibi görünen o gecede ilk kez sığındığı güvenli bir sığınak bulduğunu sezgisel olarak biliyordu,
ve o zamandan beri ona açık olduğunu biliyordu.

Öğleden sonra son bir prova vardı ve bu prova dikkat çekici bir şekilde sorunsuz geçti.
Anne'in rolü uzun değildi ve biter bitmez Bayan Errol'u aramak için eve geri döndü.
Mektuplarının kendisinden sonra gönderilmesi için talimatlar bırakmıştı ve koridorda onu bekleyen iki veya üç mektup buldu. Onları aldı ve müzik odasına geçti.

Burada Lucas'ın kendi yazışmalarını okuduğunu gördü.

Gülümseyerek başını kaldırdı. "Ah, Leydi Carfax! Ben de tam seni düşünüyordum.
Arkadaşım Capper'dan bir mektup aldım. Dr. Capper'ı hatırlıyor musun?"

"Gerçekten de çok iyi," dedi, ismin verdiği ani sancıyı bastırarak.

Adam sandalyesinde hareketsiz yatıyordu, ona asla kaçınmak istemediği o kurnaz mavi gözlerle bakıyordu. "Capper'ın seni az çok
güvenine aldığına inanıyorum," dedi. "Bir doktor için riskli bir şey,
ama o insan doğasının yanı sıra insan anatomisinin de bir öğrencisi.
Genellikle ne yaptığını bilir. Oturmaz mısın?"

Adamın işaret ettiği yanındaki koltuğa oturdu. Bir şekilde
Capper'dan bahsedilmesi onu üşütmüştü. Onu bir daha asla görme düşüncesiyle neredeyse fiziksel bir küçülmenin farkındaydı.

"Capper kaderimi şekillendirmek istiyor," diye devam etti Lucas düşünceli bir şekilde. "Başka bir deyişle, beni parçalara ayırmak ve benden yeni bir adam
yapmak istiyor. Bazen ona denemesine izin vermek için çok cazip geliyor. Diğer
zamanlarda," ona tam olarak bakıyordu, "tereddüt ediyorum."

Kız küçülmesini ondan uzaklaştırdı ve ona döndü. "Nedenini söyler misin?"

"Çünkü," dedi yavaşça, "istendiğinde
yok olabileceğimden korkuyorum."

"Ama sen her zaman isteniyorsun," dedi hemen.

Gülümsedi. "Teşekkür ederim, Leydi Carfax. Ama demek istediğim bu değildi. Sanırım
beni anlıyorsun. Sanırım Capper sana söylemiş olmalı. Kardeşim Nap ile ilgili olarak konuşuyorum."

Son kelimeleri çok dikkatli söylemişti. Hala ona
nazik ama çok dikkatli bakıyordu. Kanın kalbine hücum ettiğini hissetti.
İlk kez gözleri onunkilere kaydı.

Hemen konuşmaya devam etti, sanki onu rahatlatmak, ona zaman vermek istercesine.
"Ona sadık bir dost oldun, biliyorum ve onun için büyük bir şey yaptın.
Onu evcilleştirdin, şekillendirdin, onu bir adam yaptın.
Senin
etkini seninle tanışmadan önce bile hissettim. Cesaretini,
kararlılığını,
iyiliğini hissettim. Ama sen sadece bir kadınsın, değil mi, Leydi Carfax?
Ve Roma bir günde inşa edilmedi. Vahşinin
tekrar onun
üstüne geçeceği bir zaman gelebilir. Ve sonra, eğer onu tutmak için yanımda olmazsam,
kendisinin veya başkasının yıkımına doğru dörtnala gidebilir. Karar vermeden
önce düşünmem gereken şey bu."

"Ama--onu her zaman tutabilir misin?" dedi Anne.

"Her zaman, Leydi Carfax." Çok sessizce, mutlak bir güvenle, cevap geldi. "Son dolarını buna yatırabilirsin ve kaybetmezsin. Bunu yıllar önce, bir kez ve herkes için hallettik. Ama son zamanlarda kendime bu kadar endişelenmem gerekip gerekmediğini, Roma'nın hayal ettiğimden daha yakın
olup olmadığını soruyorum. Öyle mi? Öyle mi? Bazen onu benden daha iyi tanıdığını düşünüyorum."

"Ben!" dedi Anne.

"Sen, Leydi Carfax."

Bir çabayla yukarı baktı. Gözleri artık onu yakından incelemiyordu.
Daha öteye bakıyor gibiydi.

"Eğer ona güvenebiliyorsan," dedi sessizce, "güvenebileceğimi biliyorum. Soru şu ki--Güvenebilir misin?"

Hâlâ ona bakmadan, onun cevabını çok sessizce bekledi. Ama gelmesi uzun sürdü.

Sonunda. "Onu eskisi kadar tanıdığımı hissetmiyorum," dedi sesi çok kısık, "ve onun üzerindeki etkim de eskisi gibi değil. Ama bence,
eğer ona güvenirsen, seni hayal kırıklığına uğratmayacaktır."

Nazik gözler bir anlığına tekrar onun üzerinde durdu, ancak cevabını nasıl ifade ettiğine dair hiçbir yorum yapmadı.

Kısa bir duraklamadan sonra sadece gülümsedi ve teşekkür etti.

BÖLÜM VIII

ANİ BİR DARBE

Anne akşam yemeğinden önce o gece salona giren ilk kişi oldu.
Hala erkendi, saat yedi buçuktu. Tiyatrolar
dokuzda başlayacaktı.

Açılmamış mektupları yanındaydı ve onları incelemek için
açık bir pencerenin yanına oturdu. Akşam güneşi ateşli bir ihtişamla üzerine tam olarak yağıyordu.
Başını tahta işçiliğine yasladı, biraz yorgundu.

İlk mektubu mekanik bir şekilde açtı. Düşünceleri dolaşıyordu.
Fazla ilgi göstermeden zarftan çıkardı, önemsiz olduğunu gördü ve en kısa incelemeden sonra geri verdi. Bir sonraki mektup da aynı türdendi ve benzer bir muamele gördü. Üçüncü ve sonuncuyu
birkaç saniye elinde tuttu ve sonunda belli bir isteksizlikle
açtı. Kocasının yerleştirildiği akıl hastanesindeki bir doktordan geliyordu. Gözleri yavaşça sayfa boyunca gezindi.

Sonunda çevirdiğinde elleri titriyordu, o kadar titriyordu ki
kağıt canlı bir şey gibi
hızlandı ve titredi. Yazı
diğer sayfada sona erdi, ancak gözleri imzaya ulaşmadan
mektup elinden düştü. Sakin, kendi kendine yeten, görkemli Anne, sandalyesinde büzülmüş oturuyordu - titreyen, sarsılmış bir kadın, ellerini gözlerinin üzerine sıkıca bastırmış, sanki korkunç bir görüntüyü engellemek ister gibi. Takip eden sessizlikte, biri odaya hafif, kedi gibi adımlarla girdi ve oturduğu pencereye yaklaştı. Ama o an o kadar bunalmıştı ki, Nap'in sesi ona konuşana kadar herhangi bir varlığın farkında değildi ve onu yakınında, elinin erişebileceği bir mesafede bulmaya başladı.

Sonra beyaz yüzünü kaldırdı ve mekanik bir şekilde mektubu aradı. Yere düşmüştü. Adam mektubu aldı.

"Nedir?" dedi ve kadın onun sesinin sert çıktığını düşündü. "Kötü
haberler mi aldın?"

Kadın mektuba elini uzattı. "Hayır, iyi. Ben--biraz yorgunum, hepsi bu."

"Hepsi bu değil," dedi ve kadın onun sesindeki inatçı notayı duydu, ki bu onun yılmaz kararlılığının işaretiydi. Adam ona yakın pencere kenarına oturdu, mektubu hala elinde tutuyordu.

Küçük bir umutsuzluk hareketi yaptı ve sessizce oturdu, sakinleşmeye çalıştı. Sonraki saniyelerde gözlerinin yüzünden hiç ayrılmadığını biliyordu. Bu, onun iradesinin zorlamasını hissettirme
k için kullandığı eski bir numaraydı. Sık sık buna direnmişti. Bu gece dezavantajlı bir durumdaydı. Onu silahsız yakalamıştı. Güçsüzdü.

Sonunda başını çevirdi ve konuştu. "O mektubu okuyabilirsin," dedi.

İnce dudaklar bir anlığına küçümseyici bir şekilde gülümsedi. "Okudum zaten," dedi.

Kadın hafifçe irkildi, gözleriyle buluştu. "Okudun mu?"

"Yüzüne," dedi soğukkanlılıkla. "Kocanız dediğiniz adamla ilgili haberler içeriyor. Daha iyi olduğunu ve eve döndüğünü söylüyor."

Son kelimeleri sanki tek tek onun trajik gözlerine okuyormuş gibi söyledi.

"Bu bir deney," diye fısıldadı. "Görünüşe göre kendisi istiyor,
ve bu değişimin faydalı olabileceğini düşünüyorlar. Kesinlikle
daha iyi--harika bir şekilde. Ve beni görme isteğini dile getirdi.
Elbette"--biraz durakladı--"Onunla--yalnız olmamalıyım. Bir
refakatçi olurdu. Ama--ama korktuğumu düşünmemelisin. Öyle değildi. Sadece--sadece--beklemiyordum. Oldukça ani oldu. Ben
genellikle
bu kadar kolay üzülmem."

Aceleyle konuştu, sanki ona zayıflığını anlaması ve affetmesi için yalvarıyormuş gibi.

Ama sözleri titreyip sessizliğe gömüldü. Nap hiçbir şey söylemedi.
Hareketsizce oturdu, mektup hâlâ elindeydi, gözleri şaşmaz bir şekilde
ona dikilmişti,

O sfenks benzeri bakış sonunda dayanılmaz hale geldi. Gücünü
topladı ve ayağa kalktı.

"Bana şanssız bir anda denk geldin," dedi. "Lütfen unut."

Adam hâlâ hareketsizce ya da konuşmadan ona bakıyordu. Neredeyse
korku olan bir şey onu sardı. Adamın hareketsizliği bile bir şekilde korkutucuydu.

Adamın önünde dik ve en azından dışarıdan sakin bir şekilde duruyordu. "Mektubumu alabilir miyim?" dedi.

Sözcükler belirgin bir emirdi ve çok kararlı bir duraklamadan sonra buna karşılık verdi. Hızlı, kıvrak bir hareketle ayağa kalktı ve mektubu kısa bir reveransla ona uzattı.

Bir an sonra, hala onun konuşmasını beklerken, topuklarının üzerinde döndü ve onu terk etti.

Çok kısa bir süre sonra, Bayan Errol içeri girdi ve sonra eğlence için evde kalanlar birbiri ardına. Ama Anne o zamana kadar kendine hakim olmuştu. Kimse onun tavırlarında olağandışı bir şey fark etmedi.

Öğle yemeği masasında Nap yoktu. Birisi sahnede ufak bir değişiklik yaptığını söyledi. Bir
yemeğe gelmemesi o kadar sıradan bir olaydı ki kimse şaşırmadı.
Sadece Anne kararlı dingin tavrının altında derin bir huzursuzluk saklıyordu. O basilisk bakışını unutamıyordu. Neredeyse
her şeyi dışlayacak kadar rahatsız ediyordu onu. Kocasıyla ilgili
mektuba ayıracak hiçbir düşüncesi yoktu. Sadece Nap'ı düşünebiliyordu. O bakış neyi
gizlemişti? O şaşırtıcı, meydan okuyan gözlerin ötesine geçebilseydi korkunç bir şey göreceğini hissediyordu.

Yine de onunla tekrar karşılaştığında, sonuçta kendini boşuna mı huzursuz ettiğini merak etti. Sahne girişinde, çadırın önünde duruyordu ve perde çekicilerinden biriyle bir konu hakkında konuşuyordu. O geldiğinde. Kadının geçmesi için kenara çekildi ve kadın hızla yanından geçti,
gözlerinden kaçınarak.

Sırası gelene kadar onun yolundan dikkatlice uzak durdu, sonra mecburen
onunla tekrar buluşmak zorundaydı, çünkü adam, kendisinin geçmesi gereken sahnenin
açıklığına yakın bir yerde duruyordu. O an için başka kimse yoktu ve onun yanında sırasını beklerken kalbinin hızlı ve yoğun bir şekilde attığını hissetti.

O kadınla konuşmadı, hatta ona bakmadı bile; ama
birkaç aptal saniye sonra eli onun eline uzandı ve onu sıkı, sinirli bir şekilde
tuttu. Kadınınki sinirsizdi, buz gibi soğuktu. İstese bile elini geri çekemezdi. Ama istemiyordu. Onun bu hareketi onun üzerinde garip bir etki yarattı, yeniden uyanan şüphelerini gizlice yatıştırdı.
Onun kendisini rahatlatmak istediğini hissetti ve kendisinin de rahatlamasına izin verdi.

Daha sonra, kendisini bu kadar başarılı bir şekilde kör eden yaratıcılığa hayret etti, bu kadar kör olduğu için kendine hayret etti, en çok da her damarında sıvı ateş gibi akan şiddetli tutkuyu bu kadar zincirleyip bastırabilen ve artık var olmadığını
düşünmesine neden olan özdenetimine hayret etti.

Sonunda sırası geldiğinde kendini toparladı ve onu bir gülümsemeyle
bıraktı.

Rolünü çok takdire şayan bir şekilde yaptı, ancak bittiğinde tarifsiz bir şekilde
minnettardı.

"Yorgunsunuz, Leydi Carfax," diye mırıldandı Lucas, sonunda onun için ayırdığı yanındaki koltuğa doğru yolunu bulduğunda.

"Biraz," diye itiraf etti.

Ve sonra aniden ona derdinin asıl nedenini söyleme dürtüsü karşı konulamaz bir şekilde geldi. Ona doğru eğildi ve orkestranın
gizliliği altında konuştu.

"Bay Errol, kocamla ilgili bir haber aldım. Eve gelmek istiyor. Hayır, henüz iyi değil ama kesinlikle daha iyi, bir hizmetçinin sorumluluğunda özgürce kalabilecek kadar iyi. Ve falan filan--"

Fısıldayarak söylenen sözler işe yaramadı. Sessizleşti, asla boşuna beklemeyeceğini bildiği istikrarlı sempatiyi bekledi.

Ama adam hemen konuşmadı. Neredeyse kaybolmuş gibiydi.
Sanki onu korkunç bir şekilde boğan o kurşuni
ağırlığın farkına varmak için fazlaca farkındaydı.

Ve sonra sonunda sesi ona geldi, yavaş ve nazik, ama yorgun ruhuna bir boru sesi gibi canlı bir tonla. "Sakın vazgeçme,
Leydi Carfax! Sen kazanacaksın. Zaten en kötüsünü atlattın."

Çaresizce, yarı utanmış bir şekilde ona cevap verdi. "Keşke tüm kalbimle öyle düşünebilseydim. Ama--hala kendime soruyorum--kaçış yolu yok mu."

Loş ışıkta başını çevirdi ve ona baktı ve utanç onu daha da derinden deldi. Yine de kelimeleri hatırlamıyordu. Onun bilmesi daha iyiydi, onu olduğundan daha büyük veya daha değerli görmemesi daha iyiydi.

Sonra, "Bana söylediğin için teşekkür ederim," dedi çok basit bir şekilde. "Ama yine de sen kazanacaksın. Senin kazanan tarafta olduğunu her zaman biliyordum."

Kelimeler ona tamamen hesap verebilir olmayan bir şekilde dokundu. Gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Bana bu kadar inanmanı sağlayan şey ne?" dedi.

Işık onun yüzünü görmesini engelleyecek kadar loştu, ama cevap verirken gülümsediğini biliyordu.

"Bu açıklayamadığım şeylerden biri," dedi. "Ama bence
Tanrı seni boğulan adamların tutunacağı bir direk olarak yarattı."

Gözyaşlarına rağmen onunla birlikte gülümsedi. "Direğin seni asla yarı yolda bırakmaması dileğiyle!" dedi.

"Korkmuyorum," diye cevapladı çok kararlı bir şekilde.

BÖLÜM IX

NİMET

Anne o gece uyumadan önce çok uzun zaman geçti, ama yine de huzursuz olmasına rağmen
tamamen perişan değildi. Şaşkın da değildi. Görevi önünde açıkça tanımlanmıştı ve bunu yerine getirmek istiyordu. Lucas'la olan o birkaç kelime
Errol onu tüm tereddütlerin ötesinde kararlaştırmıştı, bu güçlü arkadaşına karşı o kadar
tamamen sempati duyuyordu. Belki de tereddütü sadece
bir anlık zayıflığın sonucuydu, ani bir gerginliğin ardından. Ama
gerginlik gevşemişti ve zayıflık bitmişti. Nap'in bile artık onu hareket ettirecek güce sahip olmadığını biliyordu. Onun sıkı
el tutuşunun hatırasıyla, bunu yapmaya çalışmayacağına dair bir inanç geldi. Kendisi gibi o da bir anlığına dehşete düşmüştü, ama
arkadaşları arasında yerini almıştı, en önde olmayı bile istememişti ve bunu hatırlayarak, ona dair kalan tüm şüpheleri kararlılıkla
dı. Ona güvenmesi gerektiğini zaten kanıtlamamış mıydı? Ona güvenini bir an bile geri çekmesi için somut bir sebep vermişti? Kendini bunun için azarladı ve bir daha asla ondan şüphe etmeyeceğine karar verdi.

Ama yine de uyku ona uzun süre gelmedi. Bir keresinde, yakın gibi göründüğünde, açık pencerenin yakınındaki bir baykuşun ötüşü onu uzaklaştırdı; ve bir keresinde şafaktan önceki belirsiz alacakaranlıkta, çok da uzakta olmayan çimenlerin üzerinde dörtnala koşan bir atın nallarının keskin
gürültüsünü duymak için uyandı.
Sonuncusu kalbini çarptırdı, nedenini söyleyemedi,
ancak av alanında geçirdiği ve kendisi için felaketle sonuçlanan bir günü belirsiz bir şekilde hatırlattı.

Sonunda uyudu ve rüya gördü - vahşi ve korkutucu bir rüya. Rüyasında
at sırtında olduğunu, dörtnala koştuğunu, dörtnala koştuğunu, dörtnala koştuğunu, birinden
baş aşağı kaçtığını gördü, kim olduğunu bilmiyordu ama bu, tarifsiz bir şekilde korktuğu biriydi. Ve her zaman arkasında, inanılmaz bir hızla, ona yetişerek, kader kadar acımasız, takipçisi dörtnala koştu. Korkunçtu, acı vericiydi, yine de, kalbinde bunun bir rüya olduğunu bilmesine rağmen,
uyanamadı. Ve sonra, aniden, yarış bitti. Birisi ona yaklaştı. Sinirli bir el dizginini kavradı. Nefes nefese bir çığlık atarak, esir alan kişiye doğru döndü ve gördü ki--bir Kızılderili! Kaplan gibi gözleri onunkilere
baktı. Şeytani bir coşkuyla gülüyordu. Kartal
tüyleri esmer yüzünün üstünde savruldu. Ona doğru yaklaştı;
kendisininkine baktı. Ve aniden tanıma hissi bir kılıç gibi onu deldi.
Bu
Nap Errol'un yüzüydü....

Kahvaltıya indiğinde, merdivenlerde uşak Hudson'la konuşuyordu, ama hemen onu selamlamak için döndü.

"Lucas'ın kötü bir gece geçirdiğini söylemekten üzgünüm. Bugün
odasını tutacaktır. Nasıl uyudunuz, Leydi Carfax?"

Kadın ona geleneksel bir şekilde cevap verdi. Birlikte aşağı indiler.

Bertie koridorda bir gazete okuyordu. Ağır bir şekilde kaşlarını çatarak öne çıktı, Anne ile
el sıkıştı ve hemen kardeşine seslendi.

"Az önce ahırdan geldim. Bütün gece dışarıda mıydın? Kısrağı neredeyse ölüme
sürdün."

Anne içgüdüsel olarak Nap'e baktı. O gülümsüyordu. "Kendini üzme,
sevgili Bertie'm," dedi. "Kısrak bir beslenmeden sonra iyi olacak."

"Olacak mı?" diye homurdandı Bertie. "Zaten yorgunluktan yarı ölü."

"Ah, skittles!" dedi Nap, gitmek için dönerek.

Çocuğun öfkesi alev alev yandı. "Skittles sana! Ne dediğimi biliyorum. Ve eğer kendinden utanmıyorsan, kesinlikle utanmalısın!"

Nap durdu. "Ne?" diye mırıldandı.

Bertie ona dik dik baktı ve yatıştı. Patlama onun amaçladığından biraz daha
şiddetli olmuştu.

Nap çok sessizce ona doğru yaklaştı. "Son söylediğini tekrarlar mısın?"

Bertie sessizdi.

"Yoksa geri çekmeyi mi tercih ediyorsun?"

Bertie inatçı bir sessizlik sürdürdü. Kağıtla
utanç belirtisi gibi görünen bir şekilde oynuyordu.

"Geri çekiyor musun?" diye tekrarladı Nap, hâlâ sessiz, hâlâ hafifçe geveleyerek.

Bertie omuzlarını bir okul çocuğu gibi kamburlaştırdı. "Ah, çekil Nap!" diye
hırladı. "Evet--konuştuğum için özür dilerim. Şimdi defol git ve beni yalnız bırak!"

Anne çoktan koridorun diğer ucuna gelmişti ama Nap kahvaltı odasına girmeden önce onu geçti. Anne için kapıyı açtı ve yanından geçerken hala hafifçe gülümsediğini gördü.

"_Karşıtlığı_ mazur görün!" dedi. "Daha önce fark etmiş olabilirsiniz ki
hakaretleri yutmakta pek iyi değilim. "

"Bunun bir nedeni olup olmadığını merak ediyorum," dedi, ona sabit bir şekilde bakarak. "Unutma, senin biniciliğinin nasıl olduğunu biliyorum."

Bir an kaşlarını kaldırdı, sonra güldü. Girdikleri oda
boştu.

"Henüz kimse inmedi!" diye gözlemledi. "Pencerenin kenarına otur. Ne alacaksın?"

Onun ve kendisininkilerle ilgilendi ve sonunda onun karşısına oturdu.
Çok iyi bir ruh halinde görünüyordu.

"Lütfen bu kadar sert görünme!" diye ısrar etti. "Ben de senden bir iyilik isteyeceğim gibi!"

Küçük ama pek de gönüllü olmayan bir şekilde gülümsedi. "Zalim insanlardan hoşlanmam," dedi. "Zalimlik asla unutamayacağım bir şey çünkü ondan nefret ediyorum."

"Ve sen hiç zalim değil misin?" dedi Nap.

"Umarım öyle değildir."

"Ben de öyle," diye karşılık verdi, ona sert bir bakış atarak. "Ama bazen
şüphelerim oluyor."

Anne sessizce pencereden dışarı baktı.

Masada parmak eklemlerinin sertçe vurması onu hatırladı. Hafifçe irkilerek döndü ve onun buyurgan gözleriyle karşılaştı. Ona gülümsedi.

"Kraliçe Anne, bir lütuf istiyorum."

Neredeyse istemsizce gülümsemesine karşılık verdi. "Daha önce de söylemiştin."

"Ve ne olduğunu bile sormuyorsun."

"Bilmek istediğimden emin değilim, Nap," dedi.

"Bu sabah benden hoşlanmıyorsun," diye gözlemledi.

Cevap vermedi.

"Ne oldu?" dedi. "Kısrak mı?"

Tereddüt etti. "Belki de kısmen."

"Ve diğer kısmı?" Öne eğildi ve ona dikkatle baktı. "Benden korkuyor musun, Anne?" dedi.

Sesi sitemden uzaktı, ancak yine de yüreği onu kırıyordu. Bir zamanlar ona güvenmesi için nasıl yalvardığını hatırladı.

"Kısrağı sıkıştırdığım için üzgünüm," dedi, "ama bu benim
suçum kadar onun da hatasıydı. Ayrıca yavru abarttı. Onu içeri alıp
istersen ona sahip olmanı sağlarım."

Onu bir hareketle durdurdu. "Hayır, yapma lütfen! Bence Bertie muhtemelen
haklıydı."

"Ama sen öyle mi?" Nap tekrar arkasına yaslandı, ona küstahça bir ilgiyle baktı. "Bunu söylemen biraz--cesaret ister."

"Gerçekten sana hayran olduğumu mu düşünüyorsun?" dedi.

"Sen gerçekten olağanüstü bir kadınsın," diye cevap verdi, "ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ama benden korkmadığın için--görünüşe göre,
belki de konuya gelebilirim. Senin ve--bir başkası için
sürpriz bir piknik planladığımı biliyor musun? Çok
harika bir gün. Reddetme!"

Duymaktan hoşlandığı çocuksu ton aniden sesinde yankılandı.

Kinizmini bir kenara bıraktı ve tekrar ona doğru eğildi, istekli ve ikna edici bir şekilde.

"Reddetme," diye tekrarladı. "Güneşe bak, kuşları dinle, açık havada geçirilen bütün bir günü düşün! Seni bu şirin küçük adada
bildiğim en güzel yere götüreceğim ve bütün gün boyunca kölen olacağım. Ah, sana söz veriyorum ki beni yolda bulamazsın. Şimdi namuslu görünme.
Bir kereliğine kız ol. Yaratılışın geri kalanını boş ver. Başka hiç kimse
bu konuda hiçbir şey bilmeyecek. Bu sabah Baronmead'den motorla ayrılıyoruz ve
Malikaneye ne zaman vardığımız kimin umurunda? Senin veya başkasının umurunda olamaz.
Geleceğini söyle! Söyle!"

"Sevgili Nap!" Anne ona şüpheyle baktı, onu ciddiye alıp almama konusunda kararsızdı.

"Söyle!" diye tekrarladı. "Bunu yapmaman için hiçbir dünyevi sebep yok. Ve
ben seninle çok ilgileneceğim. Neden bir kereliğine gerçekten iyi vakit geçirmeyesin ki? Hayatın boyunca hiç geçirmedin."

Doğru, çok doğru! Ama onu tereddüte düşüren bu gerçek değildi.

"Bu piknik için ne gibi planlar yaptığını bana söyler misin?" diye sordu
uzun bir süre.

Gülümsemeye başladı. "Planlarım, Leydi Carfax, tamamen senin
onayına tabi. Buradan yaklaşık kırk mil uzakta
Bramhurst adında bir yer var - tam kalbinin istediği bir yer - bir cennet. Akıllıca
bir sürüşle birde veya hemen sonra orada olabiliriz - öğle yemeğine kadar."

"Evet?" dedi, adam durduğunda.

"Hepsi bu," dedi Nap.

"Ama--sonrasında?" diye cesaretlendirdi. "Sevgili Leydi Carfax, eğer sürpriz bir piknik olacaksa, tüm detayları önceden halletmenin ne faydası var?" Nap'in tonu hoşgörülü bir itirazdı; sanki bir randevusu varmış gibi hızla yiyip içiyordu. "Benim önerim, o zaman eğilimlerimizi takip etmemizdir - senin eğilimlerini." Tekrar ona gülümsedi. "Gün batımına kadar senin kölenim."

"O zamana kadar Malikane'ye geri dönebilir miyiz?" diye sordu.

"Elbette dönebiliriz."

"Bize söz verir misin?" Ciddi bir şekilde ona baktı.

Hala gülümsüyordu. "Eğer emredersen," dedi.

"Akşam yemeğine kadar geri dönmeliyim," diye iddia etti.

"Ve sen yemek yiyeceksin?"

"Saat sekizde."

Sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı. "Çok dikkatlisin! Güneş sekiz onda batıyor. Saat kaçta hazır olmaya tenezzül edeceksin?"

"On birde," dedi Anne.

Saatine baktı. "Korkarım Lucas'ı görüp vedalaşamazsın. Hudson ona morfin verdi."

"O kadar mı kötü?" diye sordu hemen.

"Daha önce olduğundan daha kötü değil. Bütün gece kötü ağrı çekiyor. Her zaman o ilacı almaya karşı
mücadele ediyor. Onu ikna ettim." Kısaca konuştu, sanki konu ona
iğrenç geliyormuş gibi. "Şüphesiz bu saatte daha iyi," diye ekledi. "O zaman saat on bir! Gidip hazırlanacağım." Ama o zaman bile durakladı, eli sandalyesinin arkasındaydı. "Bir sır saklayabilir misin?" diye sordu hafifçe.

Anne ona baktı. "Bir sır mı?"

"Ve seni memnun ediyorsa," dedi, "bu seninle
mütevazı kölen arasında bir sır olsun!"

Ve bu sözlerle kesin bir tavırla döndü ve gitti.

BÖLÜM X

CENNETTE BİR GÜN

Yazın tam kalbinde bir gündü, bulutsuz gökyüzünün ve harika, büyülü esintilerin olduğu bir gün, rüya görmenin ve belki de rüyaların gerçekleşmesinin günü. Bir canavar kuşun dalışı kadar hızlı ve sessiz motor yoluna devam etti; bazen hızla, bazen yavaşlayarak ama asla durmadan. Bazen Anne'e, dünya yanından hızla geçerken hareketsiz oturduğu gibi geliyordu. Kendini sık sık böyle görmüştü. Ve sonra nabızların heyecanıyla birlikte hızlı hareketin coşkusu geldi, yanılsamayı kovdu, kalbinin ta kendisi bunun bilgisiyle sevindi.
Bu bir gün için -bu bir gün için- çölü geride bırakmıştı.
Yargısına karşı yarı yarıya teslim olmuştu ama pişmanlık duymuyordu.
Yarın, tüm kadınlığı boyunca dolaştığı ıssız yerlere geri dönecekti. Ama bu bir gün için güller onun için açtı ve o da onların kokusunu içine çekti. Bu kısa ve muhteşem saat ona o kadar beklenmedik, o kadar göz kamaştırıcı gelmişti ki. Bunu kabul etmekte bir an bile tereddüt ettiği için kendine hayret etti.

Belki de yastıklara yaslanıp ruhunu güneşe açtığında arada sırada başka bir günün anıları geliyordu, aynı neşeli atmosferde başlayan ve en korkunç felaketle sona eren
bir kış gününün anıları. Ama eğer gelirlerse onları kararlılıkla
kendinden uzaklaştırdı. Geçmişe veya geleceğe zaman harcamak yoktu. Bu bir gün için tanrıların şarabını içecekti; yaşayacaktı.

Nap neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde sürdü. Bir maske takıyordu ve onun düşünceleri hakkında hiçbir fikri yoktu; ama onun hakkında neredeyse hiç tahminde bulunmuyordu. Konuşmak
istemiyordu. Sadece kendini hızlı hareketin saf zevkine teslim etmek istiyordu. Sürüşüne tam olarak inanıyordu. Cesaretli olsa bile, yanındayken asla pervasız değildi.

Çayırlar saman doluydu ve saman kokusu duyulara bir büyü gibi
dolaşıyordu. Biçme makinesinin vızıltısı havayı tembel bir
uğultuyla dolduruyordu. Bir ninni gibiydi. Ve kasabalardan,
köylerden ve köylerden, ormanlardan, patikalardan ve açık arazilerden geçerek, emin ve hızlı ve sessiz bir şekilde, dönen bir topaç gibi kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyleyen motorun neşeli uğultusu dışında.

Anne'in hiçbir bilgisi olmayan kırsaldan geçtiler, ancak Nap oraları tamamen tanıyor gibiydi; çünkü yolu sormak için asla durmadı, kavşakları işaretleyen parmaklıklara asla gözlerini kaldırmadı. O, onun
güvenine hayran kalmıştı, ama hiçbir soru sormadı. Soru sorma günü değildi.

Ancak sonunda erken fundalıkların en koyu gül tutamlarıyla
büyüdüğü geniş bir bataklığa çıktıklarında, aniden durması için ona bağırdı.

"Birazını almalıyım. Gördüğüm ilk şey bu. Bak! Ne
harika!"

Bataklığın üzerinden zikzaklar çizen uzun beyaz yolun kenarına yanaştı ve birlikte bahar gibi fundalığa doğru yürüdüler, mumsu çiçeklerin peşinden
içinde yürüdüler.

Ve burada Anne, kavurucu güneş ışığında oturdu ve berrak gözlerini
ona doğru kaldırdı. "Sana teşekkür etmeyeceğim, çünkü biz arkadaşız," dedi. "Ama bu
şimdiye kadar geçirdiğim en güzel gün."

Gözlüklerini yukarı itti ve yanına oturdu. "Yani geldiğin
için üzgün
değil misin?" dedi.

"Bugün üzgün olamazdım," diye cevapladı. "Bu mükemmel yeri ne zamandır
biliyorsun?"

Kollarını iki yana açarak fundalıkta sırtüstü uzandı. "İlk olarak buraya
ilkbaharda bir gün, mayısta bir gün geldim. Yer, sanki yanıyormuş gibi, çalı çırpı ve süpürgeden oluşan bir alevdi. Bana uygundu--çünkü ben de yanıyordum."

Sözlerini izleyen sessizlikte döndü ve onu yavaşça
inceledi. Kadın, bir funda sapını dikkatle koparıyordu.

Gözlerinin altındaki yüzünde derin bir kızarıklık yükseldi ve yayıldı.

"Neden bana bakmıyorsun?" dedi.

Gözleri çok yavaşça ona doğru indi. Adam gizlice gülümsüyordu, sanki karşılığında gülümsemesini beklemiyormuş gibi. Güneş ışığı yukarı dönük
yüzüne vuruyordu. Ona tembelce göz kırptı ve bir kedi gibi her uzvunu sırayla gerdi.

"Sıkılmaya başladığında bana haber ver," dedi. "Seni eğlendirmeye
hazırım."

"Sadece sıkıcıların sıkıldığını düşünürdüm," dedi.

Gözlerini biraz açtı. "Bunu ben mi söyledim yoksa sen mi?"

Anne funda toplamaya geri döndü. "Sanırım bunu ilk sen söyledin."

"Hatırlıyorum," dedi sakin bir şekilde. "Bana saray soytarısı
görevini verdiğin geceydi, Elmas Valesi olduğumu
rüyanda gördüğün geceydi, o gece--"

Anne çok nazikçe ama çok kararlı bir şekilde sözünü kesti; "Arkadaş
olduğumuz gece, Nap."

"O gece bir sürü şey oldu," dedi, şapkasını çıkarıp
üzerinden fırlatarak.

"Bu akıllıca mı?" dedi. "Güneş oldukça güçlü."

Anne, uyarıyı duymazdan gelerek doğruldu. "Anne," dedi, "o geceden
sonra beni hiç rüyanda gördün mü?"

Sessizdi, tüm dikkati funda demetine odaklanmıştı. Gözleri yüzünü terk etti ve ellerini incelemeye başladı.

Bir an sonra cebinden bir parça ip çıkardı ve tek kelime etmeden
tuttuğu saplara doladı. Düğümlerken konuştu.

"Demek bugün benden bu yüzden korkuyordun. Bir şey olduğunu biliyordum.
Tanıştığımız anda sardım. Elini tuttuğumda ruhunu
görebiliyorum. Neydi o, Anne? Siyah bir kısrağın üzerindeki Karo Valesi - yıkıma mı gidiyor?"

Sanki bir çocukmuş gibi ona yumuşakça güldü. Hala
ellerini izliyordu. Birdenbire kendi ipini onların üzerine koydu ve
yüzüne baktı.

"Yoksa sadece bir vahşi miydi?" diye sordu sessizce.

İstemediği halde, güneş ışığının parıltısına rağmen titredi.

"Evet," dedi. "Ama onunla yüzleşmek kaçmaktan daha iyi değil mi?
Her zaman böyle bulmadın mı? Onu bir kez öptün, Anne. Hatırlıyor musun? Başına gelen en harika şeydi."

Onu hayrete düşüren bir nezaketle konuştu. Gözleri onun gözlerine takıldı, ama
zorlamadan. Onun korkusunu yatıştırıyordu, bunu tek başına
bildiği gibi.

Titreyen dudaklarıyla ona cevap verdi. "O zamandan
beri yanlış yapıp
yapmadığımı merak ediyorum."

"O zaman merak etme," dedi. "Çünkü o anda taptığın Tanrı'ya
daha önce hiç olmadığım kadar yakındım. O zamana kadar O'na hiç inanmamıştım, ama o gece O'nunla güreştim ve dövüldüm." Birdenbire en alaycı
sözcüklerine düştü, bu yüzden sonunda onunla
alay edip etmediğini merak etti. "Beni biraz etkiledi. Bunu bilmenin ilgini çekebileceğini düşündüm. Bundan yeterince sıkıldınız mı? Devam edelim mi?"

Sessizce ayağa kalktı. Kesinlikle emin değildi, yine de sözlerinde bir samimiyet tınısı olduğunu düşündü.

Arabaya vardıklarında elini bir anlığına koluna koydu. "Eğer
bunu senin için yaptıysa, Nap," dedi, "pişman değilim."

O, hafif, alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bir gün beni iyi bir adam
olarak
çıkaracağına inanıyorum," dedi. "Ve bittiğinde beni
sevecek misin merak ediyorum."

"Sadece daha iyi halin olmanı istiyorum," diye nazikçe cevapladı.

"Bu bir efsane," diye karşılık verdi, onu teslim ederken, "sadece
en zarif hayal gücünde var olan."

Bununla birlikte, maskeyi bir kez daha yüzüne geçirdi ve
direksiyona döndü.

Bölüm XI

DÜNYAYA DÖNÜŞ

Bramhurst'e varmaları ve eski bir

gemiye yanaşmaları neredeyse iki saat sürdü. han sahip olduğu yer. Üst katta, eğimli zemini ve şişkin tavanı olan kafes pencereli bir odada, hanımeli kokusuyla dolu bir odada, Anne yolun tozunu yıkadı. Bu bittiğinde tuvalet masasının üzerindeki aynaya döndüğünde, bir an
gözleri kocaman açılmış, irkilmiş bir şekilde durdu. Zihninde tekrar çok uzakta gibi görünen bir günün anısı geçti - güneşle başlayıp fırtınayla biten bir gün, camda beyaz yüzlü bir kadının gözlerine baktığı ve korkuyla
çekildiği bir gün. Şimdi bakışlarına çarpan çok farklı bir görüntüydü, yine de içinde değişmemiş bir şey
olduğu hissine kapıldı. Bir kızın yüzü olabilecek kadar parlak bir yüzden parlayan gözlerde miydi?

Söyleyemezdi. Sadece o kısa bakıştan sonra bir daha bakmadı.

Aşağı inerken, Nap'in meşe kirişli kahve odasında onu beklediğini gördü.
Onu açık pencereye oturttu, tepeye, ormana ve sığ, kıvrımlı nehre bakmasını sağladı.

İhtiyaçlarını karşılayan iri yarı, yaşlı İngiliz garson çok
hızla geri çekildi.

"Düğün gezisinde olduğumuzu düşünüyor," dedi Nap.

Ona sertçe baktı.

"Evet, ona öyle davrandım," diye karşılık verdi. "Eğer elimden gelirse, güzel bir
illüzyonu asla mahvetmem."

"Ne zaman geri dönüyoruz?" dedi Anne, yanaklarının yandığının farkında olarak, ki bunu gizlemeden
eğlenceyle inceliyordu.

"Biraz buz ister misin?" diye önerdi.

Güldü, biraz çabalayarak. "Saçmalama, Nap!"

"Eminim ki hayatında daha önce hiç bu kadar uygunsuz bir şey yapmamışsındır," diye devam etti. "Nasıl bir histir acaba? Belki de
durumu ona ayrıntılı olarak açıklamamı mı tercih ederdin? Onu içeri alıp şimdi yapacağım --eğer gerçekten buna değer olduğunu düşünüyorsan. Ben kendim yapmamalıyım,
ama zaten ben nadiren en akut haliyle doğruluktan muzdarip olurum. Bu
yorucu bir hastalık, değil mi? Böyle bir durumda buna neredeyse
çok rahatsız edici denebilir. Önerebileceğim tek bir çare var,
o da bunun doğru olduğunu iddia etmek."

"Ben iddia etmekte iyi değilim," diye cevapladı Anne ciddi bir şekilde.

Güldü. "Çok doğru, Kraliçe! Korkunç derecede doğru! Ama ben, bilirsin, bu konuda
olumlu bir dâhiyim. Bu yüzden kendimi bir İngiliz gibi, değerli, kalın kafalı, bulldog cinsi olarak hayal edeceğim. (Eminim ki
hayran
kalmışsındır; hayran olmasaydın İngiliz kadın olmazdın). Ve sen benim
sadık ve sevimli karımsın. Şok olmuş gibi görünmene gerek yok. Hepsi o adamın ahlakı uğruna. Sence ben bunu yapabilir miyim?"

"Bunu yapmanı istemiyorum, Nap," dedi içtenlikle.

Konuyu hemen kapattı. "İsteğin kanun. Bu dünyada benim örtük itaatimi bu şekilde emredebilecek tek bir kişi daha var. Bu yüzden gücünü takdir etmeni umuyorum."

"Ve o diğeri Lucas mı?" dedi Anne.

Başını salladı. "Karşı konulamaz Luke! Ona hiç karşı koymaya çalıştın mı?"

Gülümseyerek başını salladı.

"O zaman tavsiyemi dinleyin," dedi. "Asla yapmayın! Elleri arkadan bağlıyken bile yaratılışı kırbaçlayabilir. Ah, hepinizin onu yumuşak huylu ve rahat, bir erkekten çok bir kadın gibi düşündüğünü biliyorum. Ama ona karşı sert
olana kadar bekleyin. O zaman sana onun
muazzam olduğunu söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaksın." Bitirdiğinde sesinde tuhaf bir tutku tınısı vardı.
Anne'e yaralı bir hayvanın yarı boğulmuş çığlığı gibi geldi.

Bu yüzden ona ne demek istediğini sorma dürtüsünü bastırdı.
Yine de, bir an sonra, sanki gizli bir güç tarafından itilmiş gibi,
devam etti.

"Bir zamanlar onu senin kadar düşünürdüm. Ve sonra bir gün
bir hesaplaşma geldi - çok büyük bir hesaplaşma." Sandalyesine yaslandı ve ağzının kasvetli çizgileri gerilirken yukarı baktı.
"Arizona'daydı. Bir gün ve bir gece süren bir düello yaptık. O günlerde şimdikinden daha kötü bir sakattı ama kazandı--kazandı." Tekrar alaycı bir şekilde konuştu, gerçek duygularını
geçilmez bir
perdeyle örttü. "O zamandan beri ona karşı bir tür saygım var," dedi. "Biri var, biliyorsun."

"Biri olurdu," dedi Anne ve yine soru sormaktan kaçındı.

Lucas'ın bu adam üzerindeki üstünlüğünden bahsettiği
tam güveni düşünüyordu.

Öğle yemeğini bitirdikten sonra, kapının hemen yanından uzanan ortak alana çıktılar, kısa, güneşte kavrulmuş otların yamacından aşağı,
güneş ışığında sürekli çatırdayan
kavrulmuş süpürge kümelerinin arasından geçerek, patlayan baklaları orman ağaçlarının yeşil gölgesine ve akan bir derenin parıltısına varana kadar.

Çekirgelerin vızıltısı havayı doldurdu ve böceklerin vızıltısı
sayısızdı. Uzaklarda Bir inek çanının metal çınlaması.
Sessizliği bozan tek belirgin ses oydu. Sıcaklık
yoğundu. Donuk, bakır bir sis yükselmiş ve güneşi kısmen kapatmıştı.

Anne derenin kenarında durdu.
Daha önce hiç görmediği muhteşem yusufçuklar, tavus kuşu, turuncu ve en soluk yeşil, kahverengi suyun üzerinde
bir o yana bir bu yana fırladı. Nap ona yakın bir ağaca yaslandı ve
bir sigara içti.

Sonunda dönmeden konuştu. "Acaba peri diyarında mıyım?"

"Yoksa Cennet Bahçesi'nde," diye önerdi Nap.

Biraz güldü ve eğilerek suyun kenarında yetişen bir unutma beni
çiçeğine ulaşmaya çalıştı.

"Yılandan sakın!" diye uyardı. "Neyse, düşme!"

Anne ona doğru elini uzattı. "Beni bırakma!"

Eli anında ve sıkıca bileğine kapandı. Bir an sonra elinde çiçekle geri çekildi ve sigarasının bir tutam yosunun üzerinde için için yandığını gördü. Adam hiçbir açıklama yapmadan ayağını üzerine koydu ve bir tane daha yaktı.

"Geri dönmemiz gerekmiyor mu?" diye sordu.

"Yarım saat sonra hava bu kadar sıcak olmayacak," dedi.

"Ama ne kadar sürecek?"

"Üç saatten kısa sürede yapılabilir. Saat dört buçukta yola çıkarsak
gün batımından çok önce evde olursun."

Adam bu sözlerle gülümsedi ve Anne ikna olmaya razı oldu.

Kesinlikle kayın ağaçlarının gölgesi tozlu yolların parıltısından
son derece daha iyiydi ve uykulu atmosfer onu
inkar edilemez şekilde uyuşuk hissettirdi.

Bu yüzden bir ağacın köklerine oturdu ve hala suyun üzerinde uçuşan
yusufçukları izliyordu.

Nap ceketini çıkarıp yastık yaptı. "Bunun üzerine yaslan.
Evet, gerçekten. Onsuz gitme bahanesi için minnettarım. Bu nasıl?
Rahat mı?"

Gülümseyerek ona teşekkür etti. "Uyuyamam."

"Neden olmasın?" dedi Nap. "Seni rahatsız edecek hiçbir şey yok. Başlamadan önce
çay sipariş etmek için hana geri dönüyorum."

Her zaman ormanın vahşi bir yaratığını
düşündüren o özgür, çevik yürüyüşüyle ​​kelimeleri söyledi.

Tamamen iyi hissetme duygusuyla arkasına yaslandı ve
gözlerini kapattı...

Tekrar açtığında, kritik bir kavşakta
uyumuş olmanın suçluluk duygusuyla açtı. Birdenbire doğrulup
çevresine baktı. Güneş ışınları hala ormanın içinden eğik bir şekilde geçiyordu, ama
donuktu , sanki dumanlı bir cam levhadan parlıyormuş gibi.
Durgunluk yoğundu.

Keskin bir gerginlik hissi onu dürttü. Atmosferde uğursuz bir şeyler var gibiydi; yoksa sadece kendi kalbinde mi vardı? Peki Nap neredeydi? Kesinlikle çok uzun zamandır gitmişti!

Kadın dik bir şekilde ayağa kalktı ve ceketini aldı. Aynı anda ormandan tiz bir ıslık sesi duyuldu ve bir anda onun hızla kendisine doğru geldiğini gördü.

Sessizce ona doğru hareket etti.

Ona ulaşmadan önce konuşmaya başladı. "Beklemekten yorulup korkana ve kendini kaybedene kadar etrafta dolaşacağından korktum. Hiç histerik oluyor musun?"

"Asla," dedi Anne kararlı bir şekilde.

Ceketini aldı ve içine doğru kıvrılmaya başladı, bu arada onu yarı spekülatif, yarı pişman bir gülümsemeyle süzdü.

"Eh, bu da kafamdan bir yük attı," diye belirtti sonunda. "Çünkü size söylemeye cesaret edemeyeceğim
şaşırtıcı bir haberim var. Ah, saatinize bakmanın bir faydası yok. Umutsuzca geç oldu,
neredeyse saat altı ve her halükarda sizi bu gece eve götüremem.
Benzin yok."

"Uyku!" Anne'in sesi şaşkınlık ve rahatlamanın tuhaf bir bileşimiydi.
Bir şekilde -şüphesiz atmosferdeki gök gürültüsünün etkisiydi-
trajedi niteliğinde bir şey beklemişti.

Uyku en pişman tavrını takındı. "Kalın bir tuğla ol ve bunu nazikçe karşıla!" diye yalvardı. "Kendimle ilgilenmediğim için tamamen kovulmuş bir aptal olduğumu biliyorum. Ama
çağrıldım ve bu yüzden garajdaki o aptallara bırakmak zorunda kaldım. Bunu ancak birkaç saat önce senden ayrıldığımda keşfettim.
Beni Rodding'e götürmeye yetecek kadar kalmıştı, bu yüzden hemen
orada bildiğim bazı motor tamirhanelerine doğru yola koyuldum, ancak yerin boş olduğunu gördüm.
Bir kasaba çukuru. Biraz av vardı ve hiçbir yerde bir
taşıma aracı bulamadım. Bu yüzden sadece motoru kurdum ve yürüyerek
ülkenin üzerinden geri döndüm. Başka ne yapabileceğimi bilmiyorum, ya sen?"

Anne şimdilik yapmadı, ancak durumu ona cevap vermek için fazla hızlı bir şekilde değerlendiriyordu.

"Tek tesellim," diye devam etti, "senin benden daha fazla
giysi değiştirmen. Ah, evet, bu olasılığı düşünecek kadar
aklım başımdaydı. Çantan buradaki handa, seni bekliyor."

"Beni Rodding'e geri götürmüş olsaydın daha iyi olurdu," dedi Anne.

"Evet, biliyorum. Ama her şey yolunda giderse yarım saat içinde geri döneceğimi umuyordum.
Olaydan sonra akıllı olmak kolay, değil mi? Bunu
kendim de o zamandan beri düşünüyorum." Nap bir dal parçası aldı ve vahşice ısırdı. "Neyse,
bizi bekleyen biraz çay var. Geri dönelim mi?"

Anne yanına döndü. "O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?"

Ona baktı. "Korkarım sabahtan önce hiçbir şey yok. Burada
bulunacak bir araç yok. Sabah Rodding'e bir ulaşım aracı
göndereceğim. Oradan trene binip Staps'a gidebiliriz,
orada biraz benzin alabilirim. Bu şekilde öğleden sonra bir ara eve varabiliriz. Korkarım ki bu tek uygulanabilir plan;
eğer daha iyisini öneremezsen."

Anne'e dikkatle baktı, hala dişlerinin arasındaki dalı ısırıyordu.

Anne birkaç saniye sessizce yürüdü. Sonunda, "Şimdi Rodding'e yürümek
imkansız mı olur?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır," dedi Nap. "Ormanda yaklaşık sekiz mil yol var. Elbette
geceyi
geçirmemiz gerekir. Ayrıca bir fırtınanın yaklaştığını düşünüyorum.
Ama denemek isterseniz--"

"Sadece merak ediyordum," dedi sessizce, "Staps'a akşam
trenine binebilir miyiz? Biliyorum, ana hat üzerinde. Sen
oraya inebilirsin ve ben de gece trenine binebilirim."

"Ah, kesinlikle öyle," dedi Nap. "Başlamadan önce çay içelim mi?"

Ormandan çıkmışlardı ve tepeye tırmanmaya başlamışlardı.
Püsküllü güneş ışığı manzaraya gerçek dışı bir etki veriyordu. Süpürge çalıları
hayaletimsi görünüyordu.

Anne etrafına tedirgin bir bakış attı. "Sanırım fırtına konusunda haklısın," dedi.

"Genelde haklıyım," diye gözlemledi Nap.

Yürümeye devam ettiler. "Ormanda geceyi geçirmek istemem," dedi hemen.

Bir an için alaycı gülümsemesi belirdi. "Benimle de yalnız! Çok
uygunsuz!"

"Yolu kaçırabileceğimizi düşünüyordum," dedi Anne onurlu bir şekilde. "Acaba--riske girelim mi?"

Sanki ona danışıyormuş gibi ona döndü, ama Nap'in yüzü göğe dönüktü.
"Buna sen karar ver," dedi. "Bunu yapabiliriz. Fırtına şu anda
kırılmayacak."

"Kırılınca şiddetli olacak," dedi.

Başını salladı. "Kırılacak."

Kadın içgüdüsel olarak adımlarını hızlandırdı ve Nap adımlarını uzattı. Gülümseme dudaklarını seğirmeyi bırakmıştı.

"Karar verdin mi?" diye sordu aniden ve sesi neredeyse
sert duyuluyordu.

Tepeye yaklaşıyorlardı. Kadın durakladı, biraz soluklandı.
"Evet. Geceyi burada geçireceğim."

Ona onaylayan bir bakış attı. "Sen akıllı bir kadınsın."

"Umarım," dedi Anne. "Hemen Dimsdale'e telgraf çekip
beni beklememesini söylemeliyim."

Nap'in bakışları ondan uzaklaştı. Hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM XII

TANRILARIN KARŞISINDA

"Tanrılara şükürler olsun, tek misafir biziz!" dedi Nap o akşam, öğle yemeği yedikleri masaya
otururken.

Gökyüzünde ve yeryüzünde korkunç bir gün batımının parıltısı akıyordu.
Her şeyin üzerinde bekleyen bir durgunluk vardı. Fırtınadan önceki sessizlikti.

Anne'i alışılmadık bir huzursuzluk ele geçirmişti. Anne, onun şükranını
yansıtmadı, bu ihmali fark etmemiş değildi ama
bu konuda hiçbir yorumda bulunmadı.

Aslında, günlük ziyaretçiler dışında kimse için uygun bir yer değildi, çünkü ana yoldan epeyce
uzaktı. Önlerine konulan akşam yemeği pek de cazip bir
tanımlama değildi ve Anne'in iştahı
çok hızlı bir şekilde
azaldı.

"Bir şeyler yemelisin," diye ısrar etti Nap. "Çilek ve kremayla açlığını gider."

Ancak Anne'in doyurulacak bir açlığı yoktu ve hemen
bir rahatlama iç çekişiyle masadan kalktı.

Misk kokan ve her türden mobilyayla dolu bir oda olan oturma odasına girdiler. Nap, minyatür bir gül bahçesine açılan
kapı penceresini ardına kadar açtı.
Ötesinde ortak alan uzanıyordu, her ayrıntı garip fırtına ışığında
harika bir canlılıkla göze çarpıyordu.

"Aziz Christopher!" diye mırıldandı yumuşakça. "Yakalayacağız."

Anne, çenesini
elinin üzerine koyarak sessizce ileri bakarak onun yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu.

Biraz döndü ve ona baktı ve böylece birkaç dakika
geçti, adam dışarıdaki dehşet dolu dünya kadar gergin bir şekilde hareketsizdi, kadın derin düşüncelere dalmıştı.

Sonunda sanki aynı hareketle kendini serbest bırakmış ve kısıtlamış gibi tuhaf bir hareketle hareket etti.

"Neden yüksek sesle düşünmüyorsun?" dedi.

Bir an gözlerini kaldırdı. "Kocamı düşünüyordum," dedi.

Keskin bir hareket yaptı - neredeyse vahşi bir hareket - ve yine
kendini yeniden ele almış gibi göründü. Siyah kaşları düşünceli gözlerinin üzerinde buluştu. "Onu bu gecelik hesaplaşmanın dışında bırakamaz mısın?" diye sordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı sessizce.

Yüzünü batan güneşe çevirdi. Mürekkep bulutlarının parmaklıkları ardında için için yanan bir fırın gibi parlıyordu.

"Bir keresinde bana," dedi, belirgin bir kısıtlamayla, "bir daha asla onunla yaşamayacağını düşündüğünü söylemiştin."

Boğazında bir iç çekiş bastırdı. "O zaman öyle düşünmüştüm."

"Peki fikrini değiştirmene neden olan ne oldu?"

Anne sessizdi. Eğer ona bakıyor olsaydı, koyu renk gözlerinde sıçrayıp fırlayan ateşi göremezdi, ama bakmıyordu. Çenesi elinin üstündeydi. Bir kez daha geçmiş vizyonları gören bir kadının gözleriyle kararan dünyaya bakıyordu.

"Sanırım," dedi yavaşça, uzun süre, onun cevabını kıpırdamadan beklerken, "görevimi şimdi o zamandan daha net görüyorum."

"Görev! Görev!" dedi sabırsızlıkla. "Görev senin fetişin. Tüm hayatını buna feda ediyorsun. Ve karşılığında ne elde ediyorsun? Bir erdem duygusu
belki de daha fazlası değil. Erdemde fazla ısıtıcı bir güç yok.
Denedim ve biliyorum!" Çok acı bir kahkaha atmak için sözünü yarıda kesti. "Ve bu yüzden
vazgeçtim," dedi. "Hiçbir yere varmayan bir patika."

Anne'in kaşları bir anlığına çatıldı. "Aksini düşünebileceğini
ummuştum," dedi.

Omuzlarını silkti. "Nasıl yapabilirim? Son altı aydır bir azizin hayatını yaşadım ve başladığımdan beri cennete daha yakın değilim. Benim için çok yavaş bir süreç. Sonsuz bir yol açmak için yaratılmadım."

"Hepimiz bunu söylüyoruz," dedi Anne, hafif bir gülümsemeyle. "Ama hiçbirimiz gerçekten ne için yaratıldığımızı biliyor muyuz? Hepimiz hala
yapım aşamasında değil miyiz?"

Çenesini öne çıkardı. "Bu gece anlaşılması zor şeyler söyleyemem. Benim
ne için
yapıldığımı ve senin ne için
yapıldığını biliyorum. En azından bu gece için--önemli olan tek şey bu."

Neredeyse acımasızca konuşuyordu, yine de sanki mesafeli duruyordu. Gün batımına gözlerini kırpmadan bakıyordu. Fırın çoktan sönüyordu. Gök gürültüsü bulutları kapanıyordu. Siyah çubuklar tek bir büyük kütle halinde bir araya gelmişti, ilerliyordu, uğursuzdu. Sadece tek bir dar yarıktan kırmızı ışık hala parlıyordu.

Sessizce geçmesini izlediler, Anne üzgün gözleriyle sabit ve düşünceliydi,
Nap hala o kısıtlanmış aktivite imasıyla sanki bir işaret bekliyormuş gibi.

Yavaş yavaş yarık kapandı ve nefessiz bir karanlık geldi.

Anne hafif bir iç çekti. "Keşke fırtına kopsa," dedi. "Beklemekten yoruldum."

Sanki cevap verircesine, batıdan uzun ve alçak bir uğultu yükseldi.

"Ah!" dedi ve daha fazlası olmadı.

Sanki işaret gelmiş gibi, Nap inanılmaz hızlı bir hareketle döndü, neredeyse bir yay gibi bir hareketle ve onu kollarına aldı.

"Beklemekten yoruldun mu, Kraliçem--Kraliçem?" dedi ve sözlerinde
sert bir kahkaha vardı. "O zaman -Tanrı aşkına--daha fazla
beklemeyeceksin!"

Hızlı nefesi yüzünü yaktı ve bir anda, ne olduğunu neredeyse
anlamadan önce, dudakları kendi başınaydı. Onu daha önce hiç öpülmediği gibi öptü - tüm kanı
kalbine
gönderecek ateşli bir öpücük. Bunun altında büzüldü ve titredi, ama
kaçacak gücü yoktu. Kollarını tutuşunda tam bir serbest bırakılmış vahşet vardı ve dehşet onu baştan aşağı heyecanlandırdı.

Yine de, dudakları dudaklarından ayrılırken, sesi soluk bir fısıltıdan ibaret olmasına rağmen konuşmayı başardı. "Uyku, delirdin mi? Bırak beni!"

Ama onu sadece daha hızlı, daha da hızlı tuttu.

"Evet, deliyim," dedi ve kelimeler hızlı ve tutkulu bir şekilde geldi, onları
söyleyen dudaklar hala kendi dudaklarına yakındı. "Senin için deli oluyorum, Anne. Sana tapıyorum. Ve yemin ederim ki yaşadığım sürece hiçbir erkek seni
bir daha asla kollarında
tutamayacak. Anne--tanrıça--kraliçe--kadın--sen benimsin--sen
benimsin--sen benimsin!"

Dudakları yine dudaklarına değdi ve yine baştan ayağa bir
alevin onu
kavurduğunu hissetti. Çaresizce ona direnmeye başladı,
ama onun insafına kaldığının korkunç bir şekilde bilincindeydi. Ama o, onun direncini anında bastırdı, ona mutlak acizliğini daha da iyice
anlatan bir ustalıkla.

"Beni sonsuza dek kontrol altında tutabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi. "Sana söylüyorum
bu beni daha da kötüleştiriyor. Ben bir vahşiyim ve bu tür zincirler beni tutamaz. Kadere karşı savaşmanın ne faydası var? Seni tanıdığımdan beri bunu yaptın; ama sonunda yenildin. Ah, yüzünü benden
çevirebilirsin. Artık bir önemi yok. Bunun için oynadım ve
kazandım! Seninle tanıştığım günden beri bana tanrıça oldun.
Bu gece--kadın olacaksın!"

Alçak, coşkulu bir kahkaha attı. Kalbinin
şiddetli atışını hissedebiliyordu ve kendi kalbi de içinde öldü. Tutkusunun ateşi, her şeyin yok olduğu bir orman yangını gibi onu
çevreledi.

Ama o zaman bile bir yerlerde, bir yerlerde, bir kaçış yolu olduğunu biliyordu ve avlanan yaratığın içgüdüsüyle onu aradı.

"Bu gece," dedi, "beni gerçekten sevip sevmediğini
öğreneceğim."

"Ne?" dedi. "Şimdi bunu sorgulamaya mı cüret ediyorsun? O zaman beni
kanıtlamak mı istiyorsun? Sana seni ne kadar sevdiğimi göstereyim mi?"

"Hayır," dedi. "Kollarını çek!"

Kadın onun itaatini beklemiyordu, ama adam onları açtığı anda
ve onu serbest bıraktı.

"Ve şimdi?" dedi.

Kadın neredeyse sendeledi, onun itaati o kadar şaşırtıcıydı ki. Ve sonra
hızla--onu gerçekten serbest bırakmadığı bilgisi geldi. Onu
hoşuna gitmişti, hepsi bu. Bir fatihin tüm kibriyle onun önünde duruyordu. Ve toplanan karanlığın içinde gözleri
bir kaplanın gözleri gibi parlıyordu--karanlığı delen iki alev.

Kadın ona karşı koymak için tüm gücünü topladı, onu ilk başta kendisine çeken o bilinçsiz ihtişamla yüzleştirdi.

"Ve şimdi," dedi, "birbirimizi bir kez ve sonsuza dek anlayalım."

"Ne?" dedi. "Beni henüz anlamadın mı? Benim gibi bir adamın bir kadın istediğinde onu--aldığını--anlamıyor musun?"

Yine sesinde o derin vahşet tonu yankılandı, onu ürküten
vahşet. Ama çekinmek için zaman yoktu. Kadın, içgüdüsel olarak, ilk zayıflık belirtisinde onu tekrar kollarına alacağını biliyordu.

Bu yüzden doğruldu, tüm gururunu topladı. "Gerçekten benim böyle alınabilecek bir kadın olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu. "Gerçekten benim alınabilecek bir kadın olduğumu mu düşünüyorsun? Eğer öyleyse, o zaman beni hiç tanımamışsındır. Ben de -şu ana kadar- seni tanımadım."

Onu, onu bir şekilde muhteşem kılan o umursamaz hayvan zarafetiyle önünde dikilirken, en ufak bir şaşkınlık veya utanç belirtisi olmadan duydu.

"Evet," dedi, "bu sefer gerçekten benimsin, ama sabırlı olduğumu kabul edeceksin. Ve senin için işleri kolaylaştırmak için zahmete girdim. Seni tereddüt veya gerilim çilelerinden
geçirmeden kaçırdım. Hepsini oldukça
göze batmadan yaptım. Yarın Londra'ya, ondan sonra Paris'e ve ondan sonra -nereye istersen- yalnız olabileceğimiz
güneşin altında herhangi bir yere gidiyoruz. Birbirimizi tanımaya gelince" -sesi hafifçe değişti, yumuşadı,
bir mırıldanma niteliğine büründü- "önümüzde koca bir hayat var,
ve her gün öğreneceğiz."

Kesin güvencesi onu dilsiz bıraktı. Bunda amansız bir şey vardı,
saldırılamayacak bir şey -saldırmaktan aciz hissettiği
bir kale.

"Bu program seni cezbetmiyor mu?" dedi, ona yaklaşarak. "Daha iyisini önerebilir misin? Bütün dünya önümüzde. Gidelim mi
keşfe, sen ve ben, tek başımıza, vahşi doğada, ve daha önce hiç kimsenin ayak basmadığı bir Cennet bulalım mı? Olur mu, Anne? Olur mu? Hemen
her yerden, güneşin altında bir yerde, sana mutlu olmayı öğretebileceğim ve
sen de bana iyi olmayı öğretebileceğin bir yerde."

Ama onun hareketiyle o da hareket etti, geri çekildi. "Hayır!" dedi.
Sesi alçaktı, ama güçten yoksun değildi. Konuştuktan sonra
neredeyse hiç çaba harcamadan devam etti. "Yanlış bir temel üzerine inşa ediyorsun. Eğer öyle olmasaydı, seni affedebileceğimi sanmıyorum. Şu anki haliyle, hatanı anladığında kendini affetmenin zor olacağını düşünüyorum. Sana bir arkadaş gibi davrandım çünkü bunu güvenle yapabileceğimi düşündüm. Arkadaşlığım uğruna başka her şeyi bir kenara bıraktığını düşündüm. Sana güvenilebileceğini düşündüm ve sana güvendim. Ah, seni daha iyi tanımam gerektiğini kabul ediyorum. Ama bir daha asla o hatayı yapmayacağım."

"Hayır," dedi Nap. "Bence yapmayacaksın."

Kasıtlı bir şekilde konuştu; neredeyse geveledi. Yine de bir tehlike hissi onu bıçakladı. Aniden gelen soğukluğu, sıcaklığından daha korkunçtu.

"Ama bunu bana şimdi neden söylüyorsun?" dedi. "Sence bir fark yaratır mı?"

Sözcükleri söylerken kıpırdamamıştı ve yine de sanki onu tehdit ediyormuş gibi hissediyordu. Ona çömelmiş bir kaplanı düşündürdü - bağlılığı aniden düşmanlığa dönüşmüş bir kaplan.

Ondan kaçmadı ama kalbi hızlandı. "Bir fark
yaratmalı," dedi. "Beni tamamen yanlış anladın, yoksa beni
asla buraya getirmezdin."

"Bundan çok emin olma," diye karşılık verdi. "Belki de kendini
beni kandırabileceğinden daha kolay kandırabilirsin. Ya da yine, sabrımın sonuna gelmiş ve bekleyerek kazanılamayacak
bir şeyi fırtına gibi almaya karar vermiş olabilirim."

Kendini gururla doğruldu. "Ve sen buna aşk diyorsun!" dedi, daha önce ona karşı hiç yöneltmediği bir alayla. "Buna aşk demeye
cesaret ediyorsun!"

"Ne dersen de!" diye karşılık verdi. "Bu, soğuk erdemini atomlara
parçalayabilecek, seni mermer bir azizden etten ve kandan oluşan yaşayan bir kadına
dönüştürebilecek bir şey. Senin uğruna senin seviyene
ulaşmaya çalıştım--acı çektim. Ve başarısız oldum çünkü orada
nefes alamıyorum. Bu gece yüksekliklerinden
benimkine ineceksin. Henüz hiç yaşamamış olan sen, bu gece hayatı -benim bildiğim gibi- öğreneceksin!"

Sözcükleri şiddetle savurdu ve tutkusunun nefesi, öfkeli bir fırının kalbinden üflenen ateşli bir patlama gibiydi. Ama yine de onun önünde
çekinmedi. Gururlu ve sakin bir şekilde bekledi, asla sarsılmayan
bir kraliçe cesaretiyle kendini taşıdı.

Ve sanki sihirli bir çemberin içinde duruyordu, çünkü ona dokunmak için elini
kaldırmadı. Söz veya hareket etmeden onu uzak tuttu. Dik,
sarsılmaz, görkemli, kendi başınaydı.

Ona doğru döndüğünde nefesini tuttu. İçindeki canavar korkuyla geri çekildi,
ama şeytan onu öne doğru itti. Ona yaklaştı, yüzüne baktı,
şeytanın genelde nasıl bulacağını bildiği her kadının zırhındaki o zayıf noktayı aradı. Ama yine de ona dokunmayı
teklif etmedi. Onu kendi sandığında kollarından çıkmasına izin vermişti,
ve şimdi onu tekrar alamazdı.

"Anne," dedi aniden, "bana olan sevgin nerede? Yemin ederim
bir zamanlar beni sevdin."

"Seni hiç sevmedim," diye cevapladı, sözleri net ve çelik kadar soğuktu. "Seni
hiç sevmedim. Bir zamanlar, doğru, seni sevebileceğim
bir adam olarak hayal etmiştim. Ama bu geçti. O günlerde seni tanımıyordum. Şimdi seni
tanıyorum."

"Ve bildiklerin için benden nefret mi ediyorsun?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı. "Senden nefret bile etmiyorum."

"Peki ne?" diye alay etti. "Sen--belki de bana acıyorsun?"

"Hayır!" Çok belirgin ve istikrarlı bir şekilde geldi cevabı. "Şimdi senden sadece nefret ediyorum."

"Ne?" dedi.

"Seni hor görüyorum," diye tekrarladı yavaşça, "ne olabileceğini bilerek ve
-ne olduğunu bilerek."

Sözcükler sessizlik içinde akıp gitti--o kadar gergin bir sessizlik ki sanki
dünyanın kendisi durmuş gibiydi. Birkaç saniye sonra Nap'in sesi duyuldu, o kadar yumuşaktı ki neredeyse onu bozacak gibi görünmüyordu.

"Bir düşmanı hor görmek her zaman akıllıca değildir, Leydi Carfax--özellikle de
o düşmanın
gücündeysen."

Cevap vermeye tenezzül etmedi; ama bakışları ondan kaçmadı,
gururu da sallanmak.

Cebinden aniden bir şey çıkarıp onun önünde tuttu. "Bunu
görüyor
musunuz?"

Sonra hafifçe kıpırdandı, tamamen istemsiz bir hareketti,
anında kontrol altına alındı. "Beni vuracak mısınız?" diye sordu.

"Bunun sizi konuşturacağını düşünmüştüm," diye belirtti. "Ve hala
beni hor mu görüyorsunuz?"

Nefes alışı hızlanmıştı, ama cevabı anında geldi; ilk
zaman bir öfke zonklaması içeriyordu. "Bir korkak olduğun için senden nefret ediyorum. Düşündüğümden bile
daha aşağılıksın."

Silahı cebine geri koydu. "Senin için değil," dedi. "Ben
bundan
daha ilkel biriyim. Aramızda duran adam için,
Nap Errol'u kırbaçlayabileceğini ve yaşayabileceğini
düşünen adam için. O zamandan beri hiç
silahsız kalmadım."

Bir an durakladı, ona sertçe baktı. Sonra, "O adamın hayatı karşılığında alacağım tek bir şey var," dedi.
"Sadece--tek--bir şey!"

Ama kadın bir heykel gibi durdu, tek kelime etmedi.

Birdenbire gelen bir tutku dalgası onu ele geçirdi ve onu baş aşağı bir öfkeye sürükledi.
"Ve sahip olmak istediğim tek şey!" dedi ona şiddetle. "Cennette veya cehennemde hiçbir güç seni benden
uzaklaştıramaz. Sana söylüyorum"--sesi yükseldi ve
karanlıkta o iki alev daha da kızıl bir şekilde parladı, daha önce hiç bir adamın yüzünde yanmamış olan alevler--"ne dersen de,
sen benimsin ve bunu yüreğinde biliyorsun. Er ya da geç--er ya da
geç--seni sahipleneceğim. "Sesi aniden bir fısıltıya dönüştü, artık tutkulu değil, sadece tarif edilemeyecek kadar kötü. "O zaman beni hor mu göreceksin,
Kraliçe Anne? Merak ediyorum!--Acaba!"

Sonunda hareket etti, elini kaldırdı, sertçe işaret etti. "Hadi!" dedi. "Hadi!"

Yine de bir süre kapıda durup onu tehdit etti, canlı bir
figür, kıvrak, dik, baskın. Gerilim korkunçtu. Kırılma noktasına kadar
gerilmiş gibiydi ve yine de devam etti.

Şimdiye kadar gördüğü en şiddetli savaştı--iradesinin onunkiyle güçlü, her şeye hükmeden bir
kavrayışla boğuştuğu, her an daha da arttığı, ta ki ezilmiş, aciz, kaybolmuş hissedene kadar, sanki tüm kötülük güçleri serbest bırakılmış ve etrafında
kaynaşmış, onu aşağı çekiyormuş gibi.

Kararlılığı sonunda sarsılmaya başladı. Uyuşturucu bir fiziksel zayıflık hissinin, kalbinin bir daha asla atmayacağını düşündüğü kadar ezici bir baskının farkına vardı. Bir kez daha, üzerinde düşünülemeyecek kadar büyük bir
derinliğin kenarında sendeliyor gibiydi, tam çukurun yıkımın...

Ve sonra aniden çile sona erdi. Kör edici bir şimşek çakması odayı aydınlattı, garip bir şekilde parladı, karanlığı bir kılıcın bir perdeyi yırtması gibi böldü ve gitti. Şaşkın bir hayvanın hırlamasına benzer bir ses geldi ve hemen ardından korkunç bir gök gürültüsü duyuldu.

Anne sersemlemiş, sersemlemiş, tamamen sinirlenmiş bir şekilde geriye sendeledi ve bir
sandalyeye gömüldü.

Kendine geldiğinde yalnızdı.

BÖLÜM XIII

BİR YAKARI VE CEVABI

Yağmurla yıkanmış bir hava genişçe açılmış pencereden içeri girdi ve
Lucas Errol yastığın üzerinde başını yavaşça çevirip yüzünde hissetmek istedi. Hareket ederken iç çekti, sanki bu hafif çaba bile ona bir miktar kararlılık kaybettirmiş gibi. Gözlerinde ağır, uyuşuk bir ifade vardı. Her zamankinden daha derin çökmüş görünüyorlardı, ama içlerinde uyku yoktu, sadece morfin uykusundan sonraki o mutlak yorgunluk vardı.

Kapının yumuşak açılışında hafif bir kaş çatması alnını çekti, ama Bertie temkinli adımlarla öne çıktığında bu bir gülümsemeye dönüştü.

"Sen misin, sevgili dostum? Ben uyanığım."

Bertie yanına geldi, esmer yüzü endişe doluydu. "Daha iyi misin, dostum?"

"Evet, daha iyiyim, teşekkürler. Sadece çok yorgunum. Otur. Bütçeyi getirdin mi?"

"Bugün pek bir şey yok. Sadece o Cradock denen adam Arizona çiftliğiyle ilgili talimatlar için tekrar yazıyor ve Marsh'tan telgrafla birkaç Wall Street ipucu. Luke, Cradock'un fazla cesur olduğunu sanmıyorum, hiç böyle düşünmemiştim. Sanırım o çiftlik daha büyük bir adam istiyor."

"Mektubunu göreceğim," dedi Lucas. "Şimdilik yeterli. Marsh'a ne dersin?"

"Ah, her zamanki gibi sahne arkasında. Şimdi onu okusan iyi olur. Gerisi
saklanacak. Bunu bitirdiğinde seninle konuşmak istiyorum."

"Böylece anladım. Arkama bir yastık daha koy, olur mu?
Daha iyi oturabilirim."

"Aslında yapmamalıyım, ihtiyar dostum. Yatarak her zaman daha kolay olursun."

"Ah, tüh, Bertie! Sana söyleneni yap. Ve bana öyle bakma,
seni ihtiyar aptal. Hasta bir adamdan yararlanmak kötü bir avantaj. Sakin ol, sakin ol! Yavaş git! Gıcırdayan bir kapıyı çarpmamalısın. Menteşeler için kötüdür."

Ama Bertie'nin azami dikkatine rağmen, tekrar yastıklarına
battığında kardeşinin alnında ağır damlalar vardı. Bertie onları hafifçe titreyen bir eliyle sildi ve Lucas ona seğiren
dudaklarıyla gülümsedi.

"Teşekkürler, evlat! Sadece bir sızıydı. Tekrar otur ve bana Marsh'ın
şifresini ve sabah gazetelerini ver. Bana hemen okuyacağın mektupları."

Hemen kendini iş meselelerine, genç kardeşinin en derin hayranlığını
uyandıran
kurnazlık ve konsantrasyonla verdi.

"Ne kadar da harika bir kavrayışın var, Luke!" diye haykırdı sonunda. "Her zaman zirvede olmana şaşmamalı! Harikasın, dostum, harikasın!"

"Sanırım bu sadece benim uzmanlık alanım," dedi milyoner, yorgun
bir gülümsemeyle. "Yakında başka bir sekreter bulmalıyım, evlat. Zamanını böyle
tüketmek çok yazık. Benimle ne hakkında konuşmak istiyorsun?
Evlenecek misin?"

Bertie başını iki yana salladı. "Padre henüz duymayacak ve Dot
kendisi de--yani, bilirsin, bekleyeceğimi söylemiştim."

"Çok uzun bekleme," dedi Lucas sessizce. "Yaşamak için eski Dower
Evine sahip olacaksın. Bunu papaza söyle. Rahip Evi'ne sadece bir taş atımı uzaklıkta. Bir de garaj yapacağız, değil mi Bertie? Karının
motoru olmalı. Ve şimdi, Baro'ya çağrıldığında, şehirde bir daire isteyeceksin."

"Sen bir tuğlasın, Luke!" diye ilan etti çocuk, parlayan gözlerle. "Aramızda kalsın, Baro'da çok fazla bir şey yapmayı beklemiyorum ama sadece onlara yaratılışın geri kalanı gibi çalışabileceğimi göstermek için buna bağlı kalıyorum. Sonsuza dek
senin sekreterin olmayı tercih ederim ve bunu biliyorsun."

"Öyle mi?" Lucas ona doğru elini uzattı. "Ama sanırım haklısın.
İş için bana güvenmeni istemiyorum. Eğer bu günlerden
biri dışarı çıksam, kendini biraz terk edilmiş hissedersin. Başka
kaynakların olması daha iyi."

"Luke, diyorum! Luke!"

Ama kelimelerin verdiği ani sıkıntı, Lucas'ın elinin nazik
tutuşuyla kontrol altına alındı. "Biliyorum! Biliyorum! Ama er ya da geç hepimiz öleceğiz ve insan ihtiyacından
daha büyük bir delik açmak istemez. Sorun değil, Bertie oğlum. Konuyu değiştirelim. Sadece, beni
memnun etmek istiyorsan, o güzel küçük kızın seninle evlenmesini sağla. Peki, ne söylemek istiyordun?
Nap hakkında bir şey mi?"

"Evet. Nereden bildin? Buna uygun olmadığın
zaman seni endişelendirmek cehennem azabı. Ama anne ve ben ikimiz de senin bilmen gerektiğini düşünüyoruz."

"Hadi canım! Senin düşündüğünden daha dayanıklıyım.
Nap'a ne oldu?"

"Sadece soru bu. Dün sabah Leydi Carfax ile arabayla gittiğini biliyor musun?"

"Bilmiyordum," diye mırıldandı Lucas. "Bu bir ayrıntı. Hadi."

"Dün gece geç saatlerde araba geri dönmemişti ve anne merak etmeye
başladı. Elbette Leydi Carfax orada olmasaydı çok da önemli olmazdı, ama endişelendik ve sonunda gelip gelmediğini öğrenmek için
Malikaneye gittim. Gelmemişti. Ama ben
oradayken, yaklaşık elli mil uzaklıktaki Bramhurst adlı bir yerden uşağa bir telgraf geldi, arabanın bozulduğunu ve bugünden önce geri dönemeyeceklerini söylediler. Eh, bu bana çok tuhaf geldi. Nap'in bir şeytanlık peşinde olduğuna ikna oldum. Zaten onu onunla oraya gitmeye ne teşvik etti? Annesi gerçekten rahatsızdı ve ben de öyleydim. İkimiz de dinlenemedik. Ve sonunda büyük Daimler'i sipariş etti ve Bramhurst'e kendisi gitti. Onunla gitmek istedim ama
beni hiçbir şekilde kabul etmedi. Anneyi biliyorsunuz. Bu yüzden burada işlere bakmak için durdum. Tanrılara şükürler olsun ki bu sabah herkes dağıldı. Sanırım kimse bir şey koklamadı. Onlara annenin hasta bir arkadaşına bakmaya gittiğini söyledim ve her şey yolunda gitti."

Lucas resitali kapalı gözlerle ve ifadesiz bir yüzle dinlemişti. Bertie sona erdiğinde birkaç dakika konuşmadı. Sonunda, "Ve anne henüz geri dönmedi mi?" diye sordu.

"Hayır. Ama onun için korkmuyorum. Kendini nasıl savunacağını biliyor."

"Öyle," diye kabul etti Lucas; ve tekrar sustu.

Bir zorluk karşısında biraz kaşlarını çatmıştı, ama
sakinliği mutlaktı.

"Bunda bir şey olmayabilir," dedi sonunda.

Bertie homurdandı. "Başlamadan önce vahşi bir hayvan ruh halinde olduğunu biliyordum.
Sabahın erken saatlerinde siyah kısrağa neredeyse binip ölüyordu."

"Bana neden bundan bahsedilmedi?" Lucas soruyla gözlerini açtı ve
kardeşinin endişeli yüzüne baktı.

"Sevgili dostum, rahatsız edilemeyecek kadar hastaydın. Ayrıca,
morfi alıyordun. Bunu sağladı."

Lucas yorum yapmadan tekrar gözlerini kapattı, Tekrar konuşmadan önce uzun bir duraklama oldu.

Sonra: "Bertie," dedi, "garaja git ve Nap döner dönmez onunla konuşmak istediğimi söyle."

"Geri dönmeyecek," dedi Bertie, inançla.

"Sanırım dönecek. Hatta çoktan dönmüş bile olabilir. Her neyse, git ve onlara söyle. Ah, Tawny, ne oldu?"

Uşak efendisinin yanına geldi. Çirkin yüz hatlarında neredeyse zararsız bir ifade vardı. Gözlerinden bir hayvanın
duygusal bağlılığı okunuyordu.

"Bir not, efendim, malikaneden."

"Kim getirdi?" diye sordu Lucas.

"Bir seyis, efendim."

"Cevap mı bekliyorsun?"

"Evet, efendim."

Lucas notu açtı. Anne'dendi.

Birkaç satır okudu, sonra Bertie'ye baktı. "Önemli değil, Bertie. Git ve o mesajı ver, olur mu? Önemli olduğunu söyle, acil bir iş."

Bertie gitti ve Lucas'ın gözleri tuttuğu kağıda geri döndü.

Tawny Hudson yanında hareketsiz duruyordu ve birkaç sessiz saniye
geçti. Efendisi uzun uzun konuştu.

"Kalem ve kağıt, Tawny. Evet, doğru. Şimdi kolunu yastıkların arkasına koy ve beni kaldır. Yavaşça, yavaşça!"

Ve sonra, adam onu ​​desteklerken, çok yavaş ve dengesiz bir şekilde birkaç kelimeyi
çizdi.

"Endişelenme. Her şey yolunda.--Lucas."

Kalem aniden parmaklarının arasından düştü; başı geriye düştü.
Yüzünde birkaç soluk soluğa fısıldarken gergin ve korkunç bir ifade vardı. "Tawny, bana bir şey ver--çabuk! Bu acı beni öldürüyor!"

Adam onu ​​tekrar indirdi ve sehpadan bir şişe aldı. Bir bardağa birkaç damla damlatırken odadaki tek ses efendisinin acı dolu nefesiydi.

Yine de, dönmeden birinin içeri girdiğini biliyordu ve Nap'in eli aniden bardağı elinden alıp soluk soluğa kalan
dudaklara götürdüğünde hiç şaşırmadı.

BÖLÜM XIV

KARŞI KONULAMAZ

Lucas'ın, konuşabilmesi mümkün olduğunda söylediği ilk sözler,
"Morphia yok!" oldu.

Nap, pozisyonunu rahatlatmak için yastıkları ustalıkla çekiyordu. "Tamam,
yaşlı dostum," diye cevap verdi. "Ama böyleyken oturamayacağını biliyorsun.
Denemeye seni ne sevk etti?"

"İş," diye mırıldandı Lucas. "Bir daha gitme, Boney. Seni istiyorum."

"Bana öyle söylendi. Hizmetinizdeyim. Kendini daha iyi hissedene kadar konuşma."

"Ah! Şimdi daha iyiyim. Sanırım sende bir sihir var. Yoksa elektrik mi?" Lucas'ın gözleri, üstündeki asık suratta belirli bir hüzünle durdu.

Nap sadece alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bu notu Hudson mı alacak? Senin için
ben mi ele alabilirim?"

Eğer bu önerinin herhangi bir rahatsızlığa neden olacağını düşünüyorsa
hayal kırıklığına uğramıştı. Lucas ona mutlak bir soğukkanlılıkla cevap verdi.

"Evet; Malikanedeki Leydi Carfax'a. Hemen gitmeli."

Nap, tamamen anlaşılmaz bir ifadeyle zarfı bir zarfa koydu,
adresi karaladı ve uşağa uzattı. "Çağrılana kadar geri dönmene gerek yok," dedi.

Ve ardından sakin bir şekilde kardeşinin yanına oturdu ve
elinde bolca boş zamanı olan bir adamın havasını verdi.

Kapı kapanırken konuştu. "Bir sigara içmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır. Önce konuşmalıyım. Keşke seni görebileceğim bir yere otursaydın."

Nap hemen sandalyesini çekti ve öğle güneşinin tam parıltısına
oturdu. "Bu senin için yeterli bir ilgi odağı mı? Şimdi, büyük şefin nesi var? Kardeşinin kendisi uyurken kaçacağını mı düşünüyor?"

Sesindeki şakalaşmanın altında bir şefkat izi vardı.
Kelimelerle eğildi ve yerde duran bir mektubu aldı.
"Bu senin mi?"

Lucas'ın yarı uzatılmış eli düştü. "Ve okuyabilirsin," dedi.

"Çok teşekkürler! Kadınların mektuplarını, bana hitap etmedikleri sürece okumam - hayır, beni çok yakından ilgilendirseler bile." Nap'in dişleri bir an parladı. "Korkarım ki kendi kendine oynuyorsun,
değerli kardeşim, ama tavsiyemi dinlersen erteleyeceksin.
Sen tükenmiş durumdasın ve ben de susadım. Bu barışçıl bir
birleşim değil."

Yine, konuşmasının kayıtsızlığına rağmen, belli bir
naziklikten yoksun değildi. Mektubu yatağın üzerine, kardeşinin elinin erişebileceği bir yere koydu.

"Sıra sana gelene kadar buradan ayrılmayacağım," dedi. "Sanırım bu zaten adil bir teklif. Şimdi kıvrıl ve dinlen."

Ancak Lucas öneriyi anında, ama çok sessizce reddetti. "Eğer itirazın
yoksa şimdi sıra bana gelecek. Arizona'daki o çiftlik, Boney, beni biraz endişelendirmeye başlıyor. Bunu ele almanı istiyorum. Bu, yeteneklerine özgü küçük bir
iş."

Nap, sadece şaşkınlığını belirten garip bir hareketle başını kaldırdı. "Yeteneklerim hakkında ne biliyorsun?"

"Çoğundan daha fazla." Lucas çok kararlı bir şekilde cevap verdi. "Sana, senin hayalini kurduğun
bir şekilde güveniyorum ve sanırım beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın."

Nap'in çenesi yavaşça sertleşti. "Seni hayal kırıklığına uğratmam pek olası değil," diye gözlemledi, "özellikle de şu anda Arizona'ya taşınmayı
düşünmediğim için."

"Hayır?"

"Hayır."

"Eğer bunu bir noktaya getirirsem, hayır?" Lucas, sanki konuşma çabası büyükmüş gibi ağır ağır konuştu. Eli Anne'in mektubunu sıkmıştı.

Nap, cevap vermeden öne doğru eğildi, güneş ışığı hala yüzüne vuruyordu ve ona dikkatle baktı.

"Evet," dedi Lucas çok yorgun bir şekilde. "İşte bu noktaya geldi.
Burada, kamu huzurunu
bozmana izin veremem. Kendi kardeşimin katil olarak yargılanmasına izin vermeyeceğim. Anne Carfax'ın sizin tarafınızdan tüm İngiltere'ye çamur atılması için
teşhir edilmesine de izin vermeyeceğim. Senden epeyce uzak durdum, Boney, ama buna
dayanacaksam lanet olsun."

"Tek soru, bunu önleyebilir misin?" dedi Nap, yüzünde en ufak bir değişiklik olmadan.

"Bunu önleyeceğim."

"Eğer yapabilirsen."

"Bunu önleyeceğim," diye tekrarladı Lucas. "Daha fazla ilerlemeden önce,
şu silahını bana ver."

Nap bir an tereddüt etti, sonra, açıkça aşağılayıcı bir hareketle,
cebinden tabancayı çıkarıp
yatağa fırlattı.

Lucas elini üzerine koydu. Nap'in yüzüne bakıyordu. "Şimdi,
bana bir şey söylemeni istiyorum," dedi. "Bir keresinde, bu odada bana, sen ve Leydi Carfax'ın arkadaş olduğunuzu söylediğini hatırlıyorum, ne daha fazla, ne daha az. Yanlış anlamamam için çok endişeliydin. O bölümü hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle," dedi Nap.

"Bunu bana söylediğini tahmin etmiştim çünkü ona gerçekten bir arkadaş olarak değer veriyordun. Öyle miydi?"

Nap hafif bir hareket yaptı, bir adamın yolunda bir taş gördüğünde ondan kaçınmak için çok geç kaldığında yaptığı hareket gibi.

"İstersen öyle diyebilirsin," dedi.

"Yani o zamandan beri her şey değişti mi?" diye sordu Lucas, yorgun aksanıyla.

Nap başını bir atın zıplamasıyla kaldırdı. "İstediğin gibi
söyleyebilirsin. Eğer istersen--şimdi eskisinden daha büyük bir
alçak herif olduğumu söyleyebilirsin. "Nasıl ifade ettiğin hiç fark etmez."

"Ama bilmek istiyorum," dedi Lucas sessizce. "Sen bir alçak mısın, Boney?"

Gözleri, belirgin elmacık kemikleri ve alaycı ağzı olan esmer yüze sabitlenmişti. Belki de Anne'in çok daha önce keşfettiği şeyi biliyordu, o hassas dudaklar, o vahşi gözlerin sakladığı şeyi kolayca açığa çıkarabilirdi.

"Bir görüş meselesi," diye geri attı Nap. "Eğer öyleysem, Anne Carfax beni öyle yaptı."

"Anne Carfax," dedi Lucas çok dikkatli bir şekilde, "seni bir adam yapmak için elinden geleni yaptı. Başarısız olması onun suçu değil. Onun
suçlusu değil ki, onun arkadaşlığını
çileden çıkarmayı seçtin."

"Arkadaşlık!" diye araya girdi Nap. "Bana bundan daha fazlasını verdi."

Lucas'ın kaşları sanki ani bir acı ok gibi çatıldı, ama sesi
cevap verirken gayet düzgündü: "Sana verdiği her şey
kendini tamamen değersiz
gösterdiğin iyi bir kadının hediyesiydi."

Nap ayağa fırladı. "Öyle olsun!" diye haykırdı sertçe. "Ben değersizim.
Ne olmuş yani? O her zaman değersiz olduğumu biliyordu."

"Yine de sana güvendi."

"Bana güvendi, evet. Sahip olduğu şeytanı kovduktan sonra,
benim için daha fazla bir şey olmadığını düşündü. Bütün günlerimi kurak yerlerde boş boş dolaşarak, dinlenmek arayarak geçirmem gerektiğini düşündü.
Devamını unuttu, hiç bulamayınca ne olacağını unuttu. Sen
bunu da unutmuş gibisin. Yoksa gerçekten de beyefendi olarak adlandırmaktan hoşlandığın o
ilginç boşluk olduğumu mu düşünüyorsun?" Aniden, tutkulu bir kahkahayla kollarını iki yana açtı. "Neden, iyi dostum, kendimi
yok olan hayvanlarla aynı kefeye koymayı tercih ederim. Ve ben de ölmeyi tercih ederim
; evet, eski güzel İngiliz
modasında boğazıma bir ip dolanmış halde ölmeyi. Bunda hiçbir şey yok. Ben de diğer her şekilde ölmeyi tercih ederim.
Bizim yöntemimiz kadar sanatsal olmayabilir, ancak oldukça temiz bir işlemdir
ve nihai sonuç aynıdır."

"Oturur musun?" dedi Lucas.

Nap ona sertçe baktı. "Yine mi acı çekiyorsun?"

"Otur," diye tekrarladı Lucas. "Bundan daha fazlasını yapamazsın. Şimdi
şu anki niyetlerinin tam olarak ne olduğunu ve neden olduğunu bana anlatma zahmetine girecek misin?"

"O mektup sana bunu anlatmıyor mu?" dedi Nap.

"Bu mektup," diye cevapladı Lucas, "kocasını öldürmenden ölümcül bir şekilde korkan çok mutsuz bir kadının çaresizce yalvarışı."

"Hepsi bu mu?" dedi Nap. Gözlerinde bir an için vahşiliğin kırmızı parıltısı titredi. "O zaman kendi hesabına hiçbir korkusu yok?"

"Açıklayacak mısın?"

"Elbette, eğer açıklamaya ihtiyacın varsa. Sir Giles Carfax'ın ölümünün bir basamaktan, bir amaca ulaşmak için bir araçtan başka bir şey olmadığını kastediyorum. Yaşadığı
sürece yolumda duracak. Bu yüzden Sir Giles gidecek. Ve
beni hatırla, aramıza girmeye çalışan başka bir adamı da öldüreceğim. Tanrı bilir onda beni çeken ne var ama
bir şey var--başka hiçbir kadında görmediğim bir şey--başımı döndüren bir şey. Ah, ona aşık değilim. O aşamayı çoktan geçtim.
İnsan sonsuza dek aşık olamaz ve o Kuzey Yıldızı kadar soğuk
zaten. Ama beni deli etti ve seni uyarıyorum--seni uyarıyorum--bana karışmaman daha iyi olur!"

Sözcükleri bir meydan okuma gibi fırlattı. Alt çenesi öne doğru çıkmıştı.
Bakıcısını tehdit eden vahşi bir hayvana benziyordu.

Ama Lucas tek bir kasını bile oynatmadan, hareketsiz ve sessiz, gerginlik ve herhangi bir duygu olmadan, sadece, ilgisiz bir izleyicinin izleyebileceği gibi, ona karşı
ateşli isyanı izliyordu.

Sonunda çok kasıtlı bir şekilde tabancayı uzattı.

"Eh," diye mırıldandı, "hayatımın pek bir değeri yok, bu doğru. Ve eğer istersen
silahını alıp işi burada ve şimdi bitirmene
tamamen
memnuniyetle
mem gerekir. Çünkü seni uyarıyorum, Nap Errol, beni Sir Giles Carfax'tan veya başka herhangi birinden
çok daha fazla yolunun üstünde bulacaksın. Zaten
aranızdayım ve yaşadığım sürece beni
atamazsın."

Nap'in dudakları alaycı bir gülümsemeyle aydınlandı. "Ne yazık ki -veya başka bir şekilde-
hesap dışısın," dedi.

"Öyle mi? Ve ne zamandır öyleyim?"

Nap sessizdi. Birdenbire inatçı göründü.

Lucas bekledi. Sabit gözlerinde bile bir mizah izi vardı.

"Ve işte tam burada hata yapmaya başlıyorsun," dedi hemen.
"En iyi ihtimalle zavallı bir alçaksın, Boney ve bu yüzden
kaçamazsın. Al şu şeyi! Benim için hiçbir faydası yok. Ama belki Arizona'da silah taşımayı uygun bulursun. Buraya gel ve Cradock'un mektubunu oku."

Ama Nap şiddetli bir huzursuzluk hareketiyle savruldu.
Bir ileri bir geri dolaşmaya başladı, her dönüşte yatağa yaklaşamadan durdu ve orada yatan adamın sessiz gözlerine
inatla bakmayı reddetti.

Dakikalar geçti. Lucas hala izliyordu ama artık rahat değildi. Kaşları iyice çatılmıştı. İşkence gören bir adam gibi görünüyordu. Eli hala Anne'in mektubunun üzerinde sıkıca kapalıydı.

Sonunda konuştu, sanki sıkılmış dişlerinin arasından kelimeleri gıcırdatıyor gibiydi.
"Sanırım bunun için bir çare yok, Boney. Bunu daha önce sen ve ben hallettik. Dövüşmekte pek iyi değilim ama--sana karşı kendimi koruyabilirim. Ve eğer çekişme olursa--kaybedeceksin."

Nap sonunda yanına geldi ve orada durdu, hala ona bakmıyordu.
"Bundan çok emin görünüyorsun," dedi.

"Öyle," dedi Lucas basitçe. "Ve eğer nedenini bilmek istiyorsan, sana
söyleyeyim. Bunun tek sebebi kalbinin buna yanaşmaması. Bir yarının benim tarafımda olması. Yeterince alçak değilsin."

"Ve beni olgunlaşmam için Arizona'ya mı göndermek istiyorsun?" diye önerdi Nap sertçe.

"Ya da kendini bulman için," diye ikame etti Lucas. "Söyle bakalım, Boney, eğer hemen pes etmezsen
beni de götürmeni sağlarım. "

"Sen!" Nap'in gözleri sonunda bitkin yüze indi. Hafifçe
irkildi ve bir sonraki an işkence görmüş bedeni başka bir
pozisyona kaldırmak için eğildi. "Capper burada olsaydı seni öldürdüğümü söylerdi," dedi. "Tanrı aşkına, dinlen!"

"Hayır," diye soluk soluğa kaldı Lucas. "Hayır! Daha bitirmedim. Boney, sen... dinlemelisin. Aramızda hiçbir tartışma yok. Sadece sen bu kadar inatçıysan, ben de inatçı olmalıyım. Söylediklerimi kastediyorum. Eğer Arizona'ya tek başına
gitmeyeceksen, benimle geleceksin. Ve bu gece başlayacağız."

Nap'in ince dudakları seğirdi, ama alay etme dürtüsü yoktu. Yastıkları her zamanki becerikli hızıyla yeniden düzenledi, sonra kasıtlı olarak elini çizgili alnına koydu ve öylece sessizce durdu, gözlerini kırpmadan dümdüz önüne baktı.

Lucas da saniyelerce hareketsiz kaldı. Göz kapakları ağır bir şekilde düştü,
ama kapanmalarına izin vermedi. Hâlâ, hala için için yanan ve her an yeniden alevlenebilecek olan alevi dikkatle izliyordu.

"Vazgeç, Boney!" dedi sonunda. "Bunu yapmana izin vermektense seninle dünyanın sonuna kadar gelirim ve beni çok
önemli bir yük olarak göreceksin. Gerçekten istediğin zaman beni
atabileceğine inanıyor musun?"

"Dinlenmezsen kendini öldüreceğine gerçekten inanıyorum," dedi Nap.

Birdenbire yorgun gözlere baktı. Kendi gözlerindeki
şiddetli bakış tamamen kaybolmuştu. Duruşu bile değişmişti.

"O zaman iyi bir amaç uğruna öleceğim," diye mırıldandı Lucas, bir gülümsemenin hayaletiyle. "Daha fazlasını söylemene gerek yok, Boney. Sanırım şimdi dinleneceğim."

"Çünkü beni yendiğini düşünüyorsun," dedi Nap sertçe.

"Sanırım bu senin zaferin, canım dostum, benim değil," diye cevapladı Lucas çok nazikçe.

Sert yüzünden gülümseme olmayan bir parıltı geçti, yumuşadı ama
sevindirmedi. "Zaten çok boş bir şey. Ve ben
hiçbir şey için gitmiyorum--seni memnun etmek için bile."

"Hiçbir şey için--krallığımın yarısı için," dedi Lucas.

Nap yatağın kenarına oturdu. Delilik geçmişti ya da
onu ruhunun en karanlık köşelerine geri fırlatmıştı.

Elini kardeşinin koluna koydu ve onu spekülatif bir şekilde yokladı.

"Hiçbir sinir, hiç et ve neredeyse hiç kan yok!" dedi. "Ve yine de"--ağzı biraz
büküldü--"efendim! Luke, sen bir dahisin!"

"Ah, tüh, Boney! Zaten kaba kuvvet nedir ki?"

"Pek fazla değil," diye itiraf etti Nap. "Ama sen--sende bir günlük köpek yavrusu kadar bile güç yok. Belki de, çölde şeytanlarımla savaşırken yolumdan çekildiğimde,
Capper'a serbestlik tanıyacaksın ve seni her zaman olman gereken şeye, bir insan şaheserine dönüştürmesine izin vereceksin. Yolumdan çekildiğimde hiçbir engel
olmayacak."

Lucas'ın eli onun elini yokladı ve ona kapandı. "Eğer senin durumun buysa,
bu bir pazarlık," dedi basitçe.

"Ve bunun için mücadele edeceksin, ha, Luke? "Ben yokken
gevşemeye oldukça yatkınsın." Sözlerinde bir hüzün izi var mıydı? Neredeyse
öyle görünüyordu.

Yaşlı adamın gözlerine çok şefkatli bir bakış geldi. "Tanrı'nın yardımıyla,
Boney," dedi, "Başaracağım."

Nap, sanki bu görüşmeyi bitirmiş gibi uyandı. Yine de, ayağa kalkarak, efendisi olan adamın
zayıf elini
tutmaya devam etti.

Bir an ayağa kalktı, sonra aniden çok eğildi ve alnına dokundu.

"Bu gece gidiyorum," dedi ve odadan çok hızlı ve
gürültüsüz bir şekilde döndü.

BÖLÜM XV

ÇUKURUN KENARINDA

O öğleden sonra ıslak tarlalardan koşarak Malikaneye gelen ve Leydi Carfax'a, çok nazikçe yardım ettiği
büyük eğlencenin gelirinin aslında otuz pounda yakın.
Baronford, kendisine bir Belediye Binası sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapmıştı, aslında tüm beklentileri aşmıştı ve Dot da bunun sonucunda
çok neşeliydi.

Yaşlı Dimsdale'in, hanımefendinin çok yorgun ve dinleniyor olduğu bilgisiyle karşılaşması biraz hayal kırıklığıydı.
Dot'un yüzünün düştüğünü görünce, Bayan Errol, Malikanede birkaç gün geçiriyordu ve şüphesiz onu gördüğünde çok mutlu olurdu.

Böylece Dot içeri girdi ve hemen Bayan Errol tarafından kucaklandı ve onunla
kışla kış bahçesinde çay içmeye davet edildi.

"Evet, sevgili Anne yatakta," dedi. "O ve Nap dün bir motor gezisine çıktılar ve yıkıldılar ve geceyi orada geçirdiler. Nap her zaman biraz
pervasızdı. Dün gece geç saatlerde neler olduğunu anlatan bir mesaj aldık ve
ben hemen büyük arabayla gidip Anne'i geri getirdim. Nap kendi
arabasını beklemek zorundaydı ama sanırım bu saatte geri dönmüştü. Ve zavallı Anne
geri döndüğümüzde o kadar bitkindi ki onu hemen yatağa gitmeye ikna ettim. Ve onunla ilgilenmek için durdum."

Bayan Errol'un, ilgilenecek biri olduğunda olduğundan daha mutlu olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, bu çok doğal görünüyordu ve Dot'un
net aklı hikayede olağandışı hiçbir şey bulamadı.

Yaklaşık bir saat boyunca orada kaldı, binlerce konu hakkında neşeyle gevezelik etti.
Bayan Errol'la her zaman rahattı.

Ayrılırken, ikincisi onu bir an için sıkıca tuttu. "Mutlu musun,
canım?" diye sordu.

"Ah, çok mutluyum," dedi Dot, sıcak kollarını arkadaşının boynuna dolayarak.

Bayan Errol hafifçe iç çekti, gülümsedi ve onu öptü. "Tanrı seni böyle korusun,
çocuk!" dedi.

Ve Dot, sevgili Bayan Errol'un da mutlu olup olmadığını belirsiz bir merakla tekrar puslu yaz güneşine çıktı. Bir şekilde sormak
istememişti.

Yolu bir tepenin üzerinden uzanıyordu, Sir
Giles Carfax'ın bir zamanlar düşmanına karşı çılgınca intikamını aldığı tepenin üzerinden.

Vadi boyunca bir sis vardı ve Dot sırtta olabildiğince uzun süre kaldı.
Esasında bir güneş yaratığıydı.

Ancak sonunda aşağıya doğru vurmak zorundaydı ve pişmanlıkla
güneşi geride bıraktı.

Gözlerinden kaybolduğu anda aşağıdaki vadide görmeyi
beklemediği bir şeyi gördü. Yüz metreden daha uzakta değildi, ancak bataklık zeminden yükselen sis onu kısmen gizliyordu.

Karanlık, garip bir şekilde biçimsiz, yine de bir hayvana benzeyen bir nesne, bir çukurda yatıyordu ve üzerinde bir adamın figürü eğilmişti.

Dot'un kalbi biraz hızlandı. Bir kaza mı olmuştu, diye sordu kendi kendine? Adımlarını hızlandırdı ve yaklaştı.

Bunu yaparken, adam aniden doğruldu ve döndü,
ve anında kızın içinden bir tanıma ve dehşet
geçti. Bu Nap Errol'du ve yerdeki şey onun siyah kısrağıydı.

Ne olduğunu bir anda anladı. Bertie, onun bilmemesi için
çok sık felaket öngörmüştü. İçinde büyük bir iğrenme dalgası kabardı.
O an için konuşamayacak kadar dehşete kapılmıştı.

Nap dik, hareketsiz bir şekilde onu bekliyordu.
Yüzünde bir ölüm maskesindeki gülümsemeye benzer korkunç bir gülümseme vardı. O yaklaşırken tek kelime etmedi.

Kısrak tamamen ölmüştü. Başlayan, kan çanağına dönmüş gözleri çoktan donuklaşmıştı. Çamur lekeli, köpüklü, yan taraflarında kanla büzülmüş bir yığın halinde yatıyordu. Bembeyaz yüzlü ve konuşamayan Dot ayağa kalktı ve baktı.
Bu, trajedinin onun neşeli genç hayatına ilk kez dokunduğu zamandı.

Sonunda eğildi ve titreyen, acınası parmaklarıyla
kadifemsi ağızlığa dokundu. Sonra aniden öfke, şiddetli, ezici, baş döndürücü,
üzerinden geçti, dehşetini bile bastırdı. Ayağa kalktı ve Nap'e
daha önce hiç sarsmamış bir öfke kasırgasıyla baktı.

"Sen vahşisin!" dedi. "Sen iblis! Sen--sen--"

"Şeytan," dedi Nap. "Neden söylemiyorsun? Sana karşı gelmeyeceğim."

Oldukça sessiz, o kadar sessiz konuşuyordu ki, öfkesinin vahşi fırtınasında bile
hayran kalmıştı. Onda anlaşılmaz bir şey vardı, yine de onu öfkesinin en doruğunda
tutan bir şey. Tavrı
o kadar sakin, o kadar ölümcül bir şekilde sakin ve o kadar alaycılıktan uzaktı ki.

Ayağa kalktı ve ona baktı, tuhaf bir korku hissi kalbini
soğutuyordu.

"Ben olsam giderdim," dedi.

Ama Dot, sanki güçsüz kalmış gibi hareketsiz durdu.

"Hiçbir işe yaramıyorsun," diye devam etti, tonu oldukça nazik, hatta uzaktan bile
nazikti. "Bir şeyi öldürmek zorundaydım ama onu görmen üzücüydü.
Eve gidip unutsan iyi olur."

Dot'un beyaz dudakları hareket etmeye başladı ama onlardan herhangi bir ses gelmesi birkaç saniye sürdü. "Ne yapacaksın?"

"Bu benim sorunum," dedi Nap.

Hala hafifçe gülümsüyordu ama gülümsemesi onu dehşete düşürdü. Çok
soğuktu, çok kişiliksizdi, tüm canlılıktan çok uzaktı.

"Gerçekten, gitsen iyi olur," dedi.

Ama Dot'un korkusu elle tutulur bir hal almaya başlamıştı. Belki de yaşadığı şok, içindeki kadınlığın uykuda olan içgüdülerinden bazılarını uyandırmıştı.

Yerinde durdu, görmezden gelmeye cesaret edemediği içsel bir dürtüye itaat etti. "Benimle biraz yürür müsün?" dedi sonunda.

Nap'in gözleri ilk kez ona dikkatle baktı, onu
yakından, acımasızca inceledi. Cesaretle incelemeye yüz tuttu, ama
bunun altında titriyordu.

Uzun bir duraklamanın sonunda konuştu. "Bayılacaksın mı?"

"Hayır," diye hemen cevapladı. "Ben asla bayılmam. Sadece--sadece--kendimi--biraz-hasta hissediyorum."

Elini aniden kolunun altına koydu ve onu tepeye doğru yürütmeye başladı.

Zirveye ulaşmalarından çok önce Dot'un yüzü efordan kıpkırmızı olmuştu
ve nefes almak için acı içinde çırpınıyordu; ama zirveyi geçip vadi ve orada yatan şeylerden
görünene kadar dinlenmesine izin vermeyecekti.

Sonra, rahatlaması için, durdu. "Şimdi daha iyi misin?"

"Evet," diye soludu.

Eli ondan uzaklaştı. Gitmek için döndü. Ama hızla o da döndü
ve kolunu yakaladı "Uyu, lütfen--" diye yalvardı, "lütfen--"

O kıpırdamadan durdu ve gözleri tekrar onu taradı. "Evet?"

Kısa kelime sert geliyordu ama Dot buna dikkat
etmek için fazla istekliydi.

"Biraz daha yaklaş," diye ısrar etti. "Ormanda yalnızlık var."

"Neyden korkuyorsun?" dedi Nap.

Ona gerçeği söyleyemedi ve yalan söylemekten çekindi. Ama onun
gözleri onu hiç çaba harcamadan baştan sona okudu. Dönüp yanında yürüdüğünde, onun
tanıştıkları andan itibaren içinde giderek büyüyen tarifsiz korkuyu
anladığından oldukça emindi.

Başka bir kelime söylemedi, sadece sessiz adımlarıyla
yolunun uzandığı küçük ormana ulaşana kadar yürüdü. Dot'un öfkesi
tamamen kaybolmuştu ama korkusu devam ediyordu. Üzerinde korkunç bir sorumluluk duygusu vardı ve bununla nasıl başa çıkacağını
kesinlikle bilmiyordu. Bu adam üzerindeki etkisinin kesinlikle
sıfır olduğuna inanıyordu. Onunla nasıl başa çıkacağına dair en ufak bir fikri yoktu. Leydi Carfax
bilirdi, diye düşündü ve tüm kalbiyle
Leydi Carfax'ın orada olmasını diledi.

Telden atlayıp ormana girdi ve elini ona doğru kaldırdı.
Leydi elini
içine koyduğunda kararlılığını topladı ve konuştu.

"Uyu, az önce söylediklerim için özür dilerim."

Bir anlığına kaşlarını kaldırdı. "Ne
söylediğini
unuttum."

Biraz kızardı. "Çünkü hatırlamayı seçmiyorsun. Ama yine de
konuştuğum için özür dilerim. Sinirlendim ve sanırım buna
hakkım yoktu."

"Lütfen özür dileme," dedi. "Hiçbir fark yaratmadı, seni temin ederim."

Ama Dot'un istediği bu değildi. Yere indi ve tekrar
denedi. En azından sessizliği bozacak bir şeydi.

"Nap," dedi, ellerini gergin bir şekilde arkasında kavuşturmuş halde hareketsiz durarak, "lütfen beni küstah veya buna benzer bir şey olarak düşünme. Ama
bu konuda oldukça kötü hissettiğini bilmeden edemiyorum. Ve--ve"
tökezlemeye başladı--"Aslında bir hayvan olmadığını biliyorum. Bunu
istedin."

Nap'in yüzünde meraklı bir gülümseme belirdi. "Bana bahaneler uydurman iyi bir şey," diye gözlemledi. "Beni oldukça iyi tanıyorsun, değil mi?"

"Başının dertte olduğunu biliyorum," diye cevapladı oldukça acıklı bir şekilde.
"Ve--üzgünüm."

"Teşekkürler!" dedi. "Burada mı ayrılıyoruz?"

Elini dürtüsel bir şekilde uzattı. "Arkadaş olmaya karar verdiğimizi sanıyordum," dedi, sesinde keskin bir titreme vardı.

"Ee?" dedi Nap. Eline dokunmadı. Parmakları binicilik kırbacının kayışına dolanmıştı ve sanki onu parçalamak istercesine durmadan geriniyordu.

Dot gözyaşlarının eşiğindeydi. Onları çaresizce bastırdı. "Sanki bizmişiz gibi davranabilirsin," dedi.

Kırbacı sertçe çekiştirmeye devam etti. "Şu anda kimseyle arkadaş değilim," dedi. "Ama zaten ağlamaya değmez.
Neden eve koşup Bertie ile dama oynamıyorsun?"

"Çünkü beni düşündüğün kişi değilim!" Dot aniden titreyen ellerini gıcırdayan deriye koydu ve tüm cesaretiyle ona baktı. "Benim hakkımda ne düşündüğünü
anlayamıyorum," dedi oldukça nefes nefese. "Ama seni burada tek başına bırakmayacağım. İstediğin kadar öfkeli olabilirsin. Ben kesinlikle yapmayacağım!"

Kırbacı sertçe onun elinden çekti. Bir an için onun gerçekten öfkeli olduğunu düşündü ve öfkesinin fırtınasına karşı kendini hazırladı. Sonra onun şaşkınlığına, ne alaycılık ne de kızgınlık barındıran, sadece mesafeli bir merak barındıran bir tonda konuştu.

"Bütün bu zahmete değdiğimden emin misin?"

"Kesinlikle," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Ve bu sonuca nasıl vardın merak ediyorum," dedi, ağzını neredeyse komik olmayan bir şekilde bükerek.

Cevap vermedi, çünkü tartışmaya tamamen uygun olmadığını hissetti.

Yosunlu patikada yürümeye başladılar. Birdenbire Dot'un aklına bir fikir geldi. "Keşke Leydi Carfax burada olsaydı," diye bağırdı aceleyle.
"Seni buna nasıl ikna edeceğini bilirdi."

"İkna eder mi?" dedi Nap. Yanındaki kıza hızlı bir bakış attı, sonra:
"Görüyorsun ya, Leydi Carfax beni terk etti," dedi ona çok kasıtlı bir şekilde.

Dot büyük bir irkilme yaşadı. "Ah, kesinlikle hayır! O asla
kimseyi terk etmez. Ve siz her zaman çok arkadaş oldunuz."

"Onu gücendirene kadar," dedi Nap.

"Ah, ama gidip özür dileyemez misin?" diye hevesle ısrar etti Dot. "Çok
tatlı. Herkesi affedeceğini biliyorum."

Başını hızla kaldırdı. "Ben onun affını istemiyorum. Ve istesem bile, bunu istememeliyim. Kendimi
alçaltmada pek iyi değilim."

"Bu biraz hata değil mi?" dedi Dot.

"Hayır," diye kısaca karşılık verdi. "Zaten vahşi biri ve vahşilerin soyundan geldiğim için hor görülüyorken."

"Korkarım ki anlamıyorum," dedi.

Aniden sert bir kahkaha attı. "Görüyorum ki yapmıyorsun. Yoksa sen de beni hor görüyor olurdun."

"Bunu asla yapmayacağım," dedi kadın hemen.

Dudaklarında hala alaycı bir gülümsemeyle ona tekrar baktı. Kendini, kadının kesinlikle küçük hissetmesine neden olan belli bir asil gururla taşıyordu.

"Bunu bir daha asla söylemeyeceksin," diye belirtti.

"Neden olmasın?" diye sordu kadın.

"Çünkü," diye cevapladı adam, ağır ağır sırıtarak, "sen de yaratılışın geri kalanı gibisin. Her şeyden önce soyu koyuyorsun. Bir adam, damarlarında senin deyiminle saf kan taşımadığı sürece, sınır tanımaz."

"Neyden bahsediyorsun?" dedi Dot, açıkça şaşkın bir şekilde.

Durdu ve ona döndü. "Eğer bilmek istiyorsan, kendimden bahsediyorum," dedi ona çok acı bir şekilde. "Ben sınırların ötesindeyim, gayri meşru bir oğul, lanetlenmemi tamamlamak için damarlarımda bir miktar Kızılderili var."

"Aman Tanrım!" dedi Dot.

Sanki ani duyuru nefesini
kesmiş gibi birkaç saniye sessizce ona baktı.

Sonunda: "O zaman--o zaman--Bayan Errol--" diye kekeledi.

"Annem değil," diye bilgilendirdi onu sertçe. "Hiç ciddi ciddi öyle olduğunu
düşündün mü?" Omuzlarını kibirli bir şekilde geriye attı. "Sen tamamen körsün,
sen İngiliz."

Dot, sanki ilk kez nadir bir örneği görüyormuş gibi, açık sözlü gözleriyle onu incelemeye devam etti.

"Eh, bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum," dedi sonunda.
"Sen de aynısın. Ben--ben gerçekten bana neden söylediğini anlamıyorum."

"Hayır?" dedi Nap, ona hiçbir şey söylemeyen gözlerle bakarak.
"Belki de sana sadece ilgini değersiz bir nesneye
harcadığını göstermek istedim."

"Ne kadar da komik!" dedi Dot. Bir an durakladı, hala ona bakıyordu; sonra hızlı, çocuksu bir hareketle elini kolundan geçirdi. Birdenbire onunla nasıl başa çıkacağını
bildi.

"Bir gün kız kardeşin olacağımı unutuyorsun," dedi hafifçe gülümseyerek, "."

Adam onun hareketiyle kaskatı kesildi ve bir an için hata yapıp
yapamayacağını merak etti. Sonra adam birdenbire rahatladı. Kolunun üzerinde duran
eli tuttu ve sertçe sıktı.

Ve Dot, bir şekilde, neredeyse hiç anlamadığı bir şekilde, bir zafer kazandığını biliyordu.

Yosunlu, kıvrımlı patikada birlikte ilerlediler. Kısa bir sağanak
yağıyordu ve yaprakların üzerinde yankılanıyordu.

Nap, yüzünü yağmur damlalarına doğru çevirerek, emin adımlarla, bir panterin yürüyüşüyle ​​yürüyordu. Yanındaki kıza tek kelime etmedi,
ama sessizliği onu rahatsız etmedi. Hatta içinde onu rahatlatan bir şey bile vardı.

Ormanın en uzak ucuna yaklaşıyorlardı ki aniden konuştu.

"Yani bunun bir önemi olmadığını mı düşünüyorsun?"

Soruda birazcık acıklı bir şey mi vardı? Söyleyemezdi.
Ama gençliğin verdiği tüm özgüven ve cehaletle hemen cevapladı.

"Elbette isterim! Nasıl bir farkı olabilir ki? Bertie olsaydı umursamalı mıydım sence?"

"Bertie!" dedi. "Bertie kanunlara uyan bir vatandaş. Ve sen -bunu söylediğim için beni affet--gençsin."

"Ah, evet, biliyorum," diye itiraf etti. "Ama yine de biraz aklım var.
Ve-ve-Nap, biraz açık sözlü olabilir miyim?"

Gözlerinde bir gülümsemenin parıltısı parladı ve söndü. "Bana aldırma!" dedi. "Bir evanjelistin rolü sana bazılarından daha çok yakışıyor."

"Yapma!" dedi Dot, kıpkırmızı kesilerek.

"Yapmadım," dedi Nap. "Ben sadece kardeşçe davranıyorum. İstediğin
kadar düz vur."

"Söyleyecektim," dedi, onu ciddiye alarak, "eğer bir adam iyi biriyse ve görevini yapıyorsa, bir milyonda bir kişinin bile ebeveynlerinin kim olduğunu umursadığına inanmıyorum. Gerçekten umursamıyorum."

Çok ciddi bir şekilde konuştu; her kelimeyi kastettiği oldukça açıktı. Dot'un kalbinden konuşmanın açık yoluydu bu.

"Ve eminim Leydi Carfax da umursamıyordur," diye ekledi.

Ama bunun üzerine Nap dişlerini sıktı. "Çocuğum, Leydi Carfax'ı benim kadar tanıma şansın yok. Dahası, ya adam iyi bir insan olmayı başaramazsa ve 'görev' kelimesinden nefret ederse? Bu, iskambil
evini oldukça hızlı bir şekilde yıkıyor, değil mi?"

Yaşlı bir kadın cesaretini yitirebilirdi; deneyim muhtemelen
üzücü bir şekilde kabul ederdi. Ama Dot ne yaşa ne de deneyime sahipti ve
bu yüzden sadece sabrını yitirdi.

"Ah, ama sen saçmalıyorsun!" diye haykırdı, kolunu karakteristik bir canlılıkla
sallayarak. "Nasıl bu kadar iğrenç derecede gevşek olabiliyorsun? Sen, her iki günde bir babamı veya beni ölümünü görmek için
gönderen yaşlı Squinny'den bile kötüsün. Cennete gitmek için çok istekli ama oraya gitmek için yaptığı tek şey bu."

Nap kısa bir kahkaha attı. Kapıya varmışlardı ve elini uzatarak
çevresine baktı. "Ondan sonra--elveda!" dedi. "İzninle bu karşılaşmayı kendimize saklayalım. Ama sen kesinlikle
coşkulu bir evanjelistsin. Pederin kürsüsüne çıktığında gelip
altına oturacağım."

Dot'un parmakları bir an için sıkıca tutuldu. "Her şey yoluna girecek, değil mi?" diye sordu açıkça. "Yani--aklı başında olacak mısın?"

Ona tam olarak anlayamadığı ama
doğrudan hızlı kalbine işleyen bir şekilde gülümsedi.

"Elveda, küçük kızkardeşim!" dedi. "Evet, her şey yoluna girecek. Eğer buna aklı başında olmak diyorsan, biraz daha
yerde dolaşmaya devam edeceğim. Ve eğer senin nazik müdahalenle cennete gitme şansımın artacağını düşünüyorsan, belki de ara sıra
şeytanları kovan Güce dua edersin--çünkü çok sayıdayız."

"Yapacağım, Nap, yapacağım!" dedi çok içtenlikle.

O gittikten sonra, stile tırmandı ve yüzü göğe dönük bir şekilde durdu. "Ona iyi bak, lütfen, Tanrım!" dedi. BÖLÜM XVI

KURTULUŞ

Bayan Errol, yüreğinin genişliğine rağmen bir tür
despottu ve bir kez komutayı ele aldığında onu bırakmakta yavaştı.

"Sanırım kendi istediğimi yapmama izin vermelisin, sevgili Anne," dedi, "çünkü hiç
kızım olmadı."

Ve o sırada hayat yükü normalden daha ağır olan Anne, bu nazik tiranlığa boyun eğmeye hazırdı. Bayan Errol, fırtına gecesi onu Bramhurst'teki handa yalnız bulmuştu ve onun samimi isteğine
cevap olarak onu gecikmeden evine geri götürmüştü. Bu gelişmeye yol açan koşullar hakkında aralarında çok az şey geçmişti. Nap'in adı ikisi tarafından da neredeyse hiç anılmamıştı. Bayan Errol, onu bir açıklamaya ihtiyaç duyacak kadar iyi tanıyor gibiydi.
Ve Anne bu gerçeği hasta bir kalple fark etmişti.

Bu onun için, bir zamanlar sevdiğini hayal ettiği adamın kendi hayal gücünün bir mitinden başka bir şey olmadığı şeklindeki pratik bir kanaatin teyidi anlamına geliyordu. Tekrar tekrar aldatılmıştı ama gözleri sonunda, nihayet ve sonsuza dek açıktı. Hiçbir şeytanın hilesi, ne kadar kurnazca, ne kadar ikna edici olursa olsun, onları bir daha asla kapatamazdı. Karanlık odasında uzanmış, gergin sinirleri hala her seste titrerken, kendine tekrar tekrar Nap Errol'u artık başkalarının onu tanıdığı gibi, onun kendisini tanıdığı gibi tanıdığını söyledi, zalim, merhametsiz, vicdansız, karanlık ruhunda hiçbir zaman sevgi tohumu kıpırdamamış bir adam. Neden onu arzuladığını anlayamıyordu. Muhtemelen ona olan inancı -- o kadar kaba bir şekilde paramparça ettiği inanç -- onun için bir çekim kaynağı olmuştu; muhtemelen sadece mesafeliliği, gururu onda fethetme kararlılığını ateşlemişti. Ama onun onu hiç sevmemiş olması, onun aşk olarak yorumladığı şeydi, şimdi kendi kendine bunun tamamen imkansız olduğunu söylüyordu. Hatta hayal kırıklığının acısıyla, kendisinin fedakarlık yaptığı o Gerçek Romantizmin de bir mit, bir kadının düşkün hayal gücünün acıklı bir yaratısı, hayal alemleri dışında var olmayan bir şey, hiçbir erkeğin ulaşamayacağı ve çok azının arzuladığı bir hayal hedefi olup olmadığını sorguladı. Uzun gün boyunca tek başına sorunuyla yattı, sürekli olarak bunu zihninde evirip çevirdi, sürekli olarak bu adamın vahşi, dizginsiz doğası, vahşi egoizmi, katil dürtüleriyle, aşkının onun için yarattığı haleye layık olduğunu hayal etmeye hangi trajik etkiyle sürüklendiğini sordu. Hiçbir erkek layık değildi! Hiçbir erkek layık değildi! Bu adam en azından! Kendisi onu tekrar tekrar uyarmamış mıydı ve o dinlememiş miydi? Belki de onun dinlemesini istememişti. Belki de onu tuzağa düşürmek için kullandığı şeytani hilelerden biri dahaydı, o alçakgönüllülük tavrı, yarı alaycı, yarı ikna edici, içsel iğrençliğini maskelediği tavır.

Ah, o gün yüreği hastaydı, hayal kırıklığıyla hastaydı, aşağılanmayla hastaydı, ona hiç dinlenme fırsatı vermeyen korkunç bir önseziyle hastaydı.
Saatler yavaş yavaş akıp gidiyordu. Malikaneye varır varmaz acil mesajını Lucas'a göndermişti ve Lucas'ın hemen verdiği cevap onu bir ölçüde rahatlatmıştı. Ama Lucas'ın hasta olduğunu biliyordu ve onu hayal kırıklığına uğratabileceği korkusunu aklından çıkaramıyordu. Tamamen fiziksel zayıflığıyla Nap Errol'un çalkantılı ruhunu parçalayan şeytanları nasıl alt edebileceğini umabilirdi? Ve Lucas onu hayal kırıklığına uğratırsa, o zaman ne olacaktı? O zaman ne olacaktı? Kaçabileceği bir sığınak şehri yoktu. O ve kocası bir katilin insafına kalmıştı. Sözünü tutacağı için bir an bile şüphe etmedi. Nap Errol diğer erkekler gibi değildi. Hiçbir ikinci düşünce onu amacından
alıkoyamazdı. Lucas bir mucizeyle onu engellemediği sürece,
başka hiçbir etki işe yaramazdı. İntikamını tereddütsüz alacaktı. Vahşetinin ateşi her şeyi tüketen bir alevdi ve
hafifçe söndürülemeyecek kadar güçlüydü.

Düşünceleri kocasına geri döndü. Dönüş tarihi kesin olarak
belirlenmemişti. Mektupta bunun önümüzdeki hafta içinde gerçekleşmesi gerektiği belirtiliyordu. Henüz bu öneriye
cevap vermemişti. Elini başına koydu. Aslında unutmuştu!
Bir uyarı mesajı göndermemeli miydi? Ama bunu hangi terimlerle ifade edebilirdi? Lucas başarabilirdi bile. Belki de şu anda bile umutsuz bir mücadele veriyordu.

Hareketsizlik dayanılmaz hale geldi. Bayan Errol'a uzun bir dinlenmeye çekileceğine söz vermişti ama onun için dinlenme yoktu. Lucas'ın kesin bir şey bildireceği anda ondan haber alacağını biliyordu; ama şimdi yeni ve korkunç bir korku onu sarmıştı. Ya Nap Baronmead'e dönmeseydi? Ya doğrudan akıl hastanesine gitseydi ve orada öfkesi zirvedeyken fırsatını
kaçırsaydı?

Bu düşünce onu hasta etti. Ne yaptığını bilmeden ayağa kalktı ve
odanın karşısındaki yazı masasına doğru yürüdü. Bir tür uyarı yazma fikri belirsizdi aklında, ama ona ulaşmadan önce, çok geç olacağı inancı
içine saplandı. Hiçbir uyarı işe yaramayacaktı.
Eğer Nap Errol'un niyeti bu olsaydı, bu zamana kadar iş bitmişti.
Ve eğer öyleyse, kocasının cinayetinden kısmen suçluydu.

Çaresiz bir şekilde, açık pencerenin önünde dizlerinin üzerine çöktü,
acı içinde, acıklı bir şekilde, boşuna dua etmeye çabaladı. Ama ona hiçbir kelime gelmedi,
kırık yüreğinden hiçbir dua yükselmedi. Sanki kilitli bir kapının önünde, dışarıdaki karanlıkta diz çökmüş gibiydi.

O saatte Anne Carfax, bazılarının cehennem, bazılarının da acı dolu keder okulu dediği o Yıkım Yerine indi; her ruhun acısıyla ve günahıyla baş başa kaldığı, hiçbir ışığın parlamadığı ve hiçbir sesin duyulmadığı, gezginin yıkımın kıyısında el yordamıyla Yaratıcısını aradığı ve bulamadığı, hatta Tanrı'nın Oğlu'nun bile bir zamanlar inancını kaybettiği o yere. Ve o saatte, aşkının neden ölüme kadar yaralı yattığını biliyordu, ancak o zaman vahiyleri taçlandıran bir merhamet olarak tanımadı. Kendisini incinmiş ve alçaltılmış, inanılmaz derecede alçakgönüllü gördü. Gururlu saflığının alçaldığını, hayatı boyunca kararlılıkla görmezden geldiği, her zaman kendini kötü bir miasmadan uzaklaştırdığı o çamura indirildiğini gördü. Kendini
bir günahkar, inanılmaz derecede aşağılara batmış, Aşk'a tapmış bir kadın olarak gördü
gerçekten, ama yasak bir tapınakta, üstelik her şeyden yoksun,
kurbanının küle döndüğünü ve sunacak başka bir şeyinin kalmadığını gören bir kadın.

Aklından, onu sık sık meraklandıran tek bir cümle geçti: "Kimin elinde yoksa,
sahip olduğu görünen şey bile elinden alınacaktır." Şimdi bunun anlamını biliyordu.
En derin ruhunu
yakalıyordu. O da böyle biriydi. Kocasının sevgisine sahip olmak için hiçbir çaba sarf etmemişti. Ona hiçbir zaman hiçbir sevgi sunmamıştı; görev ve itaat gerçekten de, ama sevgi--asla. Kalbi ısınmamıştı ve
içinde en ufak bir kıvılcım bile yakmaya çalışmamıştı. Ondan
her zaman nefret etmişti. Şimdi biliyordu. Ya da belki ona karşı hissettiği hisler
nefret için bile fazla soğuktu. Eğer ona acılığın sularını içirmiş olsaydı, o da ona karşılığında buz gibi bir küçümseme yudumu verirdi.

Bir zamanlar ona olan tutkusu aşka dönüşebilirdi,
ama o bunu görmezden gelmişti. Aşk istememişti. Ya da -birçok ateşli ruh gibi- onun tam çiçeklenmesini özlemişti,
ayaklarının altındaki kavrulmuş tohumu beslemeyi ihmal etmişti.

Küfür etmişti. Bu yüzden Aşk sonunda ona
ateşli bir kılıçla gelmiş, tüm hayatını mahvetmiş, sahip olduğu
görüntüyü bile ondan mahrum etmişti. Bu yüzden şimdi kilitli bir kapının önünde güçsüzce diz çökmüştü. Bu yüzden Tanrı öfkeliydi.

Uzun, uzun bir zaman geçti. Yağmurun yeşil toprağa
vuruşunu duymadı,
boynundaki yumuşak esintiyi hissetmedi. Fiziksel şeylerle
bağlantısını kaybetmişti. Hala dış karanlığın içinde el yordamıyla dolaşıyordu.

Bir el çok yumuşak bir şekilde kapısının kolunu çevirdi ve anaç bir yüz
içeri baktı. "Neden, Anne, sevgili çocuğum, uyuduğunu sanıyordum!" dedi derin ses sitemle. "Uzun zamandır dışarıda dinliyordum ve sen
çok sessizdin!"

Başını hızla kaldırdı ve bir anda ayağa kalktı. Gözleri derin
gölgeliydi, ama yaş izi yoktu.

"Uyuyamadım," dedi. "Ama sen benim için endişelenme. Ben
çok iyiyim. Giyinip aşağı ineceğim."

Bayan Errol öne çıktı, başını onaylamaz bir şekilde iki yana salladı. "Lucas'tan bir
notum var," dedi. "Çeyrek saat önce geldi, ama
cevap gelmedi, bu yüzden seni uyandırıp
okumanın çok kötü olacağını düşündüm."

Anne titreyen elini uzattı. "Lütfen!" dedi neredeyse
anlaşılmaz bir şekilde.

Elinde açık notla döndü ve sanki ayakta duramayacakmış gibi aniden oturdu. Beceriksiz, düzensiz yazı gözlerinin önünde dans etti. Sadece bir cümle, ama okuması saniyeler sürdü!

"Kardeşim Nap bu gece Arizona'ya gidiyor.--Lucas."

Derin, çok derin bir nefes alarak yüzünü kaldırdı. Sanki saatlerdir
nefes almamış gibi hissediyordu. Sessizce, bir an sonra, Bayan Errol'a kısa
mesajı uzattı.

"Aman!" dedi ikincisi. "Eh, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Ve sonra çok şefkatle elini Anne'in omzuna koydu. "Canım, ondan bahsetmek sana bir şey kazandırır mı?"

Anne yorgun başını ona yasladı. "Bilmiyorum," dedi.

"Seni sık sık uyarmak istedim," dedi Bayan Errol. "Ama ben bunun gereksiz olduğunu düşündüm--umarım--. Ona karşı her zaman o kadar açık sözlüydün ki
bir şey söylemenin küstahlık olacağını düşündüm. Deneyimsiz bir kız
olmuşsun gibi değildi. Eğer öyle olsaydın--ama hakkını vermek gerekirse, Nap asla deneyimsizliği tuzağa düşürmeye çalışmazdı. Her ne kadar düzenbaz olsa da onun da bir ahlakı var. Söylesene, canım Anne, onun benim oğlum olmadığını biliyorsun?"

"Evet," diye fısıldadı Anne, arkadaşının elini nazikçe boynuna dolayarak.

"Ve bazen merak ediyorum," diye devam etti Bayan Errol, derin şarkı söyler gibi sesiyle,
ama bir şekilde acıklı bir ton da taşıyordu, "onu aldığımda yanlış mı yaptım. O en tuhaf bebekti, Anne--gördüğünüz en sevimli lokmaydı. Ölmekte olan annesi onu bana getirdi. Kendisi de sadece bir kızdı--kalbi kırık bir kız, zamanından önce ölüyordu. Reddedemezdim. Onun üzerimizde bir tür hak iddia ettiğini hissediyordum. Belki de yanılmışımdır. Kocam bunu o şekilde görmüyordu,
ama o zamanlar onun yargısına pek güvenmiyordum. Bu yüzden çocuğu aldım--onun çocuğunu--ve kendi çocuğum olarak yetiştirildi. Ama o her zaman sorumsuzdu. Garip hataları oluyordu. Ona karşı nazik olmaya çalıştım. Sanırım her zaman nazik oldum. Ama onun her zaman varlığından nefret ettiğimden şüphelendiğini tahmin ediyorum. Lucas, ona. Son zamanlarda senin de biraz olduğunu düşündüm ama sanırım
benim hatam buydu. O ve Bertie hiç anlaşamadılar. Belki de
benim hatamdı. Belki de o benim düşmanlığımın bir kısmını miras aldı. Tanrı bilir ki
onu bastırmaya çalıştım ama bir şekilde hep oradaydı."

"Sevgili Bayan Errol!" diye mırıldandı Anne yumuşak bir sesle. "Bin kadından biri bile
bu kadarını yapmazdı."

"Ah, bunu söylememelisin, canım. Ben çok zayıf bir örneğim. Ona
elinden gelen avantajları verdim, ama onu hiç sevmedim. Belki de sevseydim, o daha iyi bir çocuk olurdu. Tanrı'nın gözünde tek önemli şey sevgidir ve ben ona hiç sevgi vermedim. Lucas verdi. Onu nasıl idare edeceğini
böyle biliyor. Kişisel bir manyetizma veya buna benzer bir şey değil. Sadece sevgi. Buna cevap vermekten kendini alamıyor, çünkü bu İlahi."

"Ah!" diye soludu Anne. "O zaman onun sevgiye muktedir olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle, canım. O ham ve gelişmemiş, ama yaratılışın geri kalanı gibi onun da olasılıkları var. Onu daha iyi hallerinde
kendin gördün. En iyi tarafını sana sakladığını hep düşünürdüm."

"Biliyorum," dedi Anne. Yavaşça geriye yaslandı, üstündeki nazik
gözlere baktı. "Ama bu sadece bir maskeydi. Şimdi görüyorum. Sanırım
birçok erkek böyledir, belki de hepsi bir dereceye kadar öyledir. Onlar sadece
birbirleri için kendileridir. Hiçbir kadın bir erkeği olduğu gibi
görseydi onu asla sevmezdi. "

"Canım! Canım!" dedi Bayan Errol. "Bu söylenmesi acı bir şey. Ve
bu da doğru değil. Zamanla daha iyi göreceksin. Erkekler aşağılıktır,
benim dediğim gibi--en iyileri; ama hepsinin olasılıkları var ve onları ortaya çıkarmak
sadece bizim görevimiz. Kadınların aşkının ilahi aptallığı onların ihtiyaçlarını karşılar, onları daha iyi şeyler için hissettirir. Hiçbir
kadın bir erkeği onu hor görerek kazanamaz. O aşağılık olabilir--öyledir--ama
onu destekleyecek gerçek aşk ister. Sanırım sevgili Tanrı
kadınları yaratırken bunu düşünmüş."

Ancak Anne sadece çok üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. Bu doğru olabilir,
ama yargılayacak durumda değildi. Şu anki acı onu kör etmişti.
Sevgisini yanlış adama verdiğini hissediyordu ve tutkusunun ateşli atmosferinde
tropikal bir çiçek gibi
büyümüş olsa da,
sonunda onu var eden güneş tarafından
yanıp kül olmuştu. Ve sonsuza dek o şekilde sevmeyecekti. Hayatının
uzun gri manzarasında geriye sadece bir görev kalmıştı.

KISIM III

BÖLÜM I

İLAHİ GÜÇ

"Pekala, eğer bu bir zevk değilse!"

Böylece Ağustos ayının başlarında sıcak bir öğleden sonra terasta oturan Lucas Errol, çok sayıda görevi nedeniyle sık sık ziyaret etmesine
izin vermeyen Dot'u selamladı. Ona en kötü günlerinde bile
asla eksik olmayan o samimiyetle gülümsedi, ama o ona
çok hasta görünüyordu.

"Çok fazla yormayacağımdan emin misin?" diye sordu, oturması için onu davet ederken.

"Kesinlikle, sevgili Dot!" diye cevapladı. "İnsanları görmek bana iyi geliyor.
Leydi Carfax şu anda geliyor. Annesi onu almaya gitti. Korkarım ki, şimdilik son görünümü olacak. Yarın kocasının eve gelmesini bekliyor. Ama senin önce burada olmana sevindim. Sadece seni
görebilmeyi istiyordum."

"Gerçekten öyle miydin?" dedi Dot.

"Evet, gerçekten. Hayır, bana öyle bakmana gerek yok. Gerçeği söylüyorum. Her zaman yaparım, elimden geldiğince. Şu sandalye oldukça
rahat mı? Sigara içmeme izin verir misin?"

"Hiçbir şey umurumda değil," dedi Dot. "Ve o kadar rahatım ki
şapkamı çıkarıp uyumak istiyorum."

"İlkini yapabilirsin," dedi Lucas. "Ama ikincisini değil, çünkü
konuşmak istiyorum ve bir dinleyici kitlesinin olmaması ilginç değil,
özellikle de söylenecek önemli bir şey olduğunda."

"Önemli bir şey!" diye yankıladı Dot. "Umarım güzel bir şeydir."

"Ah, oldukça güzel," diye güvence verdi ona. "Bertie ile ilgili." Kendine özgü nazik bir şekilde gülümsüyordu. "Bu arada, içeride
kaynayıp, geçemeyeceği o sınava çalışıyor."

"Geçmeyecek mi?" Dot hızla endişeyle baktı. "Ah, geçeceğini
düşünmüyor musun?"

Lucas başını iki yana salladı. "Zaten başarı nedir? Sanırım Yaratıcı uzun vadede
başarısızlıkları da kendisi için aynı derecede yararlı buluyor."

"Ama onun başarısız olmasını istemiyorum!" diye itiraz etti.

"Bence," dedi Lucas yavaşça, "tek bir kırmızı sent bile önemli değil,
bir adam elinden gelenin en iyisini yaptığı sürece. İnanın bana, önemli olan başarı değil.
Gençken her şeyin önemli olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Ben de
bir kere yaptım -- kalmaya gelmediğimi fark etmeden önce." Kurnaz
mavi gözler ağır göz kapaklarının altında ona gülümsedi. "Şimdi seni hiç üzmek istemiyorum," dedi, "ama belki de
kalbine
alacağın bir şey söyleyeceğim ama bunun seni üzmesine izin vermemelisin. Capper gelecek ay bana bir ameliyat yapmak için buraya gelecek. Başarılı olabilir ama olmayabilir de. Belirsizlik beni biraz endişelendiriyor. İşlerimi yoluna koymaya çalışıyorum ama - şansımı denemeden önce
anlaşılmaz bir şekilde çözülmesini istediğim
kapsamımın ötesinde bazı şeyler var. Bunu anlayabilir misin?"

Dot'un eli, sıcak, hayat dolu bir şekilde, dürtüsel bir şekilde onun eline kaydı.
"Sevgili Lucas, elbette - elbette anlıyorum."

"Teşekkürler! Bu gerçekten çok nazik bir davranış. Senin her zaman mantıklı bir kadın olduğunu biliyordum.
Kalbimi neye
bağladığımı tahmin edebilir misin acaba, Dot?"

"Söyle bana," diye mırıldandı Dot. Gözleri hala onun üzerindeydi, ama
daha ötesinde bir şeye bakıyor gibiydiler. "Belki de başkalarının işlerini düzenlemeye fazla düşkünümdür," dedi. "Bu, bir ailenin kafasında kolayca büyüyen bir alışkanlıktır. Ama dışarı çıkmadan önce seni ve Bertie'yi evlenmiş görmek gibi bir isteğim var. Bana bunun imkansız olduğunu söylersen daha fazlasını söylemem. Ama
eğer yolunu görebilirsen--bu gerçek bir nezaket olurdu ve bundan daha fazlasını söylememe gerek yok."

Yorgun, biraz monoton ses konuşmayı bıraktı. Göz kapakları daha
ağır bir şekilde düştü. Dot'a yıpranmış yüzünde gri bir gölge olduğunu düşündü.
Öylesine anlatılamayacak kadar yorgun görünüyordu ki, uzun, uzun bir uykuya çok hazırdı.

Kadın, onun yanında hareketsizce oturdu, konuyu zihninde evirip çevirdi.

Bir süre sonra gözleri yarı kapalı bir şekilde konuşmaya devam etti. "Ben batarsam
bu onu çok kötü etkilerdi, ama sen orada olsan
bu kadar kötü hissetmezdi. Annesi de - yaslanabileceği birini istiyor. Leydi Carfax var,
ama onun da kendi yükü var. Ve Bertie'nin
Nap'in uzakta olmasıyla ilgilenmesi gereken çok şey olurdu. Ayrıca--"

"Ah, Luke," diye araya girdi Dot, gözleri yaşlarla doluydu, "Ben--ben burayı sensiz
hayal edemiyorum."

"Hayır mı? Eh, bunun seni hiç üzmesine izin vermemelisin. Er ya da geç hepimiz
gitmek zorundayız. Bunda bir şey yok. Önemli olan,
olduğu zaman, mümkün olduğunca az yaygara kopararak atlatmak. Hayat yas tutmak için
yeterince uzun değil. Sadece ölümcül bir zaman kaybı. Ve zaten Ölüm nedir?" Gözlerini bir çabayla kaldırdı. "Gitmeden önce safları biraz sıklaştırmak istediğim için beni suçlamayacaksın," dedi, "Elbette ki hepiniz kadar yaşayabilirim. Tanrı bilir ki elimden gelenin en iyisini yapacağım. Birkaç nedenden dolayı
başarmak istiyorum. Ama gitmek zorunda kalırsam, her şeyi olabildiğince düzgün bıraktığımı hissetmek istiyorum. Bertie sana
senin için ne yapmak istediğimi söyleyecek. Belki sen ve o bunu konuşur ve eğer istersen papazla görüşürüz. Ama ilk sözün seninle olması gerektiğini hissettim. Bertie konuşmak istemiyordu çünkü beklemeye söz vermişti. Sözünün eri bir adam olduğunu göreceksin. Bu yüzden araya girdim. Söyle bakalım, çocuğum, seni ağlatmak istememiştim. Bu benim beceriksizliğimdi."

Dot gözyaşlarını silip atarken, Bertie nazikçe elini okşadı.

"Artık bundan bahsetmeyelim," diye yalvardı ona. "Ah,
Lucas--senin yaşamanı istiyorum, her şeyden çok--çok."

"Gerçekten çok naziksin," dedi. "Elimden geleni yapacağım, emin olabilirsin.
Lady Carfax'ın oturma odasında konuştuğunu duyabiliyorum. Gidip onu
dışarı çıkarmayacak mısın?"

Anne terasa çıktığında ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi, ama ona o kadar canlı bir
hoş geldiniz gülümsemesi verdi ki, bu eksikliği fark etmedi bile. Nap'in gidişinden bu yana ilk karşılaşmalarıydı, çünkü Lucas günlerdir
yatağına hapsolmuştu. Ama o gülümsemesi, onun zihninden
her türlü utanç duygusunu kovdu. Lucas onu gördüğüne çok içten, çok yapmacıksız bir şekilde memnundu.

Kızgın güneş ışığının altında oturdu ve kendini çekinmeden
arkadaşlarıyla birlikte olmanın zevkine bıraktı. Hepsi ona karşı anlayışlıydı. Bayan Errol, Dot, Lucas, ama özellikle kalbinde ve düşüncelerinde eşsiz bir
pozisyon işgal eden Lucas. O her zaman ihtiyaç anında onun mükemmel dostu olmuştu.

Uzun, güneşli öğleden sonra geçerken, kendini onu izlerken
ve sessizce hayret ederken buldu. Bu adam, mutlak,
acınası zayıflığıyla nasıl bu kadar çok şey başarmıştı, böylesine yüce bir şekilde hükmediyordu?
Ne şeytanın ne de hayvanın etkili bir şekilde
karşı koyamadığı o güçlü
çekiciliği neredeydi? Bu ruh gücü, bu kasıtlı ve bilinçli hakimiyet nereden geliyordu?

Bertie'nin onu beklediğini, etrafında dolaştığını, en hafif
sözünde hemen hemen hiç dile getirmediği
isteğini yerine getirmek için
sıçramaya hazır olduğunu gördü. Diğer
adamlar -hatta büyük adamlar- bu kişisel saygıyı, bu tam,
durmak bilmez bağlılığı emretmiyordu. Şüphesiz onda krallara layık bir şeyler vardı; ama
nerede yatıyordu? Güçsüz, hantal figüründe değil,
hoş, duygusuz konuşmasında değil, hatta gözlerinin dostça sessizliğinde,
tebessümünün nazik sempatisinde bile değil. Bunların hiçbirinde gücü yoktu, ama
hepsinde bir şekilde belirgindi. Onu
niteleyen büyük bir kişilik gücü yoktu, ama yine de monarşisi mutlaktı. Onun
hiçbir
görkemli zekası, keskin zekası, zekice nüktedanlığı yoktu.
Sadece asla acımasız olmayan bir anlayış kurnazlığı,
hiçbir keskinliği olmayan bir mizah anlayışı vardı.

Ve hemen Anne, kendi annesinin ona sorunun anahtarını verdiğini hatırladı ve bunun her şeyi çözdüğünden şüphe etmedi. "Bu
kişisel
çekim değil," demişti Bayan Errol, "ya da o tür bir şey.
Sadece aşk."

Bu, vahşi, tutkulu, hain Nap'in bile boyun eğmek zorunda kaldığı sihirdi. Bu adam, zayıflığının ortasında, her şeye gücü yeten bir güç kullanıyordu; hepsinin içgüdüsel olarak saygı duyduğu, şeytanların bile kendilerini alçalttığı, çünkü İlahi olan bir güç. Gücünün sırrı buydu. Fethettiği silah buydu. Acaba her zaman böyle miydi, yoksa fiziksel zayıflığı, daha aktif adamların sahip olamayacağı bir yürek yüceliğini mi geliştirme eğilimindeydi, diye merak etti. Bayan Errol'un iddia ettiği gibi, tüm adamların kendi olasılıkları olduğu doğru olabilirdi, ama bu, onları hesaba çeken tek adamdı. Tamamen bilinçsizce, belki de zorunlu olarak şiddetli bir tepkiye yanıt olarak,
Anne o gün hayatında ilk kez, kendi üzücü hayatını güzelleştirmekten başka bir şey yapamayan bir tür kahraman hayranlığına teslim oldu.

Daha sonra onunla yalnız kaldığında, bir süre ilgisiz şeyler hakkında konuştular ve sonra hiç konuşmadılar. Aralarındaki yakınlık, konuşmayı gereksiz kıldı ve Lucas Errol'un sessizliği, konuşması kadar kolaydı.

"Kendine iyi bakacaksın," dedi bir keresinde, "yoksa sana karşı yumuşak davranmam."

Ve, bunu vaat ettiğinde: "Ve bizi olabildiğince sık arayacaksın. Belki de çok sık gelemiyorsan, yazmayı başarırsın."

Ancak kocasının dönüşüne doğrudan bir gönderme yapmadı. Sempatisi,
ne kelimelerle ifade edilmeyi aradı ne de gerektirdi.

Kendinden de bahsetmedi. O sadece ayrılırken elini birkaç saniyeliğine çok
sıkı tuttu. Ve Anne kalbinde sanki bir dua okumuş gibi sessiz bir hisle
gitti.

Garip bir şekilde sessiz ve huzurlu bir şekilde evine geri döndü. Baronmead'e yaptığı ziyaretin kendisi için acı verici olacağını düşünmüştü. Yeniden acı çekmeyi
beklemişti. Ama sanki üzerine şifalı bir el konmuş gibiydi ve giderken Nap'ı, vahşi, ani, korkunç olanı değil; nazik, sabırlı, şövalye ruhlu Lucas'ı düşündü. Lucas onun mükemmel güvenini kazanmıştı ve sonsuza dek koruyacaktı.

İçeri girdiğinde malikanenin üzerinde altın bir akşamın ışığı vardı. Harika bir şekilde sessizdi. Oturma odasına açılan Fransız pencerelerinden içeri girdi ve burada, uzun süredir onu hareket ettirmeyen bir dürtüyle
baştan çıkarılıp piyanonun başına oturdu ve çok yumuşak bir şekilde çalmaya başladı.

Baronmead'e yaptığı son ziyaretten beri tuşlara dokunmamıştı. Parmaklarının boş boş dolaşmasına izin verirken, tekrar çalmasının ne kadar süreceğini merak ediyordu.

Yine de, orada sessiz akşam ışığında otururken,
ertesi gün, onu acımasızca
kızdıran, düşüncesi bile bir zamanlar
içini iğrendiren o esarete geri döneceğine inanmak zordu. Ama hisleri son zamanlarda
bir değişime uğramıştı. Eski yükün bir daha asla üzerine döneceğini hissedemiyordu.
Çok uzun süre özgür kalmıştı. Kadınlığı, o özgürlük ayları boyunca
çok fazla gelişmişti. Hayır, asla aynı olamazdı. Hala sabırlı
ve sadık bir eş olacaktı. Kendini
isteksizce, çekinmeden, hasta kocasına adamaya hazırdı. Ama onun kölesi
olmayacaktı bir daha asla. Tiksintisini yenmişti; hizmet etmeye
istekli. Ama o bir daha asla zorlamayacaktı. Onun
tiranlık günleri sonsuza dek geçmişti.

Önünde uzanan kolay bir yol değildi ama uçurumdan
nasıl da
kıl kaçtığını unutmamıştı. Yine de önünde açılan
her şeyi
yutan yıkım çukurunu ve kurtuluş gelene kadar
onu ele geçiren korkunun
acısını hatırladığında hâlâ titriyordu. Lucas Errol onun kurtarıcısı olmuştu. Bunu da hatırladı ve dudaklarına hafif, hüzünlü bir gülümseme dokundu--Lucas Errol, kral
ve sakat, yönetici ve güçsüz.

Gün batımı yavaşça soldu. Anne'nin parmakları tuşların üzerinde dolaşmayı bıraktı.
Onları
kucağına aldı ve kıpırdamadan oturdu.

Birdenbire sessiz bir ses konuştu. "Hanımefendi!"

Bir anda irkilerek döndü. "Dimsdale! Beni nasıl da ürküttün!"

"Hanımefendi özür dilerim," dedi yaşlı adam.

Kadının hemen arkasında duruyordu. Üzerinde bastırılmış bir önem havası vardı. Ciddiyetten çok ciddiydi.

Ancak Anne ona pek eleştirel bakmadı. "Çay
istemeyeceğim," dedi. "Her zamanki gibi saat sekizde oturma odamda yemek yiyeceğim. Her şey
hazır mı, Dimsdale? Sir Giles'ın odası tam olması gerektiği gibi mi?"

"Evet, hanımefendi."

Anne ayağa kalktı ve piyanoyu sessizce kapattı. Dimsdale'in neden
oyalandığını merak etti ve bir an sonra söyleyecek bir şeyi olduğunu fark etti.
Eldivenlerini aldı ve ona doğru döndü.

"Kimse gitmedi sanırım?"

"Kimse, hanımefendi."

"Mektup var mı?"

"Mektup yok, hanımefendi."

"O zaman--" Anne durakladı ve ilk kez yaşlı hizmetçiye dikkatle baktı. "Bir sorun mu var, Dimsdale?" diye sordu.

Tereddüt etti, bir elinin parmakları biraz hareket ediyordu, onda alışılmadık bir tedirginlik belirtisiydi.

Sonunda bir çabayla konuştu. "Leydi hazretleri bana gelebilecek herhangi bir
telgrafı açmamı söyledi."

Kalbi büyük bir önsezi ile çarpıyordu. "Elbette," dedi. "O zaman bir
telgraf geldi mi?"

Dimsdale'in eli sıkıldı. Ona endişeyle, oldukça acıklı bir şekilde baktı.

"Leydim--" dedi ve durdu.

Anne bir heykel gibi duruyordu. Sanki canlılığı aniden durmuş gibi hissediyordu, sanki tüm nabzı durmuştu.

"Lütfen devam et," dedi fısıldayarak. "Bir telgraf geldi. Ya
bana ver ya da--içinde ne olduğunu söyle."

Dimsdale sanki kendini toparlıyormuş gibi sarsıntılı bir hareket yaptı.
Sabit olmayan elini göğüs cebine koydu. "Bu öğleden sonra geldi, hanımefendi,
yaklaşık bir saat önce. Korkarım ki kötü bir haber--çok kötü bir haber. Evet, hanımefendi, size söylüyorum, size söylüyorum. Sir Giles'ın daha da kötüleştiğini, çok ani bir şekilde alındığını söylemekten üzüntü duyuyorum, ve--ve--"

"Öldü," dedi Anne çok net, çok kararlı bir şekilde, ne soru ne de haykırış içeren bir tonla.

Dimsdale başını eğdi. "Üç buçukta öldü, hanımefendi."

Telgrafı elinde tutuyordu. Anne telgrafı ondan aldı ve çok
sessizce pencereye doğru yürüdü.

Yaşlı adam sessizce durup sessizce onu izliyordu, sakinliği için minnettardı. Kendisi de ciddi şekilde sarsılmıştı ve ona söylemenin çilesi
kolay olmamıştı.

Ancak sessizlik devam ederken tekrar huzursuzlanmaya başladı.
Gitmesi gerekip gerekmediğini, onu kovmayı
unutup unutmadığını merak etti.
Azametli başı, elinde asla çatırdamayan veya kıpırdamayan
kağıdın üzerine eğilmişti.
Pasifliğinde korkunç, kadersel bir şey olmaya başlamıştı. Yaşlı Dimsdale titredi ve sessizliği
bozma özgürlüğünü aldı.

"Leydiniz Baronmead'e bir mesaj gönderilmesini ister miydi?"

Bunun üzerine kıpırdandı, aniden uyanan biri gibi sertçe hareket etti.
Yüzü
oldukça beyazdı, ancak gözleri parlaktı, tuhaf bir şekilde canlı, neredeyse dehşete
benzeyen bir parıltıyla.

"Baronmead'e!" dedi, sesinde tuhaf bir keskinlik vardı. "Hayır,
kesinlikle hayır, kesinlikle hayır!"

Ve orada durdu, sanki dilsiz gibi donup kaldı. Arkasındaki bahçede, leylak ağaçlarının arasında, bir kuş şarkı söylemeye başlamıştı,
hevesle, şehvetle, heyecanla, hayatın tam bahar gelgitinin coşkusuyla.

Anne birkaç saniye durdu ve dinledi, beyaz yüzü
yukarı kalkık, gözleri kocaman ve parlıyordu.

Ve sonra aniden tavrı değişti. Ellerini yüzüne koydu
ve açık pencereden kör bir şekilde sendeleyerek dışarı çıktı.

Dimsdale onu desteklemeye başladı, ama desteğe ihtiyacı yoktu. Bir
an sonra tekrar ona bakıyordu, ama gözlerindeki tüm ışık
sönüvermişti.

"Hemen birkaç mesaj yazmalıyım," dedi. "Damilerden biri onları
almalı. Hayır, bu gece Bayan Errol'a mesaj göndermeyeceğim. Yalnız kalmak istiyorum, tamamen yalnız. Lütfen kimseyi içeri almayın. Ve--evet--onlara perdeleri indirmelerini ve--tüm pencereleri kapatmalarını söyleyin!"

Sesi titredi ve alçaldı. Bir an durdu, kendini topladı,
sonra sessizce kapıya yürüdü.

"Telgraflar için on dakika içinde yanıma gel," dedi. "Ve ondan sonra, unutma, Dimsdale, kimse beni rahatsız etmeyecek."

Ve bununla birlikte bayıldı, dimdik ve sakin bir şekilde odasına çıktı.

BÖLÜM II

MUCİZELERİN İŞÇİLERİ

"Bilmek istiyorum!" dedi Capper.

Bunu Baronford İstasyonu'ndan çamurlu iki millik bir yürüyüş sırasında birkaç kez söylemişti ve eski gri kilisenin
taçlandırdığı tepeye doğru dönerken tekrar söyledi, kilisenin iki çatlak çanı, ulaşabildikleri
en neşeli evlilik çanına dönüşmüştü.

"Şen şakrak geliyor!" diye kendi kendine yorumladı, dik patikada yürürken. "Aman Tanrım! Ne kadar da ateşli bir yaygara! Sanırım bu çamurlu çizmeler tam olarak
düğün konuğu değil. Ama bu, mekandaki her aracı tekeline almaları için. Acaba sonunda bunu gösterecek cesarete sahip olacak mıyım? Yoksa
bu yüce susuzluğumu Carfax Arms'a geri götürüp
İngiliz birasıyla mı gidereyim?"

Ancak bu son fikir onu pek cezbetmemiş gibi görünüyor, çünkü
çanların
çınlamasıyla birlikte, bunu düşünürken bile, yukarı doğru yürümeye devam etti.

Sonunda tepenin zirvesine vardığında ve orada her türden
araçtan oluşan bir kalabalık bulduğunda, nefes almak ve Baronmead motorlarını aramak için durakladı.

Sonunda onları buldu, ama orada kimse yoktu.
Hizmetçiler, gelin alayını görmek için kilise avlusuna toplanmıştı, bunun için yolun karşısındaki Rektörlük arazisine bir geçit
tutuluyordu.

Capper, çizmeleri kadar pişmanlık dolu bir bakışla, açık liç kapısına olabildiğince yakın bir yere yerleşti ve orada, sabırlı bir gülümsemenin parıltısını taşıyan tetikte yeşil gözleriyle sahneyi izleyerek, ince, sarı parmaklarını tek tek çıtlatarak, asık suratla, göze çarpacak şekilde durdu. Kimse ona ikinci kez bakmadı veya Batı Yarımküre'nin en büyük adamlarından birinin kalabalığın kenarında durduğunu bir an bile hayal etmedi. Sonunda geldiler - gelin ve damat - kızarmış ve gül yapraklarının bir duşunun içinden aceleyle geçtiler. Bertie, esmer yüzüne rağmen gülüyordu. Dot'un elini çok hızlı tutuyordu ve kırmızı halılı basamaklardan yola inerken ona doğru eğildi ve fısıldadı. Dot da ona parlayan gözlerle güldü, yuvarlak yüzü turuncu çiçeğin altında ışıldıyordu. İkisi de sağa sola bakmadı. Düşen gül yapraklarının arasından hızla
Papaz Evi kapısına geçtiler ve gözden kayboldular.

Nedimelerden oluşan bir grup gülerek arkalarından koştu ve sonra bir duraklama oldu.

Capper kilise bahçesinin basamaklarına biraz daha yaklaştı ve bekledi.
Çanların gürültüsü hiç kesilmiyordu, seslerin gürültüsünü tamamen bastırıyordu.
Herkes misafir kalabalığını görmek için öne doğru uzanıyordu. Uzun
alay kilise verandasından çıkmaya başlamıştı bile. Çok
yavaş hareket ediyordu, çünkü başında, eli annesinin kolunda,
Lucas Errol vardı.

Bir koltuk değneğine yaslanarak, aşırı zorlukla yürüyordu.
Başı açıktı ve Eylül güneş ışığının parıltısı tam üstüne vuruyordu.
Saçları çok grileşiyordu. Geldiğinde gülümsüyordu, ama kaşları hafifçe çatılmıştı, gözleri
derin çukurlara gömülmüştü.

Basamakların dibindeki adam hızla ve kapsamlı bir şekilde
her ayrıntıyı taradı, duraklayan, acı dolu ilerlemeyi, çizgili alnı işaretledi.
Ve bir sonraki anda, Lucas inişe hazırlık olarak durduğunda,
karakteristik hareket kararlılığıyla öne doğru ilerledi ve
kendi tarafına doğru yukarı doğru hareket etti.

"Sanırım bu noktada beni faydalı bulacaksın," dedi.

Lucas'ın şaşkın başlangıcını anında bir hoş geldin gülümsemesi izledi.
Capper'ın elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Tam da istediğim adam! Ama buraya nasıl geldin? İstasyondan
tamamen yürümedin mi?"

"Yürüdüm," dedi Capper.

"Söylemiyorsun! Neden bana haber vermedin? Sanırım devam etmeliyiz. Geçidi
kapatıyoruz."

"Acele etme," dedi Capper. "Beklemenin onlara bir zararı olmaz.
Kolunu omzuma at. İşte böyle. Bu basamaklar senin için tam bir şeytan."

Lucas Errol'un ihtiyacına göre incecik vücudunu eğdi ve aşağı inmesine yardım etti.
Ayakta bir an durakladı ve ona dikkatle baktı.

"Hepsi dingin," diye gülümsedi Lucas. "Anne için aynıysa, şimdi kolunu tutacağım. Sanırım bizi düğün neşesine dalmış halde bulmayı beklemiyordun."

"Keşke senin olsaydı," dedi Capper.

Bunun üzerine Lucas yüzünü gökyüzüne çevirdi ve güldü.

Bayraklarla süslü bahçeyi geçip kış bahçesi kapısından içeri girdiler.
İnsanlar etraflarında toplanmaya başlamıştı.

"Bir şekilde sana bir yer bulmalıyız," dedi Capper.

"Önce gelin ve damatla bir konuşmam gerek," diye ilan etti Lucas.

Ancak gelin ve damat, iyi dileklerde bulunanlarla tamamen çevrili oldukları için, şu an için erişilemez durumdaydı.

Capper, karşısına çıkan ilk sandalyeyi kaptı ve Lucas'ı içine oturttu.

"Tam zamanında gelmişim gibi görünüyor," diye kuru bir şekilde gözlemledi. "Neden sana bakacak kimse yok? O kaplan yavrusu Nap nerede?"

"Nap Amerika'da, iki aydır yok."

"Öyle mi?" Capper'ın ses tonunda keskin bir memnuniyet vardı. "Bu, harekete geçmek için zemini
temizliyor. Peki ya Leydi Carfax? O burada mı?"

"Hayır." Sessiz cevapta bir çekingenlik izi vardı. "Leydi Carfax, kocası için
derin yas tutuyor."

"Öyle mi?" dedi Capper tekrar. Bilgiyi sadece
kayıtsızca not etmiş gibiydi. Sivri sarı sakalını dalgın dalgın çekiştiriyordu.

Lucas sandalyesine yaslandı ve iç çekerek rahatlamasına izin verdi. Capper'ın gözleri kertenkele gibi onun üzerinde fırladı, her çizgisini inceledi,
her ayrıntıya karşı keskin bir şekilde canlıydı.

"Ben olsam en kısa sürede oradan ayrılırdım," dedi. "Ne yazık ki
bu senin
gösterişin olmadığı için, senin
vazgeçilmez olmadığını düşünüyorum."

Ama bu noktada kalabalık dağıldı ve gelin beyazı içinde çok genç görünen ve son derece mutlu olan Dot hevesle içeri
girdi,
"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı. "Annen senin yakınlarda olduğunu söyledi, ama seni
hiçbir yerde göremedim. Senin için çok fazlaydı. Yorgunsun."

Hızlı bir ilgiyle ona doğru eğildi, sonra, gülümseyip onu kendine doğru çekerken, eğildi ve onu öptü, sadece onun
kulağına birkaç kelime fısıldadı.

Bertie hemen arkasındaydı, ama Capper'ı görmüştü ve çocuksu yüzünde tuhaf bir ifadeyle aniden durmuştu, şaşkınlık ve rahatlamanın tuhaf bir karışımıydı.

Bir an sonra büyük doktora doğru yürüdü ve dirseğinden tuttu.
"Sen zaten buradasın!" dedi. "Seni bu kadar erken beklemiyordum."

"Sadece bir şeylere bakmak için aşağı koştum," dedi Capper. "Yoğun bir
günde gelmişim gibi görünüyor. Umarım eğleniyorsundur."

"Teşekkürler!" dedi Bertie, kısa bir kahkaha atarak. "Söyle bakalım, Doktor, bana planlarını
söyler misin?"

"Elbette - olgunlaştıklarında." Yeşil gözler esprili bir şekilde parladı.
"Beni Bayan Bertie ile tanıştırmayı düşünmüyor musun?" diye önerdi.

"Evet, evet, elbette. Ama bensiz hiçbir şey yapmayacaksın?" diye ısrar etti
Bertie. "Seninle konuşmayı çok isterdim ama korkarım ki
bu mümkün
değil. "

"Bana daha önceden bilmediğim bir şey söyleyebileceğinizden şüpheliyim," dedi Capper, "herhangi bir konu hakkında."

"Luke ile ilgili," dedi Bertie endişeyle.

"Aynen öyle. Sanırım Luke hakkında bu neşeli küçük gezegendeki herkesten daha fazla şey biliyorum."

"Sence daha mı kötü görünüyor?" diye fısıldadı Bertie.

Capper'ın uzun, sarı eli çok göze batmadan ve çok güçlü bir şekilde
omzuna kenetlendi. "Birer birer, iyi Bertie!" dedi. "Beni karına
tanıştırmayacak mıydın?"

III. BÖLÜM

KADININ BÖLÜMÜ

Çılgın bir sonbahar havası günüydü, rüzgar evde işkence gören canlı bir varlık gibi inlerken ve yapraklar hızla yağan yağmurun önünde dönüp sürüklenirken, Tawny Hudson'ı efendisinin odasından
çıkardılar ve onu kilitli kapının önünde bir köpek gibi çömelmiş ve inlerken bıraktılar. Efendisinin kesin emri olmasa, dünyadaki hiçbir güç onu oradan uzaklaştıramazdı, kısa konuşan ve manyetik iradeye sahip Capper bile. Ama efendi çok kesinlikle ve
kesinlikle, ve itaat etmek Tawny Hudson'ın göreviydi. Bu yüzden
hasırın üzerine çömeldi, ileri geri sallandı, acı çeken bir canavar gibi titredi,
odanın içinde Capper mucizelerini yaratırken.

Aşağıda Bayan Errol, Anne'in elini sıkıca tutarak oturmuş ve
kulakları dinlemek zorunda kalmasın diye durmadan konuşuyordu. Ve Anne, solgun ve hareketsiz bir şekilde, uykusunda konuşan bir kadın gibi ona cevap veriyordu.

Bertie ve genç gelini hala balayındaydı; bu da
Lucas'ın açık arzusuyla.

"Seni burada görmek bana hiç yardımcı olmayacak, oğlum," demişti ayrılırken. "Kesinlikle bir yaygara kopar, ama senin bundan uzak durmanı istiyorum.
Sevgili anneme yardım etmesi için
Anne Carfax'a bakıyorum."

O zaman bile boşuna bakmayacağını biliyordu ve
hayal kırıklığına uğramamıştı. Böylece, Bertie, iradesine karşı,
eğer işler ters giderse derhal çağrılması şartıyla, boyun eğmişti.

Ve böylece, kocasının ölümünden beri neredeyse kesintisiz bir inzivada yaşayan Anne Carfax, şimdi Bayan Errol'un elini kendi elinin içine almış bir şekilde oturuyordu ve
bir kabusta dinler gibi,
bahçe ve evin etrafındaki rüzgarın iniltisini ve rüzgar durduğunda kalbinin ritmini, ritmini, ritmini dinliyordu.

"Bir dua edebilir misin canım?" diye sordu Bayan Errol bir keresinde.

Ve diz çöktü ve dua etti, ne söylediğini pek bilmeden, ama
onu güçsüz bırakan, her uzvunu titreten bir samimiyet tutkusuyla.

Rüzgar yükseliyordu. Ağaçlarda kükredi ve camlara çarptı.

Bazen vahşi bir yağmur esintisi camları kırbaçladı. Bu, ona, kabul edilmek için çırpınan huzursuz bir ruhu düşündürdü.

"Canım Anne, bana çal, bana çal!" diye yalvardı Bayan Errol. "Dinlersem
çıldırırım! Kimse seni duymaz. Evin onun kısmından hemen uzaktayız."

Ve bu yalın öneri karşısında tüm sinirlerim gerilmiş olsa da, Anne tek bir itirazda bulunmadan
ayağa kalktı ve piyanoya gitti. Piyanonun önüne oturdu ve
kör bir şekilde, gözleri kocaman, sabit, görmeden çalmaya başladı.

Ne çaldığını bilmiyordu. Parmakları notaları, akorları, melodileri
mekanik olarak buldu.

Bir ara durakladı, ama, "Ah, devam et, canım çocuğum! Devam et!" diye ısrar etti Bayan Errol.
Ve devam etti, onları çevreleyen gerilim labirentinde belirsizce hissederek, tüm çabayı
durdurmak için anlaşılmaz bir şekilde özlem duyuyordu, ama başarısız olmaması gerektiğini bildiği için
ilerledi.

Ve orada çalarken yavaş yavaş tuhaf bir ikilik hissi geldi,
daha önce olmuş bir şeyin
olduğu, bir kaydın
kendini tekrar ettiği. Başını çevirdi, neredeyse arkasından yumuşakça konuşan bir ses duymayı bekliyordu, neredeyse söylenmemiş sözlerin
alaycı bir yankısını duymayı bekliyordu. "Kraliçenin soytarısı için artık bir ihtiyacı yok mu?" Artık bir ihtiyacı yok!
Artık bir ihtiyacı yok! Ah, neden böyle işkence görüyordu? Neden, tüm ruhu unutmak için
özlem duyarken, acımasız tutkusu ve intikam için doymak bilmez susuzluğu
kalbini yakalayıp
parçalayan adamı hatırlamak zorundaydı?

Ve hala bir büyünün etkisi altındaymış gibi oynuyordu, onun hatırası
bilincinin kapılarını zorlarken ve kibirli bir şekilde ele geçirirken.
Yine o esmer yüzü, vahşi gözleri, kibirli gülümsemeyi gördü, ki bu onun için
her zaman şefkatle renklenmişti. Kesinlikle--ah, kesinlikle onu
bir zamanlar sevmişti! Onun ateşli sevişmelerini hatırladı ve sesinin
hevesli ısrarına, dokunuşunun ustalığına yeniden heyecanlandı. Ve sonra onun hakkında söylenenleri hatırladı, kadınların onun köleleri, oyuncakları, şımarıklıkla kırdığı ve umursamazca bir kenara attığı oyuncaklar olduğunu. Bir keresinde onun gerçek huzurunda duyduğu sözleri hatırladı, bu sözler onu küçültmüştü, son fethinin kim olduğunu merak ediyordu, alaycı bir söz: "Bir değişiklik için herkes ve uzun süre hiç kimse onun sloganı." Şimdi ne yapıyordu, diye sordu kendi kendine ve titredi. Hiçbir
söz veya mesaj olmadan gitmişti. Onu son görüşü, o menekşe şimşek parıltısındaydı, anlatılamayacak kadar korkunçtu, kaplan gibi gözleri onu tehdit ediyordu ve hırlayan dudakları geriye çekilmişti. Böylece - onu uzun gece nöbetlerinde, şafağı beklerken, uykusuz ve huzursuz bir şekilde yattığı zamandan beri, birçok kez böyle görmüştü. Şimdi böyle bir görüntü geldi aklına, küçülen hayal gücüne zorla girdi. Canlı bir şekilde önünde sert yüzü, tetikte, zalim, alaycı ve kavrayıp ezen sinirli elleri yükseldi. Ve aniden ürpertici bir mide bulantısı hissi onu ele geçirdi. Piyanodan
anlatılamaz bir dehşetten sığınan biri olarak ayrıldı. Elbette bu adam onu ​​hiç sevmemişti - aşık olmaktan acizdi! Ve onu neredeyse geri istiyordu!

"Girişte biri var, sevgili çocuğum," diye fısıldadı Bayan Errol. "Git ve gör - git ve gör!"

Kör bir şekilde hareket ederek gitti. Ama kapıya ulaşmadan
kapı açıldı ve içeri biri girdi. Capper'ı, bedensel zayıflık ve acı dolu korkunun birleşip onu alt ettiği bir sisin içinden gördü. Ve sonra
çok kararlı bir şekilde kolu onu sardı, sendeleyerek bir sandalyeye çekti.

"Her şey yolunda," dedi ifadesiz bir şekilde geveleyerek. "Hasta
bilincini yeniden kazandı ve iyi durumda. Siz hanımlar
öğle yemeği düşünüyor musunuz? Çünkü eğer öyleyse, sanırım ben de size katılırım. Hayır, Bayan Errol, en erken bu geceden önce onu
göremezsiniz. Leydi Carfax, size bir mesajım var - kendine geldiğinde söylediği ilk sözler. Bunları
söylediğinde neredeyse bilinci yerinde değildi, ama sanırım
ne olduklarını duymak ilginizi çekecektir. 'Anne'e söyle,' dedi, 'iyileşeceğim.'"

Konuşurken gösterdiği yoğun düşüncelilik, ona kendini
toplaması için zaman verdi, ama sözler onu garip bir şekilde etkiledi. Bir an sonra ayağa kalktı, konuşurken yüzünü iki eliyle kapatan Bayan Errol'un yanına gitti ve yanına diz çöktü. İkisi de tek bir ses bile çıkarmadı.

Capper, elleri ceplerinde, pencereye doğru yürüdü ve
rüzgarla savrulan bahçelere baktı. Kendi kendine çok yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, gayet memnun bir adam gibi.

Anne beş dakikanın sonunda yanına gelene kadar başını çevirmedi.
Çok solgundu ama oldukça kendine hakimdi.

"Bayan Errol odasına gitti," dedi. "Yalnız kalmak istiyordu."

"İyice ağlamaya mı gitti, ha?" dedi Capper. "Yapabileceği en sağlıklı şeydi. Peki ya sen?"

Dudakları hafifçe titreyerek gülümsedi. "Ben gayet iyiyim,
Doktor. Ve--öğle yemeği sipariş ettim."

Tam arkasını döndü ve onu şimşek hızıyla baştan aşağı süzdü. "Çok dikkat çekici bir kadınsınız, Leydi Carfax," dedi bir an sonra.

"Umarım benden asla hayal kırıklığına uğramazsın," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Ben de öyle umuyorum," dedi, "çünkü sana bağlı çok şey var."

"Ne demek istiyorsun?" Berrak gözlerini sorgularcasına kaldırdı. Ama herkesi şaşırttığı gibi onu da şaşırttı, kendi incelemesinin keskinliğiyle. Sırayla tüm parmaklarını çıtlatmaya başladı.

"Yani," dedi, "ben bile kendi başıma mucizeler yaratamam.
Temel kısmı yapabilirim. Kesebilir, biçebilir ve dikebilirim ama iyileştiremem.
Can
veremem . Bu kadının işi. İşte sana güvendiğim yer burası. Ve
beni hayal kırıklığına uğratacağını sanmıyorum, Leydi Carfax."

"Sana elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum," dedi çok içtenlikle.

Başını salladı. "Bunu yapacağınıza inanıyorum. Ama yine de çok fazla bir şey yapamazsınız. Bu
ciddi bir vaka, beklediğimden bile daha ciddi. Bunu sizi
tedirgin etmek için söylemiyorum ama sanırım bunu bilmeniz daha iyi olur. Zorlu, yokuş yukarı bir mücadele olacak ve onun arkasında biraz daha fazla itmeye ihtiyacı olacak. Hayal ettiğinizden daha fazlasını gerektirebilir - belki de büyük bir fedakarlık; kim bilir? Ama siz kadınlar fedakarlıktan
kaçınmazsınız. Ve inanın bana, o bir fedakarlığa değer."

"En iyisini hak ediyor," dedi sıcak bir şekilde.

"Evet, ama beni kabul etmiyorsunuz," dedi Capper.

Bir an durakladı, sonra aniden sessizce elini onun omzuna koydu. "Ben
bilge bir adam olabilirim," dedi, "ve yine karışan bir aptal olabilirim. Sen ve
tanrılar aranızda karar vermelisiniz. Ama ben senin baban olabilecek kadar yaşlıyım
her neyse. Bu yüzden belki bana katlanacaksınız. Leydi Carfax, senin
bir zamanın geleceğini -muhtemelen çok yakında-
düşünmedin mi--o senin--ve sadece senin--verebileceğin bir şeye uzanmaya
başlayacak?"

Anne'in hızlı itiraz hareketi onun cevabıydı. Hareketsiz durdu,
gözleri hala yukarıdaydı, devam etmesini bekliyordu. Ama elinin altında titrediğini
hissetti. İçten içe onun, onun düşünmesini istediği kadar sakin olmadığını biliyordu.

Hiçbir şey
algılamıyormuş gibi, kesin ve duygusuz bir şekilde devam etti. "Bunu istemeyecek--en azından adil bir karşılık alabileceğini hissedene kadar. Senden asla bir fedakarlık istemeyecek. Kalbini daha erken kıracak. Mesele şu ki, istenmeden fedakarlık sunabilecek misin?
Çünkü tanrılar yolu açtığına göre, mesele bu."

"Ah!" dedi Anne. "Ya--eğer--değilse?"

Sanki bir cevap istediği için değil de zaman kazanmak için konuşuyormuş gibi.

Ama yine de çok sessizce, en ufak bir duygu kırıntısı olmadan, sanki kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan teknik bir konuyu tartışıyormuş gibi cevap verdi. Sadece cevap verirken elini onun omzundan çekti
ve cebine geri koydu.

"Bu durumda yaşayacak hiçbir şeyi kalmadan ölecek. Muhtemelen
çok acı çekmeyecek, sadece bir mum gibi sönecek. Fazla canlılığı yok.
Her iki şekilde de ölebilir. Bağlı bir sorumluluk yok--sadece
olasılıklar."

Sözcüklerle döndü ve
sözünü söylemiş bir adamın havasıyla odanın karşısına yürüdü.

Onu durdurmak için hiçbir şey söylemedi, onu takip etmek için de hareket etmedi.
Yüzü sürekli olarak başının üstünde sürüklenen gri fırtına bulutlarına dönük şekilde tek başına duruyordu.
Bir şekilde, Capper'ın ona az önce söylediği şeyin doğruluğundan bir an bile şüphe etmedi. Hatta bilinçaltında bunu bir süredir bildiğini
hissetti. Ne yapacağını da kendine sormadı. Çünkü yüreğinin derinliklerinde zaten biliyordu.
Yüreğinin derinliklerinde Lucas Errol'un tek başına verebileceği bir şeye ulaşmaya
çalıştığında bunun boşuna olmayacağını biliyordu. O ona elinden gelenin en iyisini vermişti ve o da karşılığında elinden gelenin en iyisini vermeye hazırdı. Ona tutku
veremezse bile, ona
sonsuz derecede daha büyük olan şeyi verebilirdi - derin, kalıcı bir sevgi, tam bir sempatiden doğan bir bağlılık. Ona mutluluk verebilirdi ve verirken
kendisi için de bulabilirdi.

Batıda bulutlar dağılıyor ve soluk bir güneş ışığı
uzaktaki tepelere doğru akıyor, ormanı canlı altına çeviriyordu.
Gözleri, ışığı yakalayınca biraz parladı. Sanki
uzun süre acizlik içinde diz çöktüğü kapı sonunda ona açılıyormuş gibi, sanki çölün köşesini çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlarla dolu bir bahçeye
dönüştürmedeki uzun ve acı başarısızlıktan sonra bile ona bir fırsat daha verilecekmiş gibi. BÖLÜM IV

MESAJ

Lucas Errol'un ameliyatından yaklaşık bir ay sonra Bertie ve gelini balayından döndüler ve evlerini düzene sokma gibi uyumlu bir işe başladılar.

Dot tamamen kendi elementindeydi. En ufak detaylar onun için hayati öneme sahipti.

"Rahat bir hale getirmeliyiz," dedi Bertie'ye ve Bertie de tamamen kabul etti.

Hukuk öğrenimini bırakmış ve sekreterlik görevlerine geri dönmüştü, Lucas'ın onu asla esirgemeyeceğinin gayet farkındaydı. Aslında o anda Lucas'ın sağ koluydu ve üzerine düşen yük hiç de hafif değildi. Ama Lucas bunu neşeli bir ruhla taşıyordu, çünkü Lucas ilerleme kaydediyordu. Tamamen çaresiz olmasına, kaçınılmaz bir
odaya hapsedilmesine, her geçen gün ona düşen yorgunluğa ve sıkıntıya rağmen Lucas yavaş yavaş ilerleme kaydediyordu. Zaten daha az acı çekiyordu ve daha doğal uyuyordu.

Capper'a ayrılırken söylediği son sözler, "İlkbaharda tekrar gel
ve tedaviyi tamamla. Senin için hazır olacağım." olmuştu.

Ve Capper ona neredeyse cana yakın bir şekilde gülümsemiş ve
"Sen başaracaksın, ben de başaracağım. Hoşça kal!" diye cevap vermişti.

Ancak araya giren aylar en büyük engeldi ve Capper bunu biliyordu. Hastasının en cesurları bile dehşete düşürebilecek zorluklarla ve dezavantajlarla yüzleşmek zorunda kalacağını biliyordu. Canlılığın azaldığı, ilerlemenin fark edilemez hale geldiği ve uzun süreli hapisliğin neredeyse dayanılmaz olduğu
zamanlarda kesinlikle gelmesi gereken tepkiyi biliyordu. Hızlanan kanda gizlenen ateşi, kullanılmayan kasları çeken işkence edici krampı, bunun zihinsel karşılığı olan depresyonu, ruh ve beden üzerinde felç edici bir ağırlık gibi asılı kalacak kara umutsuzluğu, _can sıkıntısını_, hayatın yorgunluğunu,
hiçbir şeyin hafifletemeyeceği acınası zayıflığı biliyordu.

Lucas'ı ne beklemesi gerektiği konusunda bir dereceye kadar uyarmıştı; ancak bunların zamanı henüz gelmemişti. Henüz ilk aşamayı geçmemişti ve cesareti henüz sarsılmamış yüksek umutlarla destekleniyordu. Daha kötü şeylerle yüzleşmişti ve Capper'ın en büyük düşmanı olarak korktuğu monotonluğu hissetmeye başlamamıştı.

Dower House'daki genç çiftin yaptıklarına büyük ilgi duyuyordu ve Dot'un neşeli varlığı her zaman hoş karşılanıyordu.

Anne'e gelince, kocasının vasiyetinin tek metresi olarak bıraktığı Baronmead ile Malikane arasında gidip geliyordu, artık bir münzevi hayatı yaşamıyordu, artık yalnızlığına tutunmuyordu, ciddi ve sessizdi, ama
tamamen mutsuz değildi. Capper'ın Lucas'ın ameliyat günü söylediği o birkaç kelime, onun bakış açısında
harika bir fark yaratmıştı.
Çevresindeki hapishane duvarlarını yıkmasını mümkün kılmışlardı. Ona geçmişi,
tüm boş pişmanlıkları ve acımasız hayal kırıklıklarını geride bırakma,
umutsuzluğu bir kenara bırakma ve
depresyonun üstüne çıkma gücü vermişlerdi.

Nap'tan onun huzurunda hiç söz edilmemişti. Hayatından
çıkmış olsaydı, tamamen ölmüş olabilirdi. Aslında, neredeyse hiç kimse ondan bahsetmiyordu, bu da Dot'ta tuhaf bir şekilde keskin bir öfke uyandırdı, ama belli bir utangaçlık onu yorum yapmaktan alıkoydu. Onu sadakatle aklında tuttu, tıpkı yaşlı Squinny için dua ettiği gibi onun için de dua etti, o hala çileden çıkarıcı bir inatla devam ediyordu,
ve papazın kızından alabildiği manevi veya başka türlü yardımın tadını çıkarmaya devam etti.

Bertie'nin kardeşini şiddetle onaylamadığının farkındaydı, ancak Bertie'nin yargısı hakkında pek de yüksek bir fikri yoktu, gerçi o bile ailenin kara koyunları için dua etmesini yasaklayamazdı.
Kendi yargısından başka kimsenin yargısına güvenecek şekilde yetiştirilmemişti,
ve onu ne kadar çok sevse de,
kocasını inatçı ve önyargıya meyilli biri olarak görmekten kendini alamıyordu. Gençti, diye düşündü ve
şüphesiz bu küçük kusurlar büyüdükçe ortadan kalkacaktı. Doğru, ondan neredeyse dört yaş büyüktü; ama Dot yıllara hiçbir şekilde yaşın bir ölçüsü olarak bakmıyordu. Her şey bir gelişim meselesiydi, derdi ve bazı insanlar -özellikle kadınlar- diğerlerinden çok daha hızlı gelişiyordu. Örneğin kendisi - tartışmanın hangi aşamasında Bertie
her zaman kaba bir şeyler söylüyor veya yapıyordu ve mantığının geri kalanı biraz
karışık hale geliyordu. O çok tatlı bir çocuktu ve ona kızması mümkün değildi, ama nedense Dot onun ciddi olduğunu hiç fark etmiyordu.
Gençliğin bir başka eksikliği!

Bu arada yeni evinde genç bir ev hanımının tüm şevkiyle meşguldü, övgüye değer bir dakiklikle telefonlara cevap veriyordu ve neredeyse hatırlayabildiğinden beri giderek artan sorumluluğu olan birçok yerel göreve
tekrar yerleşiyordu.

"Her zaman böyle köle gibi çalışmayacaksın," dedi Bertie bir akşam, Kasım çiseleyen yağmurunda geç vakit eve gelip onu beklerken bulduğunda.

"Yapmam gerekeni yapmalıyım," dedi Dot, ıslak
paltosunu çıkarmasına izin vererek.

"Çok iyi," dedi Bertie, çenesi her zamankinden biraz daha kare gibi görünüyordu. "Ama karımın, sonuçta onu ilgilendirmeyen bir şey için kendini yıpratmasına izin vermeyeceğim."

"Sevgili oğlum!" Dot yüksek sesle güldü, kolunu onun koluna doladı. "Sanırım
karın olmadan önce rektörün kızı olduğumu unutuyorsun, değil mi? Bunları yapmalıyım. Bunları yapacak başka kimse yok."

"Skittles!" dedi Bertie kaba bir şekilde.

"Evet canım, ama bu bir tartışma konusu değil. Hadi gidip çay içelim ve
Tanrı aşkına bana böyle surat asma. Kesinlikle korkunç.
Çeneni koy ve iyi ol."

Elini kocasının yüzünde gezdirdi ve ona neşeyle
güldü. Ama Bertie ciddiliğini korudu.

"Sırılsıklam ve buz gibi soğuksun. Ateşe gel ve
botlarını çıkaralım."

Onunla birlikte oturma odasına gitti, orada onları çay bekliyordu.

"Sırılsıklam değilim," diye ilan etti, "ve botlarımı çıkarmana
izin vermeyeceğim. Çok endişeliysen, bana biraz çay verebilirsin."

Bertie ateşe bir sandalye çekti ve onu içine koydu; sonra
bir kenara dönüp çayı yapmaya başladı.

Dot ayaklarını çamurluğa koyup sırtüstü uzandı ve onu izledi. Çok yorgun görünüyordu ve yüzündeki gülümseme kaybolduğundan bu daha belirgindi.

Çayını getirdiğinde elini uzattı, elini yakaladı ve bir an yanağına koydu.

"Kendi şöminenin başı herkesinkinden çok daha güzeldir," dedi.
"Şimdi güzel ve samimi bir sohbet edeceğiz. Luke bugün nasıl?"

"Pek de iyi değil. Vahşi bir köpek gecenin bir vakti uludu ve onu uyandırdı. Sonrasında düzgün bir uyku çekemedi."

"Zavallı yaşlı Luke! Ne yazık!"

"Evet, bir fark yarattı. Neredeyse bütün gün omurgasında nevralji var. Sanırım o da endişeleniyor. Akşam yemeğinden sonra geri dönüp bir şeyler yapıp yapamayacağımı göreceğim. Bazen onu uyutmayı başarıyorum, bilirsin."

"Ben de geleyim mi?" dedi Dot.

"Hayır." Bertie kararlı bir şekilde konuştu. "Sen de yatağa girsen iyi olur."

Ona bir surat yaptı. "Ben öyle bir şey yapmayacağım. Ayağa kalkıp
Giyim Kulübü hesaplarını yapacağım."

Bertie aniden kaşlarını çattı. "Bu gece değil, Dot."

"Evet, bu gece. Bunların yapılması gerekiyor ve gece daha iyi düşünebiliyorum."

"Bu gece sen yapmayacaksın," dedi Bertie kararlı bir şekilde. "Yapılması gerekiyorsa
ben kendim yapacağım."

"Sevgili oğlum, sen! Muhasebemi asla anlayamazsın. Bir
düşünsene ne kadar karışıklık yaratacağını! Hayır, bunları kendim halletmeliyim,
ve sen eve dönene kadar bir şekilde zaman harcamam gerektiğinden, neden bu gece yapmayayım?"

"Çünkü yasaklıyorum," dedi Bertie beklenmedik bir şekilde.

Elinde fincanla halının üzerinde duruyordu. Sözcüklerle ona doğru baktı,
şaşkın gözlerine alışılmadık bir sertlikle karşılık verdi.

Dot kaşlarını olabildiğince yukarı kaldırdı, birkaç saniye öyle tuttu, sonra çok kasıtlı bir şekilde kaşlarını indirdi ve çayını karıştırmaya başladı. "Beni anlıyorsun, değil mi?" dedi.

Kadın başını iki yana salladı. "Hiçbir şekilde. Sanırım daha önce hiç seninle tanışmadım, değil mi?"

Adam fincanını şöminenin üzerine koydu ve aniden dizlerinin üzerine
çöktü. "Sana gerektiği gibi bakmıyordum," dedi. "Ama
hemen şimdi başlayacağım. Az önce içeri girdiğinde bana
tam bir şok
verdiğini biliyor musun?"

Kadın hafifçe güldü, gözleri fincanına dikilmişti "Bu kadar korkmuş
göründüğümü bilmiyordum."

"Bana karşı her zaman tatlı olmaktan başka bir şey olamazsın," dedi. "Ama iyi görünmediğin bir gerçek. Eminim çok fazla şey yapıyorsundur."

"Her zamankinden fazla bir şey yapmıyorum," dedi Dot, hala fincanındaki
çayın bitmesine odaklanmış bir şekilde.

"Eh, zaten senin için çok fazla ve ben buna bir son vereceğim."

"Çay yapraklarından falına bakmayı biliyor musun?" dedi Dot.

"Hayır," dedi Bertie. Çok nazik bir el hareketiyle onu bu
sürükleyici eğlenceden mahrum etti. "Bir dakikalığına benimle ilgilenmeni istiyorum," dedi.

Dot çok kazanan bir hareketle ona sokuldu. "İstemiyorum,
Bertie, eğer konuşacak daha ilginç bir şey bulamazsan.
Gerçekten, bende bir sorun yok. Bana Luke'tan bahset. Neden
endişeleniyor?"

Bertie kaşlarını çattı. "Böyle söylemiyor ama sanırım
Nap'le ilgili endişeleniyor. Neden olması gerektiğini Tanrı bilir. Arizona'ya gitmesi gerekiyordu ama
oraya gelmedi. Aslında, bir daha asla
bir yere gelmezse bu olabilecek en iyi şey olurdu."

"Ah, yapma, Bertie!" Dot sertçe, neredeyse istemsizce konuştu. Sesinde kısa bir
acı notası vardı. "Böyle konuşmanı sevmiyorum. Gittiği için mutlu olman hoş değil ve--onun sonsuza dek uzak kalmasını istemek düpedüz korkunç."

"Aman Tanrım!" dedi Bertie.

Bertie açıkça şaşkındı ve Bertie onun şaşkınlığına içerledi, bir şekilde kendisini
kurtulamayacağı yanlış bir konuma soktuğunu hissetti. İstediği son şey Nap adına sopayı eline almaktı, yine de bunu yapmaya hazırdı.
Görevliymiş gibi. Çünkü Nap bir arkadaştı ve Dot'un arkadaşlarına olan sadakati
çok güçlüydü.

"Ciddiyim," dedi, doğrulup ona doğru dönerek. "Bunun senin için doğru olduğunu düşünmüyorum ve kesinlikle nazik değil. Bir dışlanmış gibi muamele görmeyi hak etmiyor. Sonuçta o kadar da kötü biri değil. İnsanlar ne derse desin, içinde çok fazla iyilik var. En azından onu daha iyi tanımalısın. Her neyse, o benim bir arkadaşım ve ona kötü davranıldığını duymam."

Bertie konuşurken yüzü değişti, sertleşti, neredeyse
acımasızlaştı.

"Bak," dedi açıkça, "Nap'in ne olduğunu bilmek istiyorsan, o lanet olası bir alçak, seninle konuşmaya layık değil. Yani, itirazın yoksa, onu sonsuza dek uzaklaştırırız!"

Şaşkınlık sırası Dot'taydı. Gözlerini olabildiğince açtı. "Ne yaptı?"

"Önemli değil!" dedi Bertie.

"Ama umursuyorum!" Aniden öfkesi şaşkınlığını bastırdı. "Neden onu, senin dediğin gibi, sebepsiz yere savurayım ki? Sana açıkça söylüyorum,
Bertie, kesinlikle yapmayacağım!"

Bitirdiğinde gözleri çok parlaktı. Savaşa hazır bir şekilde
dik bir şekilde oturdu.

Bertie de bir patlamanın eşiğinde görünüyordu, ama sert bir çabayla
kendini tuttu. "Sana onun arkadaşlığına layık olmadığını söylemiştim," dedi. "Bu kadarı yeterli olsun."

"Bu yeterli değil," dedi Dot. "Ben başka türlü düşünüyorum."

Dudağını ısırdı. "Eğer senin alman gerekiyorsa--Leydi Carfax da hatasını anlayana kadar öyleydi."

"Leydi Carfax!" Dot'un yüzü değişti. "Peki ya Leydi Carfax?"

"Ona arkadaşlığını verdi," dedi Bertie ona sertçe, "ve o da onu
herhangi bir adamın aklına gelebilecek en iğrenç numarayla ödüllendirdi. O yaz günü onu bir gezintiye çıkardığında motorun bozulduğu
hikayesini duydun mu? Bu cehennemi bir numaradan başka bir şey değildi. Onu
kendisi için elde etmek istiyordu ve başarısız olması onun hatası değildi. Lucas'ın onu
bu yüzden göndermesinin sonucuydu."

"Ah!" dedi Dot. "O zamanlar ona aşıktı!"

"Eğer buna aşk derseniz," dedi Bertie. "Her zaman birine aşıktır."

Dot'un gözlerinde aydınlanma ifadesi vardı. Aralarındaki fikir ayrılığını unutmuş gibiydi. "Demek ki bu yüzden bu kadar kırılmıştı," dedi. "Elbette, elbette! Bunu düşünmemek benim için bir eşeklikti. Sir
Giles öldü! Ona bunu söylemek için birileri yazdı mı?"

"Hayır," dedi Bertie kısaca.

"Ama neden olmasın? Elbette bilmeye hakkı var? Leydi Carfax bile bunu isteyebilir."

"Leydi Carfax onun varlığını unutsa minnettar olurdu," dedi Bertie inançla.

"Sevgili oğlum, bunu nasıl anlayabiliyorsun? Kadınları anladığını iddia eden o yanlış yönlendirilmiş
erkek yaratıklardan biri misin?"

"Leydi Carfax'ın onun düşüncesinden bile nefret ettiğini biliyorum," diye devam etti Bertie. "O kolayca affedip unutacak bir kadın değil.
Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, nerede olduğunu kimse bilmiyor."

"Anlıyorum," dedi Dot düşünceli bir şekilde. "Ama bir yerlerde bir kulübü olmalı, değil mi?"

"Evet, New York'taki Phoenix Kulübü'ne ait olmalı, eğer onu kovmadılarsa. Ama ne olmuş? Ona yazmayacağım. Onu geri istemiyorum, Tanrı bilir." Bertie'nin sesinde bir mücadele tonu vardı.
Kararına karşı ani bir saldırıya karşı koymaya hazırmış gibi konuşuyordu.

Ama Dot hiçbir şey denemedi; tartışmayı aniden bıraktı ve
göğsüne yaslandı. "Canım, bundan daha fazla bahsetmeyelim! Üzerinde anlaşamadığımız bir konu bu. Ve sana karşı bu kadar
kötü davrandığım için üzgünüm. Kavga etmememizin
benim suçum olmadığını biliyorum. Beni affet canım ve beni sevmeye devam et. Beni seviyorsun,
değil mi Bertie?"

"Canım!" diye fısıldadı, onu sıkıca tutarak.

Kadın kısık bir kahkaha attı. "O benim oğlum! Ve o kadar
iyi olacağım ki, beni neredeyse hiç tanımayacaksın. Yağmurda dışarı çıkmayacağım,
Giyim Kulübü hesaplarını yapmayacağım, ve fazla çalışmayacağım. Ve--ve--kızmayacağım, çirkin görünsem ve hissetsem bile. Mükemmel bir
aziz olacağım, Bertie."

"Canım!" dedi tekrar.

Kadın yüzünü onun boynuna doğru çevirdi. "Sana nedenini söyleyeyim mi?" dedi, titreyen elleriyle ona sarılarak. "Çünkü eğer şimdi kendimi
çirkin ve çirkinleştirirsem, belki de bir başkası da -bir
gün-
çirkin ve çirkinleşecektir. Ve bunun için kendimi asla affetmemeliyim. Her zaman bunun benim hatam olduğunu hissetmeliyim. Benim gibi bir
şirin çıksa ne güzel, Bertie! Korkunç olmaz mıydı?"

Sözcükleri fısıldarken yarı gülüyor, yarı ağlıyordu. Bertie'nin
kolları onu o kadar sıkı tutuyordu ki neredeyse nefes nefese kalacaktı.

"Benim değerli kızım!" dedi. "Benim değerli karım! Öyle mi? Biliyor musun, merak
ettim."

Dudaklarını hızla onun dudaklarına çevirdi. Ama yanaklarında yaşlar vardı
gülüyordu.

"Ne kadar da zekisin, Bertie! Sen--sen her zaman er ya da geç oraya varıyorsun, değil mi? Ve artık bana kızgın değilsin? Nap konusunda beni çok
mantıksız bulmuyor musun?"

"Ah, kahretsin Nap!" dedi Bertie, ikinci kez, hararetle.

"Zavallı Nap!" dedi Dot nazikçe.

O akşam, Bertie Baronmead'deyken, bir kağıda tek bir cümle karaladı, bir zarfa koydu ve New York'taki Phoenix Kulübüne yönlendirdi.

Bunu yaptıktan sonra, bir hizmetçiyi postaneye gönderdi ve
ateşin önüne oturdu.

"Sanırım benim hatamdı," dedi. "Ama bir şekilde onun bilmesi gerektiğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Neyse" - Dot'un İngilizcesi, dudaklarında çok belirgin bir çekicilik taşıyan Amerikancılıklarla hafifçe pudralanıyordu - "neyse, bitti ve artık bunu düşünmeyeceğim. Bu, sonsuza kadar yapacağım
son yanlış şey." Bu övgüye değer kararı dile getirirken gözleri yumuşadı. Ateşe baktı ve küçük bir gülümsemeyle kendini hayallere bıraktı.

BÖLÜM V

UMUTSUZLUK ÇAMURUNUN ÇÖKÜŞÜ

"Tanrım, bana huzur ver!"

Kelimeler titreyen dudaklarından acıyla çıktı, saatlerdir
söyledikleri ilk sözlerdi bunlar. Lucas Errol, neredeyse üç aydır yattığı gibi, yüzü tavana dönük, vücudu dimdik ve kaskatı, hep aynı pozisyonda, tamamen çaresiz ve ölüme bitkin bir şekilde yatıyordu. Günlerce orada yatıyordu, dizlerini bükmeleri dışında hiç kıpırdamıyordu, doktorun her gün ısrar ettiği ama onun için işkence olan bir egzersizdi. Gecelerce, uykusuz bir şekilde, günün gelmesini bekliyordu. Genel sağlığı pek az değişiyordu ama zayıflığı onu etkiliyordu. Dayanıklılığı hâlâ devam ediyordu ama zayıflıyordu. Eski neşesi gitmişti, ama ara sıra acıklı, spazmodik bir çabayla onu geri çağırıyordu. Umut ve umutsuzluk ruhunda birlikte savaşıyordu ve o zamanlar umutsuzluk en üstteydi. Cesur bir yürekle yola çıkmıştı ama hedef hâlâ çok uzaktaydı ve sendelemeye başlıyordu. İlerleme kaydetmeyi bırakmıştı ve varoluşun tekdüzeliği onu yıpratıyordu. Keskin, kurnaz gözler donuk ve isteksizdi. Kapıyı açtığında başını bile çevirmedi.

Ve yine de içeri giren Anne'di, Anne tatlı yüzünde egzersizin kızarıklığıyla, elleri Rus menekşeleriyle doluydu.

"Ne kadar meşgul olduğumu görüyor musun!" dedi. "Seni rahatsız etmiyorum?
Uyuyor muydun?"

"Ben asla uyumuyorum," diye cevapladı ve ona ya da menekşelere bakmadı;
gözlerini tavana dikti.

Kadın gelip yanına oturdu. "Hepsini kendim topladım," dedi.
"Koklamak istemiyor musun?"

Cevap vermeden dudaklarını oynattı ve kadın eğildi, gözleri son derece şefkatli bir şefkatle
doluydu ve menekşeleri ona tuttu. Adam, belirgin bir çabayla elini kaldırdı ve beceriksizce bileğini tuttu. Islak çiçekleri yüzüne bastırdı.

"Onları buraya getirmek ayıp, Leydi Carfax," dedi ve onu bıraktı. "Al onları - giy onları! Sanırım seninle daha mutlu olacaklardır."

Hafifçe gülümsedi. "Bütün bu miktarı kendim için mi toplamalıydım? Neredeyse bir saatimi aldı."

"Bahçıvana söylemeliydin," dedi. "Benim için kendini yormamalısın. Buna değmem." Zorlukların onu asla mahrum etmediği o nazik nezaketle ekledi, "Ama yine de gerçekten minnettarım. Beni nankör sanma."

"İstemiyorum," diye nazikçe cevapladı kadın. "Onları suda istemez misin?"

"Ah, evet," dedi adam. "Onları yanıma koy. Onları göremezsem koklarım. Pencereyi kapatman sorun olur mu? Bugün ısınamıyorum."

Kadın uymak için hareket etti, görüş alanının üzerinden geçti. Bir an
üzerine esen keskin, tatlı havayla birlikte durdu, uzun boylu, zarif bir figür, alımlı bir kadınlığın tam çiçek açmış hali, güzel değildi ama her çizgisinde güzellikten daha büyük olan o kraliçece, tarif edilemez çekiciliğe sahipti.

Adam onu ​​izlerken nefesini tuttu. Kaşları çatıldı.

Yavaşça pencereyi kapattı ve döndü.
Yanındaki sandalyesine geri döndü, küçük bir masayı öne çekti ve çiçeklerini ustaca düzenlemeye başladı.

Lucas sessizliği bozmadan önce birkaç saniye geçti. "Seni izlemek
bana iyi geliyor," dedi. "Her zaman çok dinginsin."

Menekşelerin arasından ona gülümsedi. "Dinginliği daha yüksek erdemlerin arasına mı koyuyorsun?"

"Öyle yapıyorum," dedi basitçe. "Hayatın zorluğuna karşı çok dinlendirici bir tezat oluşturuyor. Sadece sana bakarak
her şeyin yolunda olduğunu hissettiriyorsun. İçeriye huzurlu bir atmosfer getiriyorsun
ve" -sesi biraz alçaldı- "gittiğinde onu da geri alıyorsun."

Son sözlerinde gri gözlerindeki gülümseme kayboldu ama
sabitlik kaldı. "O zaman," dedi nazikçe, "daha sık gelmeliyim
ve daha uzun kalmalıyım."

Ama o bunu hemen reddetti. "Hayır--senin için iyi olmaz.
Sana çok fazla yaslanmak
benim için de iyi olmaz.
Zorlayıcı olmalıyım."

Konuşurken eski gülümsemesinin parıltısını gördü ama hemen kayboldu,
son zamanlarda acı ve yorgunluğun yüzüne çizdiği sayısız çizgi arasında
kayboldu.

"Bunun çok olası olduğunu sanmıyorum," dedi Anne. "Hayal bile edemiyorum."

"Henüz değil belki. Ben henüz o aşamaya gelmedim. Belki de
gelmeden önce yere serilmiş ve bitkin düşmüş olurum. Tanrım, izin ver!"

Sözcükler, ona herhangi bir şok yaşatmayacak kadar kasıtlıydı. Dahası, tamamen beklenmedik değildi. Menekşelerini düzenlemeyi
bitirirken kısa bir sessizlik oldu. Sonra çok sessizce konuştu:

"Bunu yorgun olduğun için söylüyorsun."

"Çok yorgunum," diye cevapladı adam. "Bittim. Yenildim. Sahadan
kovuldum."

"Yer kazanmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu kadın.

"Sevgili Leydi Carfax," dedi adam sessizce, "gözlerini bariz olana
kapatmanın bir faydası yok. Her gün - her gece - yer kaybediyorum."

"Ama sen savaşmıyorsun," dedi kadın.

"Hayır." Ağır göz kapaklarının altından ona yarı hüzünlü bir şekilde baktı. "Beni
oldukça
aşağılık mı düşünüyorsun? Elimden gelenin en iyisini yaptım."

Sessizdi. Belki de bu açık başarısızlık kabulüyle başa çıkmaya tam olarak hazır değildi.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi tekrar. "Ama gücümden daha uzun sürdü. Bir uçurumun kenarına tutunan bir adam gibiyim. Her an
tutumun gevşediğini biliyorum ve buna engel olamıyorum. Düşmeliyim."

"Henüz elinden gelenin en iyisini yapmadın," dedi Anne, sesi çok kısık. "En
sona kadar tutunmalısın. Yardım düşündüğünden daha yakın olabilir."

"Ama yardım istemiyorsam?" dedi. "Beni
bırakmak daha merhametli olur mu?"

Tekrar sessizdi.

"Biliyor musun," dedi, "hayatın pek çok teşvik edici yanı yoktur. Nap gitmeden önce ona söz verdiğim için mücadele ettim. Ama devam etmek için
yeterince iyi değil. Kazanamam. İhtimaller çok yüksek."

"Sence Nap senin kavga etmene izin verir mi?" dedi.

Tekrar hafifçe gülümsedi. "Sanırım -eğer burada olsaydı-
bir süre onun canlılığıyla yaşardım. Ama son aynı olurdu. O bile
mucizeler yaratamaz."

"Mucizelere inanmıyor musun?" dedi Anne.

Anne ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bay Errol," dedi, "Sanırım unuttuğunuz bir şeyi size hatırlatacağım. Bana söyleyen Dr. Capper'dı. Ameliyattan sonra bilincinizi
kazandığınız zamandı. Bana bir mesaj göndermiştiniz. 'Anne'e söyle,' dedin, 'iyileşeceğim.'" Bir an durakladı,
ona çok kararlı bir şekilde baktı. "Bana tam olarak neden o özel mesajı gönderdiğini bilmiyorum, ama o zamandan beri kalbimde taşıyorum."

Sonunda onu etkilemişti. Yorgun yüzünde yavaşça hafif bir ışıltının yayıldığını gördü. Ağır gözler, bakışıyla buluşmak için kocaman açıldı.

"Bunu ben mi söyledim?" dedi. "Evet, unutmuşum."

Bir süre sessiz kaldı, aniden uyanmış birinin gözleriyle ona baktı.

Anne gözlerini indirdi ve yüzünü menekşelere doğru eğdi. Çok
sessizce konuşmuş olmasına rağmen çaba sarf etmeden konuşmamıştı. Bunu
kolay bulmamıştı. Ona güvenmesine rağmen onun sessizliğini de kolay bulmamıştı.

Belki de anlamıştı, çünkü uzun uzun konuştuğunda sesinde o kadar güven verici bir yumuşaklık vardı ki, anında onun
utancı geçti.

"Anne," dedi, "gerçekten iyileşmemi istiyor musun? Böyle bir mucize
senin için çok fark yaratır mıydı?"

"Dünyadaki tüm farkı yaratırdı," diye cevapladı içtenlikle.
"Hayattaki her şeyden çok istiyorum."

Sözleriyle gözlerini kaldırdı, onun ona
o kadar yeni, o kadar şefkatli bir ifadeyle baktığını gördü ki, kalbi aniden güneş ışığında açılan bir çiçek gibi
içinde kıpırdandı ve bir sonraki anda eli kendi elinin arasına
girdi ve tüm şüpheler, tüm tereddütler uçup gitti.

"Ama canım," dedi, "ben her zaman bunun Nap olduğunu düşünmüştüm. Kesinlikle Nap'tı!"

Sanki bir şey onu bıçaklamış gibi hissetti. "Hayır, asla!" dedi
tutkuyla. "Asla! Belki de onu tanımadan önce bir kez olmuştu. Ama
o zamandan beri hiç, o zamandan beri hiç!"

"Öyle mi?" dedi Lucas Errol ve bir süre sessiz kaldı. Sonra,
"Anne"--ve yumuşak aksanında neredeyse bir ara veren bir titreme vardı--"Sanırım
sonuçta mucizelere inanıyorum, canım. Neyse,"
gülümsemeye başladı, "hayatta açıklanamayacak kadar güçlü şeyler var."

Yüzü ona dönüktü. Görünüşünde ona bir şekilde muhteşem görünen bir şey vardı. Diğer erkeklerden farklıydı. O sessiz krallığı onun için çok doğaldı, çok yüce bir şekilde kibirden uzaktı. Öz saygısının çok küçük olması nedeniyle, diğer insanlardan ölçülemeyecek kadar daha büyüktü.

"Sanırım yükümü tekrar alıp dışarı çıkmalıyım," dedi. "Bundan sonra beni gevşek
yaparken yakalayamayacaksın. Ve--eğer kazanmazsam, canım, bunun mümkün olmadığını
bileceksin çünkü Tanrı öyle istemedi."

"Ama kazanacaksın!" dedi, elini daha sıkı tutarak. "Kazanacaksın!
Tanrı seni ne kadar çok istediğimi biliyor."

"Onun İradesi yerine gelsin!" dedi Lucas Errol. "Ama ben de seni istiyorum, canım. Ben de seni istiyorum."

Parmakları onun tutuşunda kıpırdandı. Çok basit bir hareketti ama onun ne demek istediğini
anlamıştı. Yanına diz çöktü, eğildi ve onu öptü.

BÖLÜM VI

ÇAĞIRAN BİR SES

Noel geldi ve geçti--Anne'in şimdiye kadar
bildiği en huzurlu Noel. Gerçekten de harika bir huzur onu ele geçirmeye başlamıştı. Sanki
uzun
süre çırpındıktan sonra sonunda sakin sulara
gelmiş gibiydi ve daha önce hiç
bilmediği bir memnuniyet onundu. Sağlığı
bu sakin, sorunsuz atmosferde iyileşmişti. Rüya görmeden uyudu.
Hayatından tüm pişmanlıkları ve korkuları çıkarmıştı.

Lucas tüm düşüncelerini dolduruyordu. İzin verseydi, kendini
sadece ona adardı, ama o bunu yapmazdı. Çok yavaş, çok
acı çekerek, Umutsuzluk Bataklığından
kurtulmaya çabalamıştı ve bu mücadelenin onun için ne anlama geldiğini kendisinden başka kimse asla bilemeyecekti. Ve şimdi
başarmıştı ve bir ölçüde başarmıştı, eskisinden
az daha az acı çekiyordu. Gücü şüphesiz daha büyüktü, morali daha dengeliydi; ancak bunlar iyileşmenin tek görünür işaretleriydi. Uzun, uykusuz geceler, dayanılmaz ağrı nöbetleri devam etti. Belki de zaman geçtikçe daha az sıklıktaydılar, ancak durmadılar.

Anne her zaman biliyordu, her gün aynı cesur gülümseme onu karşılasa da,
bu çilelerden birini atlattığında. Haberler iyi olduğunda ona söylemeye her zaman hazırdı, ancak aksi olduğunda dudakları
konuya mühürlenmişti. Onun huzurunda asla umutsuzluk verici bir kelime
söylemedi.

Ancak yine de, kademeli olarak, çoğu zaman duraklayarak da olsa, ilerleme kaydetti. Geriye kaymaktan
daha çok ileri gitti. Ve gözlerinde her zaman büyük bir umudun ışığını taşıdı. Onun kendi gizli ruhunda bile umutsuzluğa kapılmadığını biliyordu.

Ve gün geçtikçe adama olan sevgisi ve hayranlığı büyüdü ve yayıldı,
hayatını doldurdu, gençliğini yeniledi, varoluşunu dönüştürdü. Gün geçtikçe, kendisini kıyaslandığında sonsuz derecede küçük hissettiren bir doğanın daha derin derinliklerini duyuyordu. Gün geçtikçe, bu adamın ruhunun oluşumuna giden büyüklüğe ve sadeliğe yeniden hayret ediyordu.

Bayan Errol dışında hiç kimse, aralarında neler geçtiğini bilmiyordu.
Bundan özel olarak bile neredeyse hiç bahsetmiyorlardı. Gerek yoktu, çünkü
aralarındaki anlayış tamamlanmıştı. Karşılıklı rızayla
Capper'ın ve son mucizenin gelmesini bekliyorlardı.

Ocak ayının karanlık, acı günleri yavaş yavaş geçip gidiyordu. Hunt Balosu, tüm kış boyunca inşa edilen Belediye Binası tamamlanana kadar ertelenmişti. Anne, dehşete düşerek,
oybirliğiyle açılış törenini gerçekleştirmek üzere seçilmişti.
Malikanenin Hanımı olarak konumu onu önemli hale getirmişti ve
yerine geçecek başka bir şey olmadığı için, gönülsüzce de olsa rıza göstermek zorunda kalmıştı. Derin yası, herhangi bir sosyal işlevden kaçınmasını sağladı, ancak inzivasını
bozduğundan, törenin kendisinden kaçmasının imkansız olduğunu gördü.

Hiçbir zaman sosyal açıdan öne çıkmamıştı ve en azından Hunt Balosu'nda varlığının beklenemeyeceği için minnettardı. Katıldığı son baloyu hiç ürpermeden düşünmezdi. Doğum günüydü ve bu gerçek bunu daha da ısrarla aklına getiriyordu. Bu yıl, Baronmead'in huzurlu atmosferinde, Errols'ların arabasıyla
donuk yıldız ışığında eve doğru uzun uzun süre araba sürerek günü geçirdi.

Bir yıl önce, sanki kanatlar üzerindeymiş gibi karanlığın içinden hızla
taşındığı, köşesinde bitkin bir şekilde uzanıp
garip, canlı bir rüya gördüğü, Nap'in yanında dik oturduğu,
uyanık, sessiz, anlaşılmaz, eldivenlerini huzursuz ellerinin arasında
parçaladığı o diğer yolculuğun anısını kendinden uzaklaştırmaya çalışıyordu.

Görüntü, ne kadar çabalarsa çabalasın, dışlanamayacaktı.
Yastıkların arasına yaslandı ve gözlerini kapattı, kendini
uykuya dalmaya kandırmaya çalıştı, ama o anda yine oradaydı, acımasız, yılmaz bir varlık, görmezden gelinemezdi.

Yolculuğunun
sonuna geldiğinde mutluydu.

Salona girdiğinde, orada duran birkaç mektubu topladı ve
doğruca odasına gitti. Alışılmadık bir yorgunluk hissiyle
bir koltuğa çöktü ve bir süre hareketsiz oturdu. Sağ elinde Lucas'ın ona sadece o gün verdiği
bir yüzük takıyordu.

Teklifi için yarı yarıya özür dilemişti. "Eğer erken olduğunu düşünüyorsan,
takma!" demişti.

Ve yüzüğü sağ eline geçirmiş ve o zamandan beri takmıştı.

Eylemi karşısında yorgun gözlerinin nasıl parladığını hatırladı ve
üzgünce kendi kendine gülümsedi. Sonuçta ona verecek ne kadar az şeyi vardı! Ve yine de o
memnundu!

Orada otururken elini kaldırdı ve hediyeye yakından baktı.
Tam bir elmas çemberiydi. Daha önce hiç böyle bir yüzük görmemişti.
Bir servete mal olmuş olmalı. Acaba takmalı mı diye merak etti.
Hafıza yine üzerine üşüşmeye başladı, ne kadar uğraşsa da.

"Elmasları sever misin?" diye sordu sıradan bir ses.

Eli kucağına düştü. Sahnede bir sahneyi izleyen biri gibi oturdu,
kendini kaptırmış ve dinliyordu. Ayağa kalkıp uzaklaşmak, onu bağlayan
büyüyü bozmak, kaçmak--kaçmak--istedi ama güçsüzdü.

"Hayır," dedi ses. "Şu anda hiçbir şeye karşı bir tutkun yok.
Yakında olacak."

Ruhunda bir sessizlik çöktü, kısa bir karanlık, sonra tekrar kelimeler, artık sıradan değil,
çabuk, yakıcı, tutkulu.

"Deliyim--senin için deliriyorum, Anne! Tanrıça--kraliçe--kadın--sen
benimsin--sen benimsin--sen benimsin!" Ve sonra, daha az ateşli, daha az şiddetli,
ama sonsuz derecede daha ikna edici: "Bana olan sevgin nerede? Yemin
edeceğim ki beni bir zamanlar sevdin!"

Ses kesildi, kalbinin vahşi zonklamasında kayboldu ve Anne'in
elleri bilinçsizce sıkıldı. O anda, açıklanamayan ama olağanüstü canlı bir
inanç geldi, dünyanın öbür ucundaki
Nap Errol onu çağırmıştı ve boşuna çağırmıştı.

Dakikalar geçti. Trans halinde bir kişi gibi oturdu. Gözleri kocaman açılmış ve sabitti.
Yüzü griydi.

Sonunda ayağa kalktı ve ateşin kızıl derinliklerine bakarak durdu.
Kömürler gözlerinin altında birbirine battı ve aniden bir alev bir an
şiddetli bir şekilde parladı ve söndü. Bir fırın kapısının açılıp
kapanması gibiydi. Uzun, uzun bir ürperti
içinden geçti.
Dönüp gitti....

Anne Carfax o gün bir daha aynaya bakmadı.
Hayatında üçüncü kez kendi gözleriyle karşılaşmaktan korkuyordu.

Ve bütün gece boyunca beyni, bazen yalvaran ama daha çok alay eden bir sese titreşen bir tel gibi
vınladı. "Kraliçenin soytarısına artık ihtiyacı yok mu?"

BÖLÜM VII

DAVET OLMAYAN MİSAFİR

O yıl bahar erken geldi ve Baronford Belediye Binası'nın açılışı için belirlenen gün
harika bir şekilde güzel ve sıcaktı. Anne etkinlik için
Baronmead'de kalıyordu. Şubat ayının sonu yaklaşıyordu. Lucas
kesinlikle daha iyiydi. Uykusu daha az bölünüyordu. Çok daha az
acı çekiyordu; ve olan biten her şeye karşı büyük bir ilgi duyuyordu.

Törenden önceki sabah Anne'i neredeyse sabırsızlığa varan bir
şevkle karşıladı. "İçeri gir! İçeri gir! Sana
göstereceğim bir şey var."

Yalnızdı. Anne yanına gidip onu öptü.

Elleri onunkileri yakaladı ve Anne onun tutuşunun gücüne hayran kaldı. "Tatlım," dedi, "Capper'dan bir mektup aldım."

Kadın, yüzündeki kanın aniden çekildiğini hissetti. Bir an sessizce durdu, sonra oturdu ve elini kalbine bastırdı.

"Ne diyor?" diye sordu.

Kadın, birkaç saniye ona tuhaf bir şekilde baktı. Sonra: "İyi haberler, canım," dedi. "Seni korkutmamalı."

Kadın gülümsemeye başladı, ama dudakları titriyordu. "Hayır, elbette hayır. Bana ne dediğini söyle."

Kadına mektubu verdi ve kadın okudu. Capper, Dr. Randal'dan hastasının ilerlemesiyle ilgili mükemmel bir rapor aldığını, yaklaşık iki hafta içinde İngiltere'de olmayı beklediğini ve ikinci ameliyatın zamanının gelip gelmediğini öğrenmek için kendisinin geleceğini yazdı. O, neşeli bir şekilde yazdı ve mektubun sonunda bir dipnot vardı:
"La femme_ ile ilgili tavsiyemi dinledin mi?"

"Eski bir şaka," diye açıkladı Lucas gülümseyerek. "Uzun zaman önce bana
bir kadının yardımına ihtiyacım olacağını söylemişti. Ve"--sesi
alçaldı--"Sanırım haklıydı."

Yüzüne renk geldi. Konuşmadan elini sıktı.

"Senin olmasan şimdi burada olmazdım, Anne," dedi, mavi gözleri onu izliyordu. "Bazen bunun senin üzerinde ölümcül bir baskı olduğunu düşünüyorum. Bunu çok mu kötü hissettin acaba?"

Gözleri buğulanmış bir şekilde onun bakışlarına karşılık verdi. "Luke, canım, benim için
çok daha büyük şeyler yaptın. Beni açlıktan kurtardın. Benim için
ne olduğun hakkında hiçbir fikrin yok."

Kelimeler kırık bir şekilde geldi. Aniden gelen hıçkırığı bastırdı ve ayağa kalkıp
pencereye doğru yürüdü.

Lucas sessizce yatıyordu, ama gözleri onu büyük bir şefkatle izliyordu.

Lucas ona geri döndüğünde gülümsüyordu. "Hiç iyi olduğunda
ne yapacağını düşünmeye başladın mı?" dedi.

"Her zaman bunu düşünüyorum," diye cevapladı. "Bazen kendim için
harika resimler yapıyorum. Sen hepsinin merkezindeki figürsün."

Lucas tekrar onun elini tuttu. "Lucas," dedi, "beni
götürecek misin?"

"Evet canım," dedi.

"Daha önce hiç gitmediğim bir yerden uzağa mı?" Sesi biraz titriyordu. "Her şeyin yeni olduğu bir yerde hayata yeniden başlamak istiyorum."

Onu izleyen sabit gözlerde belli bir kurnazlık parlıyordu, ama bu
en büyük nezaketle karışmıştı.

"Sanırım sana en iyi resmimi hemen şimdi göstersem iyi olacak," dedi. "İçinde bir buharlı yat ve bir kraliçeye layık bir devlet kabini var. Ve dünyanın etrafında sallanarak Mutlu Adalar'ı arıyor. Sanırım bir gün onları bulacağız, tatlım - belki düşündüğümüzden daha erken."

"Ah, evet," dedi. "Bunu yapana kadar aramayı bırakmayacağız. Ne kadar
başlayacağız, Luke?"

Luke ona gülümseyerek cevap verdi, ancak sözlerinde derin bir his
ti. "Herhangi bir adam gibi ayağa kalkabildiğim anda,
Anne, ve sevdiğim kadını kollarımda tutabildiğim anda."

Anne aniden yüzünü eğdi, yanağını tuttuğu ele bastırdı. "Ne zaman istersen seni karşılamaya hazırım," diye mırıldandı.

"Biliyorum," dedi. "Ve bana bunu söylediğin için Tanrı seni korusun!"

O gün ona karşı çok nazikti ve Luke onu tüm kış olduğundan
daha neşeli buldu. O öğleden sonra ona veda ettiğinde, mükemmel bir ruh halinde görünüyordu. Yine de o gittikten sonra, bir süre güneş ışığında dans eden toz zerrelerine bakarak, onu şaşkına çeviren bir sorunun çözümünü arayan bir adamın havasıyla yattı. Ve bir keresinde çok aniden iç çekti.

Anne, reklam çilesini tahmin ettiğinden daha az utançla atlattı. Bayan Errol yanındaydı ve arkadaşlarıyla çevriliydi. Hatta Binbaşı Shirley bile ona olumlu bir gözle bakmaya tenezzül etti. Bertie avlanıyordu, ancak Dot en sevdiği planın son başarısını görmek için oradaydı.

Anne'in koluna girmek için ilk fırsatı değerlendirdi. "Lütfen--lütfen
çay içmek için benimle eve gel," diye fısıldadı çok acil bir şekilde. "Sana yaptığım bazı şeyleri göstermek istiyorum. Ve eğer başka biri onu önce kapmazsa sevgili annemi de getir. "

Ancak sevgili anne çoktan kapılmıştı ve Anne benzer bir kaderden
kaçmakta biraz zorluk çekti.

Ancak sonunda kaçmayı başardı ve Dot ile birlikte
kendilerini tebrik ederek Dower House'a geri döndüler.

"Hepinizi kendime ayırabildiğim için şanslıyım," dedi Dot. "Ve biliyor musun, sevgili
Leydi Carfax, bugün çok güzel görünüyorsun?"

Anne hafifçe gülümsedi. Dul eşinin duvağını ilk kez çıkarmıştı ve uzun bir hapisten çıkan bir kadın gibi hissediyordu. İnsanlar
bunu erken olarak nitelendirecekti, biliyordu. Şüphesiz ki onlar zaten onunla pek de şefkatli olmayan bir şekilde konuşuyorlardı. Ama sonuçta, neden onları düşünsün ki? Kış geçmişti ve bitmişti ve yaklaşan baharın altınları çoktan
şafak atıyordu. Neden yas tutsundu? Tüm pişmanlıklar sonsuza dek ortadan kalkmadı mı?

"Keşke bana Anne deseydin, Dot," dedi dedi.

"Elbette yapacağım," dedi Dot, parlayan gözlerle. "Seni tanımadan önce bu ismi hiç sevmezdim. Şimdi ise seviyorum."

Dot'ta harikulade bir şekilde samimi ve çocuksu bir şey vardı, muhtemelen hayatı boyunca ona yapışacak bir gençlik. Anne, Bertie'yi ilk çeken o neşeli
sadeliğiyle, kendisinden ve gelecek mutluluğundan bahsetmesi için onu çekti.

"Çok büyük bir yaygara koparıyor," dedi, bu düşünceyle Bertie'nin en sevdiği gamzesini göstererek. "Ben öyle hissetmiyorum, bilirsin. Bir şekilde her şeyin yoluna gireceğini hissediyorum. Ama aylarca birlikte okşanmak oldukça hoş. Uzun zamandır öfke nöbeti geçirmedim. Korkarım şımartılıyorum."

Anne bu mantık parçası karşısında gülümsemesini bastıramadı.

"Çaya gelmeyecek," dedi Dot, sonunda Dower House'a vardıklarında. "Avcılarını Baronmead'de tutuyor ve kesinlikle Luke'u görmeye gidecek. Yani her şey bizim olacak. Çok mutluyum, çünkü günlerdir senin tavsiyeni istiyorum. Acaba birileri geldi mi?
Merhaba! Bertie geri döndü sonuçta!"

Küçük kare salondan içeri girdiklerinde bir ateş ışığı parıltısı onları karşıladı ve yanan odunların kokusuyla sigara dumanı kokusu birbirine karıştı.

Dot, konuğunun önüne geçmesi için geri çekildi, ancak Anne aniden hareketsiz kaldı.

"Merhaba!" dedi Dot tekrar.

İnce, dik bir figür ateş ışığına karşı belirgin bir şekilde duruyordu. Dot, öne doğru adım attığında ona baktı.

"Neden--Nap!" dedi inanmaz bir şekilde.

Onu karşılamak için hızlı, esnek bir hareket yaptı, ellerini yakaladı, güldü
ve onu öptü.

"Neden--Dot!" dedi.

Dot bakmaya devam etti. "Aman Tanrım!" dedi.

Ve kapıda Anne bir heykel gibi duruyordu, yumuşak bahar alacakaranlığı arkasındaydı.

"Kız kardeşim şaşırmış gibi görünüyor," dedi Nap. "Umarım şanssız bir anda gelmemişimdir."

Ona doğru bakmadı bile Kapıda sessiz bir figür. Sanki
görmemiş gibiydi.

"Şaşırdım," dedi Dot. "Çok şaşırdım. Ama
seni gördüğüme çok sevindim," diye ekledi. "Ne zaman geldin?"

"Yaklaşık yarım saattir buradayım," dedi ona soğukkanlılıkla. "Önce
Papaz Evi'ne gittim, orada evliliğini ilk kez öğrendim. Yazarken
bu ayrıntıyı belirtmeyi unuttun. Bu yüzden kardeşçe selamımı
verdim, ki bunu düğün gününüzde kaçırmış olmalısınız!"

Bu noktada Dot diğer misafirini hatırladı ve yanakları kızarmış bir şekilde döndü. "Leydi Carfax--Anne--sen--kayınbiraderim Nap'ı tanıyor musun?"

Sesindeki yalvarış açıkça belliydi. Açıkça tedirgindi,
çok zor bir durumla nasıl başa çıkacağını tamamen bilmiyordu.

Ancak Nap sorumluluğu ondan almak için acele etti. Daha önce
zor durumlarla başa çıkmıştı. Doğrudan Anne'e gitti ve
önünde durdu.

"Beni tanıyacak mısın, Leydi Carfax?" diye sordu.

Bu soruyu sorarken sesinde veya duruşunda hiçbir kibir yoktu.
Sanki kovulmayı bekliyormuş gibi, sanki bir sözle
dönmeye hazırmış gibi görünüyordu. Gözleri indirilmişti. Ayağı çoktan
eşiğe gelmişti.

Ancak Anne suskun ve kaskatı duruyordu. O birkaç saniye boyunca felç geçiren bir
kişi. Eğer hareket ederse veya konuşmaya çalışırsa
bayılacağını biliyordu. Umutsuzca, onun yukarı bakmadan önce ne kadar zaman geçeceğini, belki de ona bakmadan mı gideceğini, yoksa -ah, yine mi konuşuyordu! Sözleri ona çok uzak bir mesafeden ulaşıyordu. Aynı anda elleri, her şeyi saklayan, kavrayan, destekleyen, zorlayan, dalgalanan bir karanlığın içinden ona doğru geldi. Ne yaptığını bilmeden onlara teslim oldu.

"Leydi Carfax kendini çok yoruyor," dediğini duydu. "Elinde
bir brendi var mı?"

"Ah, sevgili Leydi Carfax!" diye haykırdı Dot sıkıntıyla. "Oturmasını sağla, Nap.
İşte bir minder. Evet, gidip biraz alacağım."

O sabit ellerin rehberliğinde, Anne bir sandalyeye çöktü ve orada onu bağlayan sıkışma geçmeye başladı. Başından ayağına kadar titriyordu.

Nap onun üzerine eğildi ve buz gibi ellerini ovuşturdu. Ona bakmadı veya konuşmadı. Dot geri döndüğünde, bardağı ondan aldı ve titreyen dudaklarına çok
sessizce tuttu.

Anne, onun dile getirilmeyen ısrarına karşılık vererek içti ve bunu yaparken,
bir anlığına onun gözleriyle karşılaştı. Karanlık ve anlaşılmazdılar ve ona hiçbir mesaj vermiyorlardı. Tamamen
yabancı birinden yardım kabul ediyor olabilirdi.

"Daha fazla değil, lütfen!" diye fısıldadı ve adam bardağı aldı.

Ön kapı hala açıktı. Kapıyı daha da açtı ve akşam havası yüzüne doğru
üfledi. Karanlığın bir yerinde bir ardıç kuşu yumuşakça ötüyordu. Nap kapıya yaslandı ve bekledi. Dot onun yanına diz çöktü,
elini çok sıkı tuttu.

"Daha iyiyim," dedi Anne sonunda. "Affet beni, sevgili çocuğum. Sanırım bu benim için
fazlaydı."

"Sevgili, sevgili Anne!" dedi Dot dürtüsel bir şekilde. "Salona gelmek ister misin? Orada çay var. Ama tabii ki
eğer istersen burada içeceğiz."

"Hayır," dedi Anne. "Hayır. Salona gideceğiz."

Ayağa kalkmaya hazırlandı ve Nap hemen öne çıktı. Ama ona
dokunmayı teklif etmedi. Sadece hazır bir şekilde durdu.

Dot'un yardımıyla hareket edebilecek kadar kendine geldiğini görünce geri çekildi.

"Ben gidiyorum, Dot," dedi. "Bensiz daha iyi olacaksın. Daha sonra tekrar
bakacağım."

Ve Dot kabul edip itiraz edemeden
alacakaranlığa adımını attı ve gitti.

BÖLÜM VIII

BİR VAHŞİNİN KALBİ

Kesinlikle başarılı bir öğleden sonra olmuştu. Bayan Errol, Baronmead'e geri dönerken kendi kendine gülümsedi. Her şey yolunda gitmişti. Sevgili
Anne çok güzel görünüyordu ve kendisi için dul eşinin otlarını
attığı için minnettardı. Kocası neredeyse bir yıldır onun için neredeyse ölü değil miydi? Ayrıca--burada Bayan Errol'un düşünceleri tekrar bir gülümsemeye dönüştü--sevgili Anne gençti, yıllara göre bir kızdan çok da büyük değildi.
Şüphesiz çok geçmeden tekrar evlenecekti.

Bu noktada Bayan Errol, araba durana kadar süren bir hayal yolculuğuna
mutlu bir şekilde dalmıştı. O kadar dalmıştı ki o zaman bile
bir an bile kıpırdamadı. Kapı dışarıdan açılana kadar
hareket edemedi. Sonra, hala gülümseyerek aşağı inmeye hazırlandı.

Ama bir sonraki anda neredeyse geriye doğru
fırlayacak kadar şiddetli bir irkilmeyle kendini durdurdu. Ona yardım etmek için bekleyen basamaktaki adam
bir hizmetçi değildi.

"Aman!" diye soludu. "Sen misin, Nap, yoksa hayaletin mi?"

"Benim," dedi Nap.

Çok soğukkanlı bir şekilde elini uzattı ve inmesine yardım etti. "Aynı anda
geldik," dedi. "Parkı yeni geçtim.
Nasılsın, mezun okul?"

Ona cevap vermedi veya selamına herhangi bir karşılık vermedi.
Kıllı ayaklarla
merdivenleri çıkıp eve girdi. Gülümsemesi
yüzünden tamamen silinmişti. Birdenbire yaşlı görünüyordu.

Onu son derece sakin bir şekilde takip etti ve durduğunda,
kendisine özgü hareket becerisiyle kürklerini çıkarmaya devam etti.

Birdenbire konuştu, sesinde neredeyse vahşi bir tını vardı. "Neden geri döndün zaten?"

Yanıt vermeden hafifçe kaşlarını kaldırdı.

Ama Bayan Errol bu kadar susturulamazdı. Elleri kararlılıkla
onun paltosunun önünde kenetlendi. "Bana bak, Napoleon Errol," dedi. "Ve bana dürüstçe cevap ver. Neden geri döndün? Seni eğlendirmek için
diğer tarafta yeterince kadın yok muydu?"

Omuzlarını silkti. "Kadınlar bol - eğlence yok. Ayrıca, ben eğlenmek için
gitmedim. Lucas nerede?"

"Ben seninle işim bitene kadar Lucas'a gitme," dedi Bayan Errol. "Önce
benim odama gel."

"Ne için?" Hareketsiz durdu, onun kısıtlayıcı ellerine katlandı, dudaklarında bir
gülümseme başlangıcı.

"Sana söylemem gereken bir şey var," dedi.

"Öyleyse yolu göster, alma mater!" dedi. "Ben senin
hizmetindeyim."

Bayan Errol başka bir şey söylemeden döndü ve o, omzuna attığı samur kürküyle onu takip etmeye hazırlandı. Sanki çok yorgunmuş gibi merdivenlerden yukarı çıktı. Arkasındaki adam bir kedinin esnekliğiyle yürüyordu.

Ama kendi odasında dönüp ona baktığında kararlılıktan yoksun değildi. Bir anne hayvanı andıran bir şey vardı.

"Uyku," dedi ve derin sesi titredi, "eğer içinde doğru bir his varsa, tek bir sevgi, minnet kıvılcımı varsa, hemen dönüp geldiğin yere geri döneceksin."

Nap yükünü bir sandalyenin arkasına bıraktı. Esmer yüzünde en ufak bir ifade gölgesi bile yoktu. "Öyle mi?" diye mırıldandı. "Beni gördüğüne çok memnun olmuş gibi görünüyordun."

"Kapıyı kilitle!" dedi Bayan Errol. "Şimdi gel ve buraya otur
yüzümü görebileceğin ve doğruyu söyleyip söylemediğimi anlayabileceğin bir yere."

Buna gülümsedi. "Gözle görülür bir kanıta ihtiyacım yok, mezun olduğum okul.
Gözlerim kapalıyken bile seni okuyabildim."

"Sanırım öyle, Nap," dedi, biraz hüzünle.

"Senin hatan değil," dedi, "yeterince kurnaz yaratılmamış olman.
Elinden gelenin en iyisini yaptın."

Geldi ve onun istediği gibi onun karşısına oturdu. Güçlü elektrik ışığı da onun yüzüne vuruyordu, ama endişeli gözlerine hiçbir şey göstermiyordu - çok şeyi maskeleyen o belirsiz, alaycı gülümsemeden başka hiçbir şey.

Başını iki yana salladı. Ellerini huzursuzca kavuşturup açıyordu.
"Çok kötü bir en iyi, Nap," dedi. "Ne kadar kötü başarısız olduğumu çok iyi biliyorum. Son zamanlara kadar hiç önemli görünmüyordu ve şimdi seninle biraz olsun etkim olsun diye
gözlerimi çıkarırdım."

"Öyle mi?" dedi tekrar.

Çaresizce bir hareket yaptı. "Evet, orada oturup gülümsüyorsun. İstediğini
elde edebildiğin sürece kimin acı çektiği senin için önemli değil."

"Ne istediğimi nereden biliyorsun?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Errol. "Sadece tahmin ediyorum."

"Ve sen bunu akıllıca mı buluyorsun? Karanlıkta tökezlemekten korkmuyor musun?"

Ellerini ona doğru aniden içten bir yalvarışla uzattı. "Uyku, bana Anne Carfax olmadığını söyle, ben de son nefesimle seni kutsayacağım!"

Ama duygusuzca ona baktı. Bir an sonra ellerini tuttu,
ama bu en basit nezaket eylemiydi. Ellerini tutmadı.

"Ya öyle olsaydı?" dedi yavaşça, sert bakışları onunkilere sabitlenmişti.

Yüzünden aşağı akan yaşlarla heyecanını bastırdı. "O zaman
Tanrı Lucas'a yardım etsin - ve bana da - çünkü bu onun ölüm darbesi olacak!"

"Lucas mı?" dedi Nap.

Hayati bir ilgi duyuyormuş gibi konuşmadı, ancak o sanki
zorunluymuş gibi cevap verdi.

"Lucas onu seviyor. Onsuz yapamaz. Kış boyunca onun dayanağı oldu. Onsuz ölürdü."

Nap sanki hiç önemli değilmiş gibi bilgiyi iletti. "O
o zaman daha iyi değil mi?" diye sordu.

"Evet, daha iyi. Ama gerçekten hastaydı. Neler atlattığını kimse bilmiyor ve hala karşı karşıya kalması gereken başka bir ameliyat daha var. Bunu düşünmekten korkuyorum. Bir farenin gücü bile yok. Sadece Anne'i düşünmek onu ayakta tutabiliyor. Bunu gözlerinde görebiliyorum
gün be gün--kazanma ve onu karısı yapma düşüncesi."

Yine konuyu geçiştirdi. "Capper ne zaman tekrar gelecek?"

"Çok yakında. İki veya üç hafta içinde. Bugün ondan bir mektup geldi, Lucas bundan oldukça heyecanlanmıştı ama sanırım sevgili Anne'i biraz üzdü. Görüyorsun ya--o da onu seviyor."

Bir sessizlik oldu. Bayan Errol gözlerini sildi ve kendini toparlamaya çalıştı. Bir şekilde gözyaşlarının boşuna olduğunun farkına varmasını sağlamıştı.
O, sfenks gibi
oturmuş,
doğruca önüne bakarken aklından neler geçtiğini merak etti.
Yüreğine ulaşmayı başarmış mıydı, diye düşündü? Yoksa o anlaşılmaz maskenin ardında ulaşılacak bir kalp
yok muydu? Yine de her zaman onun kendi vahşi tarzıyla
Lucas'ı sevdiğine inanmıştı.

Birden ayağa kalktı. "Benimle işin bittiyse, mezun olduğum okul, ben giderim."

Kadın ona endişeyle baktı. "Ne yapacaksın?"

Aniden gülümsedi. "Bir içki alacağım."

"Peki sonra?" diye sordu ateşli bir şekilde. "Uyku, oh, Uyku, o evde kalıyor. Onu görmeden gitmeyecek misin?"

"Onu zaten gördüm," diye mırıldandı Nap.

"Onu gördün mü?"

Gülümsemesi küçümseyici bir hal aldı. "Ne olmuş yani? Gerçekten dünyada bakmak istediğim tek kadının o olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye haykırdı Bayan Errol. "Sadece Luke'un kaderini
ellerinin arasında tuttuğunu biliyorum."

Zaten kapıdaydı. Döndü ve kısaca eğildi. "Bana iltifat ediyorsun,
alma mater!" dedi.

Ve dudaklarında hala gülümsemeyle onu terk etti.

BÖLÜM IX

İLAHİ KIVILCIM

"Sıska, ihtiyar, sen tam da istediğim adamsın!" Lucas Errol'un, kendisini çevreleyen huzurlu atmosfere yıldırım gibi
fırlayan ve orada yaşayan diğer herkesi
rahatsız eden adama selamı böyleydi.

"Sanırım bunu biliyor olmalısın," dedi, sinirli eli sıkıca kavradı. "Bir dua cevabı gibi geldin. Bunca zamandır
neredeydin? Ve neden yazmadın? Duymamak beni endişelendiriyor."

"Aman Tanrım Lucifer!" dedi Nap.

Oturdu ve elini kardeşinin kucağına bıraktı. Alaycılık
yüzünden tamamen silinmişti ama iki soruya da cevap vermedi.

"Yani sen mi kazanıyorsun?" dedi. "Uzun bir yol oldu, bahse girerim."

"Ah, lanet olası uzun, Boney." Lucas yorgun bir iç çekti. "Kışın neredeyse
bitmiştim. Ama daha iyiyim, biliyorsun. Daha iyiyim." Nap'in gözlerindeki açık eleştiriye bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Karar
ne?" diye sordu.

"Şimdi söyleyeceğim. Zaten aşırı beslenmiş gibi görünmüyorsun." Nap'in
parmakları bileğini hissetmeye başladı. "Capper üzerinde çalışmak için bir
iskelet istediğini mi söyledi?"

"Kahretsin, sevgili dostum! Benden fazlasıyla var. Bana kendinden
bahset. Ne yapıyordun? Bilmek istiyorum."

"Ben mi?" Nap başını geriye doğru çekti. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye ilan etti.
"Ne yapmaya gittiğimi biliyorsun. Eh, yaptım ve hepsi bu."

"Ne yapmaya gittiğin konusunda pek net değilim," diye cevapladı Lucas. "Arizona'ya gelmedin. Ne düşüneceğimi şaşırdım."

"Arizona'ya gitmemi hiç beklemiyordun," dedi Nap inançla. "Bunun için yeterince
kurnazdın."

"Teşekkürler, Boney! Belki de öyleydim. Ama ben bu süre boyunca, yine de, şeytanı senden uzak tutacak cesarete sahip olmanı umuyordum."

Nap güldü, kollarını başının üzerine uzattı ve sanki bir şeyi fırlatıyormuş gibi şiddetli bir hareket yaptı - kıvranan ve yapışan bir şey.

"Şeytanın bana dikkat dağıtıcı şeyler
vermeyi bıraktığını bilmek ilgini çeker mi?" diye sordu aniden.

Mavi gözlerine belli bir heves geldi. "Öyle mi, Boney?"

Nap arkasına yaslandı ve tavana baktı. "Bu benim erdemim değil," dedi. "Yalnızlık istediğimi fark ettim, bu yüzden Rocky Dağları'na gittim ve yorulana kadar orada kaldım. Hepsi bu."

Yatakta yatan adamın iskelet eli tekrar aradı ve ona bastırdı.
"Yaşlı dostum, gerçekten çok mutluyum," yorgun ses ağır ağır konuştu. "Sonunda kendini
buldun. Her zaman öyle olacağını hissettim - er ya da geç."

Nap'in dudakları hafifçe seğirdi. "Bundan çok emin olma. Neyse, bu
benim evde oturup ev içi erdemleri
uygulayacağım anlamına gelmiyor. Önce biraz dolaşıp kendi seviyemi bulmam gerek. "

"Henüz değil, sevgili dostum. Seni kendim istiyorum."

"Sen!" İnce dudaklar gülümsemeye başladı. "Bu gerçekten çok cömertçe.
Ama--yine de teşekkürler--hiç almayacağım. Mater ve
Bertie ve Anne Carfax seni destekleyecek. Sanırım ben olmazsa olmaz değilim."

"Ve sanırım sen benim için onlardan herhangi birinden daha fazlasını yapabilirsin," Lucas sessizce cevap verdi. "Belki de bunu söylediğim için beni bencil bir kabadayı olarak düşüneceksin, ama sana çok ihtiyacım var. Benim için uyarıcı bir ilaç gibisin. Düştüğümde beni kaldırıyorsun. Bana aynı şekilde yardım edebilecek kimse yok."

"Capper'ın buna 'Amin' demesini sağlayamazsın," diye belirtti Nap.

"Capper kendi alanından başka bir kahin değil. Ayrıca," Lucas'ın sesinde neredeyse yalvaran bir ton vardı, "Ne istediğimi ondan daha iyi biliyorum."

"Doğru, çok doğru!" Nap biraz sert bir şekilde gülümsüyordu. "Ve şüphesiz ki senin
isteğin kanundur. Ama bu senin her zaman kendin için en iyi olanı
istediğin anlamına gelmez. Eşek arısını kovana kabul etmeden önce kraliçeye danışman daha iyi olmaz mıydı?"

"Mesellerle konuşmaya çok düşkünsün, oğlum," diye itiraz etti Lucas, hafifçe kaşlarını çatarak. "Benim zekam buna yetmeyecek."

"Başka bir tane deneyelim," dedi Nap sakin bir şekilde. "Anne Carfax'ın
aynı teknede olmamı istediğin için sana teşekkür edeceğini mi düşünüyorsun? Sence o da bu isteğini
kabul eder mi? Çünkü eğer öyleyse, ben katılmıyorum."

Bunu söylerken kardeşinin yüzüne baktı, göz kırpmadan. Lucas'ın kaşları daha da çatıldı. Sessizce yattı.

Bir an sonra Nap devam etti. "Senin hatırın için buna katlanmaya hazır olabilir. Bazı kadınların önemsedikleri bir adam için yapmayacağı hiçbir şey yoktur ve sanırım senin iyiliğin onun için en önemli şey. Ama ondan bunu istemek biraz fazla. Onu korkutup kaçırma riskini göze almak istemezsin."

Lucas onu ciddiyetle izliyordu, kaşları hala çatıktı. "Sıska," dedi.
Uzun bir süre sonra yavaşça, "ruhunun derinliklerine bakmak için her şeyi verirdim."

Nap belli belirsiz bir alaycılıkla gülümsedi. "Şimdi kim benzetmelerle konuşuyor? Korkarım ki sana sahip olmadığım şeyi gösteremem."

Lucas cevabı geçti. "Benim ona
herhangi bir erkekten daha fazla olduğumu sonucuna varmanı sağlayan şey nedir?"

"Koşullar," dedi Nap.

"Hangi koşullar?"

"Onu burada aileden biri olarak bulmak.
Bir başkası için hayatının
en büyük anlaşmasını yaparken bulmak. Ve diğer
işaretler -bir sürüsü- açıklayamadığım ama burnumu patikaya koyduğumda fark etmediğim. Bundan utanmana gerek yok.
Ben de senin kadar memnunum."

Ancak Lucas'ın yüzü netleşmedi. Çok kararlı bir duraklama izledi.
Sonra, bir çabayla, çok içten bir şekilde konuştu.

"Nap, sana aldatılmaktansa ölmeyi tercih ettiğimi söylediğimde bana yalan söyleyeceğine inanmıyorum. Biliyorum ki bir zamanlar ona değer veriyordun."

"Çoğu kadına değer veririm," dedi Nap kayıtsızca. "Ne olmuş yani? Benim
yapılma şeklim bu ve söylemeliyim ki çoğu da bundan rahatsız olmuyor."

"Ama, Boney--Anne Carfax?"

Nap kısa bir kahkaha atarak başını kaldırdı. "Ah, ben bundan kurtuldum--tamamen
kurtuldum. Ebedi erdemin yolları bana göre değil. Daha hızlı
seyahat etmeyi ve daha kesin bir hedefi tercih ederim."

Ayağa kalktı, kollarını başının üstüne uzattı. "Sana Anne Carfax'ı
hediye ediyorum," dedi hafifçe. "Onu vermek bana ait değil. Ama
olsaydı bile onu tutmazdım. Farklı kürelere aitiz."

"Ve yine de--" dedi Lucas.

"Sevgili dostum, bu eski bir hikaye." Nap aniden araya girdi, neredeyse
ateşli bir şekilde. "Bunca zamandan sonra beni tutabilecek kadının hayatta olduğunu düşünüyor musun? Sana söylüyorum ki ateş söndü. Neden ölü külleri
tırmıkla süpürüyorsun?"

"İlahi Kıvılcımı arıyorum," diye cevapladı Lucas sessizce.

"Ya bulursan?" Nap'in sözleri gülümseyen dudaklarından çıktı ve yine de
vahşice duyuluyordu.

"Eğer bulursam," çok kararlı bir şekilde cevap geldi, "onu bir
alevle üflerdim, Boney, senin ve onun iyiliği için."

"Onun iyiliği için mi?" Nap'in gözlerinde vahşi bir şey belirdi. Sanki kışkırtılmış bir
hayvan aniden dışarı bakıyordu.

Lucas bunu görmüş olmalıydı, çünkü o anda tavrı değişti.

"Daha fazla ileri gitmeyeceğiz," dedi. "Sadece, sevgili dostum, henüz senden
ayrılamıyorum. Bunu anla. Seni istiyorum."

"Öyle olsun!" dedi Nap. "Kalıp seni evlenirken göreceğim."

Ve bu sözlerle eğildi ve bir anlığına kardeşinin elini
tuttu.

"Devam et ve başarılı ol, Luke," dedi. "Kendine gelmenin
zamanı geldi."

BÖLÜM X

KRALİÇENİN affı

Anne o akşam Baronmead'e girer girmez bir
farkın farkına vardı. Bertie, gürleyen bir yüzle, onu karşılamak için öne çıktı. Nap'in yokluğunda aylarca onu bu şekilde görmemişti.

"O savurgan geri döndü," dedi ona kısaca. "Belki de biliyorsundur."

Anne onu yanlış anlamış gibi davranmadı. Durumla çekinmeden
yüzleşmek için kendini eğitmişti.

"Evet, biliyorum," dedi. "Bir saat önce senin evinde tanıştım."

"Benim evimde!" Bertie bir an için düpedüz katil gibi göründü
ve sonra Anne'in solgun yüzünü görünce kendini tuttu.

"Kalmadı," dedi oldukça yorgun bir şekilde. "Ya Luke? Onu
gördü mü?"

"Luke'u anlayamıyorum," diye mırıldandı Bertie. "Aslında memnun. Söyle bakalım,
Leydi Carfax, durup yemek yesem bir faydası olur mu?"

"Hayır," dedi Anne hafifçe gülümseyerek. "Dot'a geri dön, olmaz mı? Seni
bekliyor."

Önerisini takip etmekten memnun olduğunu gördü ve şüphesiz onun
gitmesine memnun oldu. Açıkça patlayıcı bir ruh halindeydi.

Bayan Errol giyinirken odasına geldi. Ama Bayan Errol'un kendini
toplaması için bolca zamanı olmuştu. Hiçbir heyecan göstermedi ve
Nap'in beklenmedik gelişinden sanki onun geliş gidişlerine kayıtsızmış gibi bahsetti; ama Anne'in etrafında, kelimelerle ifade edilmesi gerekmeyen koruyucu bir annelikle
dolaştı. Aşağı indiklerinde
Anne'in kolunu sıkıca tuttu.

Ama ikisinin de sessizce korktuğu çile o gece gerçekleşmedi. Nap yemek masasına gelmedi ve
tek başlarına, dile getirilmeyen bir rahatlamayla yemek yediler.

Yemek bittiğinde Anne her zamanki gibi Lucas'ın yanına gitti, ama onun yorgun göründüğünü düşündü ve onunla uzun süre kalmadı.

Anne eğilip ona iyi geceler dilediğinde bir an elini tuttu.

"Anne," dedi nazikçe, "sadece bilmeni istiyorum ki canım, Nap iyi olacak. Hiç endişelenme. Gerek yok."

Anne'in onu rahatlatmak istediğini gördü; eğilip onu öptü. Ve
sonra bir an için tuhaf bir tutku dalgası onu ele geçirdi, baştan ayağa sarstı.

"Ah, Luke," diye fısıldadı, "onu tekrar gönderemez misin?"

Luke ona tuhaf bir şekilde baktı, sanki onun ötesini görüyormuş gibi görünen gözlerle. Ve
sonra, "İyi geceler canım," dedi, sanki duymamış gibi.

Sessizce ondan uzaklaştı. Lucas Errol'a boşuna ilk kez yalvarıyordu.

O gece erkenden odasına gitti. Kendi kendine yarın gitmesi gerektiğini söyledi.
Derin bir huzursuzluk onu zorluyordu. Bir zamanlar kendisine bu kadar acımasızca işkence eden bu adamla aynı çatı altında kalamazdı.
Yapamazdı. Lucas bunu anlamalıydı. Ondan bunu asla istememeliydi,
asla--asla!

İkincisinin tavrını hiç anlamıyordu. Bunu ne kadar
düşünürse, onu o kadar rahatsız ediyordu. Sanki aniden onun yanında olmayı bırakmış, sanki sempatisini kesmiş ve onu el yordamıyla ve yalnız bırakmış gibi hissetti. Ona böyle davranması ona yakışmıyordu. Onu
gizlice incitiyordu, hiç beklemediği şekilde yaralıyordu,
değişmez olduğuna inandığı şeye olan inancını sarsıyordu. Ve sonra
uzun süredir boğuştuğu fiziksel zayıflığı hatırladı ve
yüreğini büyük bir acıma kapladı. Artık incinmesine izin vermeyecekti. Gücünü onun için saklamıyor muydu? Ve o, onun için, yoluna çıkan bu ani engeli cesurca karşılayamaz mıydı? Dahası, ona her şeyin yoluna gireceğini söylememiş miydi? Ve bunu bilen biri olarak söylemişti. Öyleyse, neden bu vahşi dehşeti barındırıyordu?

Neden? Neden? Soruyu sordu ama cevabı aramadı. Cesaret edemedi. Ve yine de sabah sakin bir tavırla, kararlı ve korkusuz bir şekilde aşağı indi. Bir kez daha kendini sadece
elinin altında yatan şeyi yapmaya zorluyordu.

Nap aşağı inerken merdivenlerin dibindeki bir odadan çıktı.
Ona pek bakmadı ama belli ki
gelmesini bekliyordu.

"Mater'e katılmadan önce seninle iki kelime konuşabilir miyim?" diye sordu.

Tüm ruhuyla reddetmek istiyordu. Yine de görünür bir tereddüt olmadan
teslim oldu. Az önce çıktığı odaya doğru döndü.

O da onu takip etti ve kapıyı kapatıp masaya doğru ilerledi.
Ortalık silahlar ve temizlik araçlarıyla doluydu. Beklerken belli ki kendini meşgul ediyordu ve hemen yağlı bir bez alıp
işine devam etti, esmer yüzü görevinin üzerine eğildi, dudakları çok
sıkı bastırıldı.

Anne bir iki dakika bekledi. Tavrı onu şaşırttı. Bakışlarının sert ve doğrudanlığına o kadar alışmıştı ki, bakışlarının yokluğu onu
rahatsız ediyordu.

"Bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu sonunda.

Sesini ilk duyduğunda çalışmayı bıraktı, ama yine de gözlerini
kaldırmadı.

"Kendi hesabıma--hiçbir şey," dedi, çok dikkatli bir şekilde konuşarak. "Ama
buradaki ikametim sizin için bir suç olabilir, bu yüzden en baştan serbest bir temsilci olmadığımı açıklamanın uygun olduğunu düşünüyorum. Kardeşim bunu
kararlaştırdı ve bildiğiniz gibi"--sesine bir ironi sızdı--"onun iradesi benim kanunumdur."

"Anlıyorum," dedi Anne ciddi bir şekilde, ama konuşurken bile bu açıklamayı hangi olası nedenin tetiklediğini kendine soruyordu.

Başını hızla kaldırdı ve bir anlığına ateşli gözlerinin parıltısını yakaladı. "Sen--Lucas'ı önemsiyor musun, Leydi Carfax?" dedi.

Kalbi aniden dayanılmaz bir şekilde acı veren bir çarpıntı yaptı. Bir an konuşamadı.

Sonra, "Evet," dedi. "Onu seviyorum."

Nap, tuttuğu paçavrayı mekanik bir şekilde çekiştiriyordu. Paçavra ellerinin arasında yırtılmaya başladı. Onu parçalara ayırmasını izledi.

Birdenbire ne yaptığını fark etti ve paçavrayı fırlattı.
Gözlerinin içine baktı.

"Taç giyme töreninin tarihini belirledin mi?" diye sordu.

Gözleri anında kaydı. "Ne demek istediğini bana söyler misin?" dedi.

"Anlamı belirsiz mi?"

Kendini ona kararlı bir şekilde cevap vermeye zorladı. "Evliliğimizi kastediyorsan, bir süre daha gerçekleşmeyecek, muhtemelen bu yıl değil."

"Neden olmasın?" dedi Nap. "Görgü kurallarına köle misin?"

Bu şey dudaklarında saçma geliyordu. Hafifçe gülümsedi. "Karar
benim elimde değil."

"Ah!" dedi kurnazca. "Kralların ayrıcalığı! Otuz yaşına gelmeden
hala kraliçe olacaksın. Ve ilk icraatın saray soytarısını kovmak olacak -- eğer kovulmayı beklerse."

Bir an için onun asık suratlı gülümsemesini gördü ve onunla eski eskrim oyununu oynadığını biliyordu, ama aynı zamanda bu fikrinin arkasında hiçbir düşmanlık olmadığını da biliyordu. Bilginin ona nasıl geldiğini
söyleyemiyordu, ama sonradan o anda
şeytanın Nap Errol'dan çıktığını algılamaya başladığını fark etti. İnanç
yavaş yavaş büyüyordu, ama o zaman ilk kök saldı;
o zaman adama olan korkusu ölmeye başladı.

Gözlerini kaldırdı. "Bunu neden yapayım, Nap?"

Ona derin bir reverans yaptı. "Çünkü senin hoşnutsuzluğuna
uğrayacak kadar talihsizdim."

Bir sessizlik anı oldu, sonra, nadir anlarda kendini teslim ettiği ve asla
yanıltmayan o içgüdüye itaat ederek, Anne elini ona uzattı. "Seni affediyorum," dedi.

Başladı. Belli ki ondan bunu beklemiyordu. Belki de
istememişti. Daha sonra merak etti. Ama o hiçbir
kararsızlık belirtisi göstermedi. Onu sadece bir kez şaşkın bir halde görmüştü ve o bir
zamanı asla gönüllü olarak
bir daha düşünmeyecekti.

O, onun elini koluna aldı ve üzerine eğildi. Anne, onun onu öpeceğini
düşündü ve içinden keskin bir korku geçti. Ama o sadece
alnıyla tek bir anlığına dokundu. "Luke'un hatırı için mi?" dedi, ona bakmadan.

"Kendi hatırın için," diye cevapladı, sanki kendine hakim olamıyormuş gibi.

"Çünkü?" diye sordu.

"Çünkü onu sevdiğini biliyorum," dedi. "Çünkü ona sadık kalacağını biliyorum."

"Sana karşı aldatıyor olsam da?" dedi.

Başını eğdi. "Ben sadece bir kadınım. Korkarım ki kadınlara
sahip olduğun deneyim sana onlara saygı duymayı öğretmemiş."

Silahı tekrar aldı ve üzerinde çalışmaya koyuldu. "En azından bir kadınla yaşadığım deneyim," dedi, "bana farklı bir şey öğretti,
unutmam pek mümkün olmayan bir şey."

Röportajın sonuydu. Anne sessizce gitmek üzere döndü. Anne döndü ve kapıyı açtı, ama bir daha ona bakmadı, o da ona. Aralarındaki kapı kapandığında hayatında büyük bir
sessizlik çöktüğünü hissetti.

BÖLÜM XI

BÜYÜK BİR ŞEY

Nap'in dönüşünün ertesi günü Dot, Baronmead'de çay içmeye gitti. Orada çok
sürekli bir ziyaretçiydi. Lucas her zaman onun parlak varlığından hoşlanırdı
ve onu sıcak bir şekilde karşılardı. Fakat Dot o gün pek de parlak hissetmiyordu.
Dalgın, neredeyse endişeli görünüyordu.

Bayan Errol ve Anne'in dışarı çıktığını gördü ve her zamanki gibi
evi boş bulduğunda doğruca
kayınbiraderinin odasına gitti.

Tawny Hudson dış kapıyı çaldığında, büyük melezin
aşağılayıcı bakışından etkilendi.
İfadesi kesinlikle kötüydü ve iğne ucu kadar keskindi,
Baronmead'e ilk ziyaretinin hatırası ve o gün adamın gözlerinde gördüğü Nap Errol'a olan nefreti onun içinden geçti. O zamandan beri bu konuyu hiç düşünmemişti. Bugün hayata uyandı, içinde belirsiz bir endişe uyandırdı.

"Efendiniz nasıl, Tawny?" diye sordu.

"Pek iyi değil, hanımefendi," dedi Tawny Hudson, ama kapıyı ardına kadar açtı, yine de içeri girmesi için davet etti.

İçeri girdi. Oda, Lucas'ın yattığı odaya bitişikti ve Hudson, efendisinin yanında olmadığı zamanlarda, Lucas'ın izin verdiği kadar az olan mesai saatleri dışında her zaman oradaydı.

"Onu görebilir miyim?" dedi Dot. "Yoksa rahatsız edilmek istemez mi?"

Hudson kapalı kapıya doğru yürüdü ve dinledi, kocaman kızıl başı neredeyse anahtar deliğine eğilmişti.

Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve kolu yavaşça çevirdi. Ona kısa bir işaret yaptı ve sessizce odaya geçti.

Dot olduğu yerde kaldı. Lucas'ın hemen ona yaklaştığını duydu ve
adamın alçak sesle verdiği cevabın mırıltısını yakaladı. Ve sonra bir anda
Hudson ona geri döndü.

"İçeri girer misiniz hanımefendi?" dedi, her zaman ona konuşması öğretilmiş bir hayvanı düşündüren dikkatli İngilizcesiyle.

Adamın ağır, asık suratlı yüzünü geride bıraktığı için rahatlayarak, hafifçe yürüyerek içeri girdi.

"Hemen içeri girin," dedi Lucas misafirperver bir şekilde. "Gelip beni böyle görmeniz gerçekten çok hoş."

Lucas'ın uzattığı elini tuttu ve ona endişeyle baktı. Saatlerdir
uyumadığını gördü. Ona gülümsemesine rağmen, dudaklarında acı çekip çekmediğini merak etmesine neden olan gri bir ifade vardı.

"Otur," dedi nazikçe. "Önemli değil. Sadece başka bir kötü gece. Her zaman
sağlam bir uyku çekebileceğimi bekleyemem."

"Ne kadar hayal kırıklığı!" Dot mırıldandı.

"Ama şaşırtıcı değil. Dün heyecan verici bir gün geçirdim.
Nap'in geri döndüğünü duydun mu?"

"Evet." Dot'un yüzünde çok kararlı bir bulut vardı. "Onu gördüm."

"Ee?" dedi Lucas.

Lucas ona doğru dürtüsel bir şekilde döndü. "Uzun zamandır planladığın ve istediğin şey olduğunda ve diğer herkes
sinirlendiğinde korkunç değil mi?"

Mavi gözler şaşkın görünüyordu. "Çok, demeliyim," dedi Lucas. "Neler olduğunu ve kimin
sinirlendiğini sormak küstahlık mı olur?"

Dot'un cevap veren gülümsemesi neşeden çok acıma duygusu taşıyordu. Dudakları titreyerek aşağı doğru sarktı. "Bu Nap," dedi.

Dot kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Nap, tüm şikayetlerin döndüğü genel eksen gibi görünüyor," diye belirtti.

Dot çenesini eline yasladı. "Hata yapmaktan gerçekten nefret ediyorum" dedi. "Hepimiz yapıyoruz," dedi Lucas.

"Ah, sen yapmıyorsun!" Döndü ve ciddi bir şekilde ona baktı. "Sen her zaman
akıllısın," dedi, "asla başıboş değilsin."

"Bu sadece senin cehaletini ve kalbinin nezaketini gösteriyor," dedi Lucas. "Ama devam et, değil mi? Nap ne yapıyordu?"

"Ah, hiçbir şey. Nap iyi. Benim umrumda olan Nap değil." Dudakların o hüzünlü sarkması yine belirginleşti, sesin de şüphesiz acıklı bir şekilde titremesiyle birlikte. "O--o Bertie," diye fısıldadı Dot. "Ben--ben--bu çok
gülünç, değil mi? Bertie'den biraz korkuyorum, biliyor musun?"

"Aziz Christopher!" dedi Lucas şaşkınlıkla.

"Evet. Ama ona asla söylemeyeceksin, değil mi?" diye yalvardı endişeyle. "Eğer--eğer bilseydi veya tahmin etseydi--bütün prestijim yok olurdu. Onu hiç idare edememem gerekirdi. O--bazen idare edilmesi oldukça zor biri, sence de öyle değil mi?"

Lucas hafifçe kaşlarını çattı. "Sanırım onu ​​idare edebilirim," dedi.

"Şüphesiz edebilirsin. Sanırım her zaman ettin. Sana saygı duyuyor," dedi Dot, istemeden de olsa hüzünle.

Lucas başını çevirdi ve ona çok kararlı bir şekilde baktı. "Bana bir şey
söyleyecek misin, Dot?" dedi.

Dot başını salladı.

"Neden Bertie'den korkuyorsun?"

Tereddüt etti.

"Gel!" dedi. "Elbette benden de korkmuyorsundur!"

Sesindeki şakalaşma, Dot'un genç kalbine doğrudan
ulaşan bir şefkatle doluydu. Hızla eğildi ve elini tuttu.

"Hayır," dedi titrek bir şekilde. "Ben o kadar aptal değilim, Luke.
Bertie'den korkuyorum çünkü onun hoşlanmayacağı bir şey yaptım. Bu
çok küçük bir şey, Luke. Gerçekten öyle. Ama--ama beni tüm kış boyunca ara ara rahatsız etti. Ve şimdi Nap eve geldiğine göre, kendimi çok daha kötü hissediyorum--sanki--sanki gerçekten yanlışmış gibi. Ve--ve"--birdenbire yıkıldı--"Ona söylemem gerektiğini biliyorum. Ama--yapamam."

"Söyle bana," dedi Lucas nazikçe.

"Ve sen ona benim adıma söyler misin?"

"Eğer yapmamı istiyorsan."

"Hoşuma gitmiyor," diye hıçkırdı Dot. "Bu benim için çok aşağılıkça. Ona
uzun zamandır söylemek istiyordum. Ama o bana bunca zamandır çok iyi davrandı,
ve--ve bir şekilde buna katlanamadım. Aylardır kavga bile etmedik.
Her şeyi mahvetmek çok yazık oldu, çünkü onun bilmesi veya bilmemesi
kimse için gerçekten bir fark yaratmıyordu."

"Ağlama," diye araya girdi Lucas. "Bertie öğrenirse çok üzülür."

"Sevgili Bertie!" diye fısıldadı Dot. "Böyle bir korkak olmam korkunç değil mi?
Ben de gerçekten yanlış bir şey yapmadım. Aslında o zamanlar
neredeyse doğru gibi görünüyordu."

"Neredeyse!" dedi Lucas, hafifçe gülümseyerek.

O da gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Neden bana sahtekâr demiyorsun? Pekala,
dinle! Şöyle bir şeydi. Kışın başında bir gece Bertie ve ben Nap hakkında tartıştık. Hiç önemli değildi. Ama onu savunmak zorundaydım çünkü yazın gitmeden hemen önce onu görmüştüm - hatırlar mısın - çok, çok mutsuzdu?"

"Hatırlıyorum," dedi Lucas.

Oldukça yorgun bir şekilde konuşuyordu ama gözleri onun yüzünden hiç ayrılmıyordu. Dikkatle dinliyordu.

"Ve onun için çok üzülüyordum," diye devam etti Dot, "ama o sırada sorunun ne olduğunu bilmiyordum. Ve Bertie'nin onun hakkında
korkunç şeyler söylemesine izin veremezdim. Bu yüzden ateşlendim. Ve sonra Bertie bana"-biraz
tökezledi--"Nap'in Lady Carfax'a baktığını söyledi. Ve sorun orada başladı. Onu gerçekten sevdiği için ona itibar etmedi,
oysa ben onun sevdiğini biliyordum."

Dot'un sesinde güçlü bir inanç duyuluyordu. Onu izleyen mavi gözler
biraz açıldı.

"Öyle mi?" dedi Lucas.

"Ah, emindim," dedi. "Emindim. Bir kadının bilmeden edemediği bazı şeyler vardır. Daha önce bildiğim şeyin anahtarıydı. Anladım--hemen."

"Ve sonra?" dedi Lucas.

"Sonra, elbette, Lady Carfax'ın özgür olduğunu hatırladım. Ve
Bertie'ye bilip bilmediğini sordum. Görüyorsun ya, onun da kalbinde ona değer veriyor olabileceğini düşündüm. Her zaman arkadaş olduklarını biliyordum. Ve Sir
Giles ona karşı çok kaba davrandı. Hiçbir kadın onu sevemezdi. Bence
çoğu insan bunu bilmeden edemezdi. Ve Nap'in Sir Giles'ın öldüğünü bilmesi adil görünüyordu. Bertie'ye söyledim. Bana katılmadı." Dot durakladı ve gözlerini şiddetle kuruladı. "Hâlâ haklı olduğunu düşünmüyorum," dedi.

"Belki de değil." Lucas düşünceli bir şekilde konuştu. "Kadın sezgisi için söylenecek çok şey var," dedi.

"Bana adil bir oyun gibi geldi," diye devam etti Dot. "Nap'in nerede olduğunu bilmiyordu, sadece kulübünün adresini biliyordu. Ve kendisi yazmazdı, bu yüzden Nap'e Sir Giles'ın öldüğünü söyleyen tek bir satır yazdım ve o gece gönderdim. Bertie'ye söylemedim. O zamanlar pek önemli görünmüyordu ve Nap'in bunu anlamasının uzun zaman alabileceğini biliyordum. Ama şimdi o satır onu geri getirdiğine göre, bilmesi gerektiğini hissediyorum - özellikle de Bertie'nin geri döndüğü için ona çok kızdığı için. Ve Anne de--Anne onu gördüğünde neredeyse bayılıyordu. Sanki herkesi
umutsuz bir karmaşaya
sürüklemişim gibi hissettim." Dot yine gözlerini sildi. "Ve onun gelmesini çok istiyordum," diye bitirdi.

"Telaşlanma," dedi Lucas çok nazik bir şekilde. "Ben de onu istiyordum."

Anne ona hevesle baktı. "Benim gibi mi düşünüyorsun? Anne'i umursadığını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı, "mektubunu geri getirdiğinden beri."

"Ve--ve Anne? Sence--gerçekten düşünüyor musun--?"

"Sanırım öyle," dedi tekrar.

Bir süre sessizce yattı, gözleri ağır ağır düştü, ta ki uykuya dalıp
dalmayacağını merak etmeye başlayana kadar.

Sonunda, "Dot," dedi, "bunu istediğim gibi kullanmama izin verir misin?"

Dot hafifçe irkildi. "Bertie'ye mi söyleyeceksin?"

Dot ona baktı. "Canım," dedi, "Bertie'nin bilmesi daha iyi olur sanırım."

Dot başını salladı. "Bunu yapması gerektiğini biliyorum. Ama bana çok kızacak."

"Onunla konuşursam kızmaz," dedi Lucas, sessizce gülümseyerek.

"Ama bu bana karşı çok acımasızca," diye itiraz etti. "Ve eminim ki senin için kötüdür."

Dot elini ona doğru uzattı. "Hayır, benim için kötü değil, Dot. Sadece
mümkün olan en iyi şey. Beni büyük bir şeyin önüne koydun."

Elini sıktı. "Gerçekten her şeyi yoluna koyabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Tanrım," dedi Lucas ciddi bir şekilde.

BÖLÜM XII

DOSTÇA BİR ANLAYIŞ

Lucas'ın güvencesine rağmen, Dot o gece kocasının içeri girmesini gizli bir tedirginlikle bekliyordu.

Anne'in neredeyse bayılacağı o kısa anlardan beri Nap'i koridorda gördüğünden beri görmemişti.
Bertie'nin onu görüp görmediğini bile bilmiyordu. Önceki akşam tanışmamışlardı ama Bertie'nin görünümü onun geri döndüğünü duyduğundan beri o kadar gürlemişti ki
Çeyiz Evi'nde tekrar görünmesin diye diken üstündeydi. Er ya da geç geleceğini biliyordu ama tüm kalbiyle Bertie evdeyken gelmemesini umuyordu.

Dahası, Bertie'nin Bertie ona çok kızacaktı ve bunu düşündükçe yüreği daha da sızlıyordu. Bertie'nin öfkesi, ona şefkatinin derinliklerini hissettirdiğinden beri yüzleşmesi zor bir şey haline gelmişti.

Gece soğuktu ve gerginliği onu üşütüyordu. Rahat perdeli salondaki ateşe çok yakın oturuyordu, titriyordu ve çakıl taşlarında ayaklarının sesini duymak için kulaklarını zorluyordu. Kendini en ufak bir seste irkilmesine neden olan bir endişe durumuna sokmuştu.

Akşam yemeği saati yaklaşıyordu ve belki de Baronmead'de akşam yemeği için kalıp kalmadığını merak etmeye başlamıştı, gerçi daha önce hiç haber vermeden bunu yapmamıştı, o sırada aniden bir motorun sesi ve araba yolundaki tekerleklerin sesi duyuldu.

Ayağa kalktı, tüm nabzı atıyordu. Baronmead motorlarından biri olmalıydı.
Ama Bertie her zaman yürürdü.

Arabanın kapıda durduğunu duydu ve ayağa kalktı, ne bekleyeceğini pek de bilmiyordu. Bir sonraki anda kapı açıldı ve Bertie'nin sesini duydu.

"Araba iyi olacak," dedi. "Güzel bir gece. İçeri gir, değil mi? Dot'un beklediğini sanıyorum."

Ve Dot şaşkınlıkla Nap'in kocasının önünde salona girdiğini gördü. Önceki gün geldiği gibi hemen yanına geldi ve Bertie
onu öpme küstahlığını gösterebileceğinden
bir an panikledi; ama Bertie'yi bundan muaf tuttu, ancak onu karşıladığı gülümseme
onun utancının ve bunun sebebinin gayet farkında olduğunu söylüyordu.

"Bertie bana akşam yemeği teklif etti," dedi elini tutarken. "Umarım bu Bayan Bertie'yi memnun eder?"

"Elbette çok memnun oldum," dedi Bertie, ama gözleri Bertie'nin gözlerini aradı
biraz endişeli olmasına rağmen.

Yüzündeki bulutun dağıldığını görerek rahatladı. Adam öne doğru geldi, eğildi ve onu öptü. Eli bir anlığına omzuna kondu ve güven verici bir dokunuşla her şeyin yolunda olduğunu anladı.

"Aman Tanrım, çocuk! Ne kadar da üşümüşsün!" dedi. "Sana bir
şal getireyim mi? Gel Nap. Geç kaldık."

Birlikte yukarı çıktılar ve Dot aşağıda bekledi, onların seslerini umursamazca konuşurken dinledi ve Lucas'ın
bu kadar şaşırtıcı bir değişimi nasıl yarattığını merak etti.

Akşam yemeği sırasında daha da merak etti, çünkü Nap açıkça en iyi
davranışındaydı. Bertie'nin onunla rahat geçinmesi konusunda kararlı görünüyordu ve büyük ölçüde başarılıydı. Bertie çekingen olmasına rağmen
şüphesiz samimiydi.

Tatlının gelmesi üzerine Nap ayağa kalktı. "Lucas'ın yanına dönmeliyim," dedi.

"Ah, şekerleme! Seni istemeyecektir," diye itiraz etti Bertie. "Tekrar otur, dostum. Bir saat bile olmadı."

Ama Nap ikna edilemezdi. "Çok teşekkürler, ama yine de
gidiyorum. Mümkünse ona iyi bir gece sağlamak istiyorum. Hoşça kalın, Bayan Bertie!" Eğildi ve elini öptü. "Önümüzdeki bir iki hafta
oldukça meşgul olacağım, ama zamanım olduğunda seni arayacağım."

Bertie'nin kutusundan bir sigara aldı ve yakmak için durmadan
dışarı çıktı.

Bertie onu koridora kadar takip etti. "Geleyim mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Nap.

Şömine rafında bir kağıt parçası buldu ve yaktı. Sigarasına
tutarken Bertie'ye gülümseyerek baktı.

"Seni yemlediğim o günü hatırlıyor musun? Yaklaşık bir yıl önce olmalı."

Bertie rahatsız görünüyordu. "Hatırlıyorum," dedi kısaca.

Nap aniden elini uzattı. "Tuzunu yedim artık," dedi.
"Seni bir daha asla yemlemeyeceğim."

Bertie elini uzattı. "Yemek yemek istediğin şey bu muydu?"

"Kısmen." Nap'in parmakları kenetlendi ve tutuldu. "Ayrıca seni ikna etmek istedim
aynı şey için savaşıyoruz, sadece belki farklı silahlarla. Bunu aklında tut, ha, dostum Bertie?"

Bertie bir an ona sertçe baktı. "Olacağım," dedi dürtüsel bir şekilde.

"İyi!" dedi Nap lakonik bir şekilde. "Yürüyerek gitmeyeceğiz ama sanırım aramızda başaracağız."

"Amin!" dedi Bertie hararetle.

Ve Nap elini sıktı ve gitti. Hayatlarında ilk
kez aralarında dostça bir anlayış vardı. Bertie ilk
kez o aşılmaz maskenin ardında atan bir insan kalbinin farkına vardı.

BÖLÜM XIII

SON YENİLGİ

Lucas o gece geç vakitlere doğru uyumak için uzun ve sonuçsuz bir girişimden sonra gözlerini açtığında Nap'in yatağın ayağında onu izlediğini gördü. Odada bir lamba yanıyordu ama çok kısıktı. Birkaç saniye boyunca gördüğü hareketsiz
şeklin gölgelerin bir oyunuyla orada belirip belirmediğini merak etti. Sonra
kımıldadığında hareket ettiğini gördü ve hemen konuştu.

"Merhaba, sevgili dostum! Sen! İçeri girdiğini hiç duymamıştım."

Nap sessizce yanına geldi. "Konuşma!" dedi. "Uyu!"

"Uyuyamıyorum. Faydası yok. Sadece numara yapıyordum." Lucas yorgunluktan bir iç çekişi bastırdı. "Otur," dedi.

Ama Nap onun üzerine dikildi ve sabit ellerini bileklerine koydu. Tutuşu yakın ve canlıydı; sanki onlara yeni bir hayat vermek istercesine nabızlara baskı yapıyordu. "Denersen uyuyabilirsin," dedi.

Lucas gülümseyerek başını salladı. "Ben iyi bir konu değilim, Boney. Yine de teşekkürler!"

"Dene!" dedi Nap ısrarla.

Ama mavi gözler kocaman açılmıştı. "Hayır, ihtiyar. Ödenmesi gereken çok
yüksek bir bedel--uyku için bile."

"Ne demek istiyorsun?" Soruda sert bir ton vardı, alçak olsa da;
neredeyse bir meydan okumaydı.

Lucas çok sessizce cevapladı. "Yani senden korkuyorum, Boney."

"Skittles!" dedi Nap.

"Evet, sana öyle görünebilir; ama, görüyorsun, ne yapmaya çalıştığını biliyorum."

"Ne yapmaya çalışıyorum?" diye sordu Nap.

Lucas bir an durakladı; kendi yüzünün üstündeki sert yüze doğru bakıyordu. Sonra, "Seni tanıyorum," dedi. "Eğer yapabilirsen
bana kırbaç vuracağını ve bana göz kırpacağını ve beni kendi yargına göre
süreceğini biliyorum. Senin yargına hiç güvenmedim,
Boney. Ve senin tarafından yönlendirilmek benim niyetim değil."

Yorgun sesinde hiçbir kızgınlık yoktu, sadece yılmayan

kararlılık vardı.

Nap'in tutuşu yavaşça gevşedi. "O zaman bana güvenmiyor musun?"

"Senin yöntemlerine güvenmiyorum, canım dostum, senin güdülerine değil. "Onları
mahvolmaya mahkûm ederdim."

"Ama benim--onurumu değil mi?" Nap'in dudakları kelime üzerinde büküldü.

Lucas tereddüt etti. "Kendi kurallarına sadık kalacağına inanıyorum," dedi sonunda.

"Ama bana güvenen bir adamı kandırmanın
o kurallara aykırı olacağını düşünmüyor musun?"

Lucas yine tereddüt etti ve sessizlikte Nap dikleşti ve
sert, amansız, granit kadar sert bir şekilde bekledi.

"Kendine şiddet uygulama," dedi alaycı bir şekilde.

Lucas anında konuştu, sesinde neredeyse tutkulu bir titreme vardı. "Boney--Boney, dostum, sana haksızlık mı ettim? Tanrı bilir ki
adil olmaya çalıştım. Ama sen dürüst müsün? Dürüst müsün? Sana güvenebilmek için
ruhumu verirdim. Sadece--sevgili dostum, beni affet--yapamam!"

Nap'in elleri kenetlendi. "Neden olmasın?" dedi.

"Çünkü," Lucas çok yavaş ve acı dolu bir şekilde cevap verdi, "Beni kör etmeye çalıştığını biliyorum. Beni aldatmak için kendini ve bir başkasını feda ettiğini biliyorum. Bunu bana acı çektirmemek için yapıyorsun,
ama--Tanrı huzurunda, Boney--bunu yaparken farkında olduğundan çok daha fazla işkence ediyorsun. Buna katlanmaktansa on kez ölmeyi tercih ederim. Çoğu şeye
dayanabilirim ama buna değil--buna değil!"

Sözcükleri sessizlik izledi, birçok duyguyla hayati önem taşıyan bir sessizlik.
Nap lamba ışığına karşı dik durdu. Nefes almıyor gibiydi,
ve yine de hareketsizliğinde neredeyse bir şiddet izi vardı.
Tek bir kelime
söylemeye çalışmadı.

Lucas da bir süre konuşmadan yattı, sanki bitkin düşmüştü. Sonra sonunda
daha fazla çaba göstermek için kendini hazırladı. "Bana öyle geliyor ki tek bir çıkış yolu var, Boney," dedi nazikçe. "Artık beni
aldatmaya çalışmanın bir faydası yok. Seni neyin geri getirdiğini biliyorum ve bunu bildiğim için
müteşekkirim. Sonuçta, onun mutluluğu ikimiz için de önce gelir, sanırım. Bu yüzden seni ilk başta
gördüğüm için çok mutlu oldum. Bu yüzden onu sana bırakmak bana zarar vermez."

Nap sert bir hareket yaptı ve sessizliğinden çıktı. "Luke,
sen delisin!"

"Hayır, Boney, hayır! Senden daha aklı başındayım. Bir adam hayatını benim gibi geçirdiğinde, her şeye bakmak için zamanı olur. Bunu bilmeden edemez. Ve ben bir
kokarca değilim. Onunla mutluluk arasına girmek asla niyetim değildi."

"Mutluluk!" Nap sertçe kelimeyi tekrarladı; neredeyse gülecekti.
"Onun sadece senin hatırın için bana tahammül ettiğini bilmiyor musun? Sen olmasan
benden yüzlerce mil uzakta bile durmazdı."

"Ah, yazık, Boney!" Yastıktaki yıpranmış yüze hafif bir gülümseme geldi.
"Onu cehennem gibi incittiğini biliyorum. Ama o seni affedecektir--kadınlar affeder,
bilirsin--ama sanırım seni sevmeseydi seni daha kolay affederdi."

"Dostum, yanılıyorsun!" Fiercely Nap kelimeleri savurdu. "Sana söylüyorum, aramızda
hiçbir aşk yok. Ben onun aşkını çoktan öldürdüm. Ve kendime gelince--"

"Aşk ölmez," diye araya girdi Lucas Errol sessizce. "Her şeyi biliyorum,
Boney. Sanırım her zaman biliyordum. Ve eğer bana Anne Carfax'a olan aşkının
öldüğünü söylersen, sana yalan söylediğini söylerim!" Tekrar hafifçe gülümsedi.
"Ama sana hakaret etmekten hoşlanmıyorum, ihtiyar. Zaten bu kötü bir spor. Ayrıca, seni istiyorum. Bu yüzden--"

Birdenbire durdu. Nap'te tuhaf bir değişiklik olmuştu, o kadar beklenmedik, adamın sert doğasına o kadar yabancı bir değişiklik ki, onu hiç kimse kadar iyi tanımamasına rağmen, o bile bir anlığına şaşırmıştı. Çünkü aniden, açıklanamayan bir şekilde, Nap'in sertliği ondan gitmişti. Birçok fırtınanın
çatışmalarına dayanmış ve sonunda bir yaz gelgitinin dalgalanmasına boyun eğmiş bir kayanın
parçalanması gibiydi.

Ani ve sert bir hareketle yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü, kollarını Lucas'ın daha önce hiç tanık olmadığı bir umutsuzluk
acısı içinde kardeşinin vücuduna doğru savurdu.

"Keşke ölmüş olsaydım!" diye haykırdı tutkuyla. "Keşke hiç
yaşamamış olsaydım!"

Ruhun en derinlerinden gelen bir haykırıştı, Lucas'ın onun
yaşayabileceğine pek inanmadığı bir acının ifşasıydı. Gözleri daha önce olduğundan çok daha fazlaydı ama belli belirsiz şüpheleniyordu.

Eğilmiş başının üzerine hemen ve çok şefkatle elini koydu. "Kahretsin,
Boney!" diye nazikçe itiraz etti. "Tam da en çok istendiğinde!"

Büyük bir hıçkırık Nap'ı sarstı. "Beni kim istiyor? Ben yaratılışın yüzündeki bir lekeden başka bir şey değilim, bir rezalet, bir iğrençlik - bir lanet!"

"Sen o kadının hayatındaki en büyük şeysin, canım dostum,"
diye cevapladı yorgun ses. "Ona tutun. Seni ayakta tutacak, Tanrı'nın her zaman olması gerektiği gibi."

Nap anlaşılmaz bir itiraz sesi çıkardı, ama kardeşinin dokunuşunun sessiz kısıtlaması ona yardımcı olmuş gibiydi. Sanki üzerinde bir büyü varmış gibi, bunun altında hareketsizleşti.

Bir süre sonra Lucas, hâlâ sonsuz miktarda insan nezaketi barındıran yorgun bir şekilde konuşmaya devam etti. "Seni keseceğimi mi sandın, Boney?
Benim hakkımda çok şey biliyor gibisin! Bir süre kendimi onun için gerekli gördüğüm doğru. Belki de bir süre öyleydim. Zaten yaşamak için pek bir şeyi yoktu. Arizona'da görünmediğinde senden kendine veya ona sadık olmanı beklemeyi bıraktığım doğru. Ve bu yüzden onun verdiğini alıp onu koşullar izin verdiğince mutlu etmeye çalışmak en iyisi gibi göründü.
Ama ben asla en üstün olduğumu hayal etmemiştim. Bir kadının bir kez verdiğini bir daha asla veremeyeceğini çok iyi biliyorum. Ondan bunu beklemiyordum. Hiç istemedim. Bana elinden geleni verdi ve ben de--ben de aynısını ona yaptım. Ama bu pazarlık artık ikimizi de tatmin etmeyecek.
Hayır--hayır! Oyunu erkekler gibi oynayacağız--kardeşler gibi. Ve sen de üzerine düşeni yapmalısın. İnan bana, Boney, onun kadar içtenlikle istediğim hiçbir şey yok mutluluk,
ve eğer ölmeye geldiğimde bu kadını mutlu etmeye yardım ettiysem,
o zaman boşuna yaşamamış olurum."

Nap başını sertçe çevirdi. "Ölmekten bahsetme! Ölemezsin! Ve
ciddi olarak tek bir an bile ona mutluluk
verebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum, canım dostum, çünkü seni seviyor."

"Sana söylüyorum, ona sorsam bile beni istemezdi."

"Bilmiyorsun. Neyse, şansı olmalı. Eğer bunu değerlendirmezse,
peki, benim hayal ettiğim kadın o değil."

"O bir azize," dedi Nap şiddetle. "Ve sen, Luke,--sen bir başkasın. Birbiriniz için yaratılmışsınız. Seninle on milyon kat daha mutlu olurdu. Neden onun bir serseriyle evlenmesini istiyorsun?"

Lucas Errol'un yüzüne bir gölge dokundu, ama sadece bir anlığına;
sonra gülümsedi. "Sen bir alçak değilsin, Boney. Bunu hep söyledim. Ve
iyi bir kadının aşkı senin kurtuluşun olacak. Hayır, yanılıyorsun. Ona
gerçek mutluluğu veremedim. Dünyada ona bunu verebilecek tek bir erkek var. Ve ben o adam değilim." Duraksadı; göz kapakları
ağır ağır düşmeye başlamıştı. "Söyle Nap, sanırım artık uyuyabilirim," dedi.

"Evet, evet, dostum, uyuyacaksın." Nap aniden doğruldu, zayıflığını bir nefeste
sildi; sadece belli bir alışılmadık nezaket kaldı.
"Uyuyacaksın," dedi tekrar. "Sanırım artık kendi istediğini elde ettiğin için korkmayacaksın. Ama sadece bir şey daha. Önümüzdeki birkaç hafta boyunca tüm
gücünü kendin için isteyeceksin. Sen--eğer istersen--diğer tarafta kazanana kadar bütün bunları erteleyecek misin? O da bilseydi aynısını söylerdi."

Lucas gözlerini tekrar açtı, kocaman açtı ve sabit bir şekilde,
araştırarak, kardeşinin yüzüne dikti.

"Benimle dürüstçe oynayacak mısın, Boney?" diye sordu. "Geri çekilmeye
çalışmayacak mısın?" Sonra, farklı bir tonda, "Hayır, cevap verme! Sorduğum için
affet beni! Seni tanıyorum."

"Sanırım tanıyorsun," dedi Nap, belli belirsiz bir gülümsemeyle, "hatta kendimi
tanıdığımdan bile daha iyi tanıyorsun. Bana ne kadar az güvenilebileceğini biliyorsun."

"Sana güveniyorum, Boney, kesinlikle, dolaylı olarak, ruhumun derinliklerinden."

Sözcükler Lucas Errol'un dudaklarından bir yeminin ciddiyetiyle çıktı. Sessizce elini uzattı.

"Şimdi uyumama izin ver," dedi.

Uyku uyandı. Bir an sessizce durdu, dost canlısı eli tuttu, sanki konuşmak istiyormuş gibi ama konuşamıyormuş gibi. Sonra aniden eğildi.

"İyi geceler, sevgili dostum!" dedi fısıldayarak ve sözleriyle birlikte
eğilip ona güvenen adamın çizgili alnını öptü....

Yarım saat sonra bitişik odanın kapısı sessizce açıldı ve
Tawny Hudson içeri baktı.

Bir kardeş uyuyordu, dinlenmiş bir zihnin sessiz, ferahlatıcı uykusu.
Diğeri sabit, anlaşılmaz gözlerle yanında oturuyordu.

İkincisi kıpırdamadı, ama tanımlanamaz bir şekilde Tawny
Hudson, varlığının farkında olduğunu biliyordu ve daha yakın olmasını istemiyordu. Söylenmemiş emre itaat eden adam, eşiğin ötesine geçmedi; ancak orada birkaç saniye durdu, korkunç, kötü huylu bir maymunun gözleriyle
sokuyordu.

Sonunda geri çekildiğinde kapıyı aralık bıraktı ve Nap'in yüzünde çok meraklı bir gülümseme belirdi.

Ama yine de başını çevirmedi.

BÖLÜM XIV

ÖLÜM KAPISINDA

Tawny Hudson'ın efendisinin yanından kovulduğu ikinci sefer, muhteşem bir bahar günüydü - İngiliz Nisan'ının en iyi zamanı.

Son ana kadar oyalandı ve odadan onu gönderen Lucas'ın kendisiydi.
Nap beklerken, anestezi etkisini gösterene kadar onu beklemesine bile izin vermediler. Adam uzaklaşırken, kara nefret adamın kalbini ele geçirdi. Nap neydi ki
bu şekilde onurlandırılacaktı? Gelişine eşlik eden bulut Hudson'ın üzerinde derin bir etki bırakmıştı. Efendisinin yüzündeki çizgileri ezbere bilene kadar izlemişti. Kaygının yorgun
gözleri kapatmasını engellediği zamanı biliyordu. Zihnin çabasının bedenin dayanabileceğinden
fazla olduğu zamanı biliyordu. Lucas'ın kardeşinin dönüşünden duyduğu memnuniyetten hiç şüphesi yoktu, ama Nap'in
uzak durmasının kendisi için
çok daha iyi olacağına kesinlikle ikna olmuştu. Ve içinde sürekli bir uyanıklığın geliştiğine dair kesin sezgisiyle
Capper'ın da aynı şekilde düşündüğünü biliyordu.

Capper, ailenin kara koyununun müdahalesine karşı olduğu gibi, öfkeleniyordu. Ancak Capper açıkça güçsüzdü - onu efendisinin huzurundan acımasızca
kovmuş olan Capper bile, Nap'i
ortadan kaldırmaya gelince
aciz olduğunu kanıtlamıştı.

Nap'te kimsenin karşı koyamadığı gizemli bir güç vardı. Hudson, bunu yüzlerce kez hissetmişti, kendisine rağmen ona boyun eğmişti. Buna kendi karanlık kalbinde kara büyü diyordu ve bu yüzden nefreti neredeyse bir çılgınlığa dönüşüyordu. Ona batıl inançla, her an düşmanlarına yöneltilebilecek cehennemsi güçlerle donatılmış şeytani bir varlık olarak bakıyordu. Ve Lucas üzerindeki etkisinden korkuyordu, tüm canavarca hayallerine rağmen Lucas'ın yükselişinin gerçeğini kabul etmesine rağmen. Bir gün efendisinin habersiz yakalanmasından korkuyordu, çünkü Nap'in bağlılığına zerre kadar inancı yoktu. Ve korkularına, nefreti sürekli canlı tutan yakıcı bir kıskançlık karışmıştı. Efendisi için yaptığı görevlerden hiçbiri, Nap'ın bir zamanlar, daha hızlı, daha tatmin edici bir şekilde, Capper'ın bile hayran olduğu ve Hudson'ın asla başaramayacağı o şeytani ustalıkla yapmadığı bir şey değildi. Ve adam, iç dünyasında, putlaştırdığı efendisinin Nap'ın hizmetlerini, Nap'ın emin ve becerikli dokunuşunu kendisininkinden daha çok tercih ettiğini biliyordu.

Ve böylece o çılgın bahar gününde, kalbinde cinayetle, düşmanının kapalı odadan çıkmasını bekledi.

Ama boşuna bekledi. Karşısında durduğu kapıya hiçbir el değmedi.
Odanın içinde sadece belirsiz hareketler ve ara sıra Capper'ın keskin ve belirgin sesi, kısa bir emir veriyordu. İki doktor ve iki hemşire, emrini yerine getirmek, mucizesinin gerçekleşmesinde ona yardım etmek için oradaydı; iki doktor, iki hemşire ve Nap.

Dakikalar geçtikçe gerçek, dışarıda bekleyen büyük melezin üzerine yavaş yavaş düştü. Capper'ın isteğine karşı, muhtemelen buna meydan okuyarak, Nap operasyonun kendisi için kalmıştı. Şüphe hızla derinleşti ve inanca dönüştü ve çılgınlığa benzer bir öfke spazmı adamı ele geçirdi. Şüphesiz Capper sonuçsuz bir şekilde itiraz etmişti,
ama o -o, Tawny Hudson- zorlayabilirdi. Şiddetle döndü ve kapının
kolunu çekti.

Kol ona direndi. Anahtarın kendisine çevrildiğini duymamıştı, ancak şüphesiz
kapı kilitliydi. Öfke içine girdi. Şüphesiz bu da düşmanının işiydi. Kolu yakaladı, çevirdi, sürükledi,
elinde kırılıncaya kadar çevirdi ve güçsüz kaldı.

Odadaki hiç kimse ona dikkat etmedi. Kapıyı açmaya kimse gelmedi;
ve bu gerçek onu daha da kızdırdı. Birkaç korkunç an boyunca
Tawny Hudson kırmızı gördü. Kocaman boğa iskeletini bir araya topladı ve tüm ağırlığını direnen tahtaya fırlattı. Kapı ona doğru açılırken kilidi zorlayamadı ama bu gerçek onu cesaretini kırmadı. Bu onun hesabına pek girmedi. O anda, tüm mantığın ve kontrolün ötesinde vahşi bir hayvandan başka bir şey değildi.

Paneller onun şiddetli saldırısına direndi ama yılmadı.
Bir an bile duraksamadan geri çekildi ve bir başkasına hazırlandı. Ama tam kendini ikinci kez fırlatmak üzereyken, kapının diğer tarafında bir ses konuştu.

"Tawny!"

Tawny sanki büyülenmiş gibi durdu, gözleri fal taşı gibi açılmıştı, dudaklarında hayvansı köpükler vardı.

"Tawny!" dedi ses tekrar - düşmanının sesi, kısa ve buyurgan. "Git ve Bay Bertie'yi bul ve ona arandığını söyle."

Kapalı kapıdan sihir çılgına dönmüş adama ulaştı. Birkaç saniye
hareketsiz kaldı, ancak emir tekrarlanmadı. Aranın
sonunda sihir işini yapmıştı. Adam döndü ve sessizce uzaklaştı.

Bir dakika sonra Bertie, çok solgun ve sert bir şekilde, kapalı kapıda belirdi.

"Ne oldu, Nap?"

Kibirli bir şekilde net bir cevap geldi. "Burada bir şey yok. Olduğun yerde kal,
hepsi bu ve o kovulmuş aptal Hudson'ın efendisinin
şansını mahvetmesini engelle."

Bertie arkasından gelen adama bakmak için döndü ve döndüğünde ayaklarının dibindeki kapı kolunu gördü.

Kapıyı işaret etti. "Sen mi yapıyorsun?"

Hudson, efendisininkine çok benzeyen suçlayıcı mavi gözlerin altında büzüldü.
Dövülmüş bir köpek gibi sızlanmaya başladı.

Bertie kapı kolunu aldı. "Zavallı şeytan!" diye mırıldandı; ve sonra yüksek sesle:
"Kendinden utanmalısın. Buna erkek oyunu mu diyorsun?"

Tawny, sefil bir sefalet içinde ürperdi. Tamamen sakinleşmişti. En ufak bir teşvikle Bertie'nin ayaklarına kapanabilirdi.

Bertie kapıdan uzaklaştı ve oturdu. Kendi
kaygısı neredeyse dayanılmazdı, ama bunu kararlı bir kararlılıkla örtbas etti. "Otur şuraya!" dedi, uzaktaki bir sandalyeyi işaret ederek. "Ve ben sana izin verene
kadar kıpırdama."

Adam uysalca ona itaat etti, çömelmiş bir şekilde oturdu, başı ellerinin arasındaydı.

Bertie ona gerçek olmaktan çok varsayılan bir ciddiyetle baktı. Onu
göndermeye yüreği elvermedi. Bunun tam bir zulüm olacağını biliyordu.

Uzun zaman geçti. İki gözlemciden hiçbiri kıpırdamadı. Tawny Hudson
nefes bile almıyor gibiydi. Umutsuz bir insan sureti gibi oturdu.

Öğlen geldi ve geçti. Uzaklarda bir yerde kilise çanları çalmaya başladı.
Bertie hafifçe irkildi. Pazar olduğunu unutmuştu. Dot
sadece kiliseden eve gidiyor olacaktı. Baronmead'e gelmeyecekti, biliyordu. Asıl niyeti buydu ama onu vazgeçirmişti.
Çok endişeli olduğunu biliyordu ama onun bir şok riskiyle karşılaşmasına
izin vermezdi. Ameliyat başarısız olursa, Luke ölürse, bunu ona kendisi söyleyecekti. Darbeyi hiç kimsenin yapamayacağı kadar yumuşatabileceğini biliyordu.

Sonunda kapalı kapı açıldığında saat neredeyse bir olmuştu. Bertie bir anda ayağa kalktı.
Dr. Randal sessizce dışarı çıktı, etrafına baktı, durdu.

"Bitti. Onu iç odaya aldık ve bilincini
kazanıyor. Hayır, yanına gitme. Adamı da gitmemeli.
Bütün bu kapıları, ardına kadar açık, pencereleri de istiyoruz. Ama kimse
yakınına gitmesin. Mutlak bir sessizliğe sahip olmalı."

Konuşurken kapıyı açık tuttu. Yüzü çok ciddiydi.

"Unutma," dedi, "bu kapının çarpması veya herhangi bir ani ses
son anlamına gelebilir."

"O kadar kötü mü?" dedi Bertie, çabalayarak konuşarak.

"Gerçekten çok kötü," diye cevapladı doktor. "Ameliyat uzun sürdü. Yaşarsa başarılı olur. Ama kalbinin
hareketinde büyük bir zayıflık var. Her an son olabilir. Dr. Capper
şu anda onu bırakmayacak. Kardeşin de orada." Bir an durakladı. "Kardeşin harika bir adam," dedi, iradesi dışında övgüler yağdıran bir adamın havasıyla. "Eğer biraz içecek sipariş edecek kadar iyi olursanız içeri alırım. Bay Errol'un hizmetçisi kesinlikle
yakınlarda olmayacak."

Sonsuz gibi görünen bir günün saatleri yavaş yavaş geçti. Bertie öğleden sonra karısının yanına gitti, Tawny Hudson'ı da yanına aldı, sakin ve perişan bir şekilde.

Akşam geri döndüğünde, adam hala bir parya köpeği gibi onu takip ediyordu ve durumun değişmediğini gördü. Capper ve Nap hala hayatı bir ipliğe bağlı olan Lucas'la birlikteydi.

Bertie geceyi orada geçirmeye karar verdi ve geç bir saatte Capper'ı bir anlığına gördü. Büyük adamın yüzü asık ve bitkindi.

"Geceyi çıkaramaz," dedi. "Hanımlara hazır olmalarını söyle. Zaman varsa onları çağırırım."

"Hiçbir umut yok mu?" dedi Bertie.

Capper başını iki yana salladı. "Korkarım ki--hiçbiri. Sadece aşağı doğru koşuyor--batıyor. Bence içeri girmesen daha iyi olur, çağrıya kadar bekle."

Tekrar gitmişti ve Bertie mesajını vermek ve sonra
son çağrıyı ruhsal olarak acı içinde beklemek için kalmıştı.

Gece durgundu. Sadece geniş kapılardan ve
pencerelerden gelen hava akımı sessiz odalarda hareket ediyordu. Bayan Errol ve Anne,
Lucas Errol'un son direnişini gösterdiği odada Bertie'nin nöbetini paylaşıyorlardı.
Alçakgönüllülükle, bir köşede, Tawny Hudson,
kendini sallıyor ama ses çıkarmıyordu.

Odanın içinde Capper yatağın ayağında, hareketsiz, bir nöbetçi gibi
tetikte oturuyordu. Bir hemşire, bir heykel gibi duruyordu, karnını
kapatan pencere perdesini tutuyordu. Ve yatağın yanında dizlerinin üzerinde, hareketsiz bilekleri kaslı parmaklarıyla
sıkıca kavradığı Nap vardı.

Gölgeli bir lambanın ışığı, karanlık yüzüne vurarak, dikkatli gözlerinin parıltısını, çene ve elmacık kemiğinin kaba çizgilerini gösteriyordu. Bronzdan oyulmuş bir figüre benziyordu. Saatlerce, bitmek bilmeyen bir dikkat içinde diz çökmüş, yastıktaki bitkin yüze gözünü kırpmadan ve yorulmadan bakıyordu. Baktığı şey belki de ölü bir adamın yüzüydü ama tutuşunda çırpınan nabız ona başka bir şey söylüyordu. Lucas hala zayıfça, zayıfça zincirine tutunuyordu.

Gece yarısından neredeyse bir saat sonra, mutlak sessizlikte bir ses konuştu.

"Sıska!"

"Buradayım, dostum."

"Elveda, sevgili dostum!" Bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı. Kapalı dudaklardan geliyor gibiydi.

"Gözlerini aç," dedi Nap.

Ağır göz kapakları yavaşça açıldı. Mavi gözler, üzerlerine odaklanmış derin, gizemli bakışla buluştu. Capper bir hayalet kadar sessiz bir şekilde öne doğru kaydı. Hemşire pencereden çıktı ve
perde odaya doğru süzüldü, kaçmaya çalışan hapsedilmiş bir şey gibi çırpınıyordu.

"Ah, ama, Boney--" dedi yorgun ses, sanki itiraz eder gibi.

Ve Nap'in sesi, insandan daha fazla bir şefkatle baştan aşağı heyecanlanarak cevap verdi. "Biraz daha, sevgili ihtiyar! Sadece biraz daha! Bak! Seni tutuyorum. Lambayı aç, doktor. Perdeyi
çıkar. Beni göremiyor. İşte, ihtiyar! Şimdi bana bak. Beni
tut. Daha gidemezsin. Seninleyim. Seni geri tutuyorum."

Capper soluk dudaklarının arasından bir kaşıktan bir şeyler damlattı ve bir süre sessizlik oldu.

Ama mavi gözler kocaman açılmış, onları gizemli bir sihirle
görmezlikten gelmeye zorlayan diğer ateşli gözlere dikilmişti.

Üç figür açık kapıdan içeri girmişti, hayalet gibi, sessizce hareket ediyorlardı. Oda gölgelerle dolu gibiydi.

Bir süre sonra Lucas tekrar konuştu ve bu sefer dudakları belirgin bir şekilde hareket etti. "Çok uzun bir yol, Boney, - bir patikanın sonu yok - ve hepsi yokuş yukarı."

Lambanın parıltısı Nap'in yüzündeydi; sert hatları
güçlü bir şekilde belirginleştirdi ve izleyen Anne'e, son çare
içinde olan bir adamın yüzüne baktığı gibi geldi. Sesi de - Nap'in sesiydi - bu kadar çaresizce yalvaran?

"Yüreğiniz dayanmasın, ihtiyar! Sizi yukarı çekeceğim. Şu anda o kadar zor olmayacak. En kötüsünü
atlattınız bile. Dayan, Luke, dayan!"

Capper tekrar aralanmış dudakların arasına bir şeyler döktü ve güçsüz vücudundan bir titreme geçti.

"Dur!" diye tekrarladı Nap. "Söz vermiştin. Henüz gitmemelisin, ihtiyar. Kurtulamazsın. Sen olmadan şeytana giderim."

"Sen değil, Boney!" Lucas'ın dudakları titredi ve gülümsedi. "Her şey bitti," dedi. "Artık sen oynuyorsun -düz oyun-."

"Kalmalısın ve sonuna kadar gitmelisin," dedi Nap. "Sen olmadan kazanamam."

"Ah!" Bu kelimeyle birlikte uzun bir iç çekiş geldi. "Öyle mi, Boney? Sanırım ben--bencil bir kabadayıyım--her zaman--her zaman öyleydim."

Sessizliğin içinden boğuk bir hıçkırık duyuldu. Bertie aniden yüzünü örttü. Bayan Errol, bir çocuğu teselli eder gibi kolunu ona doladı.

"Ağlayan biri mi var?" diye soludu Lucas.

"O kıç Bertie," diye cevapladı Nap, göz
kapağını bile kıpırdatmadan.

"Bertie? Zavallı ihtiyar! Ona yapmaması gerektiğini söyle. Ona söyle--biraz daha--Tanrı isterse--dayanırım; ama sadece biraz daha, Boney, sadece--biraz--daha."

Sesinde yalvarış vardı, tarifsiz bir şekilde yorgun bir adamın yalvarışı
ve dinlenmek istiyordu.

Anne, ayrı dururken, bunun acıklılığıyla yüreğinden vurulmuştu. Ama Nap
bunu hissetmiyor gibiydi. Diz çöktü, esnek olmayan, kararlı, tüm demir iradesi, tüm ateşli canlılığıyla bir adamı
hayatta tutmaya odaklanmıştı. Her şey manyetizma değildi, her şey amaç gücü değildi, tüm varlığıyla boğuşuyordu, çabalıyordu, zorluyordu, ta ki adım adım umutsuz bir zafer kazanana kadar.

Sabah kavga bitmişti. Sabah Lucas Errol, Anne'e isteksizce görünse de, Ölüm Kapısı'ndan dönmüştü.

Ve sessizce uyurken, saf ve hayat veren bahar havası yüzüne çarparken, onu geri getiren adam yatağının yanından kalktı, odadan sessizce, sallanarak uzaklaştı ve kapının diğer tarafına baygın bir şekilde çöktü.

BÖLÜM XV

KRALIN KARARI

Ameliyattan sonraki üç hafta boyunca Capper, hastasının durumu hakkında iyi ya da kötü hiçbir şey söylemedi ve bu haftalar boyunca neredeyse
terasın ötesine geçmedi. Dalmış bir adam gibi hareket ediyordu ve Anne'e
her karşılaştıklarında onu görmeden ona baktığını hissettiriyordu.

Nap onun yanında daha da yakındı ve Tawny Hudson kendini her zamankinden daha fazla
yerine getirilip görmezden gelinmiş buldu. Gece gündüz yanındaydı,
ne zaman ve nasıl isterse o şekilde uyuyordu, her zaman en kısa sürede uyanıktı,
her zaman tükenmeyen bir cesaret ve sabit bir elle hazırdı.

Ve Capper ona en ufak bir itirazda bulunmadan katlandı. Nap'in güçlerinin sınırsız olduğunu kabul etmiş gibi görünüyordu.

"O genç adam kendini öldürecek," demişti Dr. Randal bir keresinde. "Sürekli yüksek basınç altında yaşıyor."

"Onu rahat bırakın," diye homurdandı Capper. "Motoru
hareket ettiren güç o. Tekerlekler onsuz dönmeyecek."

Ve bu doğru görünüyordu; çünkü o günlerde tekerlekler çok, çok yavaş dönüyordu. Lucas Errol, kendisine ait olmayan bir canlılıkla
ihtiyaç duyarak hayata geri döndü ve Ölüm Gölgesi hala gözlerindeydi.

Çok fazla acı çekmedi ve yıllardır uyumadığı gibi
uyurdu, ancak ilerlemesi yavaştı, bazen fark edilemiyordu. Yoğun
zayıflığın rehaveti, üzerinde kurşun gibi bir ağırlık gibi asılıydı. Eski cesur
neşesi yerini belli bir tuhaf hüzünlülüğe bırakmıştı. Çabalamak için fazla yorgun görünüyordu, her zaman saatlerce uyumaya razıydı.

Ancak Capper çaba istediğinde itiraz etmeden boyun eğdi. Elinden gelenin en iyisini yaptı ve güçlerinin geri döndüğüne dair her kanıta gülümsedi.

"Sanırım bu çok büyük bir başarı, doktor," derdi. "Ve
bana bir de uyku verdin. Uyuyabilmek çok büyük bir nimet.
Telafi etmem gereken epey yıllık bir gecikmem var."

Capper ve Nap'in onu ilk kez ayağa kaldırdığı gün,
zayıflığı öyle bir hal aldı ki bayıldı; ancak iyileşti ve özür diledi,
hatta Capper izin verseydi bu çileye tekrar göğüs gerebilirdi.
Ertesi gün, titremeden atlattı ve
daha sonra saatlerce uyudu, beslenmek için bile kendini zor toparladı.

Nap'in onu terk ettiği, bahar ormanına gittiği ve bir süre ortalıkta görünmediği o uyku sırasındaydı. Lucas döndüğünde hala uyuyordu ve ona kısa bir
bakıştan sonra yan odaya geçti ve orada bekleyerek ileri geri dolaştı.

Kardeşinin sesini ilk duyduğunda yatağın yanındaydı.

Lucas hoş geldin dercesine gülümsedi. "Daha iyiyim," dedi ve zayıf elini kaldırdı.

Bu iddiayı ilk kez dile getiriyordu. Nap eli tuttu ve nazikçe
yaptı.

"Şimdi iyileşeceksin," dedi.

Lucas'ın yüzündeki ağır uyuşukluk her zamankinden daha az belirgindi. "Sen olmadan nerede olacağımı bilmiyorum, Boney," dedi. "Çok hasta göründüğünü biliyor musun?"

"Kahretsin!" dedi Nap.

Ama Lucas eleştirisini yılmadan sürdürdü.

"Bana çok fazla zaman harcadın ve ben bunu fark
edemeyecek kadar
bencildim. Şimdi uyanacağım, Boney.
Oyunu oynayacağım. Şimdiye kadar hem benim hem de kendi elini oynadın. Seni bundan
kurtaracağım."

"Duy, duy!" dedi Nap.

"Bu gece kendi odana yatacaksın," dedi Lucas, "yat ve
uyu. Sabah konuşuruz."

Ama sabah olduğunda enerjisi biraz azalmıştı. Her zamanki gibi
uyuyamamış ve hiç ağrısı olmamasına rağmen fiziksel
efor sarfetmeye isteksiz görünüyordu.

"Bugün tatil istiyorum," dedi Capper'a. "Sadece güneş ışığının içeri girmesine
izin verin ve
ben de güneşleneyim."

Bir süre soğuk ve güneşsiz hava olmuştu ama o gün güneş
muhteşem bir şekilde
parlıyordu. Açık pencereden içeri giren
canlı sıcaklık odayı baharın özüyle doldurdu.

"Bir gün izin alıp tadını çıkaracağım," diye gülümsedi Lucas. "Sen de bir gün izin al, doktor. Anneyi arabayla dışarı çıkar. Bugün güzel bir tembellikten sonra yarın harikalar yaratacağım."

Capper ona dikkatle baktı, sakalını çekti, parmaklarını çıtlattı ve
teslim oldu. "Sanırım dinlenmenin sana bir zararı olmaz. Gördüğüm kadarıyla seni acele ettirmek için hiçbir sebep yok."

Ve Lucas bütün sabahı neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde güneşte güneşlenerek geçirdi. Hiç uyumadı. Uzak ve düşünceli gözleri çoğunlukla yatağının üzerinden geçen ışık huzmelerinde dans eden ve yüzen noktaları izliyordu.

Nap onu rahatsız etmekten kaçındı, ama o çağrıda kalmaya devam etti. Er ya da geç Lucas'ın onu çağıracağını kesin bir sezgiyle biliyordu. Neredeyse
ne söyleyeceğini biliyordu.

Çağrı sonunda geldi, çok sessiz ve dikkatli. "Boney!"

Anında Nap kendini gösterdi. "Bir dakika buraya gel, dostum. Hayır, hiçbir şey istemiyorum--sadece
özel olarak bir kelime. Söyle, Boney, Anne hala burada mı kalıyor?"

Ameliyattan beri onu neredeyse her gün görmüştü, ama soru soramayacak kadar uykuluydu. Ona sadece gülümsemişti ve bazen
biraz elini tutmuştu.

"Geriye ve ileriye doğru gidiyor," dedi Nap. "Sanırım bu geceyi
geçiriyor."

"Ah! O zaman, Boney, onunla konuşmanı istiyorum--bu gece." Kardeşine eski, nazik gülümsemesiyle baktı. "Bu benim iyiliğim için, dostum,"
dedi. "Biliyor musun, dün gece uyuyamadım. Onu--ikinizi de düşünüyordum. Ve bu gece her şeyi bilmesini istiyorum. O öğrendiğinde daha rahat uyuyacağım."

Nap sessizce durdu. Yüzü sert çizgilerle kaplıydı.

"Ona söyler misin, Boney?"

"Ona ne söyleyeceğim?" dedi Nap,

"Ona gerçeği söyle, canım dostum, böylece anlasın.
Hayatımın en büyük dileğinin onun mutluluğu olduğunu fark etmesini sağla--ve senin mutluluğun." Yanındaki hareketsiz figüre elini uzattı. "Sadece bir şey, Boney," diye yalvardı nazikçe. "Unutma--bu yüzden geri döndüm.
Benim de mutluluğum olacak. Aranızda her şeyin yolunda olduğunu hissetmek istiyorum.
Tanrı bilir ki dünyadaki her şeyden daha çok istiyorum."

Nap uzatılan eli kavradı ve sıkıca tuttu.

"Ama beni kabul etmeyecek, biliyorsun," dedi bir an sonra. "Beni sadece
senin yüzünden affetti."

"Keşke, canım dostum! Sanırım sebep bu değildi."

"Tanrım, keşke beni bıraksaydın," dedi Nap aniden
şiddetle. "Sonuncu yerine ilk önce ben geçeyim. Senin için bile
katlanabileceğimden fazla."

"Ama sanırım yine de katlanacaksın," dedi Lucas nazikçe. "Ve
bittiğinde, gel -ikiniz de- ve bana söyle."

Gözlerini kapattı ve yüzünü güneşe doğru çevirdi. "Elveda, dostum!" dedi. "İçeride kalma. Seni istemiyorum. Sanırım
şimdi uyuyacağım. Uyursam beni uyandırmalarına izin verme."

Ama Nap, hâlâ elini tutarak oyalandı. "Luke!" dedi.

Sesinde bir yalvarış tonu vardı, ama Lucas hayatında ikinci kez sağır oldu. Gülümsemesi hâlâ dudaklarındaydı, ama
gözleri kapalıydı.

"Git, canım dostum!" dedi yumuşak bir sesle. "Ve Tanrı seni korusun!"

Ve Nap, asık bir suratla döndü ve doğruca odadan çıktı.

BÖLÜM XVI

DÜZ OYUN

Aynı gün akşama doğru yaklaşırken, öğleden sonrasını Dower House'da geçiren Anne parkın üzerinden geri yürüdü.
Bir zamanlar Nap ile el ele ay ışığında kaydığı derenin yanından geçti ve giderken arada sırada yolunun yanındaki çimenlerde yetişen
çiçekleri toplamak için eğildi. Ama bunu yaparken yüzü ciddi ve düşünceliydi. Onların kokusunu fark etmemiş gibiydi.

Göle yaklaştığında daha yavaş hareket etti ve bahçelerin girişini gölgeleyen bir sedirin altındaki
sade bir koltuğa ulaştığında oturdu,
gri gözleri ayaklarının dibinde gürüldeyen suya dikilmişti.

Gözünün önünden meteor gibi fırlayan parlak yeşil bir yusufçuk, hemen gelip onun hayal dünyasını
bozdu. Hafifçe irkilerek uyandı ve
ilerlemesini izlemek için tuhaf bir hevesle öne doğru eğildi. Gölgelerin arasından
parıldayıp giderken dudaklarına hızlı bir iç çekiş geldi. Çok güzel bir şeydi, çok
hızlıca gitti.

Çiçeklerini ve gülünü topladı. Ve o anda
yalnız olmadığını biliyordu.

Bunu nasıl bildiğini söyleyemezdi. Hiçbir ses veya gölge ona söylemedi. Hiçbir
el ona dokunmadı. Yine de biliyordu.

Birkaç saniye boyunca derenin kenarında hareketsiz durdu. Sonra
dönmeden konuştu.

"Beni mi arıyordun?"

"Evet," dedi.

Yanına geldi. Yakındılar--bir zamanlar onun
kibirli bir şekilde onun arkadaşlığını talep ettiği o noktaya yakınlardı. Bugün söyleyecek
hiçbir sözü yokmuş gibi görünüyordu.

Bir süre bekledi, sonra onun sessizliğinde onu
rahatsız eden bir şey bularak tekrar konuştu.

"Her şey yolunda mı? Neden Lucas'la değilsin?"

"Her şey yolunda," dedi ama ikinci sorusunu cevapsız bıraktı. Dikkatle berrak suya bakıyordu.

Saniyeler geçti. Kadın ona bir iki kez baktı ama adam onun incelemesinin farkında değil gibiydi. Buna karşılık vermek için hiçbir hareket yapmadı. Koyu renk yüzü, sanki kadın orada değilmiş gibi
derenin üzerinde duruyordu.

Kadının kalbi kalın, düzensiz vuruşlarla çarpmaya başladı. Ona ne söylemeye gelmişti? Ve neden böyle sessiz duruyordu?
Onda trajik bir şey, neredeyse korkunç bir şey vardı.

Kadın onun yanında sözsüz bir önseziyle bekledi. Ne geliyorsa onu
önlemek için güçsüz hissediyordu. Sadece kaçınılmaz olanla karşılaşmak için kendini
hazırlayabiliyordu.

Bir şekilde, kadına hiç bakmasa da, onun
tedirginliğinin farkında olmalıydı çünkü tekrar konuştuğunda sesinde, duygusuz olsa da, bir miktar güven vardı.

"Seni korkutmayacağım," dedi. "Sana cevap vermeni bile istemeyeceğim, bana nazik davranmanı hiç istemeyeceğim. Ama beni dinlemek zorundasın, hepsi bu. Sana kendi iyiliğim için söylemiyorum, sadece Luke bilmeni emrettiği için. Bu kadar erken geri dönmemi garip bulduğunu
söyleyebilirim. Muhtemelen merak etmişsindir."

"Öyle oldu," dedi Anne, alçak bir sesle.

"Bunu yapacağını biliyordum." Cevapta kasvetli bir memnuniyet tonu duyuldu.
Başını biraz eski küstahlıkla salladı. "Şey, ben
açıklamak için buradayım. Başladığımda olasılıkların bana karşı olduğunu biliyordum--bugün olduğu gibi. Yine de anlamalısın ki, geri döndüğümde, senin özgür olduğunu yeni duymuştum ve her şeye rağmen bir gün seni benimle evlenmeye ikna edeceğimi hayal edecek kadar çılgındım."

Bir an durakladı, ama sanki kristal derinliklerinde bir şeyler okuyormuş gibi gözlerini suyun üzerinde tuttu.

Anne hala yanında bekliyordu, elleri sarkık çiçeklerinin üzerinde sıkıca kenetlenmişti.

Sanki bitirmek istiyormuş gibi çok hızlı bir şekilde devam etti. "Geri dönmemin
gerçek sebebi buydu. Seni bu konuda
aldatıp aldatmadığımı bilmiyorum. Denedim. Ama yine de Lucas'ı kandırmayı başaramadım. O
çoğu şeyi
görür. Örneğin benim--seni önemsediğimi biliyor"--neredeyse
öfkeyle sözcükleri savurdu--"ve senin de bunu bilmen gerektiğini düşünüyor,
eğer"--dudakları tuhaf bir gülümsemeye dönüştü--"benimle ilgileniyorsan. Bu
zaten saçma bir fikir. Ona bunu söyledim. Ama sana
üstüme basman için bir şans verene kadar kolay olmayacak. Sanırım sana bunu borçlu olduğumu düşünüyor.
Belki de öyle. Pekala--senin fırsatın var."

"Sence bunu istiyor muyum?" dedi Anne, sesi çok kısık.

Ellerini sıktı. "Söyleyemem," dedi. "Çoğu kadın bunu yapardı. Ama--eğer bilmek
istiyorsan--ben çiğnenmeyi tercih ederim. Dürüst
bir oyun oynayacağıma söz verdim ve oynuyorum. Sana çıplak gerçeği söylüyorum. Seni
seviyorum. Bunu sana hissettirmek için içimden geleni yapacağım. Ama--"

"Ama sen Lucas'ı daha çok seviyorsun," dedi.

Başını salladı. "Sadece bu. Ayrıca, Lucas iyi bir adam. Hayatı boyunca senin
mutluluğunu ön planda tutacak. Ben--ben"--biraz eğildi,
hâlâ bir şey izliyormuş gibi aşağı bakıyordu--"ben, Leydi
Carfax," dedi, çok alçak sesle konuşarak, "seni mutlu etmeyi
başarabilirim, ama aynı şey olmaz. Benim
hayatımı yaşamak zorunda kalırsın--ben senin hayatını değil. Ben Lucas gibi değilim. Birazcıkla
tatmin olmamalıyım."

"Ve ona sunabileceğim tek şeyin bu olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi.

Sert bir reddetme hareketi yaptı. "Bu konuda hiçbir teorim yok. Onu tatmin edeceğine inanıyorum. İnanıyorum ki -eninde sonunda-
ikiniz de hepimizin aradığı mutluluğu bulacaksınız."

"Ya sen?" dedi Anne, sesi çok kısık.

Omuzlarını geriye doğru savurarak doğruldu, ama yine de ona bakmadı. "Ben, Leydi Carfax!" dedi sertçe. "Zaten ben
şeylerin düzenine uymuyorum. Bir kaza sonucu hayatına
sıçradım. Beni tekrar dışarı atman gereken kişi sensin."

Anne sessizdi. Yüzünü batan güneşe doğru çevirdi. Gücünü
topluyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda, "Ne yapacaksın?" diye sordu aynı kısık sesle. "Nereye
gideceksin?"

Yavaşça ona doğru döndü. "Gerçekten bilmiyorum. Düşünmeye
başlamadım bile."

Gözleri onun gözlerine derinlemesine bakıyordu, ama onlarda hiçbir tutku, hiçbir duygu yoktu. Aniden dayanılmaz bir acı saplanmasıyla onu düşünmeye sevk ediyorlardı, o gece onun öpücüğünü almak için tutkusunun ateşini söndürdüğü zamanı. Bir keresinde ona o öpücüğün başına gelen en harika şey olduğunu söylemişti. Şimdi hatırlıyor muydu, diye merak etti, o düşünceli gözlerle karşılaştığında, o zamanlar olduğu gibi durgun, karanlık ve yalnız, bir dağ gölü kadar anlaşılmaz. Onlarla karşılaşmaktan korkmuyordu. Sadece
büyük, dalgalanan bir acıma ruhundaydı. Onu çok iyi anlıyordu, çok iyi.

"Uyku," dedi titrek bir şekilde, "sana ne söyleyebilirim? Ne yapabilirim?"

Sessiz, sarsılmaz elini uzattı ve onun elini tuttu. "Bana karşı fazla iyi olma," dedi. "Benim için endişelenme. Eğer endişelenirsen, belki Luke
fark eder ve yanlış anlar. O çok
lanet olası derecede kurnaz." Yüzünde kısa bir gülümseme belirdi. "Ne yapacağını sana söyleyeceğim, Leydi Carfax ve iş bittiğinde
kendini daha iyi hissedeceksin. Şimdi benimle Lucas'a gel -bu onun kendi fikri- ve
ona bana ihtiyacın olmadığını söyle. İstediğin gibi söyle. Kadınlar her zaman
bunu yapabilir. Ona hala senin için ilk sırada olduğunu ve her zaman olacağını bildir. Ona tüm gerçeği bildiğini ve bunun fikrini değiştirmediğini söyle. Ona güvenebileceğin bir adama ait olmayı tercih ettiğini söyle. Sana
inanacaktır, Anne. Hepimiz inanırız."

Israrla konuştu. Onu yola doğru çekmeye başlamıştı. Ama
yollarına ulaştıklarında, eli onun elinden kaydı. Onun yanında yürüdü, ona yakındı, ama onu ikna etmek için daha fazla söz veya dokunuşla uğraşmadı.

Ve Anne, bir rüyanın içindeymiş gibi kararlı bir şekilde ilerledi. Yapılacak tek şey buydu, çünkü Luke ona açıkça bunu istediğini söylemişti, çünkü ikisi için de Luke her zaman önce gelmeliydi. Onları bir araya getirmişti, ellerini birbirine bağlamıştı, ama bunu yapmak için aralarına girmişti ve ikisi de onun gitmesine izin vermeyecekti.

O ve Nap'in tekrar arkadaş olacaklarını düşünüyordu. Bir daha asla sınır çizgisini geçeceğinden korkmuyordu. Kardeşine olan sevgisi, damarlarında arındırıcı bir akım gibi akıyordu. İçindeki tek büyüklük çizgisiydi. Bu özverililiğin kendisi, ona olan sevgisinden daha güçlüydü. Hiçbir şeyin Lucas'a sadık kalacağını, bir daha asla sözle veya işaretle ona ihanet etmeyeceğini kesin olarak biliyordu.

Ve bir kadın olduğu ve onu anladığı için onu affetti. Çünkü
daha büyük sadakatin onun için kendisinin başaramadığı şeyi başardığını biliyordu. Vahşi, acımasız, hain Nap Errol'un en büyük özveriyle ruhunu bulduğunu biliyordu.

Böylece sessizce yan yana eve geri döndüler.

Akşam çok durgundu; terastan geçerken
hiçbir şeyin kıpırdamadığı büyülü bir saraya girmiş gibiydiler.

"Uyuyor olabilir," dedi Nap. "Önce ben mi gideyim?"

Konuşmadan onayladı. Bir şekilde sessizliğin büyüsü onu da
tutmuş gibiydi.

Tawny Hudson her zamanki gibi dış odada tetikteydi. İçeri girerken öfkeli gözlerle yukarı baktı ama hiçbir şey söylemedi. Efendisinin odasının kapısı yarı açıktı. Nap bir an durup dinledi.
Anne'e döndü ve bir anlığına yüzünde bir endişe gölgesi olduğunu düşündü. Ama eğer gerçekten oradaysa, anında gitmişti.

"Bir dakika içinde beni takip et," dedi, "geri dönmezsem."

Ve bununla dar boşluktan kaydı ve gözden kayboldu.

Bir dakika sonra, mutlak sessizlik hüküm sürerken, Anne kapıyı yavaşça geri itti ve içeri girdi.

Nap'i hareketsiz bir şekilde çömelmiş, kollarını yatağın ayak ucuna uzatmış halde buldu.

Ve yaklaşınca, Lucas Errol'un yüzü göğe dönük bir şekilde uyuduğunu, tüm acı çizgilerinin tamamen silindiğini ve dudaklarında bazılarının Ölüm Damgası, bazılarının ise geçen ruhun geride bıraktığı Diriliş Zaferi'nin parlayan yansıması dediği o gülümsemenin olduğunu gördü. BÖLÜM XVII

DÖNÜŞTÜRÜCÜ BÜYÜ

Hiçbir yas çığlığı Baronmead'in üzerine çöken sessizliğin büyüsünü
bozamadı. Ağlayanlar kederlerini kapalı kapılar ardında saklıyorlardı. Ama Lucas'ın en çok değer verdiği kişiler en az gözyaşı dökenlerdi. Annesi, asla sarsılmayan bir sakinlikle dolaşıyordu. O ve Anne o günlerde birbirlerine çok yakındılar ama aralarında çok az kelime geçiyordu. Sessiz evin üzerine bir dua gibi bir sessizlik çöktü.
Ağlayamıyorlardı.

Bir keresinde, ölüsünün yanında kutsal sessizlikte duran Bayan Errol,
Anne'e dönerek yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Sevgili Tanrı en iyisini bilir, canım. Onu
geri çağırmayız. Gelmek istemez."

Ve daha sonra ona nazikçe ameliyattan beri sonun yaklaştığını bildiğini söyledi.

"Gözlerindeydi," dedi. "O bakışı çok iyi tanıyorum. Dr. Capper da
bunu biliyordu. Ve eminim ki sevgili oğlan da biliyordu. O bekleyen,
uzak bakış sanki ruh dinliyormuş gibi, görmedin mi canım? Ben sadece
bu kadar uzun süre kalmasına şaşırdım."

Evet, Anne görmüştü. Artık biliyordu. Ona gülümsemiş olmasına,
elini tutmuş olmasına rağmen, Lucas Errol'un ruhunda tüm insan özleminin öldüğünü biliyordu
Ölüm Kapısı'na indiği gece ve Uyku onu geri çekmişti. O gece dünyevi şeylere olan bağlılığını
gevşetmişti ve biraz geri dönmüş olmasına rağmen, sadece bir seyirci olarak kalmıştı, artık ölümlü yaşamın dramasında aktif bir rol alan biri olarak değil. _Rolü_ oynanmıştı; şimdi anlamıştı ki
bunu biliyor olmalıydı ve başka türlü olmasını istememişti. O,
ölmeye razı olmasaydı, dudaklarında o kral gülümsemesiyle ölmezdi. Bu yüzden keder ona imkansız görünüyordu. Bu yüzden,
yattığı huzur, yorgun kalbini şefkatle sarıyordu
ve ona huzur veriyordu.

O sessizlik günlerinde, Nap'ın hiçbir şeyini görmedi.
Kardeşinin ölüm döşeğinden taş gibi bir mesafeyle kalkmıştı ve
hızla dışarı çıkmıştı, nereye gittiğini bilmiyordu. O andan
beri onu neredeyse hiç görmemişti. Zamanını evin dışında, ormanın bir yerinde, insan gözleminin ulaşamayacağı bir yerde, hatta gece bile
geri dönmeden geçirdi. Sadece sabahın erken saatlerinde, onu gölün önündeki çimenlik alanı geçip yan kapıdan içeri girerken gördü. Ama onu
kısa bir anlığına gördü. Yüzünü görmedi.

Ev reisi olarak tüm görevler Bertie'ye devredildi, ama
annesi ona yardım etmek için her fırsatta hazırdı. O birkaç gün boyunca ona daha önce hiç olmadığı kadar yakındı. Capper da, cenaze için orada kalarak, kendini onun emrine verdi ve yükü hafifletmek için çok şey yaptı.

Capper gerçekten de herkese yardım etti ve Anne, cenazeden önceki akşam onunla baş başa kaldığı birkaç anı her zaman minnetle anardı. Anne, babacan bir şekilde elini omzuna koyup şöyle demişti: "Canım,
Endişelenip endişelenmediğini bilmiyorum ama endişelenmen için hiçbir neden yok. Şimdi, başka türlü olamayacağını biliyorum. Eğer karısı olsaydın, onu yanında tutamazdın."

Ona bir bakış atarak teşekkür etti. Capper'ın anladığını düşünüyordu ve bunun böyle olmasından memnundu. Ayrıca, Nap hakkındaki fikrinin değiştiğini düşünüyordu.

Ama konuya değinmekte tereddüt etti ve an geçti.

Son dakikaya kadar Nap'in kardeşinin cenazesine katılıp katılmayacağından şüpheliydi. Bayan Errol gitmek istediği için kendisi gitti. Bertie ve annesinin hemen arkasından Capper ile birlikte yürüdü. İkisi de
Nap'ı beklemiyormuş gibi görünüyordu, hatta onu düşünmüyorlardı bile. Hareketleri
her zaman ani ve genellikle açıklanamazdı. Ama onun yokluğunun
çevrede yoruma yol açacağını biliyordu ve Nap'ın bunu umursamayacağını da bilse de, buna fırsat vermemesini içtenlikle umuyordu. Yine de alay onsuz başladı ve o, ona öyle göründüğü gibi, aniden hiçbir yerden
çıkıp diğer tarafına doğru yürüdüğünde neredeyse umudunu yitirmişti.

Capper'ın onaylarcasına mı yoksa başka bir şekilde mi homurdandığını duydu,
ama tek bir kelime bile söylenmedi. Bir keresinde Nap'a baktı, ama yüzü
sfenks gibiydi, tamamen tepkisizdi.
Hiç değişmeyen gözlerle, köy kilisesinin
mezarlığındaki sessiz dinlenme yerine doğru insanların omuzlarında taşınan tabuta dik dik bakıyordu ve
oraya kadar olan yolculuk boyunca ifadesi hiç değişmedi.

Kapıda Bertie aniden döndü ve ona ileriyi işaret etti ve birlikte kiliseye girdiler. Daha sonra, açık mezarın yanında, Anne,
Bertie'nin Nap'ın omzuna yaslandığını, annesinin ise göğe doğru bakakaldığını gördü; ve aralarındaki husumetin, onu tanıyan herkesin
kalbinde
yüce bir yer edinmiş olan adam tarafından
sonunda ve sonsuza dek
sona erdiğini biliyordu.

Her şey bittiğinde, Nap ortadan kayboldu ve akşam yemeği masasına ilk kez gelene kadar onu bir daha görmedi. Capper ertesi gün erkenden
ayrılıyordu ve Anne onun
görünüşünü buna bağlıyordu.

Bertie evde yemek yedi, ama o daha sonra Capper'dan ayrılmak için yürüdü.

Gece yaz kadar sıcak olduğu için, kapı ardına kadar açık bir şekilde holde birlikte oturdular.

Bayan Errol akşam yemeğinden hemen sonra odasına gitmişti, ama Anne
Capper'ın isteği üzerine
kaldı.

"Seni daha fazla göremeyeceğim," dedi.

Ancak çok az konuştular. Nap bir köşede sigara içerek oturdu ve dudaklarını
zorlukla açtı. Bertie geç geldi, bitkin ve perişan görünüyordu.

"Tawny Hudson'la ne yapacağımı bana söylemeni isterdim," dedi. "Bu adamın deli olduğuna inanıyorum; ayrıca özlem duyuyor. Günlerdir hiçbir şey
yemediğine inanıyorum."

Lucas'ın ölümünden beri Tawny Hudson, Bertie'ye bağlanmıştı,
onu kayıp bir köpek gibi oradan oraya takip ediyordu, Dot'un biraz dehşetine; çünkü,
büyük meleze derinden acısa da, onda onu korkutan bir şeyler vardı.

"Onunla ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Bertie. "Bir kurt kadar zayıf. Şu anda dışarıda bir yerlerde dolaşıyor. Keşke onu da Amerika'ya götürsen, Doktor."

"Onu içeri çağır," dedi Capper, "ve ona bir bakayım."

Bertie kapıya gidip ıslık çaldı.

Cevap gelmedi.

"Hudson!" diye seslendi. "Tawny! Neredesin?"

Ama gölgelerden hiçbir cevap gelmedi. Tawny'nin itaat edeceği tek ses
hareketsizdi.

Bertie şaşkın bir şekilde geri döndü. "Adamı kahretsin!
Hadi oradan!
Biliyorum ki o."

"Onu rahat bırak!" dedi Nap. "Zaten pek bir değeri yok."

"Ama ölmesine izin veremem," dedi Bertie.

Nap küçümseyici bir şekilde baktı ve sessizliğe gömüldü.

"Ondan kurtulmak istiyorsan onu geri götüreceğim," dedi
Capper. "Fırsat bulursan ona söyle."

"Teşekkürler!" dedi Bertie. "Ama kıpırdayacağını sanmıyorum. Nap gelecek hafta
geçecek. Belki de onu gitmeye ikna ederim." Nap'e baktı. "Adamı sevmediğini biliyorum ama uzun
süreli olmaz."

"Muhtemelen hayır," dedi Nap, purosunun ucuna sabit bir şekilde bakarak.

Ses tonunda bir şey Anne'in ona bakmasına neden oldu, ama her zamanki gibi yüzü ona hiçbir şey söylemedi. Sadece gözlerinin uzun süre izliyormuş gibi çekildiğini ve ağzındaki alaycı çizgilerin daha önce hiç görmediği kadar kasvetli bir şekilde belirgin olduğunu gördü.

Çok geçmeden Bertie gitmek için ayağa kalktı. Capper'a veda
neredeyse fısıldayarak söylendi ve Anne onun özdenetiminin zayıf olduğunu gördü.
Bertie onunla el sıkıştığında konuşamayacak durumdaydı.
Nap'in kalkıp ona eşlik ettiğini, kolunu dostça bir elin ittiğini görünce mutlu oldu.

Yaklaşık yarım saat daha Capper'la oturdu; sonra sonunda gitmek için
ayağa kalktı.

"Sabah görüşürüz," dedi, duraklayarak.

"Erkenden yola çıkıyorum," dedi Capper.

Gülümsedi. "Yine de görüşürüz. İyi geceler. "

Capper elini onun elinde tuttu, yeşil gözleri onun üzerinde kaçamak bir dikkatle gezindi. "Ne yapacağını merak ediyorum," dedi aniden.

Capper onun bakışıyla oldukça sade bir şekilde karşılaştı. "Şimdilik," dedi, "Bayan Errol ile birlikte olmalıyım. Daha sonra -gelecek ay- şüphesiz Dower Evi'ne gidecek ve ben de Malikaneye geri döneceğim."

"Somurtkan olma!" dedi.

Kısa bir iç çekişle tekrar gülümsedi. "Bunun için çok meşgul olacağım."

"Öyle mi?" Capper kaşlarını çattı. "Leydi Carfax, seni
kırmak pahasına, söyleyecek bir şeyim var."

"Beni kırmayacaksın," diye cevapladı. "Ve sanırım ne olduğunu biliyorum."

"Çok muhtemelen biliyorsundur, ama sanırım yine de söylemem daha iyi olacak. Tanışıklığımızın başlangıcında Nap ile ilgili yaptığımız bir konuşmayı hatırlayabilirsin. Sana onun sadece vahşi bir hayvan olduğunu, evcilleştirilemez, güvenilmez olduğunu söylemiştim. Eh, beni haksız çıkardın. Bir
mucize yarattın ve onu evcilleştirdin. Lucas ölmeden
önce kendisi bana bundan bahsetti."

"Ah, hayır!" dedi Anne hemen ve içtenlikle. "Mucizeyi yaratan Lucas'tı, Doktor. Sihir onundu."

"Sanırım bunu tek başına yapamazdı," dedi Capper. "Onu
tanıdığımdan beri uğraşıyordu ve başaramamıştı." Durakladı ve ona büyük bir nezaketle baktı. Sonra: "Canım," dedi,
"kendini ona emanet etmekten korkmana gerek yok. O seni bir daha asla hayal kırıklığına uğratmayacak."

Anne sessizce durdu, ama bakışlarının altında derin bir kızarıklık yükseldi ve yüzüne yayıldı.
Gözlerini çevirdi.

Capper çok nazikçe omzunu sıvazladı. "Onu aranızda bir adam yaptın," dedi. "Lucas gelişme sürecini sana bıraktı."

"Ah!" dedi hüzünle ve hepsi bu kadardı, çünkü gözleri aniden yaşlarla
doldu.

Kapıya gitti ve birkaç saniye orada durdu. Bir bülbülün sesi sessizliğin içinde heyecanlandı. Gözlerinden perdenin yırtılmasının üzerinden sadece bir yıl mı geçmişti --sadece bir yıl mı?
Yüreğinin ilk kez "sonsuz Harika Şarkı" ile
atmasının üzerinden sadece bir yıl mı geçmişti? Sanki üzerinden asırlar geçmiş gibi hissediyordu, sanki çağların yalnızlığı onu sarmış gibiydi;
ve yine de çok uzakta, ruhundaki bir rüya müziği gibi, hala yankılarını çölde atıyordu. Onu bir cazibe.

Yavaşça gözyaşları geçti. Tekrar o tuhaf his geldi ona,
onu çeken bir şeyin, neredeyse çağıran bir sesin hissi. Bahçe ay ışığında hareketsiz ve gizemliydi. Gölün bir köşesinde, gümüş bir kama gibi parladığı parıltısını yakaladı.

Birkaç saniye kararsız bir şekilde durdu; sonra tek kelime etmeden veya geriye bakmadan
büyülü sessizliğe adım attı.

BÖLÜM XVIII

SON SİNİR

Hangi dürtüye itaat ettiğini bilmiyordu; sadece bülbülün sesini duymak, kokuyu içine çekmek,
kalbinde şifalı merhemi hissetmek istiyordu. Ayakları onu sessizce çimenlerin üzerinden suyun o parlayan ihtişamına taşıdı ve Nap'in çoktan uzakta görünen o akşam ona katıldığı sedirin altındaki koltuğun yanından geçen patikaya döndü ve ona hala onu sevdiğini söyledi. Bu patikadan
o ve Bertie Çeyiz Evi'ne giderlerdi; Bu yoldan muhtemelen
tek başına dönecekti.

Derin gölgeye geçerken kalbi biraz hızlandı.
Genellikle gergin değildi, ama
yerde gizemli bir şey, belirsiz bir şekilde rahatsız edici bir şey vardı.
Gölü besleyen derenin
gurultusu tuhaf bir şekilde uzaktan geliyordu.

O gün dinlendiği rustik koltuğa doğru döndü ve
anında nabzı aniden atmaya başladı. Önünde gizli bir hareket oldu; karanlıkta canavarca görünen
çömelmiş bir nesne gölgeden
ayrıldı ve uzaklaşmaya başladı. Bir an için bunun bir hayvan olduğunu düşündü; sonra
insan ayaklarının
kesin ama boğuk adımları ona ulaştı ve bir ok kadar hızlı bir şekilde
anlayış onu deldi. Önündeki şey Tawny Hudson'dı. Ama neden orada gizlice dolaşıyordu? Neden ondan kaçınmak için böyle çabalıyordu? Adam ne yapıyordu? Tedirgin sorular beyninde yıldırım hızıyla yarışıyordu ve ardından korkunç, mide bulandırıcı bir şüphe geldi.

Nereden geldiğini söyleyemezdi ama Nap'in yüzünün anısı, Tawny Hudson'ın tartışıldığı zamandan sadece yarım saat önce, aklına geldi ve orada olduğunu bilmeden hemen önce bunu doğruladı. Bu melezin Nap'e karşı bir nefret beslediğinden sık sık şüphelenmişti. Daha da sık Nap'in ona karşı tam ve apaçık bir şekilde küçümsediğini fark etmişti. Lucas uğruna ona tahammül etmişti, artık değil. Şimdi kısıtlayıcı etki ortadan kalktığı için adamın düşmanlığının nefrete dönüşmesi çok olası değil miydi? Ve eğer Bertie'nin inandığı gibi gerçekten deliyse, bunu nereye kadar taşıyamazdı?

Korku onu bıçakladı, korku acıydı. Her an Nap geri dönebilirdi ve eğer Tawny gerçekten onu bekliyorsa--

Sedirin oluşturduğu derin gölgeyi geçti ve ötesindeki parka baktı. Adam kaybolmuştu. Çalılıkların arasına geri dönmüş olmalıydı; ve onun çok uzakta olmayan bir yerde gizleniyor olması gerektiğini biliyordu, çünkü tüm ayak sesleri kesilmişti. Acaba onu görmediğini mi düşünüyordu, diye düşündü? Onun geri dönüp geldiği yoldan geri dönmesini ve amacını, ne olursa olsun, yerine getirmesi için onu özgür bırakmasını mı umuyordu?

Ve sonra kalbi aniden durdu, çünkü uzakta, ışığıyla yürüyen, ay ışığının aydınlattığı çimenlikte salınan adımlarla Nap'ı gördü.

O anda korkusu belirgin ve elle tutulur bir hal aldı ve arkasındaki gölgelerde gizlenen şeye karşı duyduğu dehşet onu ele geçirdi ve harekete geçmeye zorladı. Sessiz ay ışığında bayıldı ve onunla buluşmak için hareket etti.

Dürtüsünün kaçmak olduğunu söyledi, ama korktuğu felaketi
hızlandırmaktan korkarak kendini tuttu. Hudson onun niyetinden şüphelenmemeliydi, kalbindeki paniği bilmemeliydi.

Nap onu hemen görmedi. Ağaçların arka planı onu gizliyordu. Ama onlardan
uzaklaşırken onu gördü ve anında
hızını hızlandırdı.

Sedirden ancak elli metre kadar uzakta buluştular ve Anne nefes nefese
konuştu. "Benimle biraz geri dön. Sana söyleyeceklerim var."

Hemen döndü, hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi. Onun heyecanını görmüş olsa da nedenini sormadı.

Anne tekrar konuşmadan önce birkaç adım yürüdüler. "Beni
çok garip
düşüneceksin, ama korktum. Ben--istiyorum ki sen, Nap, anla ve beni aptal sanma veya benimle dalga geçme."

"Denesem de ikisini de yapamazdım," dedi Nap. "Seni kim korkutuyor? Tawny Hudson?"

"Evet, Tawny Hudson." Anne hala nefes nefeseydi; omzunun üzerinden gergin bir şekilde baktı. "Biraz daha hızlı yürüyelim mi? O... o ağaçların arasında saklanıyor ve onun güvende olduğunu sanmıyorum biliyor musun? Bence... düşünmeden edemiyorum... senin sana bir kötülük yapmanı bekliyor."

Nap olduğu yerde durdu. "Öyle mi? O zaman gidip onunla hemen ilgileneceğimi düşünüyorum."

"Ah, hayır!" diye soludu. "Hayır! Nap, deli misin?"

Ona tuhaf bir bakış attı. "Kesinlikle hayır, Leydi Carfax, ama seninle daha fazla
ilerlerse delireceğime inanıyorum. Ben gidip araştırırken sen burada kal."

Onu kelimelerle baş başa bırakacaktı, ama o anda Anne'i umutsuzluk sardı. Gergin sinirleri buna dayanamayacaktı. Kolunu yakaladı,
onu sıkıca tuttu.

"Yapmamalısın! Yapmayacaksın! Yoksa yaparsan seninle geliyorum. Sen--sen
yalnız gitmiyorsun."

"Yalnız gidiyorum," dedi Nap; ama kıpırdamadan durdu, ona doğru baktı,
uzun zaman önce karda kollarında çaresizce yattığı o gün, vahiy ilk kez onun küçülen kalbine geldiğinde onu izlediği gibi onu izliyordu. "Yalnız gidiyorum," diye tekrarladı çok dikkatli bir şekilde. "Ve
ben dönene kadar burada bekleyeceksin. "

Onun kendisini zorlamak için gücünü kullandığını hissetti ve
içindeki bir şey ona o anda kendisinden daha güçlü olduğunu söyledi. Onun üzerindeki hakimiyetini anlayamıyordu ama bunun farkında olmaktan kendini alamıyordu. Kolundaki tedirgin tutuşu gevşemeye başladı.

"Ah, gitme!" diye yalvardı zayıfça. "Lütfen gitme! Buna
dayanamıyorum. Bu--çok fazla. Uyu, eğer--eğer sana bir zarar gelirse, ben--sanırım bu
beni öldürecek."

Onun kasvetli gözlerinde onu bıçaklayan ani bir parıltı belirdi ama
cevap vermeden önce anında kayboldu.

"Leydi Carfax, aptal değilsin--sen yücesin! Ama--sen de akıllı ol." Çok sessizce kolunu onun yapışan ellerinden kurtardı ve gitmek için döndü. "Beni izleme," dedi. "Köprüye git ve beni orada bekle."

Gitmişti. Körü körüne ona itaat etti; kör bir şekilde derenin üzerinden geçen köprüye doğru ilerledi. O kadar titriyordu ki neredeyse yürüyemiyordu, ama neredeyse mekanik bir şekilde kendini zorladı. Ona açık başka bir yol yoktu.

Köprüye ulaştı ve korkuluğa yaslandı. Kalbinin
atışının onu boğacağını düşündü. Kulaklarını zorladı, dinlemek için ama başka hiçbir şey duyamıyordu; ve bir süre dönüp bakmak için fiziksel gücü gerçekten yoktu.

Sonunda, dakikalar geçtikten sonra, batan cesaretini topladı. Hala baygın ve başı dönüyordu, başını kaldırmayı başardı. Ay ışığı gözlerinde dans ediyordu, ama muazzam bir çabayla kendini Geriye bak.

Bir sonraki an, onu ele geçiren ve ele geçiren, korkusunu bastıran mutlak bir şaşkınlık oldu. Nap, sedirin geniş dallarının hemen ötesinde, her satırında tam bir ustalığın kibriyle dik, amansız bir figür olarak duruyordu, ayaklarının dibinde büyük melez Tawny Hudson yalvarıyor ve sızlanıyordu.

Nap konuşuyordu. Ne dediğini duyamıyordu ama büyülenmiş bir şekilde izliyordu, bu arada meraklı bir hayranlık hissi onu karıncalandırıyordu. Adam
çok kendine güveniyordu.

Birdenbire eğilip yerde yatan düşmanından bir şey aldığını gördü. Keskin bir şüphe onu sardı. Zavallı Tawny'nin daha aşağı indiğini ve yüzünü örttüğünü gördü. Ay ışığının Nap'in elindeki şeyin üzerinde parladığını gördü.

Bunu düşünüyor gibiydi, çünkü onu bu yana ve öte yana çevirdi,
tekrar tekrar parlattı. Ve sonra aniden, bileğini hızla çevirerek, onu havaya fırlattı. Parıldayan bir eğri çizdi ve
bir sıçramayla dereye düştü. Durduğu yerden genişleyen dalgaları gördü.

Ama onları izlemek için kalmadı. Dikkatini önünde canlandırılan sahneye odaklamıştı.

Neredeyse bitmek üzereydi. Tawny Hudson başını kaldırmıştı ve yukarı kalkmış yüzünde en
aşağılık teslimiyeti gördü. Bir şey için yalvarıyormuş gibi görünüyordu ve bir an sonra, omuzlarını hafifçe silkerek, Nap bir elini kaldırdı ve yukarı doğru tuhaf bir hareket yaptı.
Bir sonraki anda topuklarının üzerinde döndü ve ona doğru geldi, Tawny
Hudson ise ayağa kalktı ve gölgelerin içine doğru gizlice uzaklaştı.

Anne onu bekliyordu, hareketsiz duruyordu. Artık ne olduğunu biliyordu. Adamın iradesiyle, bir zamanlar onun iradesiyle boğuştuğu gibi boğuşmuştu. Ve fethetmişti. Kadın, adamın zaferin asil havasıyla ona yaklaşmasını bekliyordu ve istemeden de olsa, onunla o ruh halinde karşılaşmaktan korkarak, kendi zayıflığının acı bir şekilde farkında olarak, geri çekildi. Kadının yanına geldi; önünde durdu. "Anne," dedi, "beni affet!"

Kadın şaşkınlıkla ona baktı. "Seni affet!" diye tekrarladı. "Ama neden?"

"Senin huzurunda kara büyü yapmaya hakkım yok," dedi,
"ama aslında başka bir yol yoktu. Zavallı şeytanı
aklından çıkardım. Sen de korkmuyor musun?"

"Anlamıyorum," diye cevapladı kadın oldukça acıklı bir şekilde. "Sadece
incinmemiş olmana minnettarım."

"Bu senin için iyi," dedi ve sesinde hiçbir ironi duymadı. Kollarını onun yanındaki korkuluğa yasladı ve birkaç dakika boyunca sessizce karanlık suya baktı. "Eğer bu bir hafta -bir haftadan daha az- önce olsaydı," dedi sonunda, çok kısık bir sesle,
"o adamın beni bıçaklamasına büyük bir zevkle izin verirdim. Hatta ona minnettar bile olurdum. Ve" -ona doğru hafifçe döndü- "sen de minnettarlık duyabilirdin, çünkü Luke bugün seninle
olacaktı."

Sözleri karşısında biraz ürperdi. "Anlamıyorum," dedi tekrar.

Ayağa kalktı ve ani bir kararlılıkla ona doğru döndü. "Anlamanı sağlayacağım," dedi, "bir kez ve herkes için. Oldukça iğrenç bir anlatım,
ama daha iyi dinlesen iyi olur. Mümkün olduğunca özetleyeceğim. Hayatım boyunca
kötü bir hayvan oldum, ama sanırım bunu zaten biliyorsun. Seni
ilk gördüğümde seni mahvetmek istedim. Sana aşık olmayı asla
düşünmedim. Buna karşı koydum - sertçe tekmeledim. İyi kadınlar beni her zaman
çileden çıkardı. Ama yeni bir his istedim ve Tanrı aşkına, onu elde ettim!"
Bir an durakladı ve onun kasvetli yüz hatlarının çok hafifçe gevşediğini gördü. "Kendi
ağıma
yakalandım," dedi. "İçinde sihir olduğuna inanıyorum. Yine de beni
yakaladın. Sana saygı gösterdim - kendime rağmen. O geceden sonra
her şeyden zevk aldım. Sadece seni istiyordum."

Yine durakladı, ama kadın hiçbir şey söylemedi. Ona
sadık gözlerle bakıyordu.

"Ama beni uzakta tuttun," dedi, "ve kendimi tutamadım.
İşin çıldırtıcı kısmı buydu. Lucas o zaman bile biliyordu - ya da şüpheleniyordu.
Ama karışmadı. Beni evcilleştirdiğini gördü. Ve sen de öyleydin - öyleydin. Ama o dayak her şeyi altüst etti. Beni deli etti. İntikam için
çılgınca delirmiştim. Lucas beni
gittirdi ama kalamadım.
Ele geçirilmiş bir adam gibiydim. Kocana olan nefretim sana olan sevgimi bastırmıştı.
Bunu bilmelisin, Anne; ben böyleyim. İntikamımı senin
aracılığınla ondan almak istiyordum çünkü o zamana kadar bir şekilde
kalbine ulaştığımı biliyordum. Ve böylece sana geldim - seni gördüm - ve sonra
yapamadım. Sevgin - sanırım buna sevgi mi diyebilirim? - yolumu tıkadı. Senin
güvencindi. Bana güvendin ve bu yüzden yere düşüp
tapınmak istedim sen. Ama beni gönderdin--gitmek zorundaydım. Beni bir adam yaptın. Senin sayende
temiz bir hayat yaşadım. Senin kölendim. Kocan o zaman ölmüş olsaydı
öyle kalmam gerektiğine inanıyorum. Ama sana
geri döneceğini bilmek benim için
fazlaydı. Buna dayanamadım.
Kendimi
kurtardım."

Birden durdu ve sanki fiziksel acı ruhuna bir rahatlama
sağlıyormuş gibi
sıkılmış yumruğunu tırabzana indirdi.

"O zaman ne olduğunu anlatmama gerek yok," dedi. "Beni en kötü halimde gördün ve
--beni yendin. Beni kalenden kovdun ve
kapıyı kilitledin. Bunu nasıl yaptığını şimdi bile bilmiyorum. Sadece iyi bir
kadın cesaret edebilirdi. Biliyor musun, kendime geldiğimde ve
ne yaptığımı anladığımda, sana hakaret ettiğimi, güvenini -sevgini- öldürdüğümü, beni
hor görmeni sağladığımı anladığımda, neredeyse kendimi vuruyordum? Beni bundan
uzaklaştıran Dot'tu. Tahmin etti sanırım. Ve ben uzaklaştım - hemen
Kayalıklara gittim - ve orada şeytanlarımla savaştım. Beni tanıdığından daha aklı başında bir şekilde geri döndüm, özgür olduğunu duymak için. Gerçekten
kendime senin benim olduğunu söylediğime inanabiliyor musun - kazanmak için benimsin? Ellerimi dünyanın yarısına kadar uzattım ve
sanki
nerede olursan ol bir şekilde sana ulaşmayı ve dokunmayı başarmışım gibi hissettim. Seninle ilk tanıştığım günden
tam bir yıl geçti."

"Ah, hatırlıyorum!" dedi Anne, sesi acıyla
çabuktu; ama ona
hatırladıklarını söylemedi.

Sanki hiç konuşmamış gibi hızla devam etti. "Ve sonra sana geldim.
Ve--Luke'u--sahiplenmiş halde buldum. Eh, bu benim için
her şeyin sonuydu. Bunun ikinizin de başına gelebilecek en iyi şey olduğunu bilmeden edemedim. Ve ben--eh, ben
kendimden geçmiştim. O gece tekrar gitmek isterdim ama Luke buna izin vermedi. O
ilk andan itibaren şüphelendi, ona yalan söylememe rağmen--kraliyet yalanı söyledim. Ama
devam edemedim. O benim için fazlaydı. O benim bırakmama izin vermedi,
ama ben de ona izin vermedim. Her santimiyle savaştım. Ölmesine izin vermeyecektim.
Onu gece gündüz tuttum--gece gündüz. Senin için ne anlama geldiğini de biliyordum
ve sonra bırakmama yardım edeceğini biliyordum. Tüm ruhum
içindeydi, ama yine de sonsuza kadar tutunamazdım. En sonunda gevşemek zorunda kaldım ve o da--o da gevşedi. Bunu doğrudan biliyordum, onun tutunamadığını
hissediyordum. Bu ölmesinden iki gün önceydi. Ve kendimi toparladım ve
onu tekrar yakaladım. Sanırım biliyordu. Uyanmaya çalıştı, iyileşeceğini söyledi, beni ondan vazgeçirdi, sana her şeyi açıklamamı sağladı. Ve
sonra--sanırım, sanırım kendi payına düşeni yaptığını düşündü--bu yüzden--bıraktı."

Birdenbire ondan döndü ve tekrar korkuluklara yaslandı, başını ellerinin üzerine koydu. "Hepsi bu," dedi. "Ama Tawny aptal beynine beni biraz daha erken bitirmeyi koymuş olsaydı--benim istediğim gibi--Luke'un senin hatırın için--bir şekilde--asılacağını çok iyi biliyorum. Ah, keşke öyle olsaydı!" diye patladı sertçe. "Seninle konuşmaya, eline dokunmaya uygun değilim. Sen--sen--eğer sana izin verirsem bana karşı nazik olacağına inanıyorum. Ama yapmayacağım--yapmayacağım! Ben gidiyorum. Şimdi seni bir şekilde korumak
benim elimde ve başka yolu yok."

Konuşmayı bıraktı ve sessizlikte eğilmiş başını, çok
şaşkın, derinden acıyarak izledi. Tekrar ayağa kalktığında, ruhunu
parçalayan kargaşanın gözden kaybolduğunu biliyordu.

"Benimle nasıl olduğunu görüyorsun, Anne," dedi çok üzgün bir şekilde. "Tawny Hudson
benim bir şeytan olduğumu düşünüyor ve ben -şimdi bile- onun haklı olmadığından emin değilim.
Bu yüzden gidiyorum. Bana güvenmeni istemiyorum, çünkü kendime güvenemiyorum. Ve seni benden koruyacak kimsen yok. O yüzden gittiğim için
beni suçlamayacaksın? Anlayacaksın değil mi?"

Sözleri doğrudan kalbine gitti. Hızlı gözyaşlarının
yükseldiğini hissetti, ama onları tuttu. Tam o anda ondan güç almaya ihtiyacı olduğunu biliyordu.

Ve böylece, bir an sonra, kendine emretti ve ona cevap verdi.

"Bence gitmekte tamamen haklısın, Nap. Ve--evet, anlıyorum. Sadece--bir gün--bir gün--tekrar geri dön!"

Ona doğru eğildi. Yüzü onun sözleriyle aniden canlılığa bürünmüştü. Sanki onu kollarına alacakmış gibi bir hareket yaptı. Ve sonra
aniden, neredeyse şiddetle, kendini geri çekti ve
ellerini arkasında birleştirdi.

Ay ışığı yüzüne vururken öylece durarak, ona
kalbinin görmek için
acıdığı şeyi gösterdi. Çünkü koyu renk gözler sabit ve hareketsiz, açık ama belli etmeyen, yüksek elmacık kemikleri ve fener çenesi dövülmüş pirinç kadar sert olsa da, o, korktuğu kaynayan,
volkanik ateşlerin ötesini görebiliyordu ve onun gerçeği söylediğini biliyordu. İkisi için de gitmesi daha iyiydi.

"Sana geri döneceğim, Anne," dedi, çok kararlı bir şekilde konuşarak. "Sana
geri döneceğim--eğer yapabilirsem."

Bu sondu ve bunu biliyordu. Sessizce elini ona uzattı
ve o eğilerek, aptalca dudaklarına bastırdı.

Daha sonra birlikte eve geri yürüdüler ve
tek kelime etmeden ayrıldılar.

BÖLÜM XIX

FIRINDAN ÇIKIŞ

Capper, Nap o gece beklenmedik bir şekilde odasına kadar onu takip ettiğinde merakla
dokunulmamış belli bir keskinlikle etrafına baktı.

"Bir şey istiyor musun?" diye sordu, her zamanki açık sözlülüğüyle.

"Pek bir şey değil," dedi Nap. "Eğer yardımsever biriysen bana bir uyku ilacı verebilirsin. Uyuma
becerimi kaybetmiş gibiyim. Aslında söylemek istediğim şey, eğer ona katlanacak kadar iyi olursan Hudson'ın yarın seninle geleceğiydi. Sana
hiç sorun
çıkarmayacak. Eğer zekası benimle birlikte seyahat etmenin zorluğuna dayanabilirse gelecek hafta benimle gelmesine izin verirdim, ama dayanabileceğini sanmıyorum. Eğer elimden gelirse onu geveze bir manyağa dönüştürmek istemiyorum."

"Ona ne yaptın?" dedi Capper.

Nap hafifçe küçümseyerek gülümsedi. "Sevgili doktorum, kimseye hiçbir şey
yapmam. İnsanlar bana kutsal olmayan güçler bahşetmeyi seçerse,
onların verimli hayal güçlerini ara sıra kullanma cazibesi benim için çok fazlaysa, beni suçlamanın pek mümkün olmadığını kabul edersiniz."

"Hiçbir şeye izin vermiyorum," dedi Capper, "kesinlikle normal ve
sağlıklı olmayan."

"O zaman bu beni hemen kara listeye alır," diye belirtti Nap.
"İyi geceler!"

"Bir dakika durun!" diye emretti Capper. "Sana bir bakayım.
Bir kereliğine sıradan bir insan gibi davranmaya söz verirsen, sana o içkiyi
veririm."

"İstediğin her şeyi söz veririm," dedi Nap, sesinde bir parça yorgunlukla. "Yarın şehre gidiyorum ve orada hiç uyumam, bu yüzden bunun önümüzdeki
bir süre için son şansım olduğunu düşünüyorum."

"Kendini öldürmeye mi çalışıyorsun?" Capper aniden sordu.

Ama Nap sadece başını kaldırıp güldü. "Eğer amacım bu olsaydı bundan daha kısa bir yol seçerdim. Hayır, sanırım bu şekilde ölmem, Doktor.
Benim deri kadar sert, bir yılan kadar canlı olduğumu unutuyorsun."

"En sertimiz bile sonsuza dek gitmez," diye gözlemledi Capper. "Sen yatağa gir.
Ben hemen yanına gelirim."

Birkaç dakika sonra tekrar yanına geldiğinde, Nap sırtüstü yatıyordu,
kollarını iki yana açmış, tavana anlaşılmaz bir şekilde bakıyordu. Zihni
çok uzaklarda gibiydi, ama Capper'ın nabzının üzerindeki eli onu geri getirdi.
Bir gülümsemeyle başını çevirdi.

"Bu ne için?"

"Sana ilgi duyuyorum, oğlum," dedi Capper.

"Çok iyisin. Ama neden?"

Capper onu dikkatle izliyordu. "Çünkü senin istendiğine dair bir fikrim var."

Nap huzursuzca kıpırdandı ve sessiz kaldı.

"Ne kadar süre uzakta kalacaksın?" diye sordu Capper.

"Bilmiyorum."

"Uzun süre mi?"

Nap'in eli sabırsızlıkla doktorun elinden çekildi. "Muhtemelen
sonsuza kadar."

Capper'in uzun parmakları çatlamaya başladı. Şüpheci görünüyordu. "Söyle Nap,"
dedi aniden, "sen ve ben tam olarak sempatik olmayabiliriz, ama sanırım
birbirimize yeterince yakın olduk ve oldukça samimi olduk. Neyse,
sana karşı hiç beklemediğim bir saygı duydum.
Ve sana iyi dileklerini ileten bir arkadaştan bir tavsiye alırsan,
pişman olmayacaksın."

İnce dudaklar gülümsemeye başladı. "Tavsiyeni dinlemekten çok memnunum,
Doktor. Sanırım uymak zorunda değilim."

"Kendini memnun edeceksin, şüphesiz," diye karşılık verdi Capper kuru bir şekilde. "Ama
tavsiyem, çok uzun süre uzak kalmaman. Senin yerin burası."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Nap.

"Kesinlikle eminim," dedi Capper vurgulayarak.

"Ve ben de giderek kendimi memnun edeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Başka kim?" dedi Capper neredeyse sert bir şekilde.

Nap hemen cevap vermedi. Yüzü gölgede, sırt üstü yatıyordu.
Uzun uzun konuştuğunda aşırı bir dikkatle konuştu. Capper,
konuşmasının kendisi için bir çaba olduğunu sezdi.

"Sen bir aile dostusun," dedi. "Sanırım bilmeye hakkın var. Kendim için gitmiyorum. Onun için ve Luke'a verdiğim bir söz yüzünden. Durursam, bir köpek olurum ve daha kötüsü. Beni bedelini ödemeden alır. O asla kendini düşünmeyen bir kadın. Onun için düşünmeliyim. Dürüst bir oyun oynamaya yemin ettim ve oynayacağım. Bu yüzden ona Luke'un olabileceği gibi olabileceğimi bilene kadar bir daha yüzüne bile bakmayacağım. Bertie'nin Dot'a olduğu gibi. Her erkek, karısı yaptığı kadına olması gereken gibi."

Kollarını başının üstüne savurdu ve birkaç saniye gergin kaldı. Sonra aniden rahatladı.

"Ona bir arkadaş olacağım," dedi, "güvenebileceği bir arkadaş olacağım.
Ya da hiçbir şey!"

Capper'ın yeşil gözlerine çok nazik bir bakış geldi, ama o hiçbir
yorum yapmadı. Sadece içeri girerken koyduğu
bardağı almak için yana döndü. Ve bunu yaparken, çok memnun bir adam gibi gülümsedi.

Bir gece Nap'a baktı ve onu uyurken buldu,
derin ve sessiz bir uykuya dalmış, ölüm kadar hareketsiz. Bir süre
sert yüzü, sert ağzı ve demir çenesini izleyerek durdu ve yavaş yavaş kendisinde belli bir
acıma duygusu doğdu. Adam erkekliğini bulmadan önce cehennem azabı çekmişti. Hayatının geri kalanında üzerinde iz bırakan
kızgın yangınlardan geçmişti.

"Çok büyük bir mücadeleydi, zavallı şeytan," dedi Capper, "ama seni bir adam yaptı."

Ertesi gün erkenden, uysallığı ancak çok belirgin bir şekilde gitme arzusuyla kıyaslanabilecek olan Tawny Hudson eşliğinde ayrıldı.

Anne, verdiği söze sadık kalarak, Capper'dan ayrılmak için zamanında indi.
Ayrılmadan önce bir an için basamaklarda birlikte durdular. Anne'in eli onun elinde,
doğrudan onun sessiz gözlerinin içine baktı.

"Hiç yas tutmuyor musun, Leydi Carfax?"

"Hayır," dedi.

"Sanırım haklısın," dedi Maurice Capper ciddi bir şekilde. "Mutluluk için küçük tekliflerimizi yaparız, ancak sorunun Tanrı'da olduğunu hatırlamak yardımcı olur."

Ona anlayışlı bir şekilde gülümsedi. "'O her şeyi biliyor - O
biliyor - O biliyor,'" diye yumuşak bir şekilde alıntıladı. Ve Capper, hala sonsuz tarlasını
sürmekte olan ama
kalbi huzur dolu bir kadının anısını da yanına alarak yoluna devam etti.

BÖLÜM XX

KRALİÇENİN SOYTARISININ TANITIMI

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Errol. "Çok tatlı değil mi?"

Derin sesinde bir cıvıltı vardı. Çeyiz Evi'nin bahçesinde oturmuş, torunu dizlerinin üzerinde dikilmiş, Haziran'ın tüm kuşları etrafında
şakıyordu.

"Çok tatlı değil mi, Anne?" dedi.

Bebeğin eğlenmesi için bir sürü tılsım sallayan Anne,
eğilip güneşli bukleleri öptü.

"O yaratılışın efendisi," dedi. "Ve bunu zaten biliyor. Hayatımda
bu kadar dürüst bir lokma görmedim."

"Lucas da öyleydi," dedi Bayan Errol yumuşak bir sesle. "ABD'deki en sevimli
bebekti. Herkes öyle söyledi. Dot canım, ona Luke demene sevindim."

"Ben de öyleyim, canım annem. Ve şimdi Luke'un gözlerine sahip, değil mi? Bertie en başından beri bunu söyledi." Dot hevesle sandalyesinden eğildi ve küçük oğlunun başını büyükannesinin incelemesiyle buluşturmak için çevirdi. "Dünyadaki
herkesten çok Luke gibi olmasını tercih ederim," dedi. "Bertie'ye bunu söylemek ihanet değil, çünkü o da bunu istiyor. Bertie nerede acaba? Şehre gitmesi gerekiyordu ama oğlunun ilk doğum günü partisi için erken döneceğine söz verdi. Çok büyük bir olay, değil mi?"

Yuvarlak yüzü Bertie'nin en sevdiği şekilde gamzelendi. Ayağa kalktı ve Anne'in koluna elini
sürdü.

"Hadi gidip onu arayalım. Artık uzun süre kalamayacağını biliyorum. Evin oğlu büyükannesini tek başına
tutmaktan hoşlanıyor. Onunla asla ağlamıyor."

Birlikte güneşli bahçeden uzaklaştılar, Dot neşeyle gevezelik ediyordu, modası özel bir şeyle ilgili değildi ve Anne sempatik bir sessizlikle yanında yürüyordu. Anne hiçbir zaman dikkatsiz değildi, ancak bazıları onu tepkisiz buluyordu.

Ama kapıya yaklaştıklarında Dot'un gevezeliği aniden azaldı. Duraksamayı doldurmak için beyaz bir gül kopardı ve arkadaşının elbisesine iliştirdi. Bunu yaparken parmakları açıkça titriyordu ve Anne ona
soru sorarcasına baktı. "Bir şey mi oldu?"

"Hayır. Neden?" dedi Dot, kıpkırmızı kesilerek.

Anne hafifçe gülümsedi. "Sanki bir kuş şarkı söylemeyi bırakmış gibi hissediyorum," dedi.

Dot, yanakları hala sıcakken güldü. "Ne kadar da hoş bir ifade şekli!
Bertie neredeyse hiç iltifat etmiyor. Bana saksağan diyor ki bu gerçekten çok haksızlık, çünkü o benden çok daha fazla konuşuyor. Sevgili yaşlı Bertie!"

Gamzeler kaldı ve Anne aniden eğilip onları öptü. "Sevgili
küçük Dot!" dedi.

Dot'un kolları anında onu sıkıca sardı. "Canım Anne, sana
söyleyecek bir şeyim var--muhtemelen pek de hoşuna gitmeyecek bir şey. Hiç
rahatsız olmayacaksın, değil mi?"

"Hiçbir şekilde," diye gülümsedi Anne.

"Hayır, ama bu küçük bir şey değil. Oldukça büyük bir şey. Ama Bertie
sana söylemem gerektiğini söyledi, çünkü bir daha şaşırmayacaksın. O
bunu adil bulmuyor ve tabii ki haklı."

"Nedir canım?" dedi Anne. Gülümsemesi yüzünden silinmişti ama
gözleri kararlı ve çok hareketsizdi--tüm hayatı boyunca
beklemiş bir kadının gözleri.

"Canım," dedi Dot, onu sıkıca tutarak, "sadece Bertie iş için şehre gitmedi. Biriyle buluşmak içindi ve--ve o kişi
geri döndüğünde onunla olacak. Bertie'ye sana söyleyeceğime söz vermiştim ama
buraya o kadar geç geldin ki zamanım olmayacağından korktum. Ah,
Canım Anne, umarım aldırmazsın."

Dot'un suçlu bir kızıl olan yüzü, Anne'in omzunda saklıydı. Anne'in eli,
çok sessiz ve kararlı bir şekilde yukarı kalktı ve boynuna doğru savrulan kabarık saçlarını okşamaya başladı. Ama hiçbir şey söylemedi.

Sessizliği pişmanlıkla bozan Dot oldu. "Kendimi çok canavar gibi hissediyorum,
Anne, ama gerçekten bu sefer benim parmağım yok. Dün Bertie'ye
şehirden yazdı. Bir yıldan fazla bir süredir İngiltere'de değil ve bize gelip gelemeyeceğini bilmek istiyordu. Bertie bu sabah onu görmeye
ve geri getirmeye gitti. Sana gelmeyi düşündüm ama Bertie
beklemem ve sana geldiğinde söylemem gerektiğini düşündü. Umarım
daha erken gelirdin, böylece sana anlatmak için
daha fazla zamanım olurdu. Canım, lütfen bana her şeyin yolunda olduğunu söyle."

"Her şey yolunda," dedi Anne ve bu sözlerle birlikte tekrar gülümsedi
ama yüzü solgundu. "Her şey yolunda, Dot canım. Endişelenme."

Dot irkilerek başını kaldırdı. "İşte motor geliyor. Ah, Anne, sana tam zamanında
söyledim!"

Heyecanla titriyordu. İkisi arasında daha
tedirgin olan oydu sanki. Çünkü Anne dışarıdan bakıldığında sakin, sessiz
ve ağırbaşlı ve korkusuzdu. Sadece Dot'un elini tutan el soğuktu--buz kadar soğuk. Motor hızla yaklaşıyordu. Kapının yanında durdular ve
motorun vızıltısını, tekerleklerin vızıltısını ve sonra Bertie'nin karısına
geldiğini her zaman duyurduğu
hızlı, neşeli korna seslerini duydular. Bir an daha ve araba hızla yola girdi.
Direksiyondaki Bertie'den bir hoş geldin çığlığı ve motorun anında kontrol edilmesi geldi.

Ve Bertie'nin yanındaki adam hızla öne eğildi, başı açıktı ve
doğrudan Anne'in beyaz yüzüne baktı.

Anne, adamın bakışıyla nasıl karşılaştığını bilmiyordu. Sanki onu deliyordu. Ama
bu çile için gergindi ve uzattığı
eliyle ona doğru yürüdü.

Arabadan inerken parmakları arabanın üzerine kapandı, onu kavradı ve sıkıca tuttu. Ama ona tek bir kelime bile söylemedi; sadece Dot'a, hemen ardından onu öptü, onun şaşkınlığına ve Bertie'nin eğlencesine.

"Sanırım bir aile toplantısına denk geldim," dedi daha sonra, ona Bayan Errol ile ev sahibesi arasındaki onur yerini verdiklerinde.

"Aileden biri olarak, sanırım bu mutlu bir kaza," dedi Bayan Errol.

Ona özenle eğildi. "Çok teşekkürler, alma mater!
Güzel bir karşılama konuşması hazırlamak için
kısa zamanınız olduğunu düşünürsek, bu size şüphesiz
itibar kazandırıyor."

"Aman Tanrım, Nap!" dedi. "Benim yaşımda güzel konuşmalar yapmayı geçtim. Ben sadece
söylemek istediğimi söylüyorum."

Esmer yüzünde bir şaşkınlık parıltısı belirdi. "Öyle mi, alma mater?" dedi. "O zaman--her şeyi göz önünde bulundurarak--tekrar teşekkürler!" Ondan, ayaklarının dibindeki halının üzerinde uzanan bebeğe doğru döndü ve çocuğu
dizine oturttu. "Demek ki bu artık Errol'ların gururu," dedi.

Bebek ona ciddi gözlerle baktı ve Nap çok dikkatli ve kararlı bir şekilde ona baktı.

"Adı ne, Dot?" diye sordu sonunda.

"Lucas Napoleon," dedi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Ne kadar da uğursuz bir kombinasyon! Ona o adı
vermene ne oldu?"

"Ah, benim hatam değildi," diye aceleyle açıkladı Dot, her zamanki dürüstlüğüyle, "ama tabii ki bu fikirden çok hoşlanmıştım. Bertie ve ben, daha doğmadan ona Lucas diyorduk."

"O zaman benim adımı kim seçti?" diye sordu Nap.

"Kilise Katekizmine bak!" diye önerdi Bertie.

"Ah! Kesinlikle öyle." Nap ona dikkatle baktı. "Vaftiz anne ve babası kimdi?"

"Sevgili Nap, ne önemi var?" diye araya girdi Dot. "Sessiz ol, Bertie!
Tanrı aşkına çocuğu yere koyup biraz çay içmesini sağla."

"Bırak da ben alayım," dedi Anne.

Çocuğu kaldırmak için eğildi, çocuk da sevinçten öterek kollarını ona uzattı.
Nap ona baktı ve bir an için sadece gözleri buluştu;
ama o anda Nap'in yüzünde anlayış belirdi ve onunla birlikte neredeyse nazik hale getiren garip bir şekilde şefkatli bir gülümseme belirdi.

Dot daha sonra doğum günü partisinin isteyebileceği her şey olduğunu söyledi. Herkes herkese karşı nazik davranmıştı ve bebek amcasına karşı kaba davranmamıştı, çok korktuğu bir felaketti bu. Ayrıca Nap
iyileşmişti, çok büyük ölçüde iyileşmişti. Bertie de öyle düşünmüyor muydu? Çok daha insanlaşmış gibiydi. Ondan hiç hoşlanmadığı
bir zaman olduğunu fark edemedi.

"Belki de kendimiz daha insanız," diye önerdi Bertie; Dot'un aklına gelmeyen ama içinde bir şeyler olabileceğini kabul ettiği bir fikir.

Neyse, Nap'in düzeldiğinden emindi ve Anne'in de böyle düşünüp düşünmediğini merak ediyordu.

Ancak Anne'in bu konudaki düşünceleri hiç kimse tarafından bilinmiyordu, belki de
kendisi bile. Bildiği tek şey,
yalnızlığa karşı duyduğu karşı konulmaz arzuydu, ama bu en sonunda onun olduğunda, bu soruyu düşünerek harcamadı.

Yüzünü gökyüzüne çevirerek açık penceresinin önünde diz çökerek ve
yüreğinde Haziran kuşlarının hiçbirinin dile getiremediği bir sevinç coşkusu vardı.

O gece neredeyse hiç uyumadı, ama kalktığında gençliğinin çiçek açmasından
biraz geri dönmüştü, yaz ihtişamından biraz gözlerinde parlıyordu. Anne Carfax o gün daha önce hiç olmadığı kadar güzel bir kadındı.

Dimsdale ona şefkatle baktı. Hanımefendi kahvaltısını
açık havada mı yapacaktı? Gülümsedi ve onayını verdi ve o hazırlanırken
bir tutam gül akasyası kopardı ve boğazına taktı.

"Dimsdale," dedi ve konuşurken yanakları çiçeğin yumuşak tonuyla kızardı, "Bay Errol bu sabah geliyor. Öğle yemeğine gelmesini bekliyorum."

"Bay Errol, hanımefendi?"

"Bay Nap Errol," dedi Anne, hala akasyaya odaklanmış bir şekilde. "Geldiğinde onu bahçeye
göster. Beni bir yerlerde bulacağından emin."

Dimsdale'in gözleri kocaman açıldı, ama hazırlıklarına devam ederken her zamanki "Çok
iyi, hanımefendi," sözünü söylemeyi başardı. Ve böylece Anne, neşeli Haziran'ın karmaşası arasında kahvaltı etti, etrafındaki tüm dünya gülüyordu,
tüm dünya onu dolduran güneş
için bolca şükran sunuyordu.

Kahvaltı bittiğinde gözlerini kapatarak oturdu, her seste yaratılışın kalbinin attığını duyuyormuş gibi, yine de daha fazlasını dinlemek, dikkatle dinlemek. Uzun bir süre böyle oturdu, büyük orkestraya dalmış, sanki etrafında mükemmel armoniler 
yayan kudretli senfonide kendi rolünü almak için bekliyordu.

Sonunda sıranın geldiğini ona bildiren çok küçük bir şeydi, çok
küçük bir şeydi, yine de kanın her damarda karıncalanmasına, aniden serbest bırakılan kilitli bir akarsu gibi hızla akmasına ve nabzının atmasına neden oldu. Bu, yukarıdaki ağaçtan ürkmüş bir kuşun uçuşundan başka bir şey değildi.

Gözlerini açtı, baştan ayağa titriyordu. Dün kendine hakim olmuştu. Elini uzatmış ve hoş geldin diye
gülümseyerek ona gitmişti. Bugün oldukça hareketsiz oturuyordu. Kımıldayamıyordu.

Adam ona geldi, üzerine eğildi, sonra yanına diz çöktü; ama ona
dokunmayı teklif etmedi. Güneş ışığı yukarı dönük yüzüne doğru akıyordu.
Gözleri derin, durgun ve tutkusuzdu.

"Beni bekliyordun," dedi.

Ona baktı. "Seni çok uzun zamandır bekliyordum," dedi.

Yüzünden gülümsemeye benzeyen bir titreme geçti. "Ve yine de
çok erken geldim," dedi.

"Neden böyle söylüyorsun?" Kadın neredeyse kendi isteği dışında bu soruyu sordu.
Ama sakinleşmeye başlamıştı. Adamın sessizliği ona güven verdi.

"Çünkü, Kraliçem," dedi, "saraydaki soytarılık rolü
modası geçmiş, en azından benim açımdan, ve ben
başka bir rol için yeterlilik kazanmayı başaramadım. "

"Başka bir tane ister misin?" dedi.

Gözlerini ondan çevirdi. "İstiyorum--birçok şey," dedi.

Anne ona yanındaki koltuğa oturması için işaret etti. "Bana bunca zamandır
ne yaptığını söyle."

"Yapamam," dedi.

Ama ayağa kalktı ve onun istediği gibi yanına oturdu.

"Göklerin altında ne yapıyordum?" dedi. "Bilmiyorum, sanırım
Onu otlattıklarında Nebuchadnezzar gibi oldum. Sadece--düşünüyordum,"

"Hepsi bu mu?" Anne'in sesinde tuhaf bir rahatlama notası vardı.

Onu yakaladığında yüzünde eski manyetik gülümsemesi parladı. "Hepsi bu, Kraliçe Anne. Korkunç derecede sıkıcıydı. Biliyor musun, bence
Cennet beni bir münzevi olarak tasarlamadı."

İstemeden neredeyse gülümseyerek cevap verdi. Kalbi yine oldukça
düzenli bir şekilde atıyordu. Artık korkmuyordu.

"Nebuchadnezzar yine kendine geldi," diye gözlemledi.

"Öyle oldu," dedi Nap.

"Ya sen?"

Yüzünü göğe doğru yasladı. "Henüz değil," dedi.

Anne sessizdi. Bir an sonra döndü ve ona baktı. "Ve
sen ne yapıyordun, ey Kraliçe?" dedi.

Anne'in elleri kucağında kenetlenmişti. Birdenbire çok hızlı bir şekilde birbirlerine kenetlendiler.

"Bana söylemeyecek misin?" dedi Nap.

Çok yumuşak bir sesle konuştu ama ona doğru hiçbir hareket yapmadı. Uzakta
ve hareketsiz oturdu. Yine de açıkça bir cevap istiyordu.

Sonunda geldi, neredeyse fısıldayarak söylendi. "Ben--bekliyordum."

"Bekliyordum--" dedi dedi.

Ellerini aniden, tutkulu bir hareketle ayırdı ve
ayağa kalktı. "Evet, bekliyorum," dedi, "bekliyorum, Nap, bekliyorum! Ve ah, bundan çok
yoruldum. Senin gibi değilim. Hiçbir zaman istemedim - birçok şey; sadece
bir--sadece bir!" Sesi çatladı. Ondan sertçe döndü.

Nap ayağa fırlamıştı. Ona yakın duruyordu. Ama kendini
kontrol altında tuttu. Yüzünden ve sesinden tüm duyguları uzak tuttu.

"Bilmediğimi mi sanıyorsun?" dedi. "Sevgili Anne, her zaman biliyordum.
İşin lanet olası kısmı bu. Hainlik yerine gerçeği, utanç yerine şerefi,--"

Hızlıca elini uzattı. "Söyleme, Nap!"

Elini aldı, kalbine doğru çekti ve orada tuttu. "Ve sen
birçok şeyi istemediğini söylüyorsun," diye devam etti yarı üzgün, yarı
tuhaf bir tonda. "Canım, eğer sana istediğinin onda birini verebilseydim -ve
vermem gerekeni--sen şanslı bir kadın olurdun ve ben üç kat şanslı bir adam.
Ama--kabul etmeliyiz ki--yapamam. Kendimi eğitebileceğimi,
kendimi, senin kabulüne layık bir şeye dönüştürebileceğimi düşündüm. Yapamam.
Güvenini,
dostluğunu, en son da sevgini geri kazanabileceğimi düşündüm. Ama daha başlayamıyorum bile. İstersen beni senden uzaklaştırabilirsin
ve sonsuza dek giderim. Öte yandan, beni tutabilirsin, benimle
evlenebilirsin--" Duraksadı; ve kalbinin hızlandığını hissettiğini hayal etti. "Benimle
evlenebilirsin," dedi tekrar, "ama beni evcilleştiremezsin. Benimle
yaşamak için cehennem azabı çekeceksin. Artık bir şeytan değilim. Hayır, ve ben bir
hayvan değilim. Ama kalbimde hala bir vahşiyim ve evcilleştirilemeyecek bazı parçalarım var. Sana olan aşkım kaynayan bir fırın, dayanılmaz bir
özlem. Seni aklı başında düşünemiyorum. Seni tarifsiz bir şekilde istiyorum."

Tutuşu daha da sıkılaşmıştı. Şimdi kalbinin kafese kapatılmış vahşi bir şey gibi
attığını hissedebiliyordu. Gözleri parlamaya başlamıştı. Kalorifer
kapısı açılıyordu. Sıcaklığın dışarı fırladığını, onu sardığını hissedebiliyordu. Yakında
onu kavurmaya başlayacaktı. Ve yine de küçülmenin bir anlamı olmadığını biliyordu. Aksine,
açlıktan ve donmuş bir yaratığın avcının ateşine
yaklaşması gibi, daha da yakınlaştı.

Hızla, artan bir tutkuyla konuşmaya devam etti. "Sana olan aşkım,
kontrol altına alamadığım tek yanım ve o kadar güçlü
büyük bir yanım ki geri kalanından bahsetmeye bile değmez. Her şeyi
aşağılık kılacak kadar büyük. Daha önemsiz şeylere ihtiyacım yok. "Sadece seni istiyorum--sadece seni--hayatımın geri kalanında!"

Birdenbire durdu, daha ileri bir şeyin eşiğindeymiş gibi göründü, sonra
kendini keskin bir hareketle toparladı. Bir sonraki an, oldukça
sessizce elini bıraktı. "Korkarım ki bende olan tek şey bu," dedi. "Lucas sana anlayış, dostluk, centilmenlik, iyi bir kadının isteyebileceği her şeyi verirdi. Sana sadece esaret sunabilirim."

Sözcüklerle birlikte yarı döndü, sanki onu kovmak için bir işarete ihtiyacı varmış gibi durdu. Ama Anne hiçbir işaret yapmadı. Başlarının üzerinde bir ardıç kuşu aniden ruhunu Haziran güneşine dökmeye başlamıştı ve o büyülenmiş bir şekilde dinleyerek durdu.

Birkaç nefes nefese anın sonunda konuştu ve sesinde müzik gibi
heyecanlandıran derin bir nota vardı.

"Bir esaret var," dedi, "herhangi bir özgürlükten daha tatlı. Ve,
Nap, bu dünyada istediğim tek şey bu --ihtiyacım olan--gece gündüz dua ettiğim şey."

"Anne!" dedi. Ona doğru döndü. Ona uzattığı elleri tuttu. "Anne," dedi tekrar, hızla, titreyen bir sesle, "Seninle dürüst bir oyun oynamaya çalıştım. Seni uyardım. Ben doğru tip değilim. Ne olduğumu biliyorsun. Biliyorsun."

"Evet," dedi Anne, "Biliyorum." Başını kaldırdı ve ona dik

gözlerinin içine baktı. "Sen benim için tüm dünyasın, Nap," dedi. "Sen sevdiğim
adamsın."

Kolları onu yakaladı, onu şiddetle kendine bastırdı, sıkıca tuttu.

"Tekrar söyle!" dedi, ateşli gözleri alev alev. "Söyle! Söyle!"

Ama Anne hiçbir şey söylemedi. Sadece uzun, uzun bir saniye boyunca onun yüzüne baktı; sonra tam bir sessizlik içinde dudaklarını ona çevirdi.

* * * * *

Uzun Haziran gününün tamamını birlikte bahçede geçirdiler. Akşam onları habersizce yakalayana kadar ikisi de zamanın nasıl geçtiğini bilmiyordu - birçok kokunun altın
akşamı.

Sonunda leylak ağaçlarının altındaki yeşil patikadan geldiler ve burada
kırsal koltuğun yanında Nap durdu.

"Seni burada bırakacağım," dedi.

Şaşkınlıkla ona baktı. "Benimle yemek yemeyecek misin?"

"Hayır," dedi huzursuzca. "İçeri girmeyeceğim. Bu gece bir çatı altında boğulmalıyım."

"Ama dışarıda yemek yiyeceğiz," dedi.

Başını iki yana salladı. "Hayır, gidiyorum. Anne," elini dudaklarına götürdü,
"Seni bırakmaktan nefret ediyorum. Daha ne kadar buna mahkûm olacağım?"

Anne yanağını omzuna dokundurdu. "Benim de bundan nefret ettiğimi bilmiyor musun?" dedi.

"O zaman--" Kolunu onun omzuna doladı.

"Gelecek hafta, Nap," dedi.

"Ciddi misin?"

"Evet. Ciddiyim."

"Gelecek hafta benimle evleneceksin. Hangi gün?"

"Herhangi bir gün," dedi, yüzünü onun omzuna yaslayarak.

"Herhangi bir gün, Anne? Bunu mu demek istiyorsun? Benim seçmemi mi istiyorsun?"

Yumuşakça güldü. "Her şeyi sana bırakacağım."

"O zaman Pazar gününü seçiyorum," dedi Nap, bir an bile düşünmeden, "sabahın en erken saatinde. Hemen papaza gidip hemen ayarlayacağım."

"Pekala," dedi. "Hazır olmaya çalışacağım."

Başını eski kibirli hareketiyle kaldırdı. "Hazır olmalısın," dedi otoriter bir şekilde. "Gelip seni kendim alacağım."

Tekrar güldü. "Gerçekten de yapmayacaksın. Bayan Errol ile gideceğim."

İsteksizce de olsa bu noktayı kabul etti. "Ya sonra?" dedi.

"Sonrası senin olacak canım," diye cevapladı.

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Elbette ki öyle."

"O zaman, Anne" - aniden yüzünü eğdi, dudakları alnına değdi - "Bramhurst'e benimle gelir misin?"

"Bramhurst!" Biraz irkildi. Bu isim onun için hayatının diğer birçok acı
anısının arasında acı bir anıdan başka bir şey değildi.

"Gelir misin?" dedi.

"Eğer istersen," diye nazikçe cevapladı.

"Gerçekten isterim."

"O zaman - öyle olsun," dedi.

Başını biraz daha aşağı eğdi, onu dudaklarından iki kez tutkuyla öptü, sanki onu bırakmaya dayanamıyormuş gibi bir süre tuttu, sonra neredeyse
şiddetli bir şekilde ondan kendini kopardı ve çimenlerin üzerinde bir gölge gibi hızla ve sessizce
gitti.

BÖLÜM XXI

ŞEYTANLARI KAÇIRAN GÜÇ

Düğün gününün akşamı geç vakitlerde Anne, Bramhurst'teki küçük hanın
bir kez daha oturma odasına girdi ve
açık pencerenin önünde durdu.

Arkasındaki odada misk kokusu vardı ve önündeki bahçede gül ve hanımelinin sonsuz derecede daha cezbedici bir kokusu vardı. Bahçenin ötesinde, ortak alan koyu mavi bir gökyüzünün altında kalan kızıllığın alacakaranlığında uzanıyordu. Uzaktaki bir inek çanının çınlaması sessizliğin içinden düşsel bir şekilde geliyordu.

Kapı direğine yaslanmış, yüzü geceye dönük bir şekilde duruyordu.
Harika, harikulade, ruhu sakinleştiren bir huzur gecesiydi. Yine de orada beklerken kaşları hafifçe çatılmıştı. Bir şeyle

uğraşıyormuş gibi görünüyordu.

"Yüksek sesle söyle," dedi Nap.

Sözcüklerle irkilmedi, ama adam sessizce arkasından
gelmişti. Dönmeden elini uzattı ve adamın kolunu
kendisinin arasından geçirdi.

"Burayı neden seçtik?" dedi.

"Sen seçmedin," dedi Nap.

"O zaman sen?"

"Ben onu seçtim çünkü esas olarak senden nefret ettiğini biliyordum," dedi, sesinde tuhaf bir pervasızlık titreşimi vardı.

"Sevgili Nap, buna inanmalı mıyım?"

Batmakta olan alacakaranlıkta ona baktı ve eli gergin ve canlı bir şekilde onun koluna kenetlendi. "Ne olursa olsun gerçek bu," dedi. "Buradan nefret ettiğini biliyordum, sadece benim için gelmiştin. Ve ben--seni oraya gelmeye zorladım
çünkü orayı sevmeni istiyordum."

"Senin için, Nap?" dedi yumuşak bir sesle.

"Evet, ve başka bir sebepten." Bir an durakladı; konuşması ona aniden
bir çaba gibi geldi. Sonra: "Anne," dedi, "beni affettin, biliyorum, uzun zaman önce; ama seni burada istiyorum --burada--bana burada olanların sanki hiç olmamış gibi olduğunu söylemen için. Bunu sonsuza dek aklından
silmek istiyorum. Güvenini istiyorum --güvenini!"

Adamın ruhundan yükselen bir açlık çığlığı gibiydi. Bunu duyduğunda
düşüncesizce döndü.

"Uyku, bundan bir daha asla bahsetme! Canım, bunun için buraya gelmemize gerek yoktu. Yine de geldiğimiz için mutluyum. Yaşadığım sürece
burası benim için kutsal bir yer olacak. Yaşadığım sürece," diye tekrarladı çok içtenlikle, "cennetin kapısının bize
sonunda burada açıldığını ve Tanrı'nın içeri girmemizi istediğini hatırlayacağım."

Gözlerini yarı utangaç, yarı kendinden emin bir bakışla ona doğru kaldırdı. "Sen
Tanrı'ya
inanıyorsun," dedi.

Adam hemen cevap vermedi. İlk kez onun ötesine bakıyordu ve gözlerindeki huzursuz ateş sönmüştü. Hala ve
bir dağ gölü kadar derinlerdi.

"Uyku," dedi fısıldayarak.

Adamın bakışları anında ona geri döndü. Yüzünü ellerinin arasına aldı
o kadar yeni bir şefkatle ki onu açıklanamaz bir şekilde gözyaşlarına boğdu.

"Şeytanları kovan Güce inanıyorum," dedi çok ciddi bir şekilde.
"Luke bana bunu öğretti. Sanırım gerisini karım bana öğretecek."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNAVE OF DIAMONDS***


******* This file should be named 12484.txt or 12484.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/4/8/12484


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
