*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clairvoyance and Occult Powers (Durugörü ve Gizli Güçler)
Yazar: Swami Panchadasi
Yayın Tarihi: May 31, 2004  [eBook #12480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Clairvoyance and Occult Powers, by Swami
Panchadasi


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Clairvoyance and Occult Powers

Author: Swami Panchadasi

Release Date: May 31, 2004  [eBook #12480]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLAIRVOYANCE AND OCCULT POWERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie Barkley, Sjaani ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

DURUGÖRÜ VE OKÜLT GÜÇLER

ŞUNLAR DAHİL
DURUGÖRÜ, DURUİŞ
ÖZEL DUYULAR
ÖZEL DUYULAR VE İZLENİMLER
DURUGÖRÜ PSİKOMETRİSİ
DURUGÖRÜ KRISTAL-BAKMA
UZAK DURUGÖRÜ
GEÇMİŞ DURUGÖRÜ
GELECEK DURUGÖRÜ
İKİNCİ GÖRÜŞ
ÖNCELEME
DURUGÖRÜ GELİŞİMİ
ASTRAL-BEDEN SEYAHATİ
ASTRAL-DÜZLEM FENOMENLERİ
RUHSAL ETKİ-KİŞİSEL
ve UZAK
RUHSAL ÇEKİM
RUHSAL ŞİFA
TELEPATİ
ZİHİN OKUMA
DÜŞÜNCE AKTARIMI ve
diğer RUHSAL FENOMENLER

Yazar

Swami Panchadasi

"İnsan Aurası", "Astral Dünya" vb.'nin yazarı

1916

DERSLERİN ÖZETİ

DERS I
ASTRAL DUYULAR
"Sadece duyularının kanıtlarına inanan" şüpheci kişi.
"At duyusu" hakkında söyleyecek çok şeyi olan kişi. "Sağduyu" ve
Sağduyu Olmayan Duyular. Sıradan beş duyu tek duyu değildir. Sıradan duyular birçoklarının düşündüğü kadar yanılmaz değildir. Beş fiziksel duyunun illüzyonları. Fiziksel duyu organlarının arkasında ne vardır. Tüm duyular, hissetme duyusunun bir evrimidir. Zihnin duyuların raporunu nasıl aldığı. Duyuların ardındaki Gerçek Bilen. Yeni duyuların ortaya çıkmasının insan için ne anlama geldiği. Süper-fiziksel duyular.
Astral Duyular. İnsanın sadece beş yerine yedi fiziksel duyusu vardır. Her
fiziksel duyunun astral duyu karşılığı vardır. Astral duyular
nelerdir. Astral düzlemde algılama. Zihnin astral duyular aracılığıyla astral düzlemde nasıl işlediği. Astral Duyuların
açılması insana yeni bir deneyim dünyası açar.

DERS II
TELEPATİ ve DURUGÖRÜ
İnsanın iki ekstra fiziksel duyusu. "Diğer canlıların
varlığı"nın ekstra duyusu. "Telepatik duyu." İnsanın sıradan beş fiziksel duyusunun işleyişinin dışında diğer canlıların
varlığını nasıl hissedebileceği. Bu güç vahşilerde ve barbarlarda güçlü bir şekilde gelişmiştir, ancak çoğu medeni insanda sürekli kullanılmaması nedeniyle körelmiştir. Artık medeni insanda körelmiştir, ancak pratikle
geliştirilebilir. Hayvanlar bu ekstra duyuyu oldukça gelişmiştir ve düşmanlardan korunmalarında çok önemli bir rol oynar; avlarını yakalamaları, vb. Köpeklerin, atların, vb. garip hareketlerinin açıklaması. Kazların bu duyu sayesinde Roma'yı nasıl kurtardıkları. Tüm avcılar, hayvanların bu duyunun varlığına dair
kanıtlar deneyimlemiştir. Fiziksel
telepatik duyu. Nasıl çalıştığı. Hayvanlar ve vahşi kabileler tarafından
sahip olunmasının ilginç örnekleri. Kadınlar buna güçlü bir şekilde sahiptir. Bu düşünce
aktarım biçimi ile basiret arasındaki
ayrım.

DERS III
TELEPATİ AÇIKLAMASI
"Telepati"nin anlamı. Kişinin "uzaktan bilmesini" sağlayan zihinsel süreç. Düşünce ve his dalgalarının ve akımlarının gönderilmesi ve alınması. Düşünce titreşimleri ve bunların nasıl oluştuğu.

Serebrum, serebellum ve medulla oblongata'nın oynadığı rol - insanın üç beyni.
Solar pleksus ve diğer büyük sinir merkezlerinin oynadığı rol.
Düşünce mesajlarının nasıl
alındığı. Duygusal heyecan durumlarının
başkalarına nasıl iletildiği. Epifiz Bezi: nedir ve ne yapar.
Telepati ve düşünce aktarımında oynadığı önemli rol. Zihinsel
atmosferler. Seyircilerin, kasabaların, evlerin, mağazaların vb. psişik atmosferleri.
Neden tüm düşünce titreşimlerinden eşit ölçüde ve
güçte etkilenmiyorsunuz. Düşünce titreşimleri nasıl nötrleştirilir. Farklı düşünce
titreşimleri arasındaki yakınlıklar ve itmeler. Telepati ile ilgili
ilginç gerçekler. Telepatinin bilimsel açıklamaları.

DERS IV
BİLİMSEL TELEPATİ
Psişik Araştırmalar Derneği'nin önemli araştırmaları. Gerçek
telepati ve sözde-telepati; bilim insanları tarafından nasıl ayırt edildikleri.
Araştırmalarda uygulanan katı testler. Ünlü "Creery
Deneyleri" ve bunların nasıl yürütüldüğü.
"Tahmin" oyununun
açıklanması. On yedi kart, düz bir şekilde, doğru şekilde seçilir. Sahtekarlık veya işbirliğine karşı önlemler. Olası üç yüz seksen ikiden iki yüz on başarı. Bilim, sonuçları
tamamen tesadüfler yasasının ve matematiksel olasılığın ötesinde ilan ediyor;
ve fenomenlerin gerçek ve hakiki telepati olduğunu söylüyor. Daha da
harika testler. Telepati tartışılmaz bir gerçeklik. "Fikirleri ve düşünceleri ileten
psişik bir güç." Bilimsel olarak kanıtlanmış, spontan telepatinin ilginç vakaları. Bilimsel kayıtlardan alıntılar.
Soğuk bilimsel raporlar bir aşk romanı gibi okunuyor ve bu büyük fenomen alanının gerçekliğini
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor.

DERS V
ZİHİN OKUMA VE ÖTESİ
"Zihin Okuma" nedir. Zihin Okuma'nın iki aşaması.
Fiziksel temasla Zihin Okuma; ve fiziksel temas olmadan Zihin Okuma. Bilimsel
araştırmacıların neden bu ayrımı yaptığı. Bilimin neden aşırı temkinli olduğu;
ve temasla Zihin Okuma'nın tam olarak anlaşılmasının neden gerisinde kaldığı. Düşünce dalgalarının projektör ve alıcının sinirleri boyunca nasıl aktığı. Telgrafın teller üzerinden iletilmesi gibi, kablosuz yöntemle karşılaştırıldığında. Kitap okuyarak değil, gerçek deneyimle nasıl öğrenilir. Kendiniz için nasıl deney yapılır; ve Zihin Okuma'da en iyi sonuçları nasıl elde edersiniz. Zihin Okuma'nın çalışma prensipleri belirtilmiştir. İlgi çekici
başarıların başarılı bir şekilde
gerçekleştirilmesi için verilen tam talimatlar ve talimatlar. Bu ders aslında Zihin Okuma ve Düşünce Aktarımı'nın daha yüksek
aşamaları için pratik eğitimin küçük bir kılavuzudur. Burada öğretilen prensipleri dikkatlice inceleyen ve uygulayan kişi hem özel hem de kamusal tezahürlerde çok
yeterli hale gelmelidir.

DERS VI
DURUGÖRÜ PSİKOMETRİSİ
Duyu Görüsün gerçekte ne olduğu; ve ne olmadığı. Gerçekler ve uzak mesafede, geçmişte veya gelecekte meydana gelen olaylar hakkında süper normal bilgi edinme yeteneği, sıradan duyulardan bağımsız ve başkalarının zihinlerinin telepatik
okumasından bağımsız. Açıklanan farklı
Curriyöz türleri. Psikometri nedir? Clairvoyant en rapport
astral düzlemde, uzak, geçmiş veya gelecekteki olaylar ve olaylarla; bağlayıcı bir maddi bağ vasıtasıyla. Bir parça taş, bir tutam saç, bir giyim eşyası vb. vasıtasıyla diğer şeylerle psişik yakınlık veya astral ilişki nasıl elde edilir. İlginç
Curriyöz psikometri örnekleri. Psikometrizasyon işi nasıl yapılır. Güç nasıl geliştirilir. En iyi koşullar nasıl sağlanır; ve bunları elde ettiğinizde ne yapılır. Psikometri, okültisti daha da yüksek
curriyöz güçler için geliştirir.

DERS VII
DURUGÖRÜ KRİSTAL-BAKMA
Durugörünün astral düzlemle ilişki kurmasını sağlamanın ikinci büyük yöntemi. Kristal, sihirli ayna vb. durugörü sahibi kişinin psişik
enerjisini odaklamaya nasıl hizmet eder. Kristal, psişik bir mikroskop veya teleskopun amacına hizmet eder. Kristaller sahiplerinin titreşimlerine karşı nasıl
polarize olma eğilimindedir. Kristaller neden sahiplerinin kişisel kullanımı için
saklanmalıdır. Antik ve modern zamanlarda farklı insanlar tarafından kristallerin veya
diğer parlayan nesne biçimlerinin kullanımı. İlkel kabileler tarafından Avustralya, Yeni Zelanda, Fiji Adaları,
Güney Amerika vb.'de nasıl kullanıldıkları. Kristal için
çeşitli ikameler. Kristal Bakma için tam talimatlar. Tam talimatlar ve
uyarılar. İlk "sütlü sis"ten açıkça tanımlanmış "psişik fotoğrafa" kadar tüm aşamalar açıklanmıştır. Astral Tüp ve Kristal Bakma'da oynadığı rol. Konuyla ilgili eksiksiz bir küçük ders kitabı.

DERS VIII
DURU GÖRÜŞLÜ DÜŞÜNCE
Duru Görüşün daha yüksek biçimleri ve bunların nasıl geliştirilip

edinilebileceği. Trans koşulları en yüksek Duru Görüş için elzem değildir,
ancak sıklıkla bununla bağlantılıdır. Duru Görüşlü Düş'te,
duru gören kişi bilinçsiz hale gelmez; ancak yalnızca
görüntü ve seslerin dış dünyasını "kapatır". Bilinci fiziksel düzlemden
astrale kaydırır. Clairvoyant Reverie, yalnızca zihinsel konsantrasyonla güvenli ve etkili bir şekilde
indüklenebilir. Yapay yöntemler
tehlikelidir ve en iyi otoriteler tarafından tavsiye edilmez. Anormal koşullar
istenmez. "Tek odaklı" zihin. Clairvoyant "gündüz rüyası" veya "kahverengi
çalışma." Sahte "psişik gelişim." Hipnotik ilaçların kullanımı şiddetle
kınanmıştır. Bilimsel psikolojik yöntemler belirtilmiş ve öğretilmiştir. Zihnin
dikkat ve konsantrasyon yasaları. Clairvoyance'ın bu yöntemle nasıl
geliştiği. Gerçek okült talimat tam olarak verilmiştir.

DERS IX
BASİT CLAIRVOYANCE
Clairvoyant'ın Basit Clairvoyance'ta algıladıkları. Auranın algılanması ve başkalarının Aurik Yayılımları; Psişik Titreşimler; Astral Renkler;
Düşünce Akımları, Dalgalar ve Titreşimler, vb. Basit
Clairvoyance'ın özellikleridir. Aurik değişimlerin güzel kaleidoskopik gösterisi.
Prana Aurası ve görünümleri. Zihinsel ve Duygusal Aura ve
birçok ilginç evresi. Astral Düşünce Formlarının Algılanması. Diğer
Astral Fenomenler. Astral Dünya ve Sayısız Tezahürü. Astral Vizyonun
garip
yönleri. "Bir Tuğla Duvarın Arkasından Görmek." X-Ray
Görüşü. Kapalı kitaplardan, mühürlü
zarflardan vb. okumak ve bunun nasıl
açıklanabileceği. Dünyanın derinliklerine bakmak ve bunun okült
açıklaması. Bu Olağanüstü Gücün Yasaları ve Prensipleri.
Duruşlu Görüşü Büyütme ve Azaltma. Öğrenci için
harika bir deney alanı açıldı.

DERS X
UZAK SAHNELERİN DURUGÖRÜŞÜ
Uzay Durugörüsünün özellikleri. Uzak Sahnelerin ve araya giren nesnelerin
Astral
Görüşü. Bu gücün dikkat çekici örnekleri, iyi doğrulanmış ve
yerleştirilmiştir. İlginç ve öğretici
tarihsel vakalar kaydedilmiş ve açıklanmıştır.
Psişik Araştırma Derneği'nin bu Clairvoyance aşamasıyla ilgili tanıklığı.
"Titanic"te batmış olan ünlü İngiliz yazar W.T. Stead'in ilginç
vakası.
Ünlü din adamı Swedenborg'un önemli
tanıtlığı.
Tanınmış kişilerin başına gelen diğer iyi doğrulanmış vakalar.
Psişik Araştırma Derneği tarafından toplanan kanıtlar.
İlginç
Alman vakası. Bu türden birçok vakanın neden kişi ölüm döşeğindeyken veya ciddi şekilde hastayken gerçekleştiği.
Bu tür deneyimlerin neden sıklıkla
rüyalarda gerçekleştiği. Kişilerin uzaktan gerçek "görünümü" ve nasıl açıklandığı.
Bu Clairvoyance aşamasıyla bağlantılı olarak anlatılan önemli ve ilginç gerçekler.

DERS XI
GEÇMİŞİN CLAIRVOYANSI
Geçmiş zamanın gerçeklerinin, olaylarının ve olup bitenlerinin
clairvoyant algısı. Bu garip olgunun doğasında, geçmiş zamanın beş dakika veya beş bin yıl olması arasında hiçbir fark yoktur. Artık var olmayan bir şeyi "görmek" nasıl mümkün olabilir? Bu garip olayın "tam olarak nasıl" olduğu. Gerçekten var olmaktan çıkmış olsaydı hiçbir şey algılanamazdı. Ama aslında hiçbir şey tamamen yok olmaz. Astral planda, mevcut dünya döngüsünün başlangıcından bu yana tüm şeyler, olaylar ve olaylar kaydedilir. "Akaşik Kayıtlar" veya "Astral Işık" geçmişin büyük kayıt defterlerini oluşturur. Bunlara erişen durugörür geçmişi bir kitap gibi okuyabilir. Fizik bilimindeki benzetmeler. İlginç bilimsel gerçekler. Astronominin bu konuda ne öğrettiği. Geçmişin kayıtlarının nasıl saklandığı. Durugörür tarafından nasıl okunduğu. Açıkça sunulan ve açıklanan büyüleyici bir konu.

DERS XII
GELECEĞİN DURUGÖRÜSÜ
Duruş gücü, gelecekteki zamanın gerçeklerinin, olaylarının ve olaylarının her türlü algısında kendini gösterir. Kehanet, Öngörü, Kehanet, İkinci Görüş vb.'nin Açıklaması. Bu güçler doğaüstü değil; ancak
sadece durugörü yeteneklerinin gelişimidir. Bir şey gerçekten
var olmadan yıllar önce nasıl "görülebilir". Hiçbir şey, en azından potansiyel ve gizli bir şekilde
var olmadıkça görülemez. Bilinçaltı yeteneklerinin keskin algısı. Bilinçaltının nedenden sonuca akıl yürütmesi.
Yaklaşan olaylar gölgelerini önlerine düşürür. Kader ve Özgür İrade. "Zaman, şeyleri değerlendirmenin
göreceli bir biçimidir." "Olaylar, bir bakıma, hem geçmişte hem de gelecekte her zaman var olabilir." Zaman,
şimdiki anda, görüş alanının dışında olsa da, gelecek sahnesini içeren hareketli bir resim makarası gibidir.
Rüya zamanının
analojisi. Geçmişin, şimdinin ve geleceğin tek bir algı olarak var olduğu Mutlak Bir Bilinç.
Aşkın bir gerçeğin
bir anlık görüntüsü.
Geleceğe Dair Durugörü yeteneği nasıl edinilir.

DERS XIII
İKİNCİ GÖRÜŞ, ÖNGÖRÜ, VB.
Her zaman, her ülkede birçok kişi
geleceğe bakma
armağanına sahip olmuştur. Bir batıl inanç değil, bilimsel bir gerçek.
Bilimsel kuruluşların
Araştırmaları.
Psişik
Araştırma Derneği ve Durugörünün bu aşamasına ilişkin raporları. Önde gelen bir Teozof tarafından anlatılan ilginç bir vaka. Clairvoyant
Prevision veya Second-Sight tarafından öngörülen Trajedi ve Cenaze. Tarihsel örnekler. Quaker George Fox,
ve onun Second-Sight'ı. Sezar'ın Ölümü kehaneti. İncil'deki
örnekleri. Tarihin bir konusu haline gelen ünlü Cazotte vakası. Cazotte'nin Fransız Devrimi'nin geleceğini nasıl önceden haber verdiği,
kehanet sırasında orada bulunan önemli kişilerin kaderi dahil. Dikkatli bir şekilde incelenmeye değer, şaşırtıcı bir olay.
Maliye Bakanı Spencer Perceval'in suikastının
tarihsel vakası. Diğer iyi doğrulanmış vakalar. Sembolik vizyonlar. İrlanda ve
İskoç vakaları.

DERS XIV
ASTRAL BEDEN SEYAHATİ
Cihazla astral vizyon ve Astral
Beden aracılığıyla vizyon.
Cihaz fenomeninin iki aşaması arasındaki fark.
Astral-Beden seyahatinin özellikleri. Astral
Bedende seyahat eden birinin, yalnızca astral bir resme bakmak yerine, "etrafındaki her şeyi görebilmesi". Astral-Beden vizyonunun sınırlamaları. Astral-Beden gerçekte
nedir; ve nasıldır. Fiziksel bedenden nasıl
ayrılır ve uzayda nasıl seyahat eder. Birçok kişi sıradan uyku sırasında "astralde seyahat eder". Astral-Beden seyahati ile ilgili gizli öğretiler. Ölmekte olan kişilerin, ölümden önce, astral-bedende nasıl seyahat ettikleri. Bilimsel araştırmalarla iyi bir şekilde doğrulanmış, birçok ilginç vakadan bahsedilmiştir. Psişik Araştırmalar Derneği'nin bu tür vakalarla ilgili kayıtları ve raporları. Rüya durumu dışında, astralde dışarı çıkan
eğitimsiz kişilerin tehlikeleri.
"Aptallar, meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere hücum ederler." Zamanında bir uyarı. Çok
önemli ve ilginç bir konu.

DERS XV
GARİP ASTRAL OLAYLAR
Astral Olayların ek evreleri. Düşünce Formlarının Projeksiyonu.
Sıradan Durugörü ile Astral Beden algısı arasında bir şey. Bir
Düşünce Formu nedir. Nasıl yaratılır. Ne yapar. Nereye gider. Kişinin bilincinin bir
kısmının bir Düşünce Formunda nasıl projekte edildiği. Bir
Düşünce Formu'nun bir
kesit noktasında veya gözlem noktasında kullanılması. Bir Düşünce Formu'ndan
görüldüğünde şeylerin nasıl göründüğü. Okült fenomenlerin harika bir aşaması.
Bu durugörü vizyonunun avantajları ve dezavantajları. Hindu
Psişik Büyü ve nasıl yapıldığı. Hindu Büyücüler tarafından
üretilen dikkat çekici yanıltıcı etkiler. Düşünce Formlarının
yaratılması ve projeksiyonu ilkesi anlaşıldığında her şey açıklanır. Hindular'ın bu okültizm aşamasında neden
üstün oldukları. Hindu
Büyüsünün ilginç bir açıklaması. Yoğunlaştırılmış "görselleştirme" gücü.
Havaya Kaldırma fenomeni veya nesnelerin uzaktan hareket ettirilmesi. Bu fenomenin okült açıklaması. Sözde "doğaüstü" oluşumlar için doğal açıklama.

DERS XVI
RUHSAL ETKİ: KANUNLARI VE İLKELERİ
Bir zihnin başka bir zihni etkileme ve etkileme gücünün altında yatan kanunlar ve ilkeler. Sıradan telepatiden daha fazlası. Zihinsel titreşimlerin
tümevarımsal gücü. Her şey titreşimdedir. Zihinsel titreşimler, fiziksel titreşimlerden
çok daha yüksektir. "Tümevarım" nedir.
Bir zihinsel durum veya duygusal bir his, başka bir zihinde benzer bir durumu
neden olma eğilimindedir. Birçok örnek verilmiştir. Titreşimsel etkinin farklı dereceleri ve bu farka neyin sebep olduğu. "Güçlü bir hissin" bulaşıcı etkisi. Güçlü bir arzunun belirli durumlarda neden dinamik bir
etkisi vardır. Psişik Etkide görselleştirmenin gücü. Düşüncenin Çekici
Gücü. Zihinsel Konsantrasyonun etkisi. Kuvvetlerinizi
Odaklamak. Zihni "tek-odaklılık" durumunda tutmak. Okültistin hayal gücünü neden kontrol ettiği. Uygulama önerileri ve gelişim kuralları. Bu harika konunun tamamının anahtarını veren birkaç kolayca kavranabilen ilke.

DERS XVII
BAŞKALARI ÜZERİNDEKİ KİŞİSEL RUHSAL ETKİ
Başkalarının huzurundayken onlara uygulanan Psişik Etki. Etkinin farklı
dereceleri. Bu güce Büyük İskender,
Napolyon Bonapart,
Julius Sezar ve diğer büyük insan liderlerinin sahip olması. Başkalarını etkileme
yeteneği, bu psişik güce sahip olmanın kesin bir işaretidir. Psişik Etkinin Üç Temel İlkesi.
Güçlü
etkileme ve güç kullanma arzusunun önemi.
Üretmek istediğiniz etkinin net, pozitif zihinsel resimlerinin önemi.
Zihninizin konuya sıkıca odaklanmasının önemi.
Olumlu bir psişik atmosferin
yaratılması. Pozitif Psişik Aura.
Psişik Gücünüzü nasıl
yansıtırsınız. İki kişi arasındaki Psişik Mücadele.
Bu tür Psişik Güç çatışmalarında kendinizi nasıl idare edersiniz.
Başkalarının Psişik Gücünü
etkisiz hale getirme ve böylece onları silahsızlandırma.
Okült Savunma Kalkanı.
Psişik Gücün uygulanması ve geliştirilmesiyle ilgili değerli talimatlar.
Geliştirme İçin Bilimsel Egzersizler.
Uygulamanın Önemli
Kuralları.

DERS XVIII
UZAKTAN PSİŞİK ETKİ
Başkaları üzerindeki Psişik Etki, etkiyi uygulayan kişiden uzakta olduklarında ortaya çıkar. Mesafe engel değil. Uzun Menzilli
Psişik İndüksiyon. Diğer kişiyle en rapport koşulu nasıl yaratılır.
Uzaktan böyle bir etkiye karşı kendinizi nasıl korursunuz. Psişik
Zırh. Uzak En Rapport Koşulunu üretmenin Psikometrik Yöntemi. En rapport koşulu sağlandığında devam etmek. Büyücülük, cadılık, doğaüstü
etki vb. hakkındaki eski masalların bilimsel açıklaması. Korkunun ve inancın diğer kişinin
zihni üzerindeki etkisi. İnkarın etkisi. Birçok garip vakanın sırrı açıklığa kavuşturuldu.
Bazı tipik vakalar. Birçok Gizemin kapılarını açan
Anahtar. Okültizmin düşük biçimleri ve bunların nasıl yenileceği. Bazı çevrelerde Tehlikeli
Öğretiler. Kullanımlarına karşı uyarılar. Astral Tüp;
nasıl dikildiği, kullanıldığı ve çalıştırıldığı. Kafa karıştırıcı bir okült tezahürün basit, sade bir açıklaması. Kendini Koruma.

DERS XIX
RUHSAL ÇEKİM KANUNLARI
Ruhsal titreşimlerin yaratıcılarına aynı doğrultuda titreşen diğer kişileri ve düşünülen şeylerle ilişkisi olan şeyleri nasıl
çektiği. Ruhsal Dünyada Uyum ve Uyumsuzluk. Ruhsal
Çekim Yasası. Ruhsal İtme Yasası. Astral
Olayların önemli bir aşaması. Yasa iki şekilde çalışır. Diğer kişileri ve şeyleri
size çeker; ve sizi diğer kişilere ve şeylere. "Büyük iş" adamlarının
bu Çekim Yasası altında nasıl çalıştıkları. Kamuoyunu
sömüren entrikacıların
ruhsal yollarla aslında "kamuya nasıl davrandıkları". Bu tür
kişiler tarafından kullanılan çeşitli ruhsal etki biçimleri. Çekim Yasası ve
İş Hayatında nasıl işlediği. Şeylerin dış görünüşünün ardındaki bilimsel gerçekler. Bu yasa ve ilkelerin
çalışma örnekleri ve örnekleri. Psişik Çekim Yasası, büyük Yerçekimi Yasası veya Manyetik Çekim kadar sabit ve değişmezdir.
Düşünceler ve Şeylerin İlişkisi. Psişik Etkiyle kendi
çevremizi nasıl yaratabiliriz.

DERS XX
RUHSAL VE MANYETİK ŞİFA
Psişik veya zihinsel şifanın birçok biçiminin altında yatan Psişik Prensipler. Birçok teori - bir ilkeler dizisi. Psişik Şifa, ırk kadar eskidir. Psişik Şifanın Temel Prensipleri. Fizyolojik
İlkeler. Astral Bedenin Psişik Şifada Nasıl Kullanıldığı. İnsan
Manyetizması ve gerçekte ne olduğu. Prana hakkında her şey. Şifada Ellerin
Konması; ve bunun arkasında ne var. Manyetik Şifada neler olur.
Gizli Şifanın Sırrı. Psişik Şifada uzay engeli yoktur. İnsan
Aurası ve Psişik Şifa. Telkin Terapilerinin Sırrı.
Şifacıların "olumlamalarının" etkisi. Şifa Tarikatlarının
iyi sonuçlar elde etmesi. Psişik Güçle Kendini İyileştirme. Psişik
Güçle Yoklukta Şifa. Yoklukta Tedavi ile başkalarını nasıl "tedavi" edebiliriz. Değerli Talimatlar
ve Psişik Şifanın Pratik Yöntemleri. Tüm konu özetlendi ve
ortalama zekaya sahip herhangi bir kişi tarafından
uygulanabilmesi için
açıklandı. Hayali teoriler yok; Gerçek uygulama için yalnızca sade, pratik gerçekler.

GİRİŞ.

Batı ülkelerindeki öğrenciler için bu ders serisini hazırlarken, bu dersler Hindistan'daki öğrenciler için olsaydı seçeceğimin tam tersi yönde ilerlemek zorunda kaldım. Bunun nedeni, bu iki ülkenin öğrencilerinin birbirine taban tabana zıt zihinsel tutumlarıdır.

Hindistan'daki öğrenci, öğretmenin söz konusu ilkeleri ve bu ilkelerin ortaya konabileceği yöntemleri olumlu bir şekilde belirtmesini ve sık sık (genellikle masal veya benzetme niteliğinde) örnekler sunmasını bekler ve bu da yeni bilgiyi önceden bilinen bir şeye bağlamaya yarar. Hindu öğrenci, öğretmenin ilke veya yöntem ifadelerinin "kanıtı" niteliğinde hiçbir şey beklemez veya talep etmez; aslında, öğretmenden aynı şeyi istemeyi hakaret olarak görür.
Sonuç olarak, öğretilen ilkelerin bilimsel kanıt veya kanıtı niteliğinde belirli örnekler veya örnekler aramaz veya istemez. Daha fazla bilgi isteyebilir, ancak yalnızca kavrayamadığı bir noktayı ortaya çıkarmak amacıyla; ancak bir veba gibi, kendisine öğretilen şeyle ilgili bir tartışmayı, şüpheyi veya bir kanıt veya delil talebinin doğasını gösteriyormuş gibi görünen herhangi bir sorudan kaçınır.

Öte yandan Batılı öğrenci, şüpheci zihin tutumunu sürdürmeye alışkındır - şüphe ve kanıt talebinin bilimsel tutumu - ve öğretmen bunu böyle anlar. Her ikisi de söz konusu ilkeleri ortaya çıkaran çizimlere alışkındır, ancak bu çizimler hayal ürünü veya mecazi olmamalıdır - gerçek vakalar, iyi doğrulanmış ve kanıt olarak kefil olunmuş olmalıdır. Kısacası, Batılı öğretmenin, öğrencilerinin kabul etmesini beklemeden önce, ilkelerini ve yöntemlerini öğrencilerine gerçekten "kanıtlaması" beklenir. Bu, elbette, öğretmenin doğruluğu veya yeteneğiyle ilgili gerçek bir şüphe veya kuşkudan değil, yalnızca Batı zihninin öğretme ve öğrenme sürecinde bu şekilde sorgulamayı ve sorgulanmayı beklemesinden kaynaklanmaktadır.

Sonuç olarak, bu ders dizisinde, Hindu yönteminden ziyade Batı yöntemini izlemeye çalıştım. Mümkün olduğunca, ilke ve yöntemlerin düz ve olumlu ifadelerinden kaçındım ve öğretimin her adımını kanıtlamaya çalıştım. Elbette, uzun ve teknik metafizik ve felsefi tartışmalardan kaçınmak için belirli temel ilkelerin varlığını varsaymak zorunda kaldım. Ayrıca, Hindu felsefesinin ve okült bilimin temel varsayımları olan Astral Plan, Akaşik Kayıtlar, Prana vb.'nin varlığının olumlu ve düz bir şekilde iddia edilmesiyle yetinmek zorunda kaldım - çünkü bunlar yalnızca daha yüksek planlarda işlev görebilenlerin deneyimleriyle oluşturulmuştur. Ancak, bunun ötesinde, öğretimimin ve yöntemlerimin her adımını doğrudan ve pozitif kanıtlarla (Batı zihnine uyarlanmış) kanıtlamaya çalıştım. Bu bilimsel kanıtı sunarken, Hindistan'da meydana gelen okült veya psişik fenomenlerden bahsetmeyi (birkaç örnek hariç) kasıtlı olarak ihmal ettim ve kendimi Batı topraklarında Batılı kişilere ait örneklerle sınırladım. Ayrıca, Hindu otoritelerini alıntılamaktan ve atıfta bulunmaktan kaçındım ve bunun yerine, Batı ülkelerinde iyi bilinen ve saygı duyulan otoritelerden, örneğin Psişik Araştırmalar Derneği'nden ve söz konusu derneğin çalışmalarıyla ilgilenen önde gelen bilim insanlarından alıntı yaptım ve atıfta bulundum. Bu şekilde Batılı öğrenciye aşina olduğu ve kolayca başvurabileceği örnekler, vakalar ve çizimler sunmaya çalıştım. Hint vakalarından alıntı yapsaydım, kolayca doğrulanamayacak
bir kanıt sunmakla ve okuyucularımın bilmediği kişilerden alıntı yapmakla suçlanabilirdim.
Hindistan'da doğal olarak bu tür vakalar ve çizimler bolluğu var, ancak
bunlar kural olarak gelenekseldir ve basılı formda mevcut değildir; ve
bunlar Batılı öğrenci için muhtemelen çok tatmin edici olmayacaktır.

Ancak, bu vakalar ve çizimlerin, bu alıntıların ve atıfların tamamen Batılı olduğunu, ancak bunların örneklendirdiği ve kanıtladığı ilkelerin Hindu okült bilimi ve felsefesi tarafından bilinen en eski ilkeler arasında olduğunu kesin ve kesin bir şekilde belirtmeliyim. Aslında, Hindistan'da yüzyıllardır kanıtlanmış gerçek olarak kabul edilmiş olmasına rağmen, Hindular tarafından daha fazla kanıta yönelik çok az talep vardır. Ancak Batı dünyasında, bu şeyler nispeten yenidir ve buna göre kanıtlanmalı ve onaylanmalıdır. Bu yüzden, dediğim gibi, Batı'nın bilgi giysisi için tercih edilen kalıba uyması için talimatlarımın kumaşını kestim. İllüstrasyonlar ve durumlar, alıntılar ve alıntılar söz konusu olduğunda, bunlar tamamen Batı'ya aittir ve öğrenciye tanıdıktır. Ancak, ilkelere gelince, bu başka bir konudur - bunların Hindu düşüncesinin ve araştırmasının bir sonucu olduğunu ve bunların köklerini keşfetmek isteyenin, binlerce yıllık fırtınalara ve rüzgarlara dayanmış olan Doğu'nun Bilgeliği ağacının etrafını kazması gerektiğini söylediğim için affedilmeliyim. Ancak bu güçlü ağacın dalları geniştir ve birçok Batılı öğrencinin gölgesinde ve barınağında dinlenebileceği yer vardır.

Bu derslerde ara sıra "Astral Dünya" ve "İnsan Aurası" başlıklı iki küçük kitabımı referans aldım. Bu konularla ilgilenenlere bu küçük kitapları tavsiye ediyorum; bunlar nominal bir fiyata satılıyor ve Hindu Gizli Bilimi öğrencisine yardımcı olacak çok şey içeriyor. Ancak bu derslerde işlenen konuların anlaşılmasını tamamlamak için gerekli değiller ve yalnızca bu derslerde işlenen ana yolculuktan küçük "yan geziler" yapmak isteyen öğrenciler için ek bir okuma olarak belirtiliyor ve öneriliyorlar.

Öğrencilerimin bu dersleri çalışırken benim yazarken aldığım zevki ve memnuniyeti bulacağına inanıyorum.

SWAMI PANCHADASI.

DERS I.

ASTRAL DUYULAR.

Okültizm öğrencisi genellikle okült konulara karşı ucuz şüpheci tavrı benimseyen kaba bireylerle oldukça aşinadır, bu tavrını da sözde "akıllı" açıklamasında dile getirir: "sadece duyularının algıladığına inanır." O, ucuz zekasının sonunda meseleyi hallettiğini düşünür, bunun anlamı da okültistin duyuların kanıtlarına aykırı şeylerin varlığına inanan saf, "kolay" bir kişi olduğudur.

Bu sınıftaki kişilerin görüşleri veya fikirleri, elbette, okültizmin gerçek bir öğrencisinin ciddiye alamayacağı kadar önemsizdir, ancak yine de bu kişilerin zihinsel tutumları, ortalama sözde "pratik" kişilerin duyuların kanıtı konusundaki çocuksu tutumları hakkında bize bir ders verdiği için, geçici olarak dikkate alınmaya değerdir.

Bu sözde pratik kişilerin duyuları hakkında söyleyecek çok şeyleri vardır. "Duyularımın kanıtı"ndan bahsetmeyi severler. "Onların ayrıca
kendi taraflarında "sağduyu" sahibi olma; "sağlam sağduyu" sahibi olma konusunda söyleyecek çok şeyleri var; ve sıklıkla garip bir şekilde övünerek
"at zekası" sahibi olduklarını söylüyorlar, bunu büyük bir yetenek olarak görüyorlar. Yazıklar olsun, bu sınıftaki insanların iddialarına. Genellikle günlük iş ve düşünce alanlarının ötesindeki konularda oldukça safça bulunurlar ve iddia edilen bir otoritenin sesinden kendilerine ulaşan en saçma öğretileri ve dogmaları sorgusuz sualsiz kabul ederler,
zihinlerinin kavrayamadığı bazı ileri düzey öğretilere ise alaycı bir şekilde gülerler. Onlara alışılmadık görünen her şey "uçarı" olarak kabul edilir ve çok değer verdikleri "at zekası"na hitap etmez.

Ancak, bu önemsiz yarım penilik zekaları tartışmak için zaman harcamak niyetinde değilim. Onlara sadece birçok kişi için "duyu" ve "duyular" fikrinin çok yakından ilişkili. Tüm
bilgi ve bilgeliği "duyu" olarak düşünürler; ve bu tür tüm duyuların doğrudan sıradan beş duyularından türediğini düşünürler. Zihnin sezgisel evrelerini neredeyse tamamen görmezden gelirler ve akıl yürütmenin daha yüksek süreçlerinin çoğunun farkında olmazlar.

Bu tür kişiler, duyularının kendilerine bildirdiği her şeyi şüphesiz olarak kabul ederler. Duyuların bir bildirimini sorgulamayı sapkınlık olarak görürler. En sevdikleri sözlerden biri "duyularımdan neredeyse şüphe etmeme neden oluyor." Duyularının, en iyi ihtimalle, çok
kusurlu araçlar olduğunu ve zihnin sıradan beş duyunun yanlış bildirimini düzeltmekle sürekli olarak meşgul olduğunu algılayamazlar.

Bir rengin başka bir renk gibi göründüğü yaygın renk körlüğü olgusundan bahsetmiyorum bile, duyularımız kesin olmaktan uzaktır. Telkin yoluyla, var olmayan bazı şeyleri kokladığımızı veya tattığımızı hayal etmemiz sağlanabilir ve hipnotik özneler, kişinin hayal gücü dışında var olmayan şeyleri görmeye zorlanabilir. Kişinin ilk iki parmağını çaprazlayıp bezelye veya kurşun kalem ucu gibi küçük bir nesneye koyması gibi bilinen bir deney, bize his duygusunun zaman zaman ne kadar "karışık" hale geldiğini gösterir. Optik sanrıların birçok bilinen örneği, keskin gözlerimizin bile bizi aldatabileceğini gösterir - her sihirbaz, telkin ve yanlış hareketlerle gözü aldatmanın ne kadar kolay olduğunu bilir. Belki de yanlış duyum bildirimlerinin en bilinen örneği, dünyanın hareketidir. Her insanın duyuları, dünyanın sabit, hareketsiz bir cisim olduğunu ve güneşin, ayın, gezegenlerin ve yıldızların her yirmi dört saatte bir dünyanın etrafında döndüğünü bildirir. Kişi ancak akıl yürütme yetilerinin raporlarını kabul ettiğinde, dünyanın sadece her yirmi dört saatte bir ekseni etrafında dönmediğini, aynı zamanda her üç yüz altmış beş günde bir güneşin etrafında döndüğünü; ve hatta güneşin kendisinin bile, dünyayı ve diğer gezegenleri beraberinde taşıyarak, uzayda hareket ettiğini, kendisinden çok uzaktaki bilinmeyen bir noktaya doğru veya etrafında hareket ettiğini bilir. Duyuların şüphe veya soru ötesinde görünen herhangi bir özel raporu varsa, bu kesinlikle ayaklarımızın altındaki dünyanın sabitliği ve etrafındaki gök cisimlerinin hareketleri hakkındaki bu temel duyu raporu olurdu - ve yine de bunun sadece bir yanılsama olduğunu ve olayın gerçeklerinin tamamen farklı olduğunu biliyoruz. Tekrar ediyorum, gözün şeyleri ters algıladığını ve zihnin ancak yavaş yavaş izlenimi ayarlama
numarasını edindiğini gerçekten fark eden kaç kişi vardır? Hiçbirinizin beş duyusunun raporundan şüphe etmesini sağlamaya çalışmıyorum. Bu çok aptalca olurdu, çünkü hepimiz günlük işlerimizde bu beş duyuya bağımlı olmalıyız ve raporlarını ihmal edersek çok geçmeden felakete uğrarız. Bunun yerine, sizi bu beş duyunun gerçek doğasıyla tanıştırmaya çalışıyorum, böylece ne olmadıklarını ve ne olduklarını fark edebilirsiniz; ve ayrıca, egoya veya kişinin ruhuna açık olan bu çok kullanılan beş duyudan daha fazla bilgi kanalı olduğuna inanmanın saçma olmadığını fark edebilirsiniz. Beş sıradan duyunun gerçek doğası hakkında doğru bir bilimsel anlayışa sahip olduğunuzda, daha yüksek psişik yeteneklerin veya duyuların doğasını akıllıca kavrayabilecek ve böylece bunları kullanmaya daha uygun hale gelebileceksiniz. Bu temel bilgiyi zihnimize iyice yerleştirmek için birkaç dakika ayıralım.

Beş duyu nedir, zaten. İlk cevabınız: "Hissetmek, görmek, duymak, tatmak, koklamak." Ancak bu yalnızca farklı duyumsama biçimlerinin bir anlatımıdır. Doğrudan konuya girdiğinizde, bir "duyu" nedir? Peki, sözlüğün bize duyunun, hayvanların sahip olduğu, vücudun belirli organları üzerinde bırakılan izlenimler aracılığıyla dış nesneleri algılama yeteneği olduğunu söylediğini göreceksiniz. Konunun köklerine indiğimizde, insanın beş duyusunun, kendisinin dışındaki nesnelerle ilgili bilgilerin farkına vardığı veya bilincine vardığı kanallar olduğunu görüyoruz. Ancak, bu duyular tek başına duyu organları değildir. Organların arkasında, organlar aracılığıyla alınan mesajları alan sinir sistemi veya beyin merkezlerinin tuhaf bir düzenlemesi vardır; ve bunun arkasında yine ego, ruh veya zihin vardır; ki bu, en sonunda gerçek BİLEN'dir. Göz yalnızca bir kameradır; kulak yalnızca ses dalgalarının alıcısıdır; burun yalnızca hassas mukoza zarının bir düzenlemesidir; ağız ve dil yalnızca tat tomurcuklarının bir kabıdır; sinir sistemi, beyne ve diğer merkezlere mesaj iletmek için tasarlanmış hassas bir cihazdır - hepsi fiziksel makinenin bir parçasıdır ve bozulmaya veya yok olmaya meyillidir. Tüm bu cihazların arkasında, onu kullanan gerçek Bilen vardır.

Bilim bize beş duyunun hepsinden Dokunma veya Hissetmenin orijinal - temel duyu olduğunu söyler. Geri kalanların hepsi bu orijinal hissetme duyusunun sadece modifikasyonları ve uzmanlaşmış biçimleri olarak kabul edilir. Bunu size sadece ilginç ve öğretici bilimsel bilgi olarak değil, aynı zamanda bu gerçeğin anlaşılmasının daha yüksek yetenekler veya duyular hakkında size söyleyeceklerimi daha net anlamanızı sağlayacağı için söylüyorum.

Hayvan yaşamının çok düşük ve basit formlarının çoğu yalnızca bu tek duyuya sahiptir ve bu da zayıf bir şekilde gelişmiştir. Temel yaşam formu, yiyeceğinin veya kendisine dokunabilecek diğer nesnelerin dokunuşunu "hisseder". Bitkilerde de bu duyuya benzer bir şey vardır, bazı durumlarda, örneğin Hassas Bitki'ninki gibi, oldukça gelişmiştir. Görme duyusu veya ışığa duyarlılık hayvan yaşamında ortaya çıkmadan çok önce, tat alma duyusuna ve ilkel işitme veya seslere duyarlılık gibi şeylere dair kanıtlar buluyoruz. Koku, tat alma duyusundan kademeli olarak gelişti ve şimdi bile onunla yakından bağlantılıdır. Daha düşük hayvan yaşamının bazı formlarında koku alma duyusu insandakinden çok daha fazla gelişmiştir. İşitme, titreşimlerin ilkel hissinden zamanla evrimleşmiştir. Duyuların en yükseği olan görme, en son geldi ve ışığa duyarlılığın bir evrimiydi. Ancak, görüyorsunuz, tüm bu duyular orijinal hissetme veya dokunma duyusunun sadece değişiklikleridir. Göz, üzerine çarpan ışık dalgalarının dokunuşunu veya hissini kaydeder. Kulak, kendisine ulaşan havanın ses dalgalarının veya titreşimlerinin dokunuşunu veya hissini kaydeder. Dil ve diğer tat merkezleri, tat tomurcuklarıyla temas eden yiyecek parçacıklarının veya diğer maddelerin kimyasal temasını kaydeder. Burun, mukoza zarına temas eden gazların veya ince malzeme parçacıklarının kimyasal temasını kaydeder. Duyusal sinirler, vücudun çeşitli bölgelerindeki sinir uçlarıyla temas eden
dış nesnelerin varlığını kaydeder. Tüm bu duyuların yalnızca dış nesnelerle temas veya "dokunma"yı kaydettiğini görüyorsunuz.

Ancak duyu organları, nesnelerin varlığını bilme işini kendileri yapmazlar. Bunlar, dışarıdan birincil izlenimleri kaydetmeye veya almaya yarayan hassas bir aygıtın parçalarıdır. Ne kadar harika olsalar da,
insanın eserlerinde karşılıkları vardır, örneğin:
kamera veya yapay göz; fonograf veya yapay kulak;
hassas kimyasal aygıt veya yapay tatma ve koklama cihazı;
telgraf veya yapay sinirler. Sadece bunlar değil, her zaman gözün, kulağın, burnun, dilin mesajlarını beyne ileten sinir telgraf telleri bulunur ve beyindeki bir şeye, hattın diğer ucunda hissedilen şeyi söyler. Göze giden sinirleri kesin ve göz mükemmel bir şekilde kaydetmeye devam etse de, yine de
beyne hiçbir mesaj ulaşmayacaktır. Ve beyni bilinçsiz hale getirin ve göz, kulak, burun, dil veya vücudun yüzeyiyle bağlantılı sinirlerden hiçbir mesaj ulaşmayacaktır. Duyusal mesajları almanın ilk başta düşündüğünüzden çok daha fazlası vardır, anlıyorsunuz.

Şimdi tüm bunlar, egonun veya ruhun veya zihnin, eğer terimi tercih ederseniz, duyuların mesajları aracılığıyla dış dünyanın farkına varan gerçek Bilen olduğu anlamına gelir. Bu mesajlardan kesilen zihin, dış nesneler söz konusu olduğunda neredeyse boş kalacaktır. Bu şekilde kesilen duyuların her biri, ego dünyasının bir kısmının azalması veya kesilmesi anlamına gelecektir. Ve aynı şekilde, listeye eklenen her yeni duyu, egonun dünyasını genişletme ve artırma eğilimindedir. Bunu, kural olarak, fark etmeyiz. Bunun yerine, dünyanın sadece belirli sayıda şey ve olgudan oluştuğunu ve bunların her birini bildiğimizi düşünme alışkanlığındayız. Bu bir çocuğun mantığıdır. Ortalama bir insanın dünyasından
ne kadar çok daha küçük olduğunu düşünün
kör veya sağır olarak doğan bir insanın dünyası! Aynı şekilde, her birimiz aniden yeni bir duyuyla
donatılsaydık, bu dünyamızın ne kadar daha büyük,
geniş ve
harika görüneceğini düşünün! Ne kadar daha
fazlasını algılardık. Ne kadar daha fazla hissederdik. Ne kadar daha fazla şey bilirdik. Ne kadar daha
fazlasını konuşmamız gerekirdi. Aslında, doğuştan kör olan zavallı kızla hemen hemen aynı durumdayız. O, kızıl rengin bir trompet sesine benzemesi gerektiğini düşündüğünü söylemişti. Zavallı şey, hiç ışık görmediği için renk kavramı oluşturamıyordu; sadece dokunma, ses, tat ve koku terimleriyle düşünüp konuşabiliyordu. Eğer sağır olsaydı, dünyasının daha da büyük bir
payından mahrum kalacaktı. Bunları biraz düşünün.

Tam tersine, elektrik dalgalarını hissetmemizi sağlayacak yeni bir duyumuz olduğunu varsayalım. O durumda başka bir yerde, belki de dünyanın diğer tarafında veya belki de diğer gezegenlerden birinde neler olup bittiğini "hissedebilirdik". Ya da, bir X
Ray duyumuz olduğunu varsayalım; o zaman bir taş duvarın içinden, bir evin odalarının içini görebilirdik. Görüşümüz teleskopik bir
ayarlamanın eklenmesiyle iyileştirilirse, Mars'ta neler olup bittiğini görebilir ve orada yaşayanlarla iletişim gönderip alabilirdik. Ya da, mikroskobik bir
ayarlamayla, bir su damlasının tüm sırlarını görebilirdik; belki de bunu yapamamamız
iyidir. Öte yandan, iyi gelişmiş bir telepatik duyumuz olsaydı, başkalarının düşünce dalgalarının o kadar farkında olurduk ki, hiç kimseye saklı sır kalmazdı - bu, hayatı ve insan ilişkilerini büyük ölçüde değiştirmez miydi? Bu şeyler, sahip olduğumuz duyuların evriminden daha harika olmazdı. Bunlardan bazılarını insan beyninin tasarladığı cihazlarla yapabiliriz ve insan gerçekten de Doğanın bir taklitçisi ve uyarlayıcısıdır. Belki de başka bir dünyada veya gezegende bizim bildiğimiz zavallı beş duyu yerine yedi, dokuz veya on beş duyuya sahip varlıklar olabilir. Kim bilir!

Fakat hayal gücümüzü, dünyadaki insanlardan daha fazla duyuya sahip diğer gezegenlerdeki varlıkları resmetmeye yönelik olarak kullanmaya gerek yoktur. Okült öğretilerin kesin olarak belirttiği gibi, diğer gezegenlerde duyuları dünya insanınınkinden çok daha yüksek olan varlıklar
olsa da, tıpkı istiridyeninkinden daha yüksek olan varlıklar gibi, yine de sıradan insanın kullandığından çok daha yüksek ve daha aktif yeteneklere sahip olma örneklerini bulmak için bu kadar uzağa gitmemize gerek yok. İnsanın daha yüksek ruhsal yeteneklerini, tam burada ve şimdi, ona hangi yeni dünyaların açık olduğunu görmek için düşünmemiz yeterli. Bu şeylerin bilimsel bir anlayışına ulaştığınızda, "at duyusu" insanının alaycı bir şekilde "tuhaf" ve "duyuya aykırı" olarak reddettiği, tüm zamanlardaki insanların harika deneyimlerinin çoğunda gerçekten doğaüstü hiçbir şey olmadığını göreceksiniz. Bu deneyimlerin, sıradan beş duyunun kullanıldığı deneyimler kadar doğal olduğunu göreceksiniz - süper-fiziksel olsalar da. Doğaüstü ve süper-fiziksel arasındaki en büyük farkın bu olduğunu anlamalısınız. Tüm okültistler, insanın sıradan beş duyudan başka duyulara sahip olduğunu bilir, ancak çok az insan bunları etkili bir şekilde kullanmak için yeterince iyi geliştirmiştir. Bu süper-fiziksel duyular okültistler tarafından "astral duyular" olarak bilinir. Tüm okültistler, antik ve modern, tarafından çok sık kullanılan "Astral" terimi, "yıldız" anlamına gelen Yunanca "astra" kelimesinden türetilmiştir. Fiziksel düzlemin hemen üstündeki varlık düzlemlerini belirtmek için kullanılır. Astral duyular aslında insanın fiziksel duyularının karşılıklarıdır ve tıpkı fiziksel duyuların fiziksel bedenle bağlantılı olması gibi kişinin astral bedeniyle bağlantılıdır. Bu astral duyuların görevi, kişinin astral düzlemde izlenimler almasını sağlamaktır, tıpkı fiziksel duyularının fiziksel düzlemde izlenimler almasını sağlaması gibi. Fiziksel düzlemde insanın zihni yalnızca fiziksel duyu organlarının duyusal izlenimlerini alır; ancak zihin astral düzlemde işlev gördüğünde ve titreştiğinde, o düzlemin izlenimlerini alabilmek için astral duyulara ihtiyaç duyar ve bunlar, göreceğimiz gibi, mevcuttur. İnsanın fiziksel duyularının her birinin astral karşılığı vardır. Bu nedenle insan, beş astral duyusu aracılığıyla, astral düzlemde gizlice görme, hissetme, tatma, koklama ve duyma gücüne sahiptir. Bundan
fazlası, en iyi okültistler, insanın aslında beş yerine yedi fiziksel duyuya sahip olduğunu bilirler, ancak bu iki ek duyu ortalama bir kişide açığa çıkmaz (belirli bir aşamaya ulaşmış okültistler bunları etkili bir şekilde kullanabilirler). Bu iki fiziksel olmayan duyunun bile astral planda karşılıkları vardır.

Astral duyularını kullanmayı geliştirmiş kişiler, astral planın duyu izlenimlerini, fiziksel duyular aracılığıyla fiziksel planın izlenimlerini aldıkları kadar net bir şekilde alabilirler.
Örneğin, kişi böylece astral planda meydana gelen şeyleri algılayabilir; geçmişin Akaşik Kayıtlarını okuyabilir; dünyanın diğer bölgelerinde meydana gelen şeyleri algılayabilir; geçmişteki olayları da görebilir; ve özel gelişim durumlarında, diğer astral görüş biçimlerinden çok daha nadir olsa da, geleceğe dair anlık görüntüler yakalayabilir.

Yine, duruişiti yoluyla, kişi astral dünyanın, geçmişin ve şimdinin ve nadir durumlarda geleceğin şeylerini duyabilir. Her durumda açıklama aynıdır - sadece titreşimlerin fiziksel planda değil, astral planda alınması. Aynı şekilde,
koklama, tatma ve hissetme astral duyuları çalışır. Fakat ara sıra astral hisler yaşasak da, psişik fenomenlerin belirli evrelerinde, astral koku alma veya tat almanın neredeyse hiç tezahürü olmaz, oysa astral duyular kullanıma hazırdır. Sadece astral bedende seyahat etme durumlarında, son iki bahsedilen astral duyu, yani koku ve tat, tezahür eder.

Telepati veya düşünce aktarımı fenomeni hem fiziksel hem de zihinsel düzlemde gerçekleşir. Fiziksel düzlemde, tezahüründe az çok kendiliğinden ve düzensizdir; astral düzlemde ise astral görüş gibi, taleplere karşı net, güvenilir ve duyarlıdır.

Sıradan bir kişi yalnızca ara sıra astral hisler yaşar ve kural olarak fenomeni istediği gibi deneyimleyemez. Eğitimli bir okültist ise, aksine, istediği zaman, basit bir irade eylemi veya çabasıyla bir duyu grubundan diğerine geçebilir. İleri düzey okültistler, genellikle aynı anda hem fiziksel hem de astral düzlemlerde işlev görebilirler, ancak bunu sıklıkla istemezler. Astral olarak görmek için, eğitimli okültist, tıpkı daktilo operatörünün makinesinin kaydırma tuşuna dokunarak küçük harfli yazıdan büyük harfli yazıya geçmesi gibi, duyusal mekanizmasını fizikselden astral'e veya tam tersine kaydırır. Birçok kişi, astral duyuları kullanmak için astral düzlemde, astral bedende seyahat etmenin gerekli olduğunu varsayar. Bu bir hatadır. Durugörü, astral vizyon, psikometri vb. durumlarda, okültist fiziksel bedeninde kalır ve astral duyular aracılığıyla astral düzlemin fenomenlerini oldukça kolay bir şekilde hisseder, tıpkı fiziksel organları kullandığında fiziksel düzlemin fenomenlerini hissedebildiği gibi - aslında birçok durumda çok daha kolay. Okültistin çoğu durumda trans durumuna girmesi bile gerekmez.

Astral bedende seyahat, okült fenomenlerin tamamen başka bir aşamasıdır ve tezahür etmesi çok daha zordur. Öğrenci, yetenekli bir eğitmenin talimatı dışında astral bedende seyahat etmeye asla çalışmamalıdır.

Kristal Bakışında, okültist yalnızca gücünü yoğunlaştırmak ve astral vizyonunu odaklamak için kristali kullanır. Kristalin kendisinde doğaüstü bir erdem yoktur - yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araçtır; Belirli fenomenlerin üretilmesine yardımcı olmak için kullanılan yararlı bir cihaz.

Psikometride, okültiste onunla ilişkili kişi veya şeyle "uyum" sağlamak için bazı nesneler kullanılır. Ancak, söz konusu şeyin geçmiş ortamını veya söz konusu kişinin şimdiki veya geçmiş eylemlerini vb. tanımlamak için kullanılanlar astral duyulardır.
Kısacası, nesne, psikometristin istediği gibi sardığı veya çözdüğü psişik ip yumağının sadece gevşek ucudur.
Psikometri, astral görmenin sadece bir biçimidir; tıpkı kristal bakışı gibi.

Telekinezi veya uzaktan hareket olarak bilinen şeyde, hem astral algılamanın hem de astral irade eyleminin
çoğu durumda astral bedenin bir kısmının gerçek projeksiyonuyla birlikte kullanıldığı
bulunur.

Clairvoyance durumunda, psikometrinin "ilişkili nesnesi" veya kristale bakmada kristalin odak noktasının gerekliliği olmadan, en basit astral görme biçimine sahibiz.

Bu, yalnızca okültistin gözlem anında, uzak bir noktadaki olayları ve eylemleri astral olarak gördüğü sıradan clairvoyance biçimi için geçerli değildir; aynı zamanda geçmiş clairvoyance veya geçmiş olayların astral olarak görülmesi olarak bilinen şey için de geçerlidir; ve gelecekteki olayların görülmesinde, örneğin kehanet vizyonunda, vb. Bunların hepsi basitçe aynı şeyin farklı biçimleridir. Elbette, bazılarınız "Bu şeyler doğaüstü, doğal yasanın alanının çok ötesinde - ve yine de bu adam bize aksi şekilde inanmamızı istiyor." diyebilir. Yumuşakça, yumuşakça, sevgili okuyucu, sonuçlara bu kadar kolay atlamayın. Doğal yasa ve fenomenlerin sınırları hakkında ne biliyorsunuz? Alışılagelmiş duyusal deneyiminizin ötesindeki her şeyin Doğanın dışında olduğunu iddia etmeye ne hakkınız var? Gerçekte sınırsız olan Doğaya bir sınır koymaya çalıştığınızı fark etmiyor musunuz?

Bugünkü nesilden bir önceki nesil, kablosuz telgrafın harikalarının doğaüstü olduğunu iddia etmekte eşit derecede haklı olurdu, eğer bunların tezahür etme olasılığı kendisine söylenmiş olsaydı.
Biraz daha geriye gidersek, o adamın babası, birileri bunu kehanet edecek kadar cesur olsaydı, telefonla ilgili olarak aynı şeyi söylerdi. Bir nesil daha geriye gidersek, o zamanın bazı yaşlı adamlarının telgrafla ilgili görüşlerini hayal edin. Ve yine de bu şeyler, Doğanın bazı harika güçlerinin ve kuvvetlerinin keşfi ve uygulanmasıdır.

Doğanın, insanın zihninde ve yapısında ve ayrıca inorganik doğada hala keşfedilmemiş bir hazine madeni olduğunu varsaymak daha mı mantıksız? Hayır, dostlar, bu şeyler fiziksel duyular kadar doğaldır ve bir mucizeden daha fazlası değildir. Sadece birine alışmış olmamız ve diğerine alışmamış olmamız, astral duyuları fiziksel olanlardan daha harika gösterir. Doğanın işleyişinin hepsi harikadır - hiçbiri diğerinden daha harika değildir. Gerçek özlerine indiğimizde, hepsi bizim mutlak kavrayışımızın ötesindedir. Bu yüzden açık fikirli olalım!

DERS II.

TELEPATİ ve DURUGÖRÜ.

Bu çalışmada, fiziksel duyular aracılığıyla algıdan farklı olarak, "astral algı"nın geniş anlamıyla "durugörü" terimini kullanacağım. İlerledikçe, terimin genel ve özel anlamlarını göreceksiniz, bu nedenle şu anda terimin özel bir tanımına veya resmine gerek yoktur.

"Telepati" ile, düşünce mesajlarının ve zihinsel ve duygusal durumların, bilinçli veya bilinçsiz olarak, fiziksel düzlemin "altıncı hissi" olarak adlandırılabilecek
şeyler aracılığıyla gönderilmesini ve alınmasını kastediyorum. Elbette, astral düzlemde bir düşünce aktarımı biçimi vardır, ancak bunu daha sonra açıklanacak nedenlerden dolayı, genel terim olarak durugörü altına dahil ediyorum.

Önceki bölümde, insanın beş sıradan fiziksel duyusuna ek olarak, ortalama bir insanda nispeten gelişmemiş iki fiziksel duyunun daha olduğunu söylediğimi hatırlayacaksınız.
Bu iki ekstra fiziksel duyu sırasıyla (1) diğer canlıların varlığının duyusu; ve (2) telepatik duyudur. Daha önce de söylediğim gibi, bu iki ekstra fiziksel duyunun astral karşılıkları vardır. Ayrıca fizyologlar veya psikologlar tarafından genel olarak tanınmayan ancak tüm okültistler tarafından iyi bilinen bazı fiziksel organları vardır. Şimdi, sıradan telepati ile astral karşılığı olan basiret arasındaki ayrım sorusunu ele almamızın önünü açmak için yukarıda belirtilen iki ekstra fiziksel duyudan ilki üzerinde duracağım. Her insanda, hemen hemen her insanın işleyişi hakkında az çok deneyime sahip olmasına rağmen, genel olarak tanınmayan bir duyu vardır. Beş sıradan fiziksel duyunun herhangi birinin işleyişinden ayrı ve bağımsız olan diğer canlıların varlığına dair duyudan bahsediyorum. Bunun diğer fiziksel duyulardan daha yüksek bir duyu olduğunu veya insana yüksek bir evrim
durumunda geldiğini iddia etmediğimi anlamanızı istiyorum. Aksine, bu duyu canlılara evrim ölçeğinde çok gerilerde gelmiştir. At, köpek ve vahşi hayvanların çoğunluğu gibi
aşağı hayvanların daha yüksek formları tarafından sahiplenilir. Vahşi ve barbar insanlarda bu, medeni insanda olduğundan daha fazla gelişmiştir. Aslında, bu fiziksel duyu, medeni insanda neredeyse körelmiş olarak adlandırılabilir, çünkü nesillerdir aktif olarak kullanmamıştır. Bu bağlamda, fiziksel koku alma duyusu da insanda yetersizdir ve aynı sebepten dolayı,
oysa daha aşağı hayvanlar ve vahşi insanda koku alma duyusu çok keskindir. Bunu yanlış anlaşılma korkusuyla söylüyorum. Küçük kitabım "Astral Dünya"da şöyle demiştim: "Bütün okültistler, insanın aslında sadece beş yerine yedi duyuya sahip olduğunu bilir, ancak ek iki duyu, ortalama bir insanda kullanım için yeterince gelişmiş değildir (ancak okültistler genellikle bunları kullanıma açar)." Bazıları bunu, okültistin bu iki fiziksel olmayan duyuyu, tıpkı belirli yüksek psişik veya astral yetenekleri geliştirdiği gibi geliştirdiği anlamına geldiğini düşünmüştür. Ancak bu yanlıştır. Okültistin bu durumda yaptığı tek şey, ırkta neredeyse kaybolmuş olan bu iki duyuyu yeniden uyandırmaktır. Kullanım ve egzersizle, bunları fiziksel planda kullanım için harika bir yeterliliğe
getirir.

Şimdi, diğer canlıların varlığına dair bu duyu, özellikle güvenliği doğal düşmanlarının varlığına dair bilgiye bağlı olan alt hayvanlarda çok iyi
gelişmiştir.
Beklenebileceği gibi, vahşi hayvanlarda bu duyu, evcilleştirilmiş hayvanlardan daha fazla gelişmiştir. Ancak ikincisinde bile, bu duyunun aktif olarak kullanıldığına dair örnekler buluyoruz - özellikle köpekler, atlar, kazlar vb. durumunda. Köpeğin veya atın, bir kişinin veya hayvanın görünmeyen ve duyulmayan varlığını hissettiğinde yaptığı garip hareketlere aşina olmayan var mıdır? Çok sık, sadece onu neyin endişelendirdiğini göremediğimiz için, tuhaf hareketleri için hayvanı azarlar veya cezalandırırız. Hiçbir şey görünürde veya duyulabilecek mesafede olmadığında, köpek ne sıklıkla aniden irkilir ve tüylerini diken diken eder. Hiçbir şey görünürde veya duyulabilecek mesafede olmadığında, at ne sıklıkla "ürkek" veya hatta panikler. Evcil kümes hayvanları, özellikle kazlar, onları göremese veya duyamasalar bile, garip kişilerin veya hayvanların varlığında bir huzursuzluk gösterirler. Bu hissin, bir kaz sürüsünde, bir zamanlar antik Roma'yı düşman saldırısından kurtardığı tarihsel bir gerçektir. Gece karanlık ve fırtınalıydı ve Roma karakollarının eğitimli görüşü ve keskin işitme duyusu, düşmanın yaklaştığını ortaya çıkarmada başarısız oldu. Ancak, kazların keskin duyuları garip adamların varlığını hissetti ve yüksek sesle
gıdıklamaya başladılar, muhafızları uyandırdılar ve Roma kurtuldu. Şüpheci kişiler bu tarihi vakayı kazların yaklaşan düşmanı duyduğu teorisiyle açıklamaya çalıştılar. Ancak bu açıklama işe yaramayacak çünkü
Romalı askerler görev yerlerinde ve muhafızlık görevlerinde yürüyorlardı ve
kazlar düşmanın az sayıdaki keşifçisinin yaklaştığını hissedene kadar sessiz kaldılar, sonra vahşi çığlıklar attılar. Eski Romalılar da bu konuda hiçbir yanılgıya düşmediler - kazlarda alışılmadık bir gücün varlığını fark ettiler ve hayvanlara bunun için tam kredi verdiler.

Vahşi ve garip topraklardaki avcılar bize, genellikle menzile girdiklerinde vahşi hayvanları vurmak amacıyla gizlendiklerinde, vahşi hayvanlarda bu garip yeteneğin varlığına tanık olduklarını söylediler. Gizlenen avcıları göremeseler de, onları koklayamasalar da (rüzgar ters yönden estiğinden)
birdenbire bir veya daha fazla hayvan (genellikle yaşlı bir dişi)
aniden
harekete geçer ve vücudundan bir titreme geçtiği görülür; sonra
alçak bir uyarı sesi çıkarır ve sürüyü uçururdu. Neredeyse her
avcı, beklediği avı izleme deneyimini yaşamıştır; o zaman aniden sinirsel bir sarsıntıyla hareket eder ve her zamanki gibi havayı koklamayı beklemeden hızla oradan uzaklaşırdı. Dahası, birçok yırtıcı hayvanın, rüzgar ters yönden esse ve çömelmiş, korku içindeki hayvan hiçbir ses veya hareket yapmasa bile, doğal avlarının varlığını hissettiği bilinmektedir. Bazı kuşlar, beslendikleri belirli solucanların varlığını hissediyor gibi görünmektedir, ancak solucanlar toprağın birkaç santim altına veya ağaçların kabuklarına
gömülü olabilir.

Vahşi insan da bu yeteneğe sahiptir, bunu tüm gezginler ve
kaşifler çok iyi bilir. Düşmanların yakınlığını veya bazı durumlarda insan yiyen hayvanların yaklaştığını hissetmek için vahşi bir hayvan kadar isteklidirler.
Bu, bu vahşilerin medeni insandan daha gelişmiş olduğu anlamına gelmez - tam tersi. Açıklama şudur: İnsan daha medeni hale geldiğinde ve kendisini vahşi hayvan düşmanlarından ve insan düşmanlarının ani saldırılarından daha güvende hissettiğinde, bu duyuyu giderek daha az kullanmaya başladı. Son olarak, birçok
nesil boyunca, kullanılmamaktan neredeyse köreldi ve beyne veya diğer sinir merkezlerine rapor vermeyi bıraktı. Ya da, eğer başka bir açıdan bakmayı tercih ederseniz, sinir merkezlerinin ve beynin bu duyunun raporlarına giderek daha az dikkat etmeye başladığı (daha çok görme ve duymaya güvendiği) ve bilincin bu raporlara uyanamadığı söylenebilir. Bilincinizin sonunda tanıdık sesler (örneğin, atölyedeki makinelerin gürültüsü veya evdeki sıradan sesler) tarafından uyandırılmayı nasıl reddettiğini biliyorsunuz, ancak kulaklar ses dalgalarını alır.

İhmal edilen bu duyunun durumu böyledir - az önce belirtilen iki
nedenden dolayı, ortalama bir kişi onun varlığından neredeyse habersizdir. Neredeyse habersiz dedim - tamamen habersiz değil. Çünkü muhtemelen her birimiz, bir bina veya yer hakkında bazı garip kişilerin varlığını gerçekten "hissettiğimiz" deneyimler yaşadık. Bu duygunun raporlanmasının etkisi özellikle solar pleksus veya mide çukuru bölgesinde fark edilir. Bu, o bölgede tuhaf, nahoş bir "gitmişlik" hissi olarak kendini gösterir - garip bir şekilde rahatsız eden bir "yanlış bir şey" hissi yaratır. Buna genellikle omurga boyunca "diken diken olma" veya "ürpertici" bir his eşlik eder. Garip veya yabancı bir yaratığın varlığını kaydeden organlar, genellikle vücudun tüylü saçlarının kökleriyle bağlantılı olan cildin yüzeyindeki belirli hassas sinirlerden oluşur - veya tüysüz bir cilt durumunda saç köklerinin doğal olarak olacağı yerde dururlar. Bunlar doğrudan solar pleksusa rapor veriyor gibi görünüyor ve solar pleksus daha sonra refleks hareketiyle vücudun diğer kısımlarına hızla etki ederek ya sahneden uçma ya da çömelme ve kendini saklama içgüdüsel hissine neden oluyor. Bu his, hemen görülebileceği gibi, vahşi atalarımızdan veya belki de aşağılık hayvan atalarımızın köklerinden mirastır. Bu çok
nahoş bir histir ve ırk, onun nispeten
yokluğu nedeniyle çok fazla rahatsızlıktan
kaçar.

Okültistlerin bu duyguyu geliştirdiğini veya daha doğrusu yeniden geliştirdiğini söylemiştim. Bunu, uyumlu ve iyi gelişmiş bir yedi katlı
duyu sistemine sahip olmak için yaparlar. Bu, onların genel "farkındalıklarını" artırır. Okültistin diğer bazı bilgileri, bu duygunun tezahürünün
nahoş özelliklerini etkisiz hale getirir ve bunu, özellikle kendisine karşı düşmanca veya düşmanca hisler besleyen kişiler tarafından yaklaşıldığı durumlarda, görme ve duyma duyularına sıklıkla çok değerli bir ek olarak bulur, çünkü bu tür durumlarda bu yetenek özellikle aktiftir. Telepatik duyuyla bağlantılı olarak (biraz daha sonra açıklanacaktır) bu duyu, bir kişiye, duyguları kendisine karşı dostça olmayan başka bir kişi yaklaştığında, o kişinin dış görünüşü ne kadar dostça olursa olsun, o uyarı hissini vermek için çalışır. Bu iki ekstra duyu, bir kişiye, hepimizin kendi deneyimlerimizden bildiğimiz, içgüdüsel bir uyarı hissi vermek için birlikte çalışır. Bu özel duyu, telepatik duyu gibi, işi başarmak için zaman ve zahmete katlanmak isteyen herkes tarafından geliştirilebilir veya geliştirilebilir. İlke basittir - diğer fiziksel özelliklerden herhangi birini, yani kullanım ve egzersizi geliştirirken kullanılanla aynıdır. İlk adım (a) duyunun varlığının tanınmasıdır; sonra (b) onun raporlarına verilen dikkat; sonra (c) sık kullanım ve egzersiz. Beş sıradan duyudan herhangi birini -örneğin işitme, görme veya dokunma- nasıl geliştireceğinizi düşünün, sonra bu ekstra duyunun veya iki duyunun geliştirilmesinde aynı süreci izleyin ve aynı tür sonuçları elde edeceksiniz. Şimdi, diğer ekstra fiziksel duyuyu ele alalım - "telepatik" duyu veya diğer kişilerin düşünce dalgalarının veya duygusal dalgalarının farkına varma duygusu. Şimdi, bu bazı kişilere -aslında çoğu kişiye- ne kadar garip görünse de, bu telepatik yetenek "daha yüksek" bir yetenek veya duyu değil, aslında nispeten düşük bir yetenektir. Tıpkı az önce açıklanan duyu gibi, daha düşük hayvanların birçoğu ve ilkel ve vahşi insanlar tarafından daha yüksek bir derecede sahiplenilir. Bu tür psişik fenomenlerde gerçekten "daha yüksek" olan şey, daha sonra durugörü adı altında ele alacağımız, bu duyunun astral karşılığının kullanımıyla oluşan o daha yüksek telepati biçiminin tezahürüdür, çünkü bu gerçekten durugörünün özel bir aşamasıdır. Bazılarınıza ne kadar garip görünse de, daha düşük hayvanlar bir tür telepatik duyuya sahiptir. Bir hayvan genellikle sizin ona karşı hislerinizin ve onunla ilgili amaçlarınızın farkındadır. Evcil hayvanlar nesiller boyu hapsedilme nedeniyle bunun bir kısmını kaybederken, vahşi hayvanlar bu duyuya oldukça gelişmiştir. Ancak evcil hayvanların bazılarında bile az ya da çok bulunur. Eğer bir sürüden veya sürüden belirli bir hayvanı "kesmeye" çalıştıysanız, bu gerçeği kolayca fark edersiniz. Hayvanın, ona ne kadar dolaylı yaklaşırsanız yaklaşın, bir şekilde sizin ona yönelik planlarınızı hissettiğini ve diğer hayvanların etrafında dönmeye, sizin görüş alanınızdan kaybolmak için içeri ve dışarı doğru kıvrılmaya başladığını göreceksiniz. Diğer hayvanlar da, sizin sadece o belirli hayvanın peşinde olduğunuzu biliyormuş gibi görünecek ve buna kıyasla çok az korku veya güvensizlik göstereceklerdir.

Bunu, kendi ülkemde ve diğerlerinde, kümes hayvanı yetiştiricileri arasında sık sık gördüm. Kümes hayvanı yetiştiricisi kendi kendine, "Şimdi, o sarı bacaklı siyah tavuğu alacağım - o şişman, beceriksiz olanı," diye düşünecek ve sürüye doğru yavaşça ve kayıtsız bir tavırla hareket edecektir. Ama, işte!
Yaratıklara yaklaşır yaklaşmaz, o kara tavuk sürünün dış çemberine doğru, adamın tam karşı tarafında ilerlerken görülecektir. Adam onun tarafına geçtiğinde, kalabalığın içine
daldığı görülecektir ve onu bulmak zor olacaktır. Bazen gerçekten gizlice kaçmaya çalışacak ve karanlık bir köşeye veya büyük bir nesnenin arkasına saklanacaktır. Bu olay kendisine
anlatıldığında her kümes hayvanı yetiştiricisi gülümseyecektir - deneyimlerinden tavukların,
onların aklından geçenleri hissetmenin bir yolunun olduğunu bilir.

Ayrıca, her çiftçinin bildiği gibi, karga ailesinin onları yok etmeye çalışan çiftçinin niyetlerini hissetmenin çok tuhaf bir yolu vardır ve
bu niyetleri yenmede büyük bir sağduyu gösterir. Ancak, karga çok zeki bir kuş olmasına rağmen -aslında kuş ailesinin en bilgelerinden biri- adamın aklından geçenleri yalnızca "niyetlerini tahmin ederek" değil, daha çok onun zihinsel durumlarının içgüdüsel olarak algılanmasıyla öğrenir. Herkesin bildiği gibi tavuk çok aptal bir kuştur, çok az zeki aktivite gösterir. Ancak yine de kümes hayvanı sahibinin kendisine yönelik planlarını sezmede çok hızlıdır, ancak genellikle ustaca bir kaçış planlamakta çok aptaldır. Her köpek, kedi ve at sahibi, bu duygunun bu hayvanlarda nasıl tezahür ettiğini gözlemlemek için birçok fırsata sahip olmuştur. Her köpek, sahibinin ve diğerlerinin duygusal durumlarını hisseder. At, sahibinin boynuna yuları atmaya çalıştığını veya tam tersine, sadece tarlada yürüdüğünü bilir. Kediler, sahiplerinin duygularını ve düşüncelerini hisseder ve sıklıkla onlara kızarlar. Elbette, daha düşük seviyeli hayvanlar, zihinleri daha karmaşık zihinsel durumları yorumlayacak şekilde gelişmediği için, yalnızca temel zihinsel durumları ve genellikle _sadece_ duygusal durumları hissedebilirler. İlkel insanlar da neredeyse içgüdüsel olarak diğer insanların duygularını ve tasarımlarını hissederler. Bunu mantıkla çözmezler, bunun yerine yalnızca diğerlerinin fikirlerini ve tasarımlarını "hissederler". Daha düşük seviyeli ırkların kadınları, bu duygu raporlarını yorumlamada erkeklerden daha beceriklidir. Kadınlar, kural olarak, erkeklerden daha hassastırlar - gelişim ölçeğinde herhangi bir noktada. Uygar ülkelerin insanlarında sıradan telepatiyi ele aldığımızda, daha karmaşık bir durumla karşılaşırız. Uygar insan, bir bütün olarak, alt ırkların hızlı telepatik algısının bir kısmını kaybetmiş olsa da, bazı istisnai durumlarda daha karmaşık düşünce formlarını ve zihinsel durumları alma ve yorumlama yeteneği kazanmıştır. Psişik Araştırmalar Derneği'nin ve özel araştırmacıların araştırmaları, bir kişinin zihninde tutulan karmaşık bir geometrik tasarım resminin, başka bir kişinin zihnine taşınıp alınabileceğini ve bu kişinin de bu tasarımı kağıt üzerinde yeniden üretebileceğini göstermiştir. Aynı şekilde, karmaşık düşünceler de iletilmiş ve alınmıştır. Ancak bunlar yalnızca istisnai durumlardır. Birçok durumda, bu duygu sıradan uygar bireyde neredeyse ölmüş gibi görünür, istisnai durumlarda uyandırılmadığı sürece. Ancak yine de, insanların çoğunluğu ara sıra telepati
anları yaşarlar - "içinde bir şey olduğunu" fark etmelerine yetecek kadar. Son yıllarda konuya olan yenilenen ilgi, kamuoyunu telepati fenomenine yöneltti ve sonuç olarak, daha fazla kişi artık kişisel olarak dikkatlerini çeken düşünce aktarımı vakalarını fark ediyor. Elbette, hepimizin sürekli olarak düşünce dalgaları aldığını ve bilinçsizce düşünce etkisi hissettiğini unutmamalıyız. Şimdi sadece düşünce dalgalarının bilinçli algısından bahsediyorum. Birçok araştırmacı telepatik duyularını o kadar geliştirdi ki, bazen harika test sonuçları elde edebiliyorlar. Ancak, birçoğu için, görünüşte benzer koşullar altında, diğer zamanlarda başarılarının çok az olduğunu keşfetmek bir hayal kırıklığı kaynağı oldu. Bu nedenle, birçok otoritenin telepatinin az çok kendiliğinden olduğu ve sipariş üzerine üretilemeyeceği teorisini kabul ettiği doğrudur. Bu teori
olduğu kadarıyla doğrudur, ancak bu araştırmacıların muhtemelen fenomende yer alan okült ilkelerden yoksun olmaları nedeniyle gözden kaçırdıkları bir taraf vardır. Şunu kastediyorum: En parlak
başarıları, bilinçsizce astral telepatik duyuyu, durugörü duyusunu "açmaları" sayesinde elde edilmiştir.
Bu durumdayken, şaşırtıcı sonuçlar elde ettiler; ancak bir sonraki denemelerinde astral duyuyu uyandırmayı başaramadılar ve bu nedenle,
tamamen fiziksel telepatik duyuya güvenmek zorunda kaldılar ve
sonuç olarak, sonuçları nispeten zayıftı.

Fiziksel-duyusal telepati ile astral-duyusal telepati arasındaki farkı ve ayrımı, şimdi size sunacağım gibi, her birinin doğasını dikkatlice düşünürseniz anlayacaksınız. Bu bölümün kalan sayfalarında bu konu hakkında söyleyeceklerime dikkat etmenizi rica ediyorum. Bu açıklamaları "sıkıcı" olarak değerlendirmeyin, çünkü
şeyin net bir temel anlayışına sahip olmadığınız sürece
asla en iyi sonuçları elde edemezsiniz. Bu, öğrenmenin her aşaması için geçerlidir, fiziksel ve ruhsal - en iyi sonuçları elde etmek için doğru bir başlangıç ​​yapmak gerekir.

İlk olarak, her düşünce süreci, her duygusal aktivite, her fikir yaratımı, bir kuvvetin tezahürüyle birlikte gelir - aslında, bir kuvvetin tezahürünün sonucudur. Zihnin ne olduğu sorusuna hiç girmeden, kendi başına, zihinsel veya duygusal aktivitenin her tezahürünün, beynin veya sinir sisteminin bir eyleminin sonucu olduğu ve titreşimler biçiminde tezahür ettiği doğal gerçeğine sıkıca güvenebiliriz. Tıpkı belirli kimyasal elementlerin tüketildiği veya dönüştürüldüğü elektrik tezahüründe olduğu gibi, zihinsel veya duygusal aktivite durumunda da sinir sisteminin oluştuğu maddenin tüketilmesi veya dönüştürülmesi söz konusudur. Bu bağlamda "sinir sistemi" dediğimde, insanın beynini veya beyinlerini kastediyorum - çünkü bunlar tüm duygusal veya zihinsel faaliyetlerin tezahür ettiği büyük sinir sisteminin sadece bir parçasıdır. 

Dahası, tıpkı Doğanın süreçlerinin hiçbirinde gerçek bir madde yıkımı olmadığı gibi - görünen tüm yıkımlar sadece bir dönüşümdür - bu nedenle, önümüzdeki durumda düşünce veya duygusal süreçte salınan enerjinin bir dönüşümü vardır. Elektrik enerjisinin dönüşümünde nelerin gerçekleştiğini düşünürsek bu fikri daha net kavrayabiliriz. 
Örneğin, ince bir tel veya karbon filamenti üzerinden güçlü bir elektrik akımı iletin ve işte! akım ışığa dönüşür. 
Başka bir iletim kanalı kullanın ve akım ısıya dönüşür. Her elektrikli ışık veya elektrikli ısıtma cihazı bunun kanıtıdır. Aynı şekilde, elektrik akımı uzaya kablosuz dalgalar şeklinde gönderilir. Bu dalgalar, belirli cihaz biçimleriyle temas ettiğinde, kablosuz operatör tarafından kaydedilen ve yorumlanan kuvvet biçimlerine dönüşür.

Aynı şekilde, telepatik enerji dalgaları, düşünce veya duygu durumu tarafından serbest bırakılan
aktivite tarafından gönderilir. Bu dalgalar her yöne doğru hareket eder ve bunları kaydetmek için yeterince hassas fiziksel cihazlarla temas ettiklerinde, yeniden üretilebilir veya başlangıçta onları gönderenlere benzer düşünce veya zihinsel durumlara yeniden dönüştürülebilirler. Telefonun ahizesine konuşursunuz ve
ses dalgaları elektrik dalgalarına dönüşür. Bu elektrik dalgaları teller üzerinden hareket eder ve telefon devresinin diğer ucuna ulaştığında tekrar dinleyicinin kulağı tarafından duyulan ses dalgalarına dönüşür. Peki, beyniniz düşünce
dalgaları gönderdiğinde, bunlar başka bir kişinin beynindeki cihaz tarafından alınana kadar seyahat eder ve daha sonra düşünce dalgalarına başlangıçta neden olan aynı türden düşüncelere yeniden dönüştürülür. Bu konu hakkında bir sonraki bölümde söyleyecek çok daha fazla şeyim olacak. Burada durup bu telepati biçiminin fenomenleri ile gerçekte durugörünün bir aşaması olan daha yüksek biçimi arasındaki farkı belirtmek istiyorum. Şimdi, durugörü telepatisi veya astral telepati olarak adlandırılabilecek durumda, sıradan düşünce dalgaları yalnızca küçük bir rol oynar. Bunların yerine, astral düzlemin kanalları boyunca bir kuvvet iletimi vardır. Astral düzlemin fenomenlerini fiziksel terimlerle tanımlamak neredeyse imkansızdır. Konuyu genel bir şekilde, bunun astral benliğinizin aslında diğer kişinin astral benliğine dokunana kadar uzanması ve böylece beyin ile beyin arasındaki uzayda seyahat eden dalgalar gibi bir şey olması yerine, oradaki astral aktiviteleri "hissetmesi" gibi bir şey olduğunu söyleyerek açıklayabilirim. Bunu net bir şekilde anladınız mı? Bunu size şu anda açıklayabileceğim kadar yakın. Telepati, basitçe iki kişi arasında eter boyunca seyahat eden titreşimli kuvvet dalgalarının iletilmesi ve alınması meselesidir. Ancak durugörü veya astral telepati, zihninizin diğer kişinin zihnine gerçekten dokunana ve orada ne olduğunu görene kadar uzatılması gibi bir şeydir.

Devam ederken durugörü süreçlerinin işleyişi hakkında söyleyecek çok şeyim olacak. Yukarıdaki açıklamayı yalnızca sıradan telepati ile durugörü arasında ayrım yapmak amacıyla verdim, böylece yaygın bir hataya düşmenizi önlemek için. Şimdi sıradan telepati fenomenini ele alalım - bu kendi başına çok harikadır,
ancak astral veya durugörü benzerine göre daha düşük bir aktivite düzlemindedir.

DERS III.

TELEPATİ AÇIKLANDI.

Düşünce Aktarımı anlamına gelen telepati, yanıltıcı bir başlık taşır. Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildiğinde, "uzaktan acı çekmek" veya belki de, "uzaktan acı hissetmek" anlamına gelir. Uygun şekilde tanımlayıcı olması için, isim aslında "uzaktan bilmeyi" ifade etmelidir. Ancak terim, yıllardır kullanılması nedeniyle zorunlu bir anlam kazandığından, muhtemelen popüler olarak kullanılmaya devam edecektir. Sonuçta, anlam kabul edilip anlaşıldığı sürece isimler önemli değildir.

Terimin kendisi genellikle düşünce dalgalarının bilinçli ve kasıtlı olarak gönderilmesi ve alınması anlamında kullanılsa da, aslında kapsadığı çok daha geniş bir fenomen alanı vardır, yani, zihinsel ve duygusal titreşimlerin bilinçsizce gönderilmesi ve alınması. Düşünce ve duygu dalgalarının iletildiği mekanizmaya dikkatinizi çektikten sonra, konunun bu aşamasına birazdan değineceğim.

Son bölümde, her zihinsel veya duygusal durumda bir enerji veya kuvvetin (titreşimler şeklinde) tezahür ettiği gerçeğine dikkatinizi çektiğimi hatırlayacaksınız. Bu sadece derin düşünce veya canlı hisler durumunda değil, aynı zamanda genel zihinsel "hisler" ve duygusal durumlar durumunda da geçerlidir. Bu tür tezahürler sırasında, sistemin beyin veya sinir merkezlerinden zihinsel veya duygusal titreşimlerin bir radyasyonu vardır ve bu radyasyon, ışık ve kablosuz elektrik gibi her yöne doğru akar. Bu radyasyonların başlıca merkezleri veya merkezleri şunlardır: (1) insanın çeşitli beyinleri, yani serebrum, serebellum ve medulla oblongata; ve (2) insan sistemindeki pleksus adı verilen, solar pleksus gibi çeşitli büyük sinir özü merkezleri. Duygusal uyarılmadan kaynaklanan titreşimler, esas olarak pleksuslardan veya sempatik sinir sisteminin büyük merkezlerinden gönderilir. Daha kesin zihinsel durumlardan kaynaklananlar, bunları ortaya çıkaran kişinin beyninin veya beyinlerinin belirli merkezlerinden ve noktalarından yayılır. Bu titreşimlerin belirli biçimleri, genellikle "insan manyetizması" olarak adlandırılan şeyin gerçek özünü oluşturur ve bu derslerde uygun yerde ele alınacaktır. Bu derslerde, bu düşünce ve duygusal titreşimlerin oluşumu ve iletim mekanizmasının teknik ayrıntılarına girmenin uygun olduğunu düşünmüyorum. Bunu anlamak için ortalama bir kişinin sahip olmadığı fizyoloji ve organik kimya hakkında teknik bilgi gerekir. Dahası, bu tür ayrıntılar okültizmin genel öğrencisi için ne ilgi çekici ne de öğreticidir. Ancak, bu tür titreşim dalgalarının diğer kişiler tarafından alınmasının en azından kısa bir tanımını yapmanın uygun olduğunu düşünüyorum. İlk olarak, insan sistemindeki her büyük pleksus veya sinir gangliyon grubu, bir alıcı istasyon olduğu kadar bir gönderici istasyondur. Güçlü duygusal heyecan gösteren bir kişi, koşulların uygun olduğu diğer kişilerin sinir merkezlerinde benzer durumları uyandırma eğilimindedir. Bu, öfke, korku, panik titreşimlerinin neden bu kadar bulaşıcı olduğunu açıklar. Ayrıca, belirli güçlü cinsel uyarılma vakalarında, üreme sistemini kontrol eden sinir merkezlerinden yayılan titreşimlerin güçlü etkisini de açıklar. Her insan sempatik sinir sistemi, duygusal titreşimlerin alındığı ve alıcı sistemde benzer hislere dönüşme eğiliminde olduğu birçok alıcı istasyon içerir, ancak kişideki diğer zihinsel ve duygusal durumlar tarafından nötrleştirilmezlerse.

Beynin "tamamen zihinsel" işlemleri olarak adlandırılabilecek olanlardan kaynaklanan titreşimlerin alındığı aygıtı ele aldığımızda,
zihinsel düşünce, yapıcı hayal gücü vb. gibi, beklenebileceği gibi daha özel bir düzenleme buluruz.
Zihinsel titreşimlerin birkaç küçük alıcı noktası vardır, bunlara ilişkin teknik özellikler nedeniyle
ayrıntıya girmeye değer olduğunu düşünmüyorum. Bu tür düşünce titreşimlerini almak için kullanılan başlıca aygıt, şimdi tanımlayacağım "epifiz bezi" olarak bilinir.

Epifiz bezi, kafatasının ortasına yakın bir konumda, omurganın en uç noktasının hemen üzerinde bulunan, insan beynine gömülü, sinirsel bir maddenin tuhaf bir kütlesidir. Küçük bir koni şeklindedir ve kırmızımsı gri renktedir. Beyinciğin önünde yer alır ve beynin üçüncü ventrikülünün tabanına bağlıdır. Bazen "beyin kumu" olarak adlandırılan, kum benzeri, kum benzeri küçük parçacıklar içerir. Bilimsel adını, daha önce de söylediğim gibi, bir çam kozalağına benzeyen şeklinden alır. Fizyologlar bu garip organın işlevi konusunda denizdedirler ve genellikle "işlevlerinin anlaşılmadığı" ifadesiyle yetinirler. Ancak okültistler, sinir hücresi yuvarlarının tuhaf düzenlemesi ve minik "beyin kumu" tanecikleriyle epifiz bezinin fiziksel telepatik alıcı araç olduğunu bilirler. Kablosuz telgraf öğrencileri, epifiz bezi ile kablosuz telgrafta kullanılan alıcı aletin bir parçası arasında şaşırtıcı bir benzerlik fark ettiler.

Alıcı kişinin sinir sistemiyle temas eden düşünce titreşimleri, epifiz bezinin özünde tuhaf bir titreşim oluşturur ve böylece bu titreşimlerin kişinin zihninde düşünce formlarına dönüştürülmesinde ilk adım atılmış olur. Sürecin geri kalanı, hem fizyolojik hem de okült anlamda çok tekniktir ve bu noktada ayrıntılı olarak ele alınamaz. Öğrenci, kablosuz telgrafın işleyişine dair fikri zihninde iyice oturtmakta fayda görecektir, çünkü bu, karmaşık teknik diyagramlar ve açıklamalara gerek kalmadan, sıradan telepatinin işleyişine dair doğru anlayışı oluşturacaktır.

Şimdi, bu zihinsel ve duygusal kuvvet ve enerji dalgalarının gönderilmesi ve alınmasının ne gibi sonuçlar doğurduğunu görelim. Bu çok ilginç bir konu, sizi temin ederim. Astral düzlemin fenomenleri muhtemelen ortalama bir öğrenci için daha büyüleyici olsa da, daha yüksek düzlemlere geçmeden önce fiziksel düzlemin okült fenomenlerinde ustalaşmanın önemini vurgulamak isterim.

Öncelikle, tüm okültistlerin bildiği gibi, her kişi sürekli olarak kişiliğinden yayılan zihinsel ve duygusal titreşimlerden oluşan bir "atmosfer" ile çevrilidir. Her kişinin atmosferi, söz konusu kişinin düşüncelerinin ve duygularının genel karakterine bağlıdır. Sonuç olarak, hiçbir iki kişi karakter olarak tam olarak aynı olmadığı gibi, hiçbir iki kişisel atmosferin de tam olarak aynı olmadığı sonucu çıkar. Her kişinin kendine özgü bir psişik atmosferi vardır. Bu atmosferik titreşimler kişinin varlığından çok uzağa uzanmaz ve dolayısıyla yalnızca ona yaklaşanları etkiler. Aynı şekilde, her grup veya insan topluluğunun, kalabalığı, grubu veya topluluğu oluşturan kişilerin bireysel psişik atmosferlerinin bir karışımından oluşan ve kalabalığın düşünce ve duygularının genel ortalamasını temsil eden kendi psişik atmosferi vardır. İki grup atmosferi tam olarak aynı değildir, çünkü büyük veya küçük iki insan grubu tam olarak aynı değildir. Oyuncular, karşılaştıkları her izleyicinin kendi psişik atmosferine sahip olduğunu ve oyuncuların bundan etkilendiğini bilirler. Vaizler, avukatlar ve konuşmacılar genel olarak bu gerçeğin oldukça farkındadır ve fenomenleri yöneten nedenler veya yasalarla tanışmamış olsalar da bunu özgürce kabul ederler. Aynı psişik yasayı izleyerek, her kasabanın veya büyük şehrin veya hatta her küçük köyün veya daha büyük bir kasabanın her bölümünün, yeri ziyaret eden yabancılar için çok algılanabilir olan ve orada ikamet edenleri etkileyen kendine özgü psişik bir atmosfere sahip olduğu görülecektir. Büyük şehirlerde, her binanın, içinde yaşayanların genel karakterinden kaynaklanan kendine özgü titreşimlere sahip olduğu fark edilmiştir. Farklı kilise binaları da, içinde ibadet edenlerin genel düşünce ve his alışkanlıklarının karakterini yansıtır. Aynı şekilde, belirli iş caddelerinin atmosferlerinde aynı nedenlerden dolayı hoş veya nahoş titreşimler vardır. Her insan bu ifadelerin doğruluğunu kabul eder, ancak çok azı gerçekleri bilimsel bir şekilde açıklayabilir. Psişik fenomenlerin incelenmesinde yeni başlayanlar, titreşimlere neden olan düşünce çoktan geçtiğinde, bunların nasıl olabileceğini sıklıkla sorarlar. Açıklama, uygun şekilde açıklandığında basittir. Bu,
şöyle bir şeydir: Tıpkı soba ısı dalgaları yaymayı bıraktıktan sonra odadaki ısının
kalması gibi, düşünce ve
duygu titreşimleri de düşünce veya duygu öldükten sonra uzun süre devam eder. Ya da,
daha maddi bir örnek tercih ederseniz, bir odada bir parfüm paketi
açılıp sonra çıkarıldığında, havanın uzun süre kokuyla
yüklü kalacağını söyleyebiliriz.

Yani, gördüğünüz gibi, aynı prensip psişik titreşimler için de geçerlidir.
Kişi, karakteristik zihinsel ve duygusal titreşimlerinin genel atmosferini
yanında taşır. Ve aynı şekilde,
ev, mağaza, kilise, sokak, kasaba veya şehir, vb., onları sık sık ziyaret edenlerin
psişik titreşimleriyle doludur. Neredeyse herkes,
yabancı bir eve, daireye, mağazaya veya kiliseye girdiğinde kendisini etkileyen farklı duyguyu fark eder. Her birinin kendine özgü psişik etkisi
vardır. Ve, her insan kendisiyle temasa geçen veya onun varlığına veya yakınına gelenler üzerinde kendi psişik etkisini yaratır.

Düşünceli yeni öğrencinin sorduğu bir sonraki soru şudur: Eğer insanlar sürekli olarak psişik titreşimler gönderiyorsa ve bu titreşimler bir süre devam ediyorsa, neden onların gücüyle ezilmiyoruz;
ve neden hepsi tüm etkilerini kaybedecek kadar birbirine karışmıyor? Şimdi bu çok önemli soruyu cevaplayacağım.

İlk olarak, üzerimize çarpan çok sayıda psişik titreşimden sürekli olarak az çok etkilensek de, yine de bunların büyük bir kısmı bizi bilinçli olarak etkilemez. Örneğin, kalabalık bir caddedeki seslerin veya görüntülerin ne kadar azının bilincimize etki ettiğini düşünelim. Dikkatimizi ve ilgimizi çeken şeylerden sadece birkaçını duyar ve görürüz. Gerisi bizim için kaybolur, ancak gözlerimiz ve kulaklarımız hepsini alır. Aynı şekilde, yalnızca bize ulaşan
daha güçlü titreşimlerden etkileniriz ve o zaman da yalnızca kendimize
çektiğimiz veya kendi beğenilerimiz ve beğenmemelerimiz nedeniyle bize
çekici gelen titreşimlerden etkileniriz. İkinci olarak, belirli düşünce titreşimlerinin etkisi, zıt karakterdeki düşüncelerin titreşimlerinin etkisiyle nötrleştirilir. Tıpkı siyah ve beyazın karışımının nötr gri rengini üretmesi gibi, zıt düşünce titreşimlerinin iki akımı da kendilerini, onlarla temas edenler üzerinde çok az veya hiç etkisi olmayan nötr bir titreşime dönüştürme eğilimindedir. Maddi şeyler dünyasında buna dair çok sayıda karşılık düşünebilirsiniz. Örneğin, çok sıcak ve çok soğuk suyun karışımı, ne sıcak ne de soğuk olan nötr ılık bir sıvı üretecektir. Aynı şekilde, zıt tat özelliklerine sahip iki şey harmanlandığında, birinin üzerinde çok az etkisi olan nötr bir tat üretecektir. İlke evrenseldir ve kolayca anlaşılır. Üçüncü olarak, benzer karakterdeki düşünceler ve duygular arasında "yakınlık" diyebileceğimiz bir şey vardır. Benzer düşüncelerin titreşimleri yalnızca birleşme ve birleşme eğiliminde olmakla kalmaz; fakat, bundan da fazlası,
her birimiz kendimize,
genel olarak kendi zihnimizdeki düşüncelerle veya
kendi doğamızdaki hislerle uyumlu olan düşünce titreşimlerini çekeriz. Benzer benzeri çeker. Aynı şekilde,
düşüncelerimizin ve hislerimizin karakteri zıt veya uyumsuz bir doğadaki düşünce veya duygusal titreşimleri itmek için hareket eder. Tüm okültistlerin bildiği gibi,
herkes kendi düşünce titreşimleriyle uyumlu düşünce titreşimleri çeker; ve ayrıca
uyumsuz bir doğadaki düşünce titreşimlerini iter.

Bunlar, telepatik titreşimlerin bu aşamasının fenomenlerini yöneten genel yasalar ve ilkelerdir. Elbette, bu konu hakkında söylenecek çok daha fazla şey var, ancak az önce belirtilen öncül ilkeleri ve tezahür yasalarını dikkatlice not ederseniz, dikkatinizi çekmek için önünüze gelebilecek bu fenomen sınıfının herhangi bir aşaması hakkında doğru bir şekilde akıl yürütebileceksiniz. Genel bir kuralı öğrendikten sonra, gerisi sadece
uygulama ve yorumlama meselesi haline gelir. Şimdi telepatik etki konusunun diğer aşamalarını ele alalım.

Şimdi doğrudan telepati olarak adlandırılabilecek aşamaya geliyoruz - yani bir düşüncenin bilinçli ve az çok amaçlı olarak başka bir kişiye yönlendirildiği aşama. Bu türden birçok ilginç vakayla karşılaşıyoruz.
Kişiler kendilerini belirli diğer kişiler hakkında yoğun bir şekilde düşünürken buluyorlar.

Daha sonra diğer kişiler tarafından "Kendimi yoğun bir şekilde senin hakkında düşünürken buldum, şu ve şu anda," vb. söyleniyor. Bu vakaların bazılarında, düşünceyi başlatanın kim olduğunu belirlemek zordur. Tekrar ediyorum, bir kişiyi aniden görüş alanımıza girdiğinde, ne sıklıkla onu düşünürüz. Tekrar ediyorum, belirli bir soru hakkında yoğun ve ciddi bir şekilde düşünüyoruz; ve sonra, aniden, karşılaştığımız diğer kişiler bizimle aynı şey hakkında konuşmaya başlıyor. Bu örnekler, sadece kısa bir nottan daha fazlasına ihtiyaç duyulmayacak kadar yaygındır.

Belirli bir kişinin belirli bir şeyi yapmasını özellikle istediğimiz ve sonra o belirli kişinin bunu yaptığını öğrendiğimiz fenomenler sınıfında biraz daha fazla amaç sergilenir. Birkaç yıl önce, popüler bir yazar, kendisine zihinsel etki veya telepatinin tuhaf bir örneği gibi görünen bir şeyden bahsettiği bir makale yazdı. Uzun zamandır haber alamadığı birine oturup dikkatlice bir mektup yazarsa ve sonra mektubu göndermek yerine imha ederse, birkaç gün içinde o kişiden bir mektup alacağının neredeyse kesin olduğunu keşfettiğini söyledi. Bu fenomeni açıklamaya çalışmadı, sadece okuyucularının dikkatini buna çekti. Birçok kişi bu öneriyi takip etti ve genellikle çok
harika sonuçlar elde etti. Bu tür olaylarda mucizevi veya doğaüstü hiçbir şey yoktur. Bu, telepatinin yalnızca bir aşamasıdır. Mektubun yazarının yoğun düşüncesi diğer kişiye yönelir ve o kişi ilkini düşünmeye başlar; sonra ona yazacağını düşünür; sonra gerçekten yazar. Bu deneyde mesafe, mekan ve yönün hiçbir önemi yoktur; aslında ikinci kişinin nerede olduğunu bilmek bile gerekmez.

Genellikle birbirleriyle o kadar yakın psişik uyum içinde olan kişiler bulunur ki, aralarında büyük mesafeler olmasına rağmen, birbirlerine soru sorup yanıt alabilirler. Bazı özel zamanlarda, aynı kişiler arasında diğer zamanlarda olduğundan daha iyi bir psişik uyum vardır. Elbette tüm bunlar deneyin başarısını etkiler. Ortalama zekaya sahip hemen hemen her insanın, biraz dikkatli, sabırlı ve bilinçli bir uygulamadan sonra, bu doğrultuda ne kadar harika sonuçlar elde edebileceği şaşırtıcıdır.

Ancak, uzun bir dizi dikkatli deneyin sonucu olarak elde edilen ve bir bakıma, az önce bahsedilenlerden daha az kasıtlı deneylerden bile daha harika olan fenomenler olmuştur. Bir dizi ciddi, dikkatli bilimsel öğrencinin, aşırı coşkuya, dolandırıcılığa ve tesadüfe karşı her türlü önlemle çevrelenmiş deneylerine değiniyorum. Bu araştırma sınıfı arasında, İngiltere'deki Psişik Araştırmalar Derneği tarafından yürütülenleri buluyoruz. Bu, söz konusu derneğin genel yöntemlerini izleyen diğer araştırmacıların çalışmaları için gerçekten sağlam bir temel oluşturdu. Aşağıdaki bölümde, bu tür araştırmaların sonuçlarının biraz daha ayrıntılı bir ifadesini vereceğim çünkü bu bilgi, psişik fenomenlerin her öğrencisi için önemlidir. Sadece çalışmaları ve inançları için sağlam bir bilimsel temel oluşturması nedeniyle değil, aynı zamanda kendi deneysel çalışmaları sırasında uygulayabileceği önemli bilgiler sağlaması nedeniyle de önemlidir. Az önce bahsedilen topluluğun himayesinde telepati ve benzeri konularla ilgili araştırmaların, dikkatli bilimsel eğitim ve deneyime sahip kişiler tarafından ve topluluğun görevlilerinin genel denetimi ve onayı altında yürütüldüğünü, bunların arasında Cambridge Üniversitesi'nden Prof. Henry Sidgwick, İngiltere Kraliyet Cemiyeti Üyesi Prof. Balfour Stewart, seçkin İngiliz devlet adamı Rt. Hon. A.J. Balfour, seçkin Amerikalı psikolog Prof. William James, X ışınlarının, radyoaktivitenin vb. keşfinin imkansız olacağı ünlü "Crookes Tüpleri"ni icat eden büyük kimyager ve fizik yasalarının kaşifi Sir William Crookes, astral planların ünlü kaşifi ve psişik fenomenler üzerine yazan Frederick W.H. Myers, popüler İngiliz bilim adamı Sir Oliver Lodge gibi seçkin kişiler yer almaktadır. ve uluslararası üne ve yüksek itibara sahip diğer adamlar. Bu adamların karakteri, derneğin tüm çalışmalarına hemen dürüstlük ve bilimsel doğruluk damgasını vurur.

Bu bilimsel araştırmacıları, Doğanın bu yeni ve
tuhaf bölgesinin keşfinde harekete geçiren ruhu anlayabilmeniz için, Sir William Crookes'un 1898'de İngiltere, Bristol'da Kraliyet Derneği önünde yaptığı başkanlık konuşmasının şu sözlerini dikkatlice okumanızı rica ediyorum. Lütfen unutmayın ki, bu konuşma, birçoğu üst düzey materyalist ve tüm okült olaylara oldukça şüpheci olan seçkin bilim insanlarından oluşan bir topluluk önünde yapıldı - bu yaklaşık
yirmi yıl önceydi, unutmayın. Sir William Crookes, bu toplantının başkanı olarak karşısına çıktığında şöyle dedi:

"Bu araştırmaları şimdi ilk kez bilim dünyasına tanıtıyor olsaydım, eskiden (daha önce başladığımız yerden) farklı bir başlangıç ​​noktası seçerdim. Telepati ile başlamak iyi olur;
benim inandığım gibi, düşüncelerin ve imgelerin, bilinen duyu organlarının
aracılığı olmadan bir zihinden diğerine aktarılabileceği temel yasayla--bilginin insan zihnine
daha önce bilinen veya tanınan hiçbir şekilde iletilmeden girebileceği. * * *
Telepati gerçekleşirse, iki fiziksel olguya sahip oluruz--öneren A'nın beynindeki fiziksel değişim ve öneriyi alan B'nin beynindeki benzer fiziksel değişim. Bu iki fiziksel
olay arasında bir dizi fiziksel neden olmalıdır. * * * Her yeni bilgi ilerlemesiyle birlikte, titreşimlerin her türlü talebi -hatta düşüncenin
iletimini- fazlasıyla karşılayabilecek güçlere ve niteliklere sahip olduğu gösterildiğinde, gizemli
araçların yardımına başvurmak bilimsel değildir.

"Bazı fizyologlar, sinirlerin temel hücrelerinin aslında birbirine değmediğini, ancak uyku sırasında genişleyen ve zihinsel aktivite sırasında neredeyse tamamen daralarak daralan dar bir boşlukla ayrıldığını varsaymaktadır. Bu durum, Branly veya Lodge kohererine (kablosuz telgrafın keşfine yol açan bir cihaz) o kadar benzemektedir ki, daha fazla bir benzetme önermektedir. Beyin ve sinirin yapısı benzer olduğundan, beyinde, özel işlevi, uygun büyüklükteki eter dalgalarının bağlantı dizisi aracılığıyla dışarıdan getirilen dürtüleri almak olan bu tür sinir kohererlerinin mevcut kitlelerinin olabileceği düşünülebilir.

"Roentgen, bugüne kadar aşina olduğumuz en küçük dalgalarla karşılaştırıldığında, aşırı derecede küçük bir titreşim düzeniyle bizi tanıştırdı: ve burada frekans sınırına ulaştığımızı varsaymak için hiçbir neden yok. Düşüncenin eyleminin beyindeki belirli moleküler hareketlerle birlikte gerçekleştiği bilinmektedir ve burada, aşırı derecedeki inceliklerinden dolayı bireysel moleküller üzerinde doğrudan etki edebilen fiziksel titreşimler varken, hızları atomların kendi iç ve dış hareketlerinin hızına yaklaşmaktadır. Zihnin zihin üzerindeki doğrudan etkisi gibi
bu kadar garip, bu kadar şaşırtıcı ve
çağlar boyunca bu kadar anlaşılmaz olan bir yeteneği etkili bir şekilde kavramadan önce, muazzam bir fenomen yelpazesinin bilimsel olarak elenmesi gerekir.

"Eski Mısır günlerinde, İsis Tapınağı'nın kapısına iyi bilinen bir yazıt
oyulmuştu: 'Ben olmuş, olan ve olacak olan her şeyim; ve henüz hiç kimse benim örtümü kaldırmadı.' Modern hakikat arayıcıları, Evrenin şaşırtıcı gizemlerini temsil eden kelime olan Doğa ile böyle yüzleşmezler. Sürekli, yılmadan, Doğanın en içteki kalbini delmeye, olduğu şeyden ne olduğunu yeniden inşa etmeye ve ne olacağını kehanet etmeye çalışırız. Perde üstüne perde kaldırdık ve her engel ortadan kalktıkça yüzü daha da güzel, görkemli ve harikulade hale geliyor."

Bu konuşmanın yaklaşık yirmi yıl önce yapıldığını ve fizik biliminin bakış açısından tepeler kadar eski okültizm fikirleriyle tamamen uyumlu olduğunu fark edeceksiniz. Ve yine de konuşmacı bu fikri bağımsız olarak geliştirmişti. Ayrıca, dünyayı şaşırtan sonuçlarla daha yüksek psişik fenomen biçimlerini de araştırdı. Ancak, sıradan telepati fenomenleri için fiziksel yasalardan başka hiçbir şeye itibar etmediğini fark edeceksiniz. Ve gördüğümüz gibi, bunda tamamen haklıydı. Fiziksel duyumsal fenomenleri astral duyumsal fenomenlerle karıştırmanın yaygın hatasından kurtuldu. Her
düzlemin kendine özgü fenomenleri vardır ve her sınıf kesinlikle yeterince harikadır.
Ve tekrar, hem fiziksel hem de astral fenomenlerin tamamen
doğal olduğunu unutmayın; bu doğal gerçekleri açıklamak için herhangi bir doğaüstü aracı aramaya gerek yoktur.

DERS IV.

BİLİMSEL TELEPATİ. İngiltere'deki Psişik Araştırmalar Derneği'nin araştırmacıları, Telepati'nin geniş bir tanımını şu şekilde yaparak başladılar: "Telepati, herhangi bir tür izlenimin bir zihinden diğerine, bilinen duyu kanallarından bağımsız olarak iletilmesidir." Telepatik mesajın projektörü ile alıcısı arasındaki gerçek mesafenin maddi olmadığı ve gereken tek şeyin, iki kişinin, bilinen hiçbir duyusal işlemin aralarındaki boşluğu kapatamayacağı şekilde ayrılması olduğu yönündeki rasyonel pozisyonu aldılar. Aynı odadaki iki kişi arasındaki telepatinin, iki kişi dünyanın zıt taraflarında olduğundaki kadar telepati olduğunu akıllıca savundular. Daha sonra araştırmacılar, projektör ile alıcı arasında en ufak bir kas temasının olduğu tüm düşünce iletimi örneklerini dışladılar. Bu gibi durumlarda gerçek bir telepati
olabileceğini, ancak yine de projektörün her zaman bir sahtekarlık veya işbirliği veya bilinçsiz kas hareketi yapma olasılığının bulunduğunu savundular. İki kişinin kesin ve gerçek bir şekilde ayrılmasını talep ettiler, böylece
deneyleri şüphe götürmez olabilirdi. Bunda akıllıca davrandılar,
çünkü iki kişi arasında hafif bir fiziksel bağlantının olduğu durumlarda şüphesiz psişik bir iletişim
var olsa da (bunu size birazdan
belirteceğim), yine de bilimsel bir testten şüphe veya kuşku unsuru tamamen ortadan kaldırılmalı, böylece
test değerli ve geçerli hale getirilmelidir.

Bu nedenle, Telepati konusundaki araştırmalarını şu iki sınıfla sınırladılar: (1) eylemlerin, isteyen kişiyle fiziksel temas olmadan gerçekleştirildiği; ve (2) herhangi bir sıradan iletişim aracı olmadan görünüşte bir sayı, kelime veya kartın tahmin edildiği. Araştırmacılar, yukarıda belirtilen iki deney sınıfının ilkinde, alıcının belki de bilinçsizce yakalayabileceği ve onu projektör veya parti tarafından düşünülen nesneye yönlendirmek için kullanabileceği, tarafın veya bir üyesinin gözlerinin hareketiyle ilgili olarak bir işbirliği, dolandırıcılık veya bilinçsiz telkin şüphesi olasılığının olduğunu fark ettiler. Bu zorluğu, alıcının gözlerini bağlayarak ve kulaklarına ses iletmeyen cihazlar yerleştirerek aşmaya çalıştılar. Ancak, sonunda, bu önlemlerin bile yeterli olmayabileceği sonucuna vardılar; ve buna göre, projektör ve alıcı arasındaki tüm olağan iletişim araçlarının imkansız olduğu ikinci deney sınıfına dikkatlerini verdiler. Ek olarak, çevrelerini bilimsel itibara sahip ve birbirlerini iyi tanıyan az sayıda araştırmacıyla sınırlamak ve açık nedenlerle her zaman ahlaksız bir şirketten kaçınmak gibi ek önlemler aldılar. Bu özel soruşturma komitelerinin en erken araştırma serilerinden biri, İngiltere'nin Derbyshire bölgesindeki Rahip A.M. Creery'nin ailesiydi. Bu ailenin çocukları, daha önce odanın dışına yerleştirilen çocuklardan birinin, daha sonra odaya dönüp, yokluğunda, partinin üzerinde anlaştığı bir nesnenin adını veya yerini "tahmin etmeye" çalıştığı "tahmin oyunu" olarak bilinen şeyle ünlenmişti. Sonuçlar çok ilginç ve oldukça tatmin ediciydi ve o zamandan beri bu konu üzerine yazılmış çalışmalarda sıklıkla atıfta bulunuldu. Bu deneyler serisinin sonuçlarını biraz ayrıntılı olarak vermenin iyi olacağını düşünüyorum, çünkü bu dersleri okuyanların deneyleri için bir temel oluşturuyorlar.

İrlanda Kraliyet Bilim Koleji'nde Fizik Profesörü olan Prof. W.F. Barrett, deneylerin çoğunu gerçekleştirdi. Derneğe sunulan raporda şöyle deniyor: "Odadaki en basit nesneleri seçerek başladık;
sonra kasabaların, insanların, tarihlerin, bir desteden kartların, farklı şiirlerden dizelerin vb. isimlerini seçtik. , aslında, orada bulunanların zihinlerinde istikrarlı bir şekilde tutabilecekleri herhangi bir şey veya fikir dizisi. Çocuklar nadiren hata yaptı. Kendim tarafından seçilen on yedi kartın, hiçbir hata olmadan, ardı ardına isimlendirildiğini gördüm. Çok geçmeden, fikirlerin düşünürlerin zihinlerinde ne kadar istikrarlı bir şekilde tutulduğuna ve fikirlerin geçmesini ne kadar enerjiyle istediklerine çok şey bağlı olduğunu gördük. Bu yeteneğin kesinlikle tek bir ailenin üyeleriyle sınırlı olmadığını söyleyebilirim; düşündüğümüzden çok daha geneldir. Bu sonucu doğrulamak için, bir komşunun iki çocuğunu deneylerimize katılmaya davet ettim ve mükemmel sonuçlar elde ettim."

Rapor, deneylerin yöntemlerini şu şekilde veriyor: "Soruşturma kısmen Bay Creery'nin evinde, kısmen de pansiyonda veya aramızdan bazılarının kaldığı bir otelde gerçekleşti. Odadan çıkıp biraz uzakta beklemesini istediğimiz bir çocuğu rastgele seçtikten sonra, bir deste kart seçerdik veya o anda aklımıza gelen bir sayının adını bir kağıda yazardık. Genellikle, ama her zaman değil, bu
odadaki aile üyelerine gösterilirdi; ama hiç kimse her zaman orada olmazdı ve bazen tamamen yalnız kalırdık. Sonra çocuğu geri çağırırdık, aramızdan biri her zaman, kapı aniden açıldığında, onun epeyce uzakta olduğundan emin olurdu, ancak bu genellikle fazladan bir tedbirdi, çünkü seçtiğimiz şeyin tüm ifadelerinden kaçınma alışkanlığımızdı. Tekrar içeri girdiğinde, bazen bizim tarafımızdan çevrilmiş bir şekilde, yüzü duvara dönük, daha sık gözleri yere dönük ve genellikle bize yakın ve aileden uzak bir şekilde, birkaç saniyeden bir dakikaya kadar değişen bir sessizlik süresi boyunca, bize bir sayı, kart veya her neyse onu söyleyene kadar ayakta durdu."

İlk deneylerde, nesnelerin adını "tahmin etme" sırasında, çocuk on dörtten altısını doğru tahmin etti. Daha sonra, komite üyelerinden birinin elinde tuttuğu küçük nesnelerin adını altıda beş kez doğru tahmin etti. Komite tarafından seçilen hayali isimleri onda beş kez tahmin etti. Komite daha sonra onu evdeki rastgele bir nesnenin adını yazarak test etti ve sonra, herkes nesneyi dikkatle düşündükten sonra, çocuğu çağırdılar ve düşünülen şeyi bulmaya çalışmasını söylediler, elbette düşünce konsantrasyonu arama sırasında devam etti. Sonuç şu şekilde bildirilir: "Bu şekilde, diğer şeylerin yanı sıra bir
saç fırçası--getirildi; bir portakal--getirildi; bir şarap kadehi--getirildi; bir elma--getirildi; vb. yazdım, ta ki çocuk tarafından birçok nesne seçilip bulunana kadar."

Diğer birçok deneyin ayrıntılarını atlayarak, komitenin şu dikkat çekici sonuçları elde ettiğini görüyoruz: "Toplamda,
bu seride üç yüz seksen iki deneme yapıldı.
Alfabenin harfleri, kartlar ve iki rakamlı sayılar durumunda, ilk denemede başarı şansı doğal olarak sırasıyla 25'e 1, 52'ye 1 ve 89'a 1 olurdu; soyadları durumunda ise elbette sonsuz derecede daha büyük olurdu. Kartlar en sık kullanılanlardı ve bu durumdaki olasılıklar, adil bir orta örnek olarak alınabilir, buna göre,
üç yüz seksen iki denemeden oluşan bir seride, sıradan bir tahmincinin ilk denemedeki ortalama başarı sayısı
yedi ve üçte bir olurdu. Denemelerimizden, yüz yirmi yedisi
ilk denemede, elli altısı ikincide, on dokuzu üçüncüde başarılı oldu--OLASI ÜÇ YÜZ SEKSEN İKİDEN İKİ YÜZ İKİ OLUŞTURUYOR!" Şunu düşünün, ortalamalar yasası ilk denemede yalnızca yedi ve üçte bir başarıyı gerektirirken, çocuklar yüz yirmi yedi başarı elde ettiler ve ikinci ve üçüncü denemede bunu iki yüz ikiye çıkardılar! Görüyorsunuz, bu konuyu tamamen tesadüf veya matematiksel olasılık olasılığından uzaklaştırıyor.

Ama hepsi bu değildi. Komitenin bu noktadaki diğer raporunu dinleyin: "Aşağıdakiler serilerden birinin sonucudur. Seçilen şey aileden hiç kimseye açıklanmadı ve beş kart ilk denemede doğru şekilde adlandırıldı. Bunun bir seride bir kez gerçekleşmesine karşı olasılık bir milyonda birin oldukça üzerindeydi. Benzer başka gruplar da vardı, en uzun iki seri sekiz ardışık tahmindi, bir kez kartlarla ve bir kez isimlerle; ilk durumda olumsuz olasılıklar yüz kırk iki milyonda birin üzerindeydi; diğerinde ise hesaplanamayacak kadar büyüktü." Yukarıdaki sonuçları inceleyen seçkin matematikçilerin görüşüne göre, salt tesadüf hipotezi konunun bilimsel olarak değerlendirilmesinde pratik olarak dışlanmıştır. Komite, en önemli testlerin çoğunda Creery ailesinden hiç kimsenin seçilen nesnenin farkında olmadığı ve bu nedenle dolandırıcılık veya işbirliği hipotezinin kesinlikle ortadan kalktığı gerçeğine özel dikkat çekiyor. Komite doğal olarak
bu fenomenin gerçek ve hakiki telepati olduğu sonucuna vardı.

Bu deneylerin bazılarında bulunan Prof. Balfour Stewart, LL.D., F.R.S., komite üyesi olmasa da
bazı sonuçlara büyük şaşkınlık duyduğunu ifade etti. Şöyle bildiriyor: "Düşünce okuyucusu
bir kapının dışındaydı. Düşünülen nesne veya şey kağıda yazıldı ve
sessizce odadaki şirkete verildi. Daha sonra düşünce okuyucusu
çağrıldı ve bir dakika içinde cevap verildi. Örneğin, odadaki kesin
nesneler önce düşünüldü ve
çoğu durumda cevaplar doğruydu. Sonra sayılar düşünüldü ve cevaplar genel olarak doğruydu, ancak elbette bazı hata durumları da vardı. Şehirlerin isimleri düşünüldü ve bunların birçoğu doğruydu. Sonra süslü isimler düşünüldü. Benden bazı süslü isimler düşünmem, bunları not etmem ve şirkete vermem istendi. 'Mavi Sakal', 'Parmak Tom', 'Külkedisi' diye düşündüm ve kağıda yazdım ve cevapların hepsi doğruydu!"

Komite ayrıca diğer alıcılarla da çok tatmin edici sonuçlar elde eden bir dizi deney gerçekleştirdi. Renkler doğru tahmin edildi
ortalama veya olası sayının oldukça ötesinde bir başarı yüzdesiyle. Dünyanın her yerindeki kasabaların adları, bazı alıcılar tarafından harika bir başarı derecesiyle doğru bir şekilde "tahmin edildi". Ancak, muhtemelen en harikası, geometrik ve diğer figür ve şekillerin diyagramlarının doğru şekilde yeniden üretilmesiydi. Bir durumda, alıcı, dokuz denemeden oluşan bir seride, hepsini doğru şekilde çizmeyi başardı, ancak
sık sık ters çevirdi, üst tarafı aşağı ve sağ tarafı sola yaptı. Dernek, bu yeniden üretilen diyagramları Resimli raporlarında yayınladı ve en şüpheci eleştirmenleri bile ikna ettiler. Diyagramların bazıları oldukça karmaşık, alışılmadık ve hatta groteskti ve yine de tereddütlü bir şekilde değil, kasıtlı ve sürekli olarak, sanki alıcı tam görüş alanında bir çizimi kopyalıyormuş gibi, harika bir doğrulukla yeniden üretildi. Benzer sonuçlar, bu orijinal araştırmacıların öncülüğünü
izleyen diğer araştırmacılar tarafından da elde edildi.

Gördüğünüz gibi, telepati fenomenlerine bilimsel otoritenin mührü vuruldu. Artık doğaüstü veya
tehlikeli değil. Ünlü Fransız bilim adamı Camille Flammarion'un dediği gibi:
"Bir zihnin bir başkası üzerindeki etkisi - düşüncenin, zihinsel telkinin, uzaktan iletişimin
iletilmesi - bunların hepsi mıknatısın demir üzerindeki etkisinden, ayın deniz üzerindeki etkisinden, insan sesinin elektrikle taşınmasından, bir yıldızın kimyasal bileşenlerinin ışığının analiziyle
dönüşümünden veya aslında çağdaş bilimin tüm harikalarından daha olağanüstü değildir. Sadece bu
psişik iletişimler daha yüksek bir türdedir ve bizi insan doğasına dair bir bilgi yoluna sokmaya hizmet edebilir. Kesin olan şey şudur:
Telepati bundan böyle Bilim tarafından tartışılmaz bir gerçeklik olarak kabul edilebilir ve kabul edilmelidir; zihinler duyuların müdahalesi olmadan birbirlerine etki edebilir; psişik güç vardır, ancak doğası henüz bilinmemektedir. * * * Bu kuvvetin fiziksel, fizyolojik, kimyasal veya mekanik değil psişik bir düzende olduğunu söylüyoruz, çünkü fikirleri ve düşünceleri üretiyor ve iletiyor ve duyularımızın işbirliği olmadan, ruhtan ruha, zihinden zihne kendini gösteriyor."

Yukarıda belirtilen telepatik fenomen sınıflarını araştırmanın yanı sıra, İngiliz Psişik Araştırma Derneği, telepatinin biraz daha yüksek bir aşamasına ait birçok dikkat çekici vakayı araştırdı. Sorumlu olduğu düşünülen kişilerin anlattığı hikayeleri not aldılar ve ardından garip fenomenlere tanık olan diğer kişileri dikkatlice incelediler ve çapraz sorguladılar. Bu deneylerin ve araştırmaların kayıtları, Derneğin raporlarının bir dizi iyi ciltlik kitabını dolduruyor ve bu raporların konunun tüm öğrencileri tarafından okunması
değerlidir. Bunlar neredeyse herhangi bir büyük şehrin kütüphanelerinde bulunabilir. Ancak, öğrencilerime araştırılan fenomenlerin karakteri hakkında bir fikir vermek için bildirilen vakaların en ilginç olanlarından bazılarını seçeceğim ve Bu telepati türünü araştıran komiteler tarafından gerçek
bulundu.

Spontan telepatinin ilginç bir vakası Dr. Ede tarafından şöyle anlatıldı: "Benimkinden yaklaşık yarım mil uzakta, ailemizin arkadaşları olan bazı hanımların yaşadığı bir ev var. Evlerinin dışında büyük bir alarm zili var. Bir gece aniden uyandım ve karıma: 'Bayan F'nin alarm zilinin çaldığını
duyduğumdan eminim' dedim. Bir süre dinledikten sonra hiçbir şey
duymadık ve tekrar uyudum. Ertesi gün Bayan F. karımı çağırdı ve ona: 'Dün gece kocanızı arıyorduk, çünkü hırsızlar tarafından
tedirgin edildik. Hepimiz ayaktaydık ve alarm zilini çalmak üzereydim, duymasını umuyordum, kızlarıma, 'Dr. Ede'yi
yakında getireceğinden eminim' diyordum, ama çalmadık.' Eşim bunun ne zaman olduğunu sordu ve Bayan F. saatin bir buçuk civarı olduğunu söyledi. O, zili duyduğumu düşünerek uyandığım zamandı."

Bu durumda, sadece sıradan fiziksel düzlem telepatisi ortaya çıktı. Zil gerçekten çalınmış ve psişik olarak duyulmuş olsaydı, bu, duruişiti olarak bilinen astral düzlem duyma vakası olurdu. Aslında, Bayan F.'nin zihnindeki düşünce ve zili çalma konusundaki güçlü fikri, Dr. Ede'yi büyük bir güçle vuran ve onu uyandıran bir düşünce dalgaları iletimine neden oldu. Bu vaka ilginçtir çünkü birçok kişinin deneyiminde benzer nitelikteki birçok vakanın tipik bir örneğidir. Güçlü bir his veya heyecanın, başka bir kişiyi çağırmak için güçlü bir arzu veya istekle birlikte, yayılan düşünce dalgalarına büyük bir güç ve etki verme eğiliminde olduğu görülür. Alıcının zihnine, bir alarm saatinin aniden çalması gibi çarparlar.

Bir diğer ilginç vaka ise, komite üyeleri tarafından iyi tanınan ve doğruluğu kesin olarak onaylanan iki hanımın vakasıdır. Bu vaka, iki farklı kişinin aynı anda düşünce dalgaları alması nedeniyle alışılmadık bir durumdur. İşte vakanın özeti: "Leydi
G. ve kız kardeşi, akşamı anneleriyle birlikte geçiriyorlardı. Anneleri, onu terk ettiklerinde her zamanki sağlık ve ruh halindeydi. Gecenin bir yarısı kız kardeş korkuyla uyandı ve kocasına şöyle dedi: 'Hemen
annemin yanına gitmeliyim; lütfen arabayı sipariş edin. Eminim ki hastadır.' Annesinin evine giderken, iki yolun birleştiği yerde, Leydi
G.'nin arabasının yaklaştığını gördü. Karşılaştıklarında her biri diğerine neden orada olduğunu sordu. İkisi de aynı deneyimi ve izlenimi anlattı. Annelerinin evine vardıklarında, onun ölmekte olduğunu ve onları görmek için samimi bir istek
duyduğunu gördüler."

Benzer nitelikteki bir diğer vaka da şudur: "Mooltan kuşatmasında, alayının emir subayı olan Tümgeneral R. ağır şekilde yaralandı ve
kendisinin ölmekte olduğunu düşündü. Yüzüğün parmağından çıkarılmasını ve
karısına gönderilmesini istedi. Aynı zamanda karısı Ferozepore'daydı,
yüz elli mil uzakta, yatağında yatıyordu, uyanıklık ile uyku arasında bir yerdeydi. Kocasının sahadan alındığını gördü ve sesinin "Bu yüzüğü parmağımdan çıkar ve karıma gönder" dediğini duydu."

Bu vaka çok güçlü bir telepatinin izlerini taşıyor, ancak aynı zamanda durugörüye eşlik eden durugörüye şüpheli bir şekilde benziyor. Ya da belki de hem telepatinin hem de durugörünün bir kombinasyonu. Daha ayrıntılı bilgi olmadığı için hangisinin olduğunu belirlemek imkansız.
Ölmekte olan veya kendilerinin ölüme yaklaştığına inanan kişilerin mesajları, okültistlerin iyi bildiği bazı nedenlerden dolayı sıklıkla çok güçlüdür. Ancak bu fenomende doğaüstü hiçbir şey yoktur ve çoğu durumda bu yalnızca güçlü bir telepati vakasıdır.

Topluluk ayrıca şu ilginç vakayı da bildiriyor: "A. uyanıktı ve o sırada (sabahın birinde) uyuyan iki arkadaşına kendini tanıtmak için güçlü bir istek duyuyordu. Birkaç gün sonra onlarla buluştuğunda, ikisi de ona saat birde uyandıklarında, onun odalarında olduğu izlenimine kapıldıklarını söylediler. Deneyim o kadar canlıydı ki
bir süre uyuyamadılar ve saatlerine bakıp
zamanı not ettiler." Bu tür vakalar oldukça yaygındır ve birçok
deneyci düşünce aktarımının bu aşamasında eşit derecede iyi sonuçlar elde etmiştir. Bu vakaların çoğunda astral bedenin gerçek bir projeksiyonunun olmadığını, yalnızca yoğun düşüncenin neden olduğu güçlü bir izlenimin olduğunu hatırlayacaksınız.

Bir diğer ilginç vaka ise merhum Piskopos Wilberforce'unkidir ve biyografisinde şu şekilde kaydedilmiştir: Piskopos, Cuddleson'daki kütüphanesindeydi ve aynı masada üç veya dört din adamıyla birlikteydi.
Piskopos aniden elini başına kaldırdı ve haykırdı: "Oğullarımdan birinin başına bir şey geldiğinden eminim." Daha sonra, tam o sırada en büyük oğlunun ayağının, oğlu denizdeyken gemisinde geçirdiği bir kazada
çok kötü bir şekilde ezildiği ortaya çıktı. Piskopos, durumu Bayan Noel'e yazdığı bir mektupta şöyle kaydetti: "İlginçtir ki, kaza anında oğlum Herbert'in başına bir kötülük geldiğine dair o kadar bunaltıcı bir bilinçle doluydum ki, sonunda ona bir şey olduğu izleniminden kurtulamadığımı yazdım ve bunu hatıra olarak not ettim." Bu vakada olağandışı bir şey yok, çünkü birçok kişinin deneyiminde tekrarlandı. Başlıca önemi, geniş bir üne ve yüksek mevkiye sahip bir adam tarafından kaydedilmiş olması ve ayrıca Piskoposun kazayı duyduktan sonra sadece hatırlamak yerine, o anda bunu not etme önlemini almış olmasıdır. Bu tür birçok vakada, fenomenin gerçek durugörü veya astral algılama yönüne çok yaklaştığını fark edeceksiniz. Bazı vakalarda hem telepati hem de astral durugörünün bir karışımı var gibi görünüyor. Aslında, sıradan telepatinin en yüksek evreleri ile durugörünün daha yaygın evreleri arasında çok az fark vardır. Burada, Doğanın güçlerinin diğer birçok örneğinde olduğu gibi, iki fenomen sınıfı arasında keskin bir
ayırıcı çizgiden ziyade kademeli bir
birleşme var gibi görünüyor. Dahası, telepatik
güçlerini geliştiren öğrenci, sıklıkla en azından ara sıra durugörü
anlıklarının ortaya çıkmaya başladığını görecektir.

Telepati durumunda, alıcı yalnızca
yansıtıcının zihninde olanı hisseder. Bazı durumlarda, projektörün zihnindeki bir resim alıcı tarafından görülebilir ve bu nedenle saf bir durugörü vakasıyla karıştırılabilir. Ancak, yakından incelendiğinde, gerçek sahnenin izlenimden biraz farklı olduğu görülecektir; bu durumda, izlenimin basitçe telepatik olduğu gösterilir. Durugörü vizyonu, sahneyi gerçekte olduğu gibi veya daha doğrusu alıcının fiziksel gözünün
görmüş olabileceği gibi gösterir. Astral görüş sahneyi gerçekten görür ve yalnızca projektörün zihinsel izlenimini almaz. Birincisi, orijinal görmedir; ikincisi, projektörün zihninde zaten bulunan ve kişiliğiyle renklendirilen görüntülerin yalnızca bir yeniden üretimidir, vb. Bir sonraki derste, telepatik güçlerinizi geliştirmek için tasarlanmış bir dizi egzersiz ve yöntem vereceğim. Bunların uygulamasını en ilginç ve eğlenceli, aynı zamanda en öğretici bulacaksınız. Orada verilen egzersizleri yaptıkça, telepatik fenomenler üretmede giderek daha yetenekli ve becerikli hale geleceğinizi göreceksiniz. Daha düşük aşamalardan daha yüksek aşamalara geçebileceksiniz. Ve zamanla, neredeyse bilinçsizce, en azından ara sıra durugörü, psikometri vb. tezahürlerine sahip olacağınız aşamaya geçtiğinizi fark ederek şaşıracaksınız.

Aslında, pratik okültistlerin bir öğrencide durugörü güçlerini geliştirmek için, öğrenciye telepatik gücü geliştirmek için tasarlanmış egzersizlerle başlamaktan daha iyi bir yol
bilmediği
bir yol yoktur.
Yüzyıllardır süren deneyimlerle, sistematik bir şekilde telepatik güç geliştiren öğrencinin, durugörü ve psikometrik gücünü kademeli olarak açığa çıkaracağı ve geliştireceği
bulunmuştur. Bu, psişik gelişimin merdiveninin ilk basamaklarını oluşturur.

Elbette, durugörü vb. başlığı altında, durugörü güçlerini geliştirmek için tasarlanmış yöntemler ve egzersizler verilecektir - bazıları çok değerli ve etkili yöntemlerdir. Ancak, buna rağmen, öncelikle telepatik güç doğrultusunda kendinizi geliştirerek, bu tür bir eğitim için sağlam bir temel oluşturmanın önemini size vurgulamam gerektiğini hissediyorum. Böyle bir kurs, yalnızca almak isteyebileceğiniz titreşimlere karşı alıcılık güçlerinizi keskinleştirmekle kalmayacak; aynı zamanda zihninizi, alındığında bu tür izlenimleri tercüme etme, yorumlama ve kaydetme yönünde eğitecektir. Zihinsel bir sanatta yeterliliğin yalnızca dikkati göreve konsantre olmaya eğitmekle elde edildiğini unutmamalısınız. Durugörü ve psikometride de durum aynıdır. Telepati, dikkatinizi izlenimlerin alımına konsantre olmaya ve onları bilinçte sıkıca ve net bir şekilde tutmaya eğitir. Sonuç olarak, gerçekten durugörü alıcılığını geliştirdiğinizde, dikkatiniz gerekli işi yapmak üzere zaten eğitilmiş olur. Bu eğitimin size, bu eğitimi almamış durugörü sahibine göre ne kadar avantaj sağladığını söylememe gerek yok, çünkü kendi sağduyunuz size bunu garanti edecektir.

Şimdi telepati eğitimimize geçelim - sadece kendisi için değil, aynı zamanda daha yüksek aşamalara hazırlanmanın bir yolu olarak.

DERS V.

ZİHİN OKUMA VE ÖTESİ.

Telepatik fenomenlerin daha basit biçimleri "Zihin Okuma" adını almıştır ve bazıları tarafından gerçek telepati sınıfında olmayan bir şey olarak görülmüştür. Bu son izlenim, kamuoyuna sahte zihin okuma, yani taklit veya sahte zihin okuma konusunda birçok muhteşem serginin sunulması ve bunların sonucunda hile, işbirliği veya akıllıca bir hile ile elde edilmiş olması gerçeğiyle daha da artmıştır. Ancak bu gerçeğe rağmen, gerçek zihin okuma aslında gerçek telepatinin bir aşamasıdır. Genel olarak zihin okuma olarak bilinen şey, aşağıdaki gibi iki sınıfa ayrılabilir: (1) projektör ile alıcı arasında gerçek bir fiziksel temasın olduğu durumlar; ve (2) gerçek bir fiziksel temasın olmadığı, ancak iki taraf arasında uzayda yakın bir ilişkinin olduğu durumlar, "istekli oyun" durumunda olduğu gibi. Birinci sınıfa, projektörün alıcıya dokunduğu veya en azından onunla maddi bir nesne aracılığıyla bağlantılı olduğu tüm durumlar dahildir. İkinci sınıfa, alıcının tek bir projektör veya aynı odadaki birkaç kişi tarafından düşünülen bir nesneyi bulmaya çalıştığı durumlar dahildir. Sahtekarlık veya işbirliği olasılığı nedeniyle, bu iki sınıfın da Psişik Araştırma Derneği'nin deneylerinden çıkarıldığını fark edeceksiniz. Ancak yine de, öğrenci bu telepati biçimini tezahür ettirmede ustalık kazanmakta iyi iş çıkaracaktır, sadece kendi başına değil, aynı zamanda doğal olarak daha yüksek bir gelişime yol açtığı için.

Zihin okumanın ilk sınıfında, yani projektör ile alıcı arasında gerçek fiziksel temasın olduğu durumda, bazı otoritelerin tüm meseleyi projektörün bilinçsiz kas dürtüsü teorisiyle açıklama eğilimi olmuştur; ancak bu konuyu dikkatlice incelemiş ve bu zihin okuma sınıfının hünerlerini kendileri gerçekleştirmiş olanlar, bunun bundan çok daha fazlası olduğunu bilirler. Konuya aşina olanlar, projektörden alıcıya düşünce dalgalarının kesin bir şekilde aktarıldığını ve alıcının aslında zihinsel alıcı aygıtına çarptığında aynı şeyi "hissettiğini" bilirler. Bununla telepatinin daha yüksek biçimleri arasındaki tüm fark, bunda düşünce akımlarının genellikle sinir sisteminin telleri boyunca ilerlemesi ve iki kişi arasındaki boşlukta sıçramamasıdır. Bu tür deneyler yapan herkes, zaman zaman düşünce akımlarının iletiminde bir değişiklik veya kayma yaşanacağını bilir. Bir süre, düşünce dalgalarının ellerin ve kolların sinirleri boyunca aktığı hissedilir, sonra aniden bu durur ve akımın beyinden beyne doğrudan geçişi deneyimlenir. Bunu hiç deneyimlememiş olanlara bu hissi sadece kelimelerle tarif etmek imkansızdır. Ancak bir kez tezahür etmiş olanlar bu ifadeyle ne demek istediğimi hemen anlayacaklardır. Bu, bir insanın deneyimindeki diğerlerinden farklı bir histir ve anlaşılması için gerçekten deneyimlenmesi gerekir. Sunabileceğim
en yakın benzetme, kişinin
boşuna aradığı unutulmuş bir ismin aniden bilincine
flaşıp atlaması
--bilinç alanının dışından bir yerden geldiği hissedilmesi--hissettiği duygudur. Düşünce akımı durumunda ise duygu
çok benzerdir, sadece düşüncenin kaynağının "dışsallığı"na dair daha tam bir his vardır.

İki zihin okuma sınıfı arasındaki ayrımı daha net anlamanızı sağlamak için, birini teller üzerinden yapılan sıradan telgrafa; diğerini ise kablosuz telgrafa benzetebileceğinizi söyleyeceğim. Her iki durumda da aynı güçtür, fark sadece iletim
ayrıntılarından biridir. Bu fikri zihninize
sabitleyin, böylece her zaman zihin okuma veya telepatinin her türlü durumu hakkında doğru kavrama sahip olmakta sorun yaşamazsınız. Ancak, şunu unutmamalısınız ki,
her iki aktarım yönteminin de bir arada kullanıldığı, ya aynı anda ya da birinden diğerine geçiş ve dönüşüm olduğu durumlar vardır.

Burada öğrenciye, zihin okuma konusunda yarım düzine gerçek deney yaparak, konuyla ilgili bir düzine kitap okumaktan daha fazla şey öğreneceğini hatırlatacağım. Doğru teoriyi zihninizde iyice oturtmak ve ayrıca konuyla ilgili geniş deneyime sahip olanların öğrettiği en iyi yöntemleri öğrenmek için kitapları okumak çok iyidir; ancak konunun gerçek "nasıl"ı yalnızca gerçek deneyimle öğrenilir. Bu nedenle, şimdi size gerçek deneysel çalışmalarla ilgili tavsiye ve talimatlar vereceğim. Öğrenci olarak, kendinizi iyi bir alıcı yaparak başlamalısınız - yani iyi bir "zihin okuyucu", başkalarının projektör rolünü oynamasına izin vermelisiniz. Daha sonra, isterseniz projektör rolünü oynayabilirsiniz, ancak gerçek "iyi iş" alıcı tarafından yapılır ve bu nedenle sık sık prova yaparak bu rolü oynamayı öğrenmelisiniz. Deneylerinize sizinle aynı fikirde olan ve konuyla ilgilenen arkadaşlarınızla başlamanızı tavsiye ederim. Özellikle, uyumsuz veya anlayışsız kişilerle yapılan tüm erken deneylerden kaçının; ve
bir salgın hastalık gibi, kendinize veya telepatinin genel konusuna ve benzer konulara karşı düşmanca olanlardan uzak durun. Zihin okuma testini başarıyla yürütmek için kendinizi özellikle "duyarlı" hale getirmeniz gerektiği gibi, kendinizi bu tür zamanlarda etrafınızdakilerin zihinsel tutumlarına karşı özellikle duyarlı bulacaksınız ve bu nedenle kendinizi yalnızca uyumlu ve sempatik olanlarla çevrelemelisiniz.

Projektör olarak "denediğiniz" birkaç kişi arasında büyük bir fark olduğunu göreceksiniz. Bazıları sizinle eşit derecede iyi arkadaş olabilecek diğerlerinden daha fazla "uyumlu" olacaktır. "Uyumlu", biliyorsunuz, "titreşimsel uyum içinde" anlamına gelir. İki kişi birbiriyle uyum içinde olduğunda, birbirleriyle mükemmel şekilde uyumlu iki kablosuz telgraf cihazı gibidirler. Bu gibi durumlarda en iyi sonuçlar elde edilir. Yakında kendiniz ve farklı kişiler arasındaki uyum koşullarının derecesini ayırt etmeyi öğreneceksiniz - yakında bu durumu "hissetmeyi" öğreneceksiniz. Başlangıçta, zihin okuma deneylerinizde, en iyisini seçmek ve ayrıca en rapport durumunun farklı derecelerinin "hissini" öğrenmek için, birbiri ardına birkaç kişiyi denemeniz sizin için iyi olacaktır.

En rapport koşullarının iyi olduğu kişilerde bile, aranızda ritmik bir uyum oluşturmak iyi olur. Bu, hem sizin hem de kişinin birkaç saniye boyunca ritmik bir uyum içinde nefes almasıyla yapılır.
"Bir-iki-üç-dört" diye sayarak başlayın, tıpkı büyük bir saatin yavaş tik takları gibi.
Diğer kişinin de sizinle birlikte saymaya katılmasını sağlayın, ta ki zihinleriniz aynı ritmik zamanda çalışana kadar. Sonra, sizinle birlikte zihinsel bir sayım yaparak, sizinle birlikte nefes almasını sağlamalısınız, böylece siz de "birlikte nefes alırsınız." Nefes alırken (zihninizde) "bir-iki-üç-dört" diye sayın; nefesi tutarak "bir-iki" diye sayın; ve sonra "bir-iki-üç-dört", nefes verme veya verme. Bunu birkaç kez deneyin ve kendinizle diğer kişi arasında ritmik bir uyum
sağladığınızı göreceksiniz. Bir deneyin ilerlemesi sırasında, koşulların
istenildiği kadar iyi olmadığını görürseniz, birkaç dakika durup bu uyumlu ritmik nefes alma yöntemiyle uygun ritmik uyumu yeniden sağlamanız iyi olur.

Projektörün odadaki belirgin bir nesneyi, örneğin bir sandalyeyi veya masayı seçmesini sağlayarak başlayın. Sonra sol elinizi sağ eline almasını sağlayın. Sağ elinde tuttuğunuz sol elinizi alnınıza kaldırın; sonra gözlerinizi kapatın ve birkaç dakika pasif kalın. Zihnini seçilen nesneye yoğun bir şekilde yoğunlaştırmasını sağlayın ve ona doğru hareket etmenizi isteyin. O nesneden başka hiçbir şey düşünmemesini sağlayın ve tüm gücüyle ona doğru hareket etmenizi isteyin. Gözlerinizi kapatın
ve zihninizi sakinleştirin, bilincinizi size gönderebileceği her zihinsel izlenime açın. Ona sadece "sandalye" diye düşünmemesini,
örneğin, "oraya--oraya git" demesini söyleyin. Zihnindeki ana düşünce
yön olmalıdır. O, sizin o sandalyeye doğru hareket etmenizi istemelidir.

Bir veya iki dakika sonra, ayaklarınızı hareket ettirmek için belirsiz, genel bir dürtü hissetmeye başlayacaksınız. Dürtüye uyun. Size kolay görünen herhangi bir yöne doğru birkaç yavaş adım atın. Bazen bu sizi sandalyenin olduğu yönün
ters yönüne götürecektir, ancak sizi "harekete geçirecektir" ve siz
yakında yönün "tamamen yanlış" olduğunu hissetmeye başlayacaksınız ve zihinsel olarak doğru yöne doğru çekilmeye başlayacaksınız. Tam olarak ne demek istediğimi anlamadan önce, bu hissi gerçekten deneyimlemeniz gerekecektir.

Biraz pratikten sonra, projektörün zihinsel yönlendirmesini veya irade gücünü oldukça belirgin bir şekilde hissetmeye başlayacaksınız, bu da size "bu tarafa gel--şimdi dur--şimdi biraz sağa dön--şimdi biraz sola--şimdi olduğun yerde dur ve sağ elini uzat--elini indir--elini biraz sağa doğru hareket ettir--işte bu,
şimdi her şeyi doğru yaptın." der gibi görünecek. Yakında "hayır, bu yanlış" düşüncesi ile "bu doğru" düşüncesi arasında; ve "devam et" ile "hadi" düşüncesi arasında ayrım yapmayı öğreneceksiniz. Kendinizi tamamen pasif, alıcı ve projektörün düşünce ve irade dürtülerine itaatkar hale getirerek, yakında projektörün elindeki dümenin etkisi altındaki bir gemi gibi hareket edeceksiniz.

Zihinsel izlenimleri ve yönlendirmeleri almada yeterliliğe eriştikten sonra, kendinizi mıknatısa bağlı bir çelik parçası gibi, seçilen nesneye doğru çekilirken veya çekilirken bulacaksınız. Bazen sanki kendi isteğinize rağmen ona doğru hareket ettiriliyormuşsunuz gibi hissedeceksiniz ve sanki başka biri sizin için ayaklarınızı hareket ettiriyormuş gibi. Bazen dürtü o kadar güçlü gelecek ki, projektörün önüne atlayıp onu biraz daha önde veya yanınızda tutmak yerine, onu da sürükleyeceksiniz. Her şey pratik meselesi.

Farklı projektörler arasındaki büyük farkı yakında keşfedeceksiniz.
Bazıları sizinle mükemmel bir uyum içinde olacakken,
diğerleri sizinle uyum sağlamayı başaramayacak. Bazı projektörler kendilerinden ne beklendiğini bilmiyor gibi görünüyor ve genellikle sizi nesneye "irade etmeyi" unutuyor. Bazen onlara her şeyin irade güçlerine bağlı olduğunu ve iradeleri ne kadar güçlüyse, sizin o şeyi bulmanızın o kadar kolay olduğunu söylemek yardımcı olur. Bu onları cesaretlendirir ve iradelerini daha güçlü kullanmalarını sağlar.

Sonunda istediğiniz nesnenin önünde durduğunuzda gelen o tuhaf "tamam" hissini kısa sürede tanımayı öğreneceksiniz.
Sonra sağ elinizi yukarı aşağı ve etrafta hareket ettirmeye başlarsınız, ta ki bu konuda da doğru "hissi" elde edene kadar, elinizi sizi en çok çeken yere
koymanız gereken zamana kadar. Elin zihinsel güce ayaklar kadar tepki verdiğini göreceksiniz.
Yakında zihinsel sinyalleri ayırt etmeyi öğreneceksiniz: "yukarı", "aşağı", "sağa", "sola", "dur şimdi, haklısın", vb. Size farkı tam olarak söyleyemem -- onları "hissetmeyi" öğrenmelisiniz ve kısa sürede bu konuda uzmanlaşacaksınız. Bu, paten kaymayı, araba kullanmayı, daktiloyu veya başka bir şeyi öğrenmeye benzer -- hepsi egzersiz ve pratik meselesidir. Ancak bir kişinin ne kadar hızlı öğrenebileceği şaşırtıcıdır; ve bazen, büyük sıçramalarla
ilerleme kaydedildiği görülüyor. Şimdi size, egzersizlerinizde takip etmenizde fayda olacak farklı aşamaları veya adımları vereceğim,
daha basit olandan daha karmaşığa doğru ilerleyerek--ama daha karmaşık olana geçmeden önce
basit olanları iyice öğrendiğinizden emin olun. Kendinize karşı dürüst ve katı olun--terfiden önce her adımda "sınavı geçin".

1. YERLER. Bir odada belirli yerleri bularak başlayın;
köşeler, girintiler, kapılar, vb.

2. BÜYÜK NESNELER. Sonra masalar,
sandalyeler, kitaplıklar, vb. gibi büyük nesneleri bulmaya başlayın.

3. KÜÇÜK NESNELER. Sonra bir masanın üzerindeki kitaplar,
koltuk minderleri, süs eşyaları, kağıt bıçakları, vb. gibi küçük nesneleri bulmaya devam edin. Yavaş yavaş
atkı iğneleri, mücevher parçaları, çakılar, vb. gibi çok küçük nesnelere doğru çalışın.

4. GİZLİ NESNELER. Sonra, bir kanepe minderinin altındaki bir cep kitabı, vb. gibi diğer nesnelerin altına gizlenmiş küçük nesneleri bulmaya devam edin; veya bir kitabın içindeki bir anahtar; veya bir halının altındaki bir anahtar, vb.

5. DAKİKA NESNELERİ. Sonra, duvara saplanmış bir iğne, vb. gibi
gizli veya göze çarpmayan bir yere yerleştirilmiş çok küçük nesneleri keşfetmeye devam edin; veya bir vazonun altındaki küçük bir fasulye, vb.

Zihin okumanın kamusal icracıları yukarıdakileri sansasyonel kombinasyonlarla değiştirirler, ancak bunların yukarıdaki genel deneylerin sadece yaratıcı düzenlemeleri olduğunu ve yeni bir ilkenin
içermediğini kolayca göreceksiniz. Bu dersler ciddi çalışma ve deneyler için tasarlandığından ve sansasyonel kamusal performanslar için tasarlanmadığından, bu sayfalarda konunun bu aşamasına girmeyeceğim. Genel prensipleri anlayan ve yukarıdaki deneyleri başarıyla gerçekleştirebilen öğrenci, sahne efektlerini vb. düzenlemedeki yaratıcılığını kullanarak halkın zihin okuyucularının gerçek becerilerini yeniden üretmekte zorluk çekmeyecektir. Diğer şeylerin yanı sıra, projektör ile kendisi arasına üçüncü bir kişi koyarak veya kendisini projektöre bağlamak için kısa bir tel parçası kullanarak sonuçlar elde edebileceğini görecektir. Düşünce yönlendirmesi yoluyla bir tahtaya resim çizmek veya bir tahtaya isimler yazmak, küçük nesneyi bulma gücünün ince bir gelişiminin sonucudur - eli belirli bir yöne hareket ettirme dürtüsü tam olarak aynı şekilde gelir. Profesyonel zihin okuyucunun kamusal sürüş becerileri, aynı genel ilkenin daha karmaşık bir biçimidir - "yön" izlenimi bir kez elde edildiğinde, gerisi sadece bir ayrıntı meselesidir. Güvenli bir kombinasyonun açılması, operatörün harika bir
yetenek gerektirmesine rağmen, basitçe "yön" hareketinin bir ayrıntılandırılmasıdır.

Bazı alıcılar, elbette, diğerlerinden çok daha yeteneklidir; ancak
herkes -ortalama zekaya sahip herhangi bir kişi- bu deneylerde daha fazla veya daha az
yeterlilik elde edebilir, yeter ki sabır ve pratik kullanılsın. Akıllıca ilerleyecek ve yeterince pratik yapacak olan hiç kimse için mutlak bir başarısızlık diye bir şey mümkün değildir. Bazen, birçok cesaret kırıcı girişimden sonra, her şey bir anda kişinin zihninde çakacaktır ve bundan sonra çok az veya hiç sorun olmayacaktır. Eğer
birkaç iyi zihin okuyucunun, profesyonel veya amatörün gösterilerine tanıklık edebilirseniz, bu sizin
"püf noktasını hemen yakalamanıza" yardımcı olacaktır.

Bu deneylerin, psişik alıcılığınızı psişik fenomenlerin daha yüksek evrelerine doğru büyük ölçüde ve hızla geliştirme eğiliminde olduğunu göreceksiniz. Kendinizi ^daha yüksek telepati veya hatta durugörü
anlıklarının anlık görüntülerini yakalarken bulduğunuzda şaşıracaksınız.
Daha yüksek psişik yetenekleri geliştirmek isteyen herkese, zihin okumanın bu daha basit biçimlerinde kendini mükemmelleştirerek başlamasını tavsiye ederim.
Elde edilen faydaların yanı sıra, uygulama çok ilginç olduğunu kanıtlıyor ve
birçok hoş sosyal eğlenceye kapı açıyor. Ancak, bu konularda sosyal övgü veya popülerlik arzusunun sizi ciddi araştırma ve deneylerden mahrum bırakmasına asla izin vermeyin.

GELİŞİMİN İKİNCİ ADIMI. Öğrenci, zihin okumanın ilk sınıfındaki deneylerde kendini mükemmelleştirmiş olur, yani, projektör ve alıcı arasında gerçek bir fiziksel temas yoktur, ancak ikisi arasında uzayda yakın bir ilişki vardır. Şimdi, düşünceli öğrenci doğal olarak burada bir soru sormak isteyecektir,
şunun gibi bir şey: "Bize büyük mesafedeki telepati ile,
yansıtıcı ve alıcının pozisyonunda yalnızca çok küçük bir fark olan telepati arasında gerçek bir fark olmadığını söylediniz,
her zaman, gerçek bir fiziksel temas olmadığı sürece. Öyleyse, az önce bahsedilen 'uzaydaki yakın ilişki' konusundaki ısrarınız neden?--bu yakınlığın sebebi nedir?" Şöyle ki:
Gerçek telepatide uzayda bir ayrım olmasa da, yine de şimdi anlatacağım gibi deneylerde, projektörün fiziksel yakınlığı onun daha güçlü bir şekilde konsantre olmasını sağlar ve ayrıca yeni başlayanlara zihin akımlarını alma konusunda güven verir. Faydası, yalnızca iki kişinin zihinleri üzerindeki psikolojik etkidir ve telepatik dalgaların gerçek gücüyle hiçbir ilgisi yoktur. Bir kişinin düşüncesini ve iradesini, görüş alanının dışında olan bir kişiye göre, önündeki gerçek fiziksel görüş alanındaki bir kişiye yoğunlaştırması çok daha kolaydır. Ve benzer şekilde, alıcı, düşüncelerini ve irade gücünü gönderen kişinin gerçek fiziksel
alanında olduğunda kendini daha güvenli ve rahat hisseder.
İşin aslı budur. Kişiler yansıtma ve alma konusunda
bir aşinalık kazandığında, bu engel aşılır ve uzun mesafeler onlar için korkutucu olmaz.

Öğrencinin bu zihin okuma sınıfına başlamasının en iyi yolu, fiziksel temaslı zihin okuma deneylerini yaparken ara sıra deney yapmasıdır.
Örneğin, bir nesneyi ararken elini projektörden bir anlığına
ya da öylece çekmesine izin verin ve sonra temas olmadan izlenimleri almaya çalışın. (Bu
sadece özel deneylerde yapılmalı, kamusal deneylerde değil.) Kısa süre sonra, fiziksel temasın olmamasına rağmen düşünce dürtüleri aldığını keşfedecektir -belki de hafif ama yine de algılanabilir. Bu türde küçük bir
uygulama, onu kısa sürede beyinden beyne doğrudan zihinsel akımlar aldığına ikna edecektir. Bu etki, deney sırasında birkaç kişinin düşüncelerini ve iradesini
kendisine yoğunlaştırmasını ayarlarsa artacaktır. Bu aşamadan itibaren, yavaş yavaş
İstekli Oyun aşamasına geçecektir.

Bazı çevrelerde oldukça popüler olan İstekli Oyun, bir kişinin (genellikle gözleri bağlı) daha önce birkaç kişinin kendisinin bulması için bir nesne üzerinde anlaştıkları bir odaya getirilmesiyle oynanır,
düşüncelerini sıkıca nesneye yoğunlaştırırlar. Seyirciye sadece düşünmeleri değil, aynı zamanda alıcının avın başından sonuna kadar ilerlemesini aktif olarak "istemeleri" öğretilmelidir. Yolculuğunun her adımında onu "istemeliler" ve sonra elini nesnenin kendisine, nerede saklı olursa olsun, "istemeliler".

İstekli Oyunun alıcı ucundaki bir uzman, temas
zihin okuma dersinde size az önce işaret ettiğim tüm deneyleri gerçekleştirebilecektir. İstekli Oyununda, projektör ve alıcı arasında el ele tutuşma veya başka bir fiziksel temas olmadığını
unutmayın. Zihinsel akımların iletimi beyinden beyne doğrudan olmalıdır. Aksi takdirde, iki deney sınıfı neredeyse aynıdır. Projektörlerin tarafında nesneye karşı aynı "isteklilik" ve alıcının aynı pasif itaati vardır.
Tek fark, akımın artık iki kişinin sinir sisteminin telleri üzerinden değil, kablosuz mesajda olduğu gibi uzayın eterinden geçmesidir.

Bir sonraki adım, tarafın düşündüğü şeylerin adını "tahmin etmektir". Size, bu kitabın önceki bir bölümünde anlatılan Creery çocuklarındaki araştırmacıların izlediği talimatlardan daha iyi bir talimat veremem. Bu zihin okuma sınıfında yeterince yetkin olduğunuzda, en azından makul bir başarı derecesiyle, orada bahsedilen her deneyi yeniden üretebilmelisiniz. Hepsi sabır, azim ve pratik meselesidir.

Bu deney sınıfında çok yetkin hale geldikten sonra, "uzun mesafe"de deneyler denemeye başlayabilirsiniz, yani projektör fiziksel varlığınızın dışındadır. Mesafenin sadece iki bitişik oda arasındaki mesafe veya millerce uzay olması fark etmez. Ancak, başlangıçta yakınlık çoğu durumda güveni artırır. Güven bir kez kazanıldığında, mesafe deneylerin başarısını engellemeden sonsuza kadar uzatılabilir. Uzun mesafeli deneyler tek kelimelerin, isimlerin vb. alınmasından veya belirgin, net mesajlar veya fikirlerden oluşabilir. Bazıları, daireler, kareler, üçgenler vb. gibi benzer geometrik tasarımları yeniden üretmeyi, kelimeleri veya fikirleri yeniden üretmekten daha zor bulmazlar.

Uzun mesafeli deneylerde, projektörün iletmek istediği kelimeyi veya düşünceyi yazması ve alıcının da aldığı izlenimleri yazması iyidir. Bu notlar, ilerlemenin bir kaydı olarak hizmet edecek ve ayrıca deneylere bilimsel bir değer kazandıracaktır.

Bazı deneyciler, uzun mesafeli telepati yoluyla üretilen, yaşayan kişilerden Otomatik Yazma tarzındaki deneylerde oldukça başarılı olmuşlardır. Bu durumlarda, alıcı deney için kararlaştırılan saatte pasif bir şekilde oturur ve projektör, bir cümleye veya birkaç cümleye, her seferinde bir kelime olmak üzere, dikkatle
yoğunlaşır ve aynı
zamanda diğer kişinin kelimeyi yazmasını "istemektedir". Ünlü psişik fenomen araştırmacısı, Londra gazetesinin editörü olan ve "Titanik" ile birlikte suya düşen merhum W.T. Stead, bu tür deneylerde çok başarılıydı. Bunlarla ilgili yazılı kayıtları çok ilginç ve öğreticidir.

Elbette, uzun mesafeli telepatik deneylerin tüm vakalarında, en iyi sonuçları elde etmek için, iki kişi arasında deneyin zamanı ve süresiyle ilgili bir anlayış olması gerektiğini anlayacaksınız. Ancak, kişisel olarak, mesajın alınmasının gönderilmesinden birkaç saat sonra gerçekleştiği bazı çok mükemmel sonuçlar biliyorum - bu da telepatinin zamandan ve mekandan bağımsız bir ölçüde olduğunu gösteriyor. Ancak, kural olarak, en iyi sonuçlar iki kişi aynı anda "oturduğunda" elde edilir.

Bu şeylerle ilgili başkalarının raporlarını kabul etmekle yetinmeyin. Bunları kendiniz deneyin. Kendiniz için harika bir yeni deneyimler dünyasının kapılarını açacaksınız. Ancak, her zaman unutmayın, bir sonrakine geçmeden önce her adımda kendinizi mükemmelleştirerek adım adım ilerlemelisiniz.

DERS VI.

DURUGÖRÜ PSİKOMETRİSİ.

"Duyugörü" kelimesi "açık görüş" anlamına gelir. Mevcut kullanımında geniş bir psişik fenomen alanını kapsar; ve farklı yazarlar tarafından birbirinden büyük ölçüde farklı olan psişik fenomenlerin evrelerini belirtmek için kullanılır.
Öğrenci, bu görünüşte çelişkili tanımlar ve kullanımlarla karşılaştığında kafası karışabilir. Psişik Araştırma Derneği'nin sözlüğünde, terim şu şekilde tanımlanmıştır: "Görsel olarak, tesadüfi bir gerçekle, uzak bir sahneyle algılama yeteneği veya eylemi; bazen, ancak pek de uygun olmayan bir şekilde, aşkın
görüş veya varoluşun başka bir düzleminde olduğu düşünülen varlıkların algılanması için kullanılır."

Psişik fenomenler konusunda seçkin bir yazar olan Bayan Henry Sidgwick, Psişik Araştırmalar Derneği'ne verdiği raporlardan birinde şöyle diyor: "Durugörü kelimesi genellikle çok gevşek bir şekilde ve çok farklı anlamlarla kullanılır. Bununla, normalde duyularımızı kullanarak edindiğimiz türden gerçekler hakkında, ancak kişilerin zihinlerini okuyarak değil, olağanüstü bir şekilde bilgi edinme yeteneğini kastediyorum. Bunu, normalde görme duyusuyla edinilebilecek bilgiyle sınırlamıyorum, ayrıca
şimdiki gerçeklerin bilgisiyle de sınırlamıyorum. Geçmişin ve gerekirse gelecekteki gerçeklerin benzer bir bilgisi de dahil edilebilir. Öte yandan, bazen durugörü olarak adlandırılan, yalnızca hayaletler veya vizyonlar görme yeteneğini hariç tutuyorum."

Durugörü teriminin yukarıdaki kesin açıklaması, en iyi otoritelerin fikriyle uyuşuyor ve bir yandan durugörü fenomeni ile telepati fenomeni arasında; diğer yandan da ilki ile hayaletler görme fenomeni arasında ayrım yapıyor. Ben, kişisel olarak, bu ayrımı hem bilimsel bir biçimde hem de olayın gerçekleriyle uyuşuyor olarak kabul ediyorum. Elbette, astral duyuların varlığının kabulünün, psişik araştırmacıların şüphe içinde olduğu birçok belirsiz noktaya ışık tuttuğunu ve görünüşte birbirine zıt birçok gerçeği uzlaştırdığını göreceksiniz.

Tüm bilimsel otoriteler ve en iyi okültistler, durugörü fenomenini birkaç iyi ayırt edilmiş sınıfa ayırır. Aşağıdaki sınıflandırma basittir ve temel biçimleri açıkça gösterir durugörü fenomenleri:

(1) Basit Durugörü, durugörü sahibi kişi yalnızca diğer kişilerin
aurik titreşimleri, renkler, vb. gibi aurik yayılımlarını hisseder; düşünce titreşimlerinin akımları, vb.; ancak gözlemciden uzayda veya zamanda uzaklaştırılmış olayları veya sahneleri görmez.

(2) Uzayda Durugörü, durugörü sahibi kişi gözlemciden uzayda uzaklaştırılmış sahneleri ve olayları hisseder; ve genellikle bu tür şeyleri araya giren maddi nesneler tarafından gizlenmiş veya engellenmiş olsalar bile hissedebilir.

(3) Zamanda Durugörü, durugörü sahibi kişi geçmişte orijinal yerlerine sahip olan sahneleri ve olayları; veya gelecekte orijinal yerlerine sahip olacak sahneleri ve olayları hisseder.

Bu üç sınıfın her birini, bu derslerde uygun yerlerine ulaştığımızda, birçok varyasyonuyla birlikte açıklayacağım. Ancak bunu yapmadan önce, size durugörünün genellikle nasıl oluşturulduğunu açıklamak istiyorum. Bu yöntemler aşağıdaki gibi adlandırılabilir:

(1) Psikometri veya astral düzlemle uyum sağlama yöntemi
kişi, şey veya hakkında bilgi edinmek istediğiniz sahneyle bağlantılı fiziksel bir nesne aracılığıyla.

(2) Kristal Bakışı vb. veya kristal, sihirli ayna vb.'ye bakarak astral düzlemle uyum sağlama yöntemi.

(3) Durugörü Rüyası veya maddi ve fiziksel düzlemin görüntülerinin, seslerinin ve düşüncelerinin bilinçten dışlandığı psişik durumlar aracılığıyla astral düzlemle uyum sağlama yöntemi.

Şimdi, durugörü vizyonu veya astral düzlemle uyum koşullarını oluşturan bu üç büyük yöntem sınıfının her biriyle ilgili ayrıntıları vermeye devam edeceğim.

Psikometri. Psikometri, durugörünün astral düzlemle ilişki kurduğu, durugörünün daha önce durugörü vizyonunun gerekli olduğu şey, kişi veya sahneyle ilişkilendirilmiş bir taş parçası, bir saç parçası, bir giyim eşyası vb. gibi maddi nesnelerin bağlantı halkası aracılığıyla gerçekleştiği durugörü fenomeni biçimidir.

Teknik okült açıklamalara girmeden, bu nesnelerin erdeminin tamamen ilişkisel değerlerinden oluştuğunu söyleyebilirim.
Yani, durugörü vizyonu alanına getirilmesi istenen şeyle bir bağlantı halkası veya ilişkili iplik görevi gören geçmiş deneyimin belirli titreşimlerini taşırlar.

Bu şekilde durugörü yoluyla bir şeye, sahneye veya kişiye ulaşmak, elinizde gevşek bir ucu tuttuğunuzda bir yumak ipliğin çözülmesine benzer. Veya, bir zamanlar yanınızda taşıdığınız ve sizin için koklamasını istediğiniz bir mendili, hoş kokulu bir köpeğe koklatmak gibi. Psişik fenomenler konusunda tanınmış bir otorite bu noktada şunları söylemiştir: "Eğitimsiz bir durugörü sahibi, genellikle istediği zaman, onu istenen konuyla ilişkilendirecek özel bir bağlantı olmadan, belirli bir astral resim bulamaz. Psikometri buna bir örnektir. Herhangi bir madde parçacığı ile tarihini içeren kayıt arasında bir tür manyetik bağ veya yakınlık varmış gibi görünüyor - bu yakınlık, o kayıt ile onu okuyabilen herhangi birinin yetenekleri arasında bir tür iletken görevi görmesini sağlıyor. Örneğin, bir keresinde Stonehenge'den bir iğne başından daha büyük olmayan minik bir taş parçası getirmiştim ve bunu bir zarfa koyup ne olduğunu bilmeyen bir psikomete verdiğimde, hemen o harabeyi ve etrafındaki ıssız araziyi tarif etmeye başladı ve sonra açıkça erken tarihinden sahneler olan şeyleri canlı bir şekilde resmetmeye devam etti ve bu sonsuz küçük parçanın yeterli
onu geldiği yerle ilgili kayıtlarla iletişime sokmak için
. Hayatımız boyunca içinden geçtiğimiz sahneler
beynimizin hücreleri üzerinde Stonehenge'in o taş parçası üzerindeki tarihinin yaptığı gibi aynı şekilde etki ediyor gibi görünüyor. Zihnimizin kayıtların o belirli kısmıyla ilişki kurmasını sağlayan hücrelerle bir bağlantı kurarlar ve böylece gördüğümüzü 'hatırlarız'."

Psikometrinin en basit ve en yaygın biçimlerinden biri, psikometristin bir kişinin fiziksel durumunu, bilginin arandığı kişinin alnına veya eline yakın zamanda giydiği bir mendil gibi bir biblo veya küçük bir eşyayı tutarak söyleyebilmesidir. Bazı çok hassas psikometristler söz konusu olduğunda, psişik kişi, elinde tuttuğu eski giysi, biblo vb.
kişinin durumunu "üstlenir". Genellikle kişinin fiziksel acısını ve sıkıntısını deneyimleyecek ve kişinin hangi rahatsızlıktan muzdarip olduğunu belirtebilecektir. Bazı kişiler bu yönde büyük bir ustalık kazanır ve kendilerini bu konuda geliştiren bilge hekimlere büyük bir yardım sağlarlar. hizmetleri. Bazı başarılı hekimler
bu yeteneğe iyi bir şekilde sahiptir ve bunu büyük bir avantaj olarak kullanırlar,
ancak kural olarak, meslektaşlarından ve "bu tür saçmalıklara inanmayan" genel halktan olumsuz yorumlar
yaratma korkusuyla bu konuda çok sessiz kalırlar.

Bir adım ötede, bazı psikometristlerin kişisel özelliklerini ve hatta temas kurdukları veya ellerinde "ilgili makale" bulunan kişilerin geçmiş tarihlerini doğru bir şekilde tanımlama gücü vardır. Bu psikometriğin aşamasının bazı çok dikkat çekici örnekleri, basiret tarihini içeren kitaplarda anlatılır.
İlginç bir örnek, bu yöndeki harika deneyimini otobiyografisinde anlatan seçkin Alman yazar Zschokke'nin anlattığıdır. Hikayeyi kendi sözleriyle dinleyin: "Bazen, tamamen yabancı biriyle ilk karşılaşmamda, onun konuşmasını sessizce dinlerken, onun şu ana kadarki geçmiş hayatı, içindeki belirli bir sahneye ait birçok küçük olayla birlikte, bir rüya gibi, ama belirgin bir şekilde, tamamen istemsiz ve istenmeden, birkaç dakika süren bir rüya gibi karşıma çıktı. Uzun bir süre, bu geçici vizyonları bir hayal gücü oyunu olarak görmeye meyilliydim - özellikle de rüya vizyonum bana aktörlerin kıyafetlerini ve hareketlerini, odanın görünümünü, mobilyaları ve sahnenin diğer kazalarını gösterdiği için; ta ki bir keresinde, neşeli bir ruh hali içinde, aileme odadan yeni çıkan bir terzinin gizli geçmişini anlatana kadar. Daha önce hiç bu kişiyi görmemiştim. Bununla birlikte, dinleyiciler şaşkına döndüler ve güldüler ve
söylediklerim tamamen doğru olduğu için, kişinin önceki hayatıyla ilgili önceden bir bilgim olduğu konusunda ikna olmak istemediler.

"Rüya vizyonumun gerçeklikle uyuştuğunu görmek beni daha az şaşırtmadı. Sonra konuya daha fazla dikkat verdim ve
uygun olduğu sıklıkta, hayatları benden önce geçmiş olanlara rüya vizyonumun özünü anlattım, onlardan çelişkisini veya onayını elde etmek için. Her seferinde, onaylandı, onu verenlerin şaşkınlığı olmadan değil. Bir fuar gününde, hala hayatta olan iki genç ormancı eşliğinde Waldshut kasabasına gittim. Akşamdı ve yürüyüşümüzden yorulmuş bir şekilde, 'Vine' adlı bir hana gittik. Akşam yemeğimizi kalabalık bir toplulukla halka açık masada yedik, o sırada İsviçrelilerin hipnoz inancı, Lavater'in fizyonomik sistemi ve benzeri konulardaki tuhaflıkları hakkında eğlendiler. Ulusal gururları alaycı tavırlarından etkilenen arkadaşlarımdan biri, özellikle karşımda oturan ve sınırsızca alay eden üstün görünüşlü genç bir adama cevap vermem için yalvardı.

"Bu kişinin hayatındaki olaylar daha önce aklımdan geçmişti. Ona, tarihinin en gizli bölümlerini anlatırsam bana gerçek ve dürüstçe cevap verip vermeyeceğini sormak için döndüm, çünkü o benim tarafımdan ne kadar az biliniyorsa, ben de o kadar az tanıyordum. Bunun, Lavater'in fizyonomik becerisinin ötesinde bir şey olacağını öne sürdüm. Eğer gerçeği söylersem bunu açıkça kabul edeceğine söz verdi. Sonra rüyamda gördüğüm olayları anlattım ve masa genç esnafın hayatının, okul yıllarının, küçük günahlarının ve son olarak da işvereninin kasasında yaptığı küçük bir dolandırıcılığın tarihini öğrendi. Beyaz duvarlı, kahverengi kapının sağında masanın üzerinde küçük bir para sandığının durduğu
ıssız odayı tarif ettim. Çok şaşıran adam, her bir koşulun doğruluğunu kabul etti -- hatta sonuncusunun bile doğruluğunu.

Yukarıdaki olay bu psikometri sınıfının tipik bir örneğidir ve birçok kişi
en azından bu güç aşamasının anlık görüntülerini yaşamıştır. Bu özel vakayla ilgili tek dikkat çekici şey, ayrıntılara olan sadakatidir -- bu, astral duyunun çok iyi bir şekilde geliştiğini gösterir. Saf durugörü yerine psikometrik yapan özellik, fenomeni üretmek için diğer kişinin varlığının gerekli olmasıdır -- bir parça giysi de muhtemelen işe yarardı.
Zschokke, ilgili kişinin varlığından bağımsız olarak zaman durugörüsünü ortaya koyamamış gibi görünüyor -- psişik iplik yumağının
ilişkili bağlantısına veya gevşek ucuna ihtiyacı var.

Sırada bir sonraki psikometri fenomenleri listesinde, psikometristin uzaktaki bir sahneyi, bir zamanlar o yerde bulunan bir mineral, bitki veya benzeri bir nesne
parçası aracılığıyla tanımlayabildiği durum vardır. Bu gibi durumlarda, psikometrist belirtilen bağlantı
bağlantısı aracılığıyla uzaktaki sahneyle ilişki kurar. Bunu elde ettikten sonra, o sahnede o anda gerçekleşen olayları ilişkilendirebilir. Psikometristin, yakın zamanda o yerde bulunan küçük bir
eşya aracılığıyla belirli bir yeri "gizleyebildiği" çok ilginç vakalardan bahsedilir. Örneğin, bir keresinde genç bir psikometriste, psikometriste yaklaşık sekiz yüz mil uzaklıkta bulunan bir avukat arkadaşımın ofisinden bir kalemlik verdim. Ofisin iç kısmının, ofis penceresinden görülebilen sokağın karşısındaki sahnenin ve o anda ofiste gerçekleşen ve kişiler ve zaman konusunda dikkatli bir soruşturmayla doğrulanan belirli olayların mükemmel bir resmini verdi. Her okültist veya psişik fenomen araştırmacısı bu türden birçok vaka deneyimlemiştir.

Psikometrinin bir başka aşaması, psikometrenin başlangıçta orada bulunan bir mineral veya metal parçası aracılığıyla yeraltında var olan koşulları algılayabilmesidir.
Madenlerin, vb. psikometrik ayrımının bazı harika örnekleri kaydedilmiştir. Psikometrinin bu aşamasında, tek gereken madenden gelen bir kömür, mineral veya metal parçasıdır. Bu psişik "yol göstericiyi" takip eden psikometrist, henüz ortaya çıkarılmamış veya keşfedilmemiş olsalar bile, çevredeki toprağın damarlarını veya katmanlarını tanımlayabilir.

Psikometrik ayrımın bir başka biçimi de, psikometristin nesnenin kendisi aracılığıyla bir nesnenin veya çevresinin geçmiş tarihiyle ilişki kurmasıdır. Bu şekilde, psikometrist savaş alanından bir mermiyi elinde tutarak veya kafasına bastırarak savaşın kendisini canlandırabilir. Ya da, eline bir parça antik çanak çömlek veya taş alet verildiğinde, psikometrist geçmişte nesneyle ilişkili zamanı ve insanları canlandırabilir - bazen de yüzyıllar geçtikten sonra. Bir keresinde iyi bir psikometrist'e üç bin yıldan daha eski bir Mısır mumyasından alınmış bir parça süs vermiştim. Psikometrist nesnenin ne olduğunu veya nereden geldiğini bilmese de, sadece Mısırlının yaşadığı sahneleri değil, aynı zamanda süsün üretimiyle ilgili sahneleri de canlandırabildi - o zamandan yaklaşık üç yüz yıl önce - çünkü Mısırlının onu edindiğinde süsün kendisinin antika olduğu ortaya çıktı. Başka bir durumda, psikometristten, bir fosilin hayattayken var olduğu çağın hayvan yaşamını ve fiziksel fenomenlerini ayrıntılı olarak tarif etmesini istedim - binlerce yıl önce. Bu kitapta uygun bir yerde, psikometrik görüşle geçmişin sırlarına nasıl nüfuz edilebileceğini açıklayacağım - yani, bunu mümkün kılan psişik yasalar. Batı dünyasında bilinen bu psikometri biçiminin en dikkat çekici kayıtlı örneklerinden bazıları, yaklaşık elli yıl önce psikometri fenomenleri üzerine bir dizi araştırma yürüten Denton adlı bir jeologun çalışmalarında anlatılanlardır. Kaydedilen deneyleri birkaç cildi doldurur. Bir jeolog olarak, deneyler için en iyi denekleri seçebildi ve ayrıca psikometristler tarafından verilen raporların doğruluğunu doğrulayıp karar verebildi. Karısı, kendisi yetenekli bir psikometristti ve güvenilir bir kaynaktan onun hakkında, "bir madde parçasını (doğası ne olursa olsun) kafasına koyarak, ister gözleri kapalı ister açık olsun, o madde parçasının mecazi anlamda gördüğü, duyduğu veya deneyimlediği her şeyi görebildiği" söylenmiştir. Aşağıdaki örnekler, bu psikometrist sınıfının tipik olan Denton
deneyleri hakkında iyi bir fikir verecektir.

Dr. Denton, psikometristlere büyük bir meteordan kopmuş küçük bir parça
verdi. Bunu başına tuttu ve şöyle dedi: "Bu ilginç.
Hiçbir
görülecek
hiçbir şey yok. Sanki havadaymışım gibi hissediyorum. Hayır, havada da değilim, ama hiçbir şeyde, hiçbir yerde değilim. Bunu tarif edecek
hiçbir
şey
bulamıyorum; yüksek görünüyor, ancak sanki yükseliyormuşum gibi hissediyorum ve gözlerim
yukarı doğru taşınıyor; ama boşuna etrafa bakıyorum; görülecek
hiçbir şey yok. Şimdi
bulutları görüyorum, ama başka hiçbir şey yok. Bana o kadar yakınlar ki
içlerindeymişim gibi görünüyorlar. Başım, boynum ve gözlerim etkileniyor. Gözlerim
yukarı doğru taşınıyor ve onları aşağı indiremiyorum. Şimdi bulutlar daha açık ve daha açık görünüyor ve sanki güneş ışığı içlerinden fışkıracakmış gibi. Bulutlar
ayrılırken, bir veya iki yıldız görebiliyorum ve sonra güneş yerine
ayı. Ay yakın görünüyor, kaba ve pürüzlü, daha önce hiç görmediğim kadar soluk ve daha büyük görünüyor. Üzerime ne garip bir his çöktü!
Sanki aya doğru gidiyormuşum gibi görünüyor ve
ay bana doğru geliyormuş gibi görünüyor. Beni çok kötü etkiliyor."

Dr. Denton ekliyor: "Deneyi daha fazla sürdüremeyecek kadar etkilenmişti. Bu aerolit, tarihinin bir döneminde ayın çekim alanına girmiş ve hızı o kadar artmış olsaydı
artırılmış merkezkaç kuvveti onu tekrar uzaya taşımış olsaydı,
oradan dünyanın üstün çekim kuvveti tarafından çekilerek
düşmüş ve kariyerini sonsuza dek sonlandırmış olsaydı?"

Başka bir zamanda, Dr. Denton psikometristleri balina kemiğinden yapılmış bir bastonla test etti. Bunun tahta olduğunu varsaydı, ancak psişik izlenimlerini bildirmeye başladığında, şunlar oldu: "Kendimi bir
canavar gibi hissediyorum. Ağaçla ilgili hiçbir şey yok ve daha fazla gitmem
işe yaramaz. Kusmak istiyorum. Şimdi suya dalmak istiyorum. Sanırım
bir kriz geçireceğim. Çenelerim bir evi bir yudumda yıkabilecek kadar büyük. Şimdi bunun ne olduğunu biliyorum--bu balina kemiği. Balinanın ağzının içini görüyorum. Dişleri yok. Sümüksü bir görünümü var ama
sadece bir anlığına görebiliyorum. Şimdi, hayvanın tamamını görüyorum. Ne kadar da
korkunç
görünümlü bir yaratık."

Başka bir sefer, Dr. Denton psikometriste, yerin otuz fit altında
bulunan bir mastodonun dişinin minesinden minik bir parça verdi. Psikometriste, kendisine verilen minik mine parçasının karakteri hakkında en ufak bir
bilgi yoktu ama
yine de şöyle dedi: "Benim izlenimim, bunun
muhtemelen bir dişin parçası,
ucube bir hayvanın parçası olduğu yönünde. Kendimi mükemmel bir canavar gibi hissediyorum,
ağır bacaklarım, hantal başım ve çok büyük vücudum var.
İçmek için sığ bir dereye iniyorum. Konuşamıyorum, çenelerim çok ağır.
Dört ayak üstüne
düşmek istiyorum. Ormandan ne bir ses geliyor.
Buna cevap verme dürtüsü hissediyorum. Kulaklarım çok büyük ve kösele gibi ve
başımı hareket ettirdiğimde neredeyse yüzümde çırpındıklarını hayal edebiliyorum. Benden
daha yaşlı olanlar var. Bu ağır çenelerle konuşmak çok
uyumsuz görünüyor. Tamamen bronzlaşmış gibi koyu kahverengiler.
Çok sert görünen, büyük dişleri olan yaşlı bir adam var.
Birkaç tane daha genç görüyorum. Aslında, bütün bir sürü var. Üst dudağım
tuhaf bir şekilde hareket ediyor; onu çırpabiliyorum. Bana nasıl yapıldığı garip geliyor.
Burada başımdan daha yüksekte büyüyen bir bitki var. Neredeyse bileğim kadar kalın, çok
sulu, tatlı ve yumuşak--tadı yeşil mısıra benziyor,
ama daha tatlı. Bir insana vereceği tada sahip değil--ah hayır!
bu mide bulandırıcı ve insan zevkine çok tatsız." Bu örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir, ancak her birinde ilke aynıdır.
Kendi deneyimime göre, Mısır'ın Büyük Piramidi'nden küçük bir parçayı eğitimsiz ve antik Mısır veya tarihi hakkında hiçbir şey bilmeyen bir psikometriste verdim. Buna rağmen, bana antik Mısır'ın yaşamı hakkında o kadar ayrıntılı ve eksiksiz bir açıklama
verdi ki, bu en iyi otoritelerin görüşleriyle o kadar uyumluydu ki,
raporu yayınlama konusunda tereddüt ederdim, çünkü ortalama bir bilimsel otorite tarafından kesinlikle
düzensiz bir sahtekarlık olarak kabul edilirdi. Ancak bir gün bunu yayınlayabilirim.

Psikometride öğrenciye verilecek özel bir talimat yoktur.
Yapılabilecek tek şey, her kişinin psikometrik yeteneğe sahip olup olmadığını öğrenmek için
deneyleri kendisi denemesini önermektir. Tüm psişik yetenekleri geliştirmek için verilecek yöntemlerle geliştirilebilir. güçler, bu kitabın başka bir bölümünde. Ancak
çok şey gerçek uygulamaya ve egzersize bağlı olacaktır. Garip nesneler alın,
ve nesneyi alnınıza tutarak sessiz bir odada oturun,
dış dünyayla ilgili tüm düşünceleri kapatın ve tüm kişisel meseleleri unutun. Kısa bir süre
içinde, koşullar uygunsa, nesnenin geçmişiyle bağlantılı sahnelerin
anlık görüntüleri görmeye başlayacaksınız. İlk başta
oldukça kopuk ve az çok karışık, yakında sahnenin
temizlendiğini göreceksiniz ve resimler oldukça açık hale gelecektir.
Uygulama gücü geliştirecektir. Sadece yalnızken veya sempatik bir arkadaş veya arkadaşların
varlığındayken uygulama yapın. Psişik güçleri uygularken her zaman uyumsuz ve uyumsuz kişilerden kaçının. En iyi
psikometristler güçlerini uygularken genellikle fiziksel gözlerini kapalı tutarlar.

Mühürlü mektupların algılanmasının
durugörü olarak
anlatıldığını şüphesiz duymuşsunuzdur. Ancak bu yalnızca bir psikometri biçimidir. Mektup, psikometrik deneylerde
çok iyi bir bağlantı aracıdır. Deneylerinize
eski mektuplarla başlamanızı tavsiye ediyorum. Mektuplardan, onları
yazan kişiden,
yazıldığı yerden veya sonraki tarihle bağlantılı birinden
ne kadar kolay psişik izlenimler almaya başladığınızı keşfetmek sizi şaşırtacaktır. Psikometride tanık olduğum en ilginç deneylerden biri,
dünyanın etrafını tamamen dolaşana kadar bir yerden bir yere iletilen bir mektubun, genç bir Hindu kız tarafından psikometrik olarak incelenmesiydi. Dış dünyadan habersiz olmasına rağmen,
mektubun seyahat ettiği dünyanın her yerindeki insanları ve manzaraları resmedebildi. Raporu,
magazin formatında verilen, dünya çapında bir gezinin gerçekten de ilginç bir "seyahat günlüğü"ydü. Eski mektupları psikometrik olarak inceleyerek bazı
ilginç sonuçlar elde edebilirsiniz--ama bu konuda her zaman dikkatli olun ve bu deneyler sırasında sizin olacak sırları ifşa etmekten kaçının.
Astral planda olduğu kadar fiziksel planda da onurlu olun--daha az değil, daha fazla.

DERS VII.

DURUGÖRÜ KRISTAL BAKIŞI.

Önceki derste size bildirdiğim gibi, Kristal Bakışı astral düzlemle ilişki kurmanın ikinci yöntemidir. "Kristal Bakışı" genel terimi altında, kristal, sihirli ayna vb. kullanımıyla bağlantılı tüm fenomenleri dahil ediyorum, bu tür tüm durumlarda temel ilke aynıdır. Kristal vb., kişinin psişik enerjisini odaklamaya yarar, böylece astral duyular normalden daha kolay çalışmaya teşvik edilir. Öğrenci, kristalin veya sihirli aynanın kendi başına herhangi bir sihirli güce sahip olduğu konusunda uyarılır. Aksine, kristal veya sihirli ayna, tıpkı teleskop veya mikroskobun fiziksel görüş için benzer bir görevi yerine getirmesi gibi, yalnızca astral görüş için fiziksel bir araç olarak hizmet eder. Bazı kişiler kristal konusunda batıl inançlıdır ve ona garip bir doğaüstü güç atfederler, ancak kullanımından kaynaklanan fenomenlerin yasalarını anlayan gerçek bir okültist bu hataya düşmez.

Ancak, az önce söylediklerime rağmen, belirli bir kristalin sürekli kullanımının genellikle moleküllerini kutuplaştırma etkisine sahip olduğu ve zaman geçtikçe onu çok daha etkili bir araç haline getirdiği gerçeğine dikkatinizi çekmezsem, bu konudaki tüm görevimi ihmal etmiş olurum. Kristal bir kişi tarafından ne kadar uzun süre kullanılırsa, o kişinin amaçlarına o kadar iyi hizmet ediyor gibi görünüyor. Kristalin birçok kullanıcısıyla aynı fikirdeyim; her kişinin kristalini kendi kişisel kullanımı için saklaması ve yabancılar veya okült düşünceye sempati duymayan kişiler tarafından ayrım gözetmeksizin kullanılmasına izin vermemesi gerektiği inancındayım. Kristal, onu alışkanlık haline getiren kişinin gereksinimlerine göre kutuplaşmaya eğilimlidir ve buna müdahale edilmesine izin vermek aptallıktır. Kristallerin ve diğer parlak, ışıldayan nesnelerin kullanımı, tüm zamanların psişik araştırmacıları arasında ve hemen hemen tüm ülkelerde yaygın olmuştur. Yarışın ilk günlerinde, genellikle berrak kuvars veya parlayan çakıl taşları parçaları kullanılırdı. Bazen cilalı metal parçaları da kullanılırdı. Aslında, cilalanabilen neredeyse her nesne, bir zamanlar, bir kişi tarafından
bu şekilde kullanılmıştır. Günümüzde de aynı durum
vardır. Avustralya'da yerli kahinler ve büyücüler su
ve diğer parlayan nesneler ve bazı durumlarda parlak alev, kıvılcımlar
veya parlayan közler kullanırlar. Yeni Zelanda'da yerliler sıklıkla el çukurunda tutulan kan damlalarını
kullanırlar. Fijililer bir deliği suyla doldururlar
ve içine bakarlar. Güney Amerika kabileleri siyah veya koyu renkli taşların cilalı yüzeyini kullanırlar. Amerikan yerlileri su veya parlayan parçalar
veya çakmak taşı veya kuvars kullanırlar. Parlayan metal parçaları genellikle ilkel ırklar tarafından kullanılır. Lang, konu hakkında şunları yazmıştır: "Kristal bir küreye, bir kupaya, bir aynaya, bir mürekkep lekesine (Mısır ve Hindistan); bir
damla kana (Yeni Zelanda'nın Maorileri); bir kase suya (Amerikan yerlileri); bir gölete (Romalılar ve Afrikalılar); bir cam kasedeki suya (Fez); veya hemen hemen her cilalı yüzeye vb. bakıyorlar."

Günümüzde Avrupa ve Amerika'nın daha zengin sınıfları arasında kristal bakmaya olan ilginin yeniden canlanmasıyla birlikte, bazı yüksek ücretli öğretmenler öğrencilerinin saf kristal küreler satın almaları konusunda ısrarcı olmuş ve bunların tek başına amaca tam olarak hizmet edebileceğini iddia etmişlerdir. Ancak, bu tür kristaller çok pahalı olduğundan, bu tavsiye birçok kişinin deney yapmasını engellemiştir. Ancak, bu tavsiye yanlıştır, çünkü berrak kuvarstan yapılmış herhangi bir küre veya hatta kalıplanmış cam bile aynı derecede iyi hizmet edecektir ve saf bir kristal küre için yirmi beş ila elli dolar harcamaya gerek yoktur.

Bu konuda, siyah kadife bir parçanın üzerine serilmiş bir saat kristali kullanmaktan çok iyi sonuçlar alabilirsiniz. Bazıları bugün en iyi etkiyi küçük cilalı gümüş veya diğer parlak metal parçaları kullanarak yaparlar. Diğerleri, küçük bir tereyağı tabağına dökülen büyük bir mürekkep damlası kullanma eski planını izlerler. Bazılarının içleri siyaha boyanmış küçük kapları vardır ve bunlara su dökerler ve bundan mükemmel sonuçlar alırlar.

Her şeyden önce, öğrenciyi kristal veya kristale bakarken kullanılan diğer nesne üzerinde büyü veya törenler yapmanın gerekliliğiyle ilgili talimatlara dikkat etmemesi konusunda uyarıyorum. Bu sadece biraz boş batıl inançtır ve muhtemelen kişiye şeye güven vermek dışında hiçbir yararlı amaca hizmet etmez. Bu türdeki tüm törenlerin amacı yalnızca araştıran kişinin dikkatini çekmek ve ona sonuca güven vermektir - ikincisinin elbette belirgin bir psikolojik değeri vardır.

Kristale bakmayı denemek isteyen kişi için gerekli olan çok az genel talimat vardır. Başlıca şey sessizliği ve ciddi, ciddi bir zihin durumunu korumaktır - sonuç almak istiyorsanız bunu eğlenceli bir oyuna dönüştürmeyin. Tekrar ediyoruz, ışık her zaman arkanızda olsun, size dönük olmasın. Kristale sakince bakın, ancak gözlerinizi zorlamayın. Gözlerinizi kırpmaktan kaçınmaya çalışmayın - "bakmak" ile "dikkatle bakmak" arasında bir fark olduğunu unutmayın. Bazı iyi otoriteler ellerinizi huni şeklinde yapmanızı ve bunları bir çift opera dürbünü gibi kullanmanızı tavsiye eder.

Birçok durumda, iyi sonuçlar alabilmeniz için bir dizi deneme yapmanız gerekir. Diğerlerinde, en azından ilk denemede bazı sonuçlar elde edilir. Fiziksel gözlerinizle daha önce gördüğünüz bir şeyi - tanıdık bir nesneyi - vizyonunuza getirmeye çalışmak iyi bir plandır. Kristalde gerçek psişik görmenin ilk işareti genellikle
bulutlu bir görünüm veya "sütlü sis" olarak belirir, kristal yavaş yavaş şeffaflığını
kaybeder. Bu sütlü bulutta daha sonra yavaş yavaş bir form, yüz veya bir tür sahne belirir, az çok açıkça tanımlanmış. Eğer daha önce
bir fotoğraf filmi veya plakası geliştirdiyseniz, resmin nasıl yavaş yavaş
görüntüye girdiğini bilirsiniz.

W.T. Psişik fenomenlerin önde gelen İngiliz araştırmacısı Stead, kristale bakma fenomeni hakkında şunları yazmıştır: "Kristal kürede resimlerin kendiliğinden oluştuğunu görmeden sıradan bir küresel şişeye bakamayan bazı kişiler vardır. Kristale bakmak, tüm deney biçimleri arasında en az tehlikeli ve en basit olanıdır. Sadece beş şilinlik bir madeni para büyüklüğünde bir kristal küreye veya berrak suyla dolu ve üzerine çok fazla ışık düşmeyecek şekilde yerleştirilmiş bir su şişesine bakarsınız ve sonra sadece ona bakarsınız. Hiçbir büyü yapmazsınız ve hiçbir saçma sapan işle uğraşmazsınız; sadece iki veya üç dakika ona bakarsınız, kendinizi yormamaya dikkat eder, istediğiniz kadar göz kırparak, ancak düşüncenizi görmek istediğiniz şeye odaklarsınız. Sonra, eğer yeteneğiniz varsa, cam sütlü bir sisle bulanır ve görüntü merkezde yavaş yavaş "bir fotoğrafın hassas plakada oluşması gibi."

Aynı otorite kristalle ilgili şu ilginç deneyi anlatıyor: "Bayan X., birkaç mil ötedeyken beni görüp göremediğini görmek için iki kez kristale baktıktan sonra, her seferinde beni değil, farklı bir arkadaşımı gördü. Daha önce arkadaşlarımdan hiçbirini görmemişti, ancak daha sonra ofisimde onları gördüğünde hemen tanıdı. 'Çift' fotoğraflama girişimlerinde bulunduğumuz akşamların birinde, Bayan C. ve arkadaşıyla komşu bir restoranda yemek yedim. Bayan C. su şişesine baktığında, bir resmin oluşmaya başladığını gördü ve merakla ona bakarak, daha önce hiç görmediği ve o anki tarifinden hiç tanımadığım yaşlı bir beyefendiyi oldukça ayrıntılı bir şekilde tarif etti. Seans bittikten üç saat sonra, Bayan C. odaya girdi ve Bay Elliott'u tanıdı. Elliott & Fry, restorandaki su şişesinde görüp tarif ettiği beyefendi olarak. Başka bir sefer resim daha az
hoştu; yatakta ölü yatan yaşlı bir adam ve ayaklarının dibinde ağlayan biri vardı; ama kim olduğunu veya neyle ilgili olduğunu kimse bilmiyordu."

Psişik fenomenlerin bir diğer önemli araştırmacısı olan Andrew Lang, kristale bakmada şu ilginç deneyi verir: "Genç bir hanıma, Bayan Baillie'ye bir cam küre vermiştim, ancak onunla pek başarılı
olmamıştı. Bunu Bayan Leslie'ye ödünç verdi, o da büyük, kare, eski moda, kırmızı bir kanepe gördü, üzeri muslinle kaplıydı (daha sonra ziyaret ettiği bir sonraki kır evinde buldu). Bayan Baillie'nin genç bir atlet olan kardeşi bu deneylere güldü, topu çalışma odasına götürdü ve geri döndüğünde 'çok çirkin' görünüyordu. Bir vizyon gördüğünü itiraf etti - bir lambanın altında tanıdığı biri. Hafta içinde doğru görüp görmediğini keşfedeceğini söyledi. Bu, bir Pazar öğleden sonra saat 5:30'daydı. Salı günü, Bay Baillie evinden kırk mil uzaklıktaki bir kasabadaki bir danstaydı ve Bayan Preston ile tanıştı. 'Pazar günü,' dedi, 'saat beş buçuk civarı, standart bir lambanın altında oturuyordun, hiç giydiğini görmediğim bir elbise, omuzlarında dantelli mavi bir bluz giymiştin, sırtı bana dönük, bu yüzden sadece bıyığının ucunu görebildiğim mavi sergeli bir adama çay koyuyordun.' 'Aman, perdeler yukarıda olmalıydı,' dedi Bayan Preston. 'Dulby'deydim,' dedi Bay Baillie ve inkar edilemez bir şekilde oradaydı."

Birkaç yıl önce İngiliz dergisi "Borderland"ın tanınmış yazarı Bayan X., kristal bakış fenomeni hakkında biraz daha kapsamlı bir soruşturma yaptı. Deneylerinden, kristal görüş fenomeninin şu sınıflandırmasını yaptı, ben de bunu sizin yararınıza yeniden üretiyorum. Sınıflandırması şu şekildedir:

1. Bilinçsizce gözlemlenen bir şeyin görüntüleri. Zihne yeni bir bilgi getirmeyen, gönüllü veya kendiliğinden olan yeni yeniden üretimler.

2. Başkalarından bilinçsizce edinilen fikir imgeleri. Bakıcının sıradan benliğinden gelmeyen bir tür hafıza veya hayal gücü etkisi.
Hafızanın canlanması. Düşünce çizimleri.

3. Görüntüler, durugörü veya kehanet. Bakıcının bilme şansının olmadığı geçmiş, şimdiki zaman veya gelecekle ilgili bilgi veren resimler.

Aslında, durugörü vizyonunu uyandırmanın diğer yöntemleri altında mümkün olan her bir durugörü biçimi veya aşaması, kristal bakışında da mümkündür. Kristal bakışını ayrı ve belirgin bir psişik fenomen biçimi olarak düşünmek bir hatadır. Kristal bakışı, psişik veya durugörü vizyonunu uyandırmanın yalnızca belirli bir biçimi veya yöntemidir. Bunu aklınızda tutarsanız, bu konudaki birçok yaygın hatadan ve yanlış anlamadan kaçınırsınız.

Size mümkün olduğunca çok sayıda bakış açısının faydasını sağlamak için, şimdi kristalin kullanımı konusunda eski bir İngiliz yazardan alıntı yapacağım. Bunu, bazen belirli bir öğrencinin bir bakış açısından diğerinden daha fazla şey öğreneceğini fark ederek yapıyorum - bazı belirli ifadeler onun anlayışına ulaşıyor gibi görünürken, diğerleri başarısız oluyor. İngiliz otoritesinin talimatları şu şekildedir:

"Yarı saydam kürenin düzenli kullanımıyla istenen şey, kişisel bir durugörü gücü derecesi geliştirmektir, böylece geçmiş, şimdiki zaman ve geleceğe ait
şeylerin veya olayların vizyonları içsel görüşe veya ruhun gözüne
açıkça görünebilir. Sadece bu çabanın peşinde,
kristal hem güzel, ilginç hem de zararsız bir zevk ve eğitim kanalı haline gelir, tehlikelerden arındırılır ve
zihinsel gelişime elverişli hale getirilir.

"Bu arzu edilen amaca ulaşmak için, dikkatlice takip edilirse
başarıya yol açacak olan aşağıdaki pratik talimatlara dikkat edilmesi
istenir:

"(1) Tamamen rahatsız edilmeyeceğiniz sessiz bir oda seçin, aksi takdirde dikkati dağıtabilecek aynalardan, süslerden,
resimlerden, parlak renklerden ve benzerlerinden mümkün olduğunca uzak olmasına dikkat edin. Oda, yılın zamanına uygun olarak
rahat bir sıcaklıkta olmalıdır, ne sıcak ne de soğuk. Yaklaşık 60 ila 65 derece Fahr. çoğu durumda uygundur, ancak çeşitli kişilerin mizaçlarındaki doğal farklılıklar için gerekli durumlarda tolerans gösterilebilir. Bu nedenle zayıf, gergin, hassas bir şekilde organize olmuş kişiler ve lenfatik ve yumuşak, rahat, pasif tipler, koyu gözleri, saçları ve ten rengiyle bilinen, belirgin eklemlerle birlikte daha pozitif sınıftan biraz daha sıcak bir daireye ihtiyaç duyarlar. Bir ateş veya herhangi bir yapay ışık türü gerekliyse, ışık ışınlarının kristale yansımasını veya herhangi bir şekilde doğrudan kristale ulaşmasını önlemek için iyi bir şekilde engellenmelidir. Oda karanlık olmamalı, daha ziyade gölgeli veya bulutlu veya
yağmurlu bir günde hakim olana benzer şekilde donuk bir ışıkla yüklenmelidir.

"(2) Kristal bir masa üzerindeki standına yerleştirilmeli veya siyah kadife bir minderin üzerine koyulabilir, ancak her iki durumda da kısmen siyah ipek veya benzeri bir örtü veya ekranla çevrelenmeli, böylece istenmeyen yansımalar kesilmelidir. Deneye başlamadan önce,
çoğu zaman ilk seferde hiçbir şey görülmeyeceğini ve muhtemelen birkaç oturumda görülmeyeceğini unutmayın; ancak bazı oturumcular, bilinçsiz ve bazen de bilinçli bir açılma durumunda psişik güçlerle güçlü bir şekilde donatılmışlarsa, ilk denemede iyi sonuçlar elde edecek kadar şanslı olabilirler. Bu nedenle, ilk birkaç denemede hiçbir şey algılanmazsa, umutsuzluğa kapılmayın veya sabırsızlanmayın veya
asla hiçbir şey göremeyeceğinizi hayal etmeyin. Kristal görüşüne giden kraliyet yolu vardır, ancak bu yol yalnızca Sakinlik, Sabır ve Azmin birleşik parolasına açıktır. Bisiklete binme girişiminde başarısızlıkla sonuçlanırsa, öğrenmenin tek yolu, gerekli
kurallara uymak ve doğal olarak binme yeteneği gelene kadar her gün sebat etmek. İşte bu, sözde kahin için de geçerlidir. Bu basit talimatlara uygun olarak sebat edin ve başarı er ya da geç çabalarınızı taçlandıracaktır.

"(3) İlk seferde, sadece on dakika boyunca, sert bir bakışla değil, sabit, sakin bir bakışla, gözleriniz kristale sabitlenmiş şekilde rahatça oturarak başlayın. Zaman ayırırken, saatinizi, yüzü açıkça görülebilecek şekilde, tik tak sesi duyulmayacak şekilde
uzak bir yere asmak en iyisidir. Zaman dolduğunda, kristali dikkatlice kutusuna kaldırın ve karanlık bir yerde, kilit altında saklayın, kendinizden başka kimsenin ona dokunmasına izin vermeyin. Aynı yerde, aynı pozisyonda ve aynı anda olması gereken ikinci oturumda, çabanın uzunluğunu on beş dakikaya çıkarabilir ve bu süreyi sonraki beş veya altı oturumda sürdürebilirsiniz, bundan sonra süre kademeli olarak artırılabilir, ancak hiçbir durumda bir saati geçmemelidir. Tekrarın kesin sırası, deneyci sonuçları kolayca elde etme konusunda neredeyse otomatik bir yetenek geliştirene kadar her zaman takip edilmelidir, artık buna uyulması gerekmediğinde to.

"(4) Odaya kabul edilen ve
siz otururken kalmasına izin verilen herhangi bir kişi veya kişiler, (a) mutlak sessizliği korumalı ve (b) sizden uzakta oturmalıdır. Gizli güçlerinizi geliştirdiğinizde,
elbette, orada bulunanlardan biri size sorular sorabilir, ancak o zaman bile çok
yumuşak veya alçak ve yavaş bir ses tonuyla; asla aniden veya
zorlu bir şekilde değil.

"(5) Kristalin donuk veya bulanık görünmeye başladığını, içinde küçük
ışık noktalarının minik yıldızlar gibi parıldadığını gördüğünüzde, aradığınız şeyi elde etmeye başladığınızı anlayabilirsiniz - yani kristalin
görü. Bu nedenle, güvenle devam edin. Bu durum birkaç oturum boyunca devam edebilir veya etmeyebilir, kristal zaman zaman sisin içindeymiş gibi dönüşümlü olarak belirip kaybolabilir. Zamanla bu puslu
görünüm, yerini aniden duyuların kör olmasına bırakacaktır, sadece mavi veya mavimsi bir uzay okyanusu dışında her şeye karşı, sanki bir arka planmış gibi, görüş açıkça belirgin olacaktır.

"(6) Kristal yemek yedikten hemen sonra kullanılmamalı ve diyet konularında sadece sindirilebilir yiyecekler yemeye ve alkollü içeceklerden kaçınmaya dikkat edilmelidir. Sade ve besleyici yiyecekler ve açık havada egzersiz, zihnin memnuniyeti veya yaşamda sadelik sevgisi, başarıya ulaşmak için büyük yardımcılardır. Zihinsel kaygı veya sağlıksızlık, istenen sonuca ulaşmaya yardımcı olmaz. Doğru nefes almaya dikkat etmek önemlidir.

"(7) Görülen olayların gerçekleşeceği zamana gelince, her gören genellikle buna göre etkilenir; ancak genel bir kural olarak, aşırı arka planda görünen vizyonlar, daha yakın algılananlardan daha uzak, geçmiş veya gelecek zamanı gösterirken, ön planda veya gören kişiye daha yakın görünenler, şimdiki veya yakın geleceği gösterir.

"(8) İki ana vizyon sınıfı, oturan kişiye kendini gösterecektir: (a) Bayrak, tekne, bıçak, altın vb. gibi sembollerin görünümüyle gösterilen Sembolik ve (b) Eylemde veya başka şekilde Gerçek Sahneler ve Kişiler. Olumlu bir örgütlenme türündeki kişiler, daha aktif, heyecanlı, ancak kararlı tip, sembolik veya alegorik olarak algılamaya daha yatkındır; pasif bir yapıya sahip olanlar ise genellikle doğrudan veya gerçek vahiyler alırlar. Her iki sınıf da doğruluk, özveri, gösterilenlere karşı minnettarlık ve Tanrı'nın sevgisine, bilgeliğine ve rehberliğine mutlak güveni dikkatlice geliştirmeyi gerekli bulacaktır. "

Öğrenci bu derslerin çalışmasına devam ettikçe, basiretinin çeşitli aşamalarıyla ilgili çeşitli ayrıntılar ve yöntemlerle tanışacaktır, bu bilgiyi daha sonra yukarıdakilerle birleştirebilir, bu da ona kristal bakışının psişik fenomenlerinin başarılı bir şekilde tezahür etmesinde yardımcı olur, ki dediğim gibi, bu sadece basiretinin bir aşamasıdır ve aynı genel yasalar ve tezahür kuralları altındadır.
Şunu unutmayın ki, şimdiki, geçmiş ve gelecekteki basiret, son derece gelişmiş bir kristal bakışçısı için mümkündür.

ASTRAL TÜP. Kristal bakışı fenomenleriyle ve psikometri fenomenleriyle yakından ilişkili olan, okültistlerin "astral tüp" olarak bildiği şeydir, ancak bu psişik kanal, yoğun dikkat gücü vb. aracılığıyla sıradan basiretlerde geliştirilebilir. Bu noktada astral tüp hakkında ayrıntılı veya teknik bir tartışmaya girmeyeceğim, ancak size bununla ilgili genel ve kapsamlı bir görüş vermek istiyorum
ve Çalışmaları.

Zihnin güçlü konsantrasyonu durumunda, psikometri
veya kristal bakışı durumlarında, astral
maddede astral düzlemin temelini oluşturan bir kanal veya "kuvvet çizgisi" oluşturulur. Bu, geminin geçtiği suyun yüzeyinde oluşan bir geminin izi gibidir.
Ya da eterdeki bir manyetik kuvvet akımı gibidir.
Astral maddeyi oluşturan parçacıkların polarizasyonundan kaynaklanır,
bu da astral maddede yoğun titreşimler akımında kendini gösterir,
bu da böylece psişik kuvvetin veya astral enerjinin iletimi için hazır bir kanal görevi görür.

Astral tüp, astral düzlemdeki titreşimlerin, akımların ve enerji dalgalarının hazır bir iletkeni olarak hizmet eder ve bu da kişinin astral duyularına uzay ve zamanda kendisinden çok uzakta olan şeylerin, nesnelerin ve sahnelerin algısını taşır. Bu şeylerin uzay ve zamanda çok uzakta olan astral görücü tarafından nasıl algılandığı bu dersin sonraki derslerinde açıklanmaktadır. Bu noktada, yalnızca enerji akımlarının aktığı ve astral tüp olarak adlandırılan "kanal" ile ilgileniyoruz. Yazarın da dediği gibi: "Astral tüp aracılığıyla astral duyular aslında
görüntüleri ve genellikle sesleri uzaktan tezahür ettirerek 'hisseder',
tıpkı bir teleskopla uzaktaki görüntüleri görmek veya bir telefonla uzaktaki sesleri duymak gibi. Astral tüp çeşitli psişik fenomenlerde kullanılır.
Genellikle bilinçsizce kullanılır ve canlı bir duygunun, arzunun veya iradenin güçlü etkisi altında kendiliğinden var olur. Eğitimli psikometrist tarafından, herhangi bir 'başlangıç ​​noktası' veya 'odak merkezi' kullanılmadan, sadece eğitimli, gelişmiş ve yoğunlaştırılmış iradesinin kullanımıyla kullanılır. Ancak en bilindik ve yaygın kullanımı, bir başlangıç ​​noktası veya odak merkezi olarak hizmet eden bir nesneyle bağlantılıdır. Yukarıda belirtilen başlangıç ​​noktası veya odak merkezi, genellikle
psikometri olarak bilinen fenomen sınıfındaki 'ilişkili nesne' olarak bilinen şey veya bir cam veya kristal küre veya
benzeri cilalı yüzey, kristal bakışı olarak bilinen şeyde."

Başka bir otorite okuyucularına şunu söyler: "Astral görüş, pratik olarak bir tüp boyunca yönlendirilerek
sıkıştırıldığında, benzer koşullar altında fiziksel görüşle çok sınırlıdır, ancak
mükemmel bir şekilde sahip olunduğunda, o mesafeden bile auraları ve dolayısıyla gözlemlenen insanların tüm duygularını ve düşüncelerinin çoğunu göstermeye devam edecektir. * * * Ancak, denebilir ki,
sadece astral görüşü kullanması, ona her taraftan aynı anda şeyleri görmesini sağlamalıdır. Ve eğer o görüşü, kendisine oldukça yakın olan bir nesne üzerinde normal bir şekilde kullanıyorsa, astral erişimi dahilindeyse, durum böyle olurdu; ancak yüzlerce veya binlerce mil uzaklıkta durum
çok farklıdır. Astral görüş bize ek bir boyutun avantajını sağlar, ancak o boyutta hala konum diye bir şey vardır ve doğal olarak o düzlemdeki güçlerin kullanımını sınırlamada etkili bir faktördür. * * * Sınırlamalar fiziksel düzlemde bir teleskop kullanan bir adamınkine benzer. Örneğin deneycinin, genişletilemeyen veya değiştirilemeyen belirli bir görüş alanı vardır; sahnesine belirli bir yönden bakmaktadır ve aniden her şeyi
çevirip diğer taraftan nasıl göründüğünü göremez. Eğer harcayacak yeterli psişik enerjisi varsa, kullandığı teleskopu tamamen bırakabilir ve kendisi için hedefine biraz farklı şekilde yaklaşacak tamamen yeni bir tane üretebilir; ancak bu pratikte benimsenmesi pek olası bir ders değil."

Öğrenci, ilerledikçe, şu anda karmaşık ve belirsiz görünen bu noktaların çoğunun giderek basitlik ve açıklık kazanacağını görecektir. Psişik araştırmalarda ve diğer her şeyde, yürüyebilmeden önce sürünmeliyiz.

DERS VIII.

DURUGÖRÜ HAYAL ETME.

Önceki iki bölümde, durugörü fenomenlerini uyandırmanın ilk iki yöntemini, yani sırasıyla Psikometri ve Kristal Bakışı düşünmenizi istemiştim. Bu durumlarda, durugörünün psikometrik durugörü durumunda fiziksel nesneler aracılığıyla veya kristal bakış durumunda parlayan bir nesne aracılığıyla astral düzlemle nasıl ilişki kurduğunu gördünüz. Şimdi durugörü koşulunu veya durumunu uyandırmanın üçüncü yöntemini, yani Durugörü Rüyası olarak adlandırılan bu durumda, durugörü sahibi, maddi ve fiziksel düzlemin görüntülerinin, seslerinin ve düşüncelerinin bilinçten
kapatıldığı psişik durumlar aracılığıyla astral düzlemle uyum sağlar.

Durugörü genel konusunun öğrencisi, durugörü fenomenlerinin üretimiyle ilgili iki gerçekle kısa sürede etkilenecektir, yani,
(1) araştırmacıların kayıtlı vakalarının çoğunda, durugörü fenomenleri, durugörü sahibi uyku halindeyken veya en azından yarı uyku veya uyuşukluk halindeyken elde edilmiştir,
görüntüleme az çok canlı bir rüya gibi görünmektedir; ve (2) durugörü sahibi gönüllü olarak astral düzlemle uyum içinde olduğunda, bir tür trans durumuna girmiş gibi görünür, bazı durumlarda dış dünyanın mutlak bir bilinçsizliği ortaya çıkar. Öğrenci, bu gerçekleri not ederek, şu sonuca varmaya meyillidir:
tüm durugörü, uyku veya trans durumuyla birlikte gelir ve
bu psişik durum ilk elde edilmediği sürece hiçbir durugörü fenomeni mümkün değildir. Ancak bu, birazdan göreceğimiz gibi, yalnızca yarı gerçektir.

İlk olarak, bu sonuca varan öğrenci, psikometri ve kristal bakışı fenomenlerinin, sırasıyla, uyku veya trans durumunda ortaya çıkanlar kadar durugörünün gerçek örnekleri olduğu gerçeğini göz ardı etmiş gibi görünüyor. Bazı psikometristlerin, psişik bir durgunluk halindeyken fenomenler ürettikleri doğrudur, ancak diğer yandan, birçok durugörü psikometrist yalnızca dikkati önlerindeki nesneye yoğunlaştırır ve fiziksel düzlemde tamamen uyanık ve bilinçli kalır. Aynı şekilde, ortalama bir kristal bakışçısı fiziksel düzlemde tamamen uyanık ve bilinçli kalır. Öğrenci bu gerçekleri göz önünde bulundurduğunda, trans durumunun ve benzer psişik durumların, durugörü sahibi için en rapport durumunu
uyandırmanın özel yöntemleri olduğunu ve durugörü fenomeniyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmadığını görmeye başlar.

Dahası, öğrenci ilerledikçe, astral en rapport durumunu
uyandırmanın üçüncü yöntemi olan Durugörü Rüyası durumunda bile, durugörü sahibinin her zaman bilincini kaybetmediğini görecektir. Birçok gelişmiş ve olağanüstü derecede iyi gelişmiş durugörü sahibinde trans veya uyku durumu oluşmaz. Bu gibi durumlarda durugörü sahibi, eğitilmiş bir iradenin çabasıyla, sadece dış dünyayı, sesleri ve düşünceleri "kapatır" ve sonra astral düzlemin fenomenlerine kararlı bir şekilde odaklanır. Bu konuda, yetenekli ve gelişmiş okültist, daktilocu klavyenin küçük harflerinden büyük harflere geçerken, daktilonun shift tuşuna sadece bir baskı uygulayarak bilincini bir düzlemden diğerine kaydırarak astral düzlemde işlev görebilir. Üçüncü yönteme göre, "durugörü rüyası" olarak bilinen şekilde tezahür eden birçok durugörü sahibinin trans veya uyku durumuna düşmesinin tek nedeni, henüz bilinçli dikkatlerini istedikleri gibi kontrol etme gibi nadir bir sanat edinmemiş olmalarıdır; bu, büyük bir pratik gerektiren bir şeydir. Yarı trans veya yarı uyku durumuna düşmeyi, saf irade eylemiyle dış dünyayı kasıtlı olarak kapatmaktan daha kolay bulurlar. Dahası, araştırmacıların kayıtlı vakalarının çoğunda, durugörünün durugörü sahibi kişi tarafından az çok kendiliğinden gerçekleştiğini ve bir irade eylemiyle üretilmediğini göreceksiniz. Bu derslerde, durugörü fenomenlerinin çeşitli biçimlerini ve evrelerini ele almaya devam ederken, bu gerçeği fark edeceksiniz. Araştırmacıların kitaplarında gönüllü durugörü vakalarının çok azı kayıtlıdır - yetenekli durugörücüler ve daha
özellikle ileri düzey okültistler, araştırmacıları aramaktansa onlardan kaçınırlar; ilginç psişik fenomenlerin "tipik vakaları" olarak rapor edilmek istemezler - bunu amatörlere ve fenomenlerin bir mucizeye benzer harika bir vahiy olarak geldiği kişilere bırakırlar. Bu, bu durugörü biçiminin belirgin baskınlığını açıklar - sır, araştırmacıların ağının yalnızca belirli bir tür psişik balığı yakalamış olması, diğerlerinin ise dikkatten kaçmasıdır.

Ancak, ortalama bir öğrencinin durugörü fenomenlerini ortaya çıkarmak için trans durumunu
öğrenmesi gerektiği gerçeğinden o kadar etkilenmesi olmasaydı, tüm bunların pratik bir önemi olmazdı ki, bu işi başka türlü yapmayı
düşünmezdi bile. Burada, bir an düşünerek göreceğiniz gibi, oto-telkin gücü devreye girer ve onun gönüllülük temelinde ilerlemesine bir engel
koyar. Bundan da öte, bu yanlış fikir öğrenciyi yapay yollarla trans durumunu veya en azından bazı anormal psişik durumları
geliştirmeye teşvik etme eğilimindedir. Yapay yollarla psişik durumların
geliştirilmesine kesinlikle karşıyım, çünkü bu tür uygulamaları bu tür yöntemleri kullanan kişi için
çok zararlı ve zararlı buluyorum. Başka bir şeyin dışında, kişiyi psişik olarak pozitif yerine negatif hale getirme eğilimindedir - onu hem fiziksel hem de astral planda başkalarının psişik etkisine tabi hale getirme eğilimindedir, kendi öz denetimini ve ustalığını korumak yerine. Okültistler arasındaki en iyi otoriteler, öğrencilerine durugörü hayali durumunun yalnızca zihinsel konsantrasyon uygulamasıyla güvenli ve etkili bir şekilde oluşturulabileceğini öğretir. Yapay yöntemlere karşı olumlu tavsiyelerde bulunurlar. Biraz sağduyu, bu konuda haklı olduklarını gösterecektir. Tek gereken, bilincin bir noktaya odaklanması - Hindu Yogilerinin dediği gibi "tek noktalı" hale gelmesidir. Zeki konsantrasyon uygulaması, herhangi bir yapay geliştirme yöntemine veya anormal psişik durumların oluşturulmasına gerek kalmadan bunu başarır. İlginç bir oyuna tanıklık ettiğinizde, büyük bir müzik bestesinin muhteşem bir yorumunu dinlediğinizde veya bir sanat mucizesine baktığınızda bir an durup dikkatinizi ne kadar kolay yoğunlaştırdığınızı fark ederseniz ne demek istediğimi anlayacaksınız. Az önce bahsedilen durumlarda, dikkatiniz tamamen önünüzdeki ilginç şeyle meşgulken, ses, görüntü ve düşüncenin dış dünyasını neredeyse tamamen kapatmışken, yine de tamamen uyanıksınız ve bilinciniz tetikte. Çok ilginç bir kitap okurken de aynı şey geçerlidir - dünya bilincinizden kapatılmıştır ve etrafınızdaki görüntü ve seslere karşı duyarsızsınızdır. Hafife alınmış olarak değerlendirilme riskine rağmen, size iki sevgilinin birbirlerinin arkadaşlığına o kadar dalmış olduğu, etraflarında gülümseyen bir insan dünyası olduğunu unuttukları yaygın manzarayı hatırlatmak isterim - zaman ve mekan iki sevgili için unutulmuştur - onlar için sadece bir dünya vardır ve içinde sadece iki kişi vardır. Tekrar ediyorum, ne sıklıkla "kahverengi çalışma" veya "gündüz düşü" olarak bilinen, zihninizde uçuşan düşünceler ve hayallerle o kadar meşgul olduğunuz, diğer her şeyi unuttuğunuz bir duruma düştünüz. Peki, o zaman bu size okültistlerin astral düzlemle uyum halinde olma durumuna girmek için
indüklenebileceğini öğrettiği durum hakkında sağduyulu bir fikir verecektir - durugörünün mümkün olduğu durum. İster psikometri yöntemiyle, ister kristallere bakarak, ister durugörülü hayallerle durugörü arıyor olun - bu size durumun anahtarını verecektir. Bu
tamamen doğal bir durumdur - bunda anormal bir şey yoktur, fark edeceksiniz.

Durugörü durumunu indüklemenin yapay yöntemlerinin istenmeyenliği üzerinde çok fazla durduğumu düşünen bazılarına, cahil veya yanlış bilgilendirilmiş öğretmenler tarafından
yayınlanan hatalı ve genellikle zararlı öğretilerin muhtemelen farkında olmadıklarını söyleyebilirim - "biraz öğrenmek tehlikeli bir şeydir", birçok durumda. Bazı öğrencilerimi, bu sınıftaki öğretmenlerden bazılarının, öğrencilerine, bayılana kadar parlak bir nesneye sabit bir şekilde bakarak kendi kendine hipnoz yöntemlerini uygulamaları talimatını verdiğini öğrenmek şaşırtabilir; veya burnun ucuna veya iki kaş arasında tutulan bir nesneye "şaşı" bakarak. Bunlar, belirli hipnoz okullarının bilinen yöntemleridir ve az veya çok derin bir yapay hipnoz durumu üretir. Böyle bir durum, yalnızca ani etkileri nedeniyle değil, aynı zamanda sıklıkla başkalarının iradesine veya hatta başkalarının düşüncelerine ve duygularına karşı hem astral hem de fiziksel yaşam planlarında anormal bir hassasiyet durumuyla sonuçlanması nedeniyle de son derece istenmeyen bir durumdur. Öğrencilerimi bu tür uygulamalara veya bunlara benzeyen herhangi bir şeye karşı şiddetle uyarıyorum. Konu üzerinde durmaktan hoşlanmasam da, öğrencilerimin dikkatini, bazı öğretmenlerin, kişiyi baş döndürücü ve uykulu hale getiren yorucu nefes egzersizleri
yoluyla anormal psişik durumu üretmeye çalıştıkları gerçeğine çekmem gerektiğini düşünüyorum. Bunların hepsi yanlış. Ritmik
nefes egzersizlerinin psişik fenomenlerde belirli bir değeri olmasına ve düzgün bir şekilde uygulandığında
zararsız olmasına rağmen, yine de
bahsettiğim bu tür uygulamalar kişinin sinir sistemine zararlıdır ve
ayrıca istenmeyen psişik durumlara neden olma eğilimindedir. Yine, bazı öğretmenler anormal psişik durumlar meydana getirmek için öğrencilerinin nispeten uzun süreler boyunca nefeslerini tutmalarını sağlamaya çalışmışlardır.
Fizyoloji hakkında en ufak bir bilgi bile, böyle bir uygulamanın
zararlı olması gerektiğini bildirir; kanın kalınlaşmasına ve kirlenmesine ve oksijen eksikliğine
neden olur. Kesinlikle bir tür uyuşukluk yaratacaktır, aynı sebepten dolayı bir odadaki kirli hava aynı şeyi yapacaktır--her iki durumda da kan akışı zehirlenir ve kirli hale gelir. Rasyonel ve
normal nefes almanın amacı tam da bu şeyi ortadan kaldırmaktır--bu yüzden bu öğretmenler anormal bir psişik durum yaratmak için vücudun doğal bir yasasını tersine çeviriyorlar. İçimdeki tüm enerjiyle, sizi bu tür şeylere karşı uyarıyorum. Aynı şekilde, "psişik gelişim"in bazı öğretmenlerinin, öğrencilerinin ilaçlar, belirli kimyasalların kokuları, gazlar vb. yoluyla anormal fiziksel ve psişik durumlara neden olmaya çalıştıkları uygulamalara karşı protesto ediyor ve sizi uyarıyorum. Tüm gerçek okültistlerin bildiği gibi, bu tür uygulamalar vahşi ırkların Kara Büyücüleri veya şeytan tapanlarının klanlarına aittir - gerçek okült öğretilerde yerleri yoktur. Sadece sağduyu, kişileri bu tür şeylerden uzak tutmalıdır - ancak bazılarında başarısız oluyor gibi görünüyor. Akıllıca bir çelişki korkusu olmadan, hiçbir gerçek okültistin bu tür uygulamaları asla onaylamadığını iddia ediyorum. Tüm gerçek öğretmenler, bu tür yanlış öğretileri ve zararlı uygulamaları şiddetle kınamaktadır. Aynı kategoriye, belirli kişiler tarafından öğretilen yöntemleri de koyuyorum, yani, baş dönmesi ve bulanıklık gibi anormal fiziksel ve ruhsal bir durumu, baş dönmesinden düşene kadar veya "başında tuhaflık hissedene" kadar bir daire içinde "dönerek" oluşturma. Bu, İran ve Hindistan'daki bazı fanatiklerin, bunu dini bir ayin olarak gerçekleştirdikleri, ancak anormal ve sağlıksız bir fiziksel ve ruhsal durumdan başka bir şey olmayan "kutsal uykuya" düşene kadar yaptıkları uygulamaların yeniden canlandırılmasıdır. Bu tür uygulamalar, yukarı doğru değil, aşağı doğru bir adımdır. Bu tür uyarıların gerekliliğinin ortaya çıkması üzücü görünüyor - ancak benim görevim, gördüğüm kadarıyla, çok açık. Bu şekilde "gelişmeye" meyilli olan herkese, kesinlikle "YAPMAYIN!" diyorum. Astral duyuları geliştirmenin bilimsel ve rasyonel yolu, öncelikle konsantre olma sanatını edinmektir. Konsantrasyonda kişinin, genel olarak dış dünyanın izlenimlerini dışarıda bırakırken, yine de dikkatini önündeki tek bir konuya odakladığını ve yoğunlaştırdığını unutmayın. Bu, kişinin kendisini psişik atmosferde olabilecek her düşünce ve duygu akımına karşı duyarlı hale getirmekten oldukça farklı bir şeydir. Gerçek konsantrasyon kişiyi pozitif kılarken, diğer yöntemler kişiyi negatif kılar. Yaygın görüşün aksine, psişik konsantrasyon pozitif bir durumdur, negatif değil - aktif bir durumdur, pasif değil. Güçlü bir şekilde konsantre olabilen kişi bir efendidir, kendini fiziksel veya astral olarak "kontrol"e açan kişi ise diğer zihinlerin az çok kölesidir. Bu kitabın önceki bölümlerinde açıklandığı gibi, temas
zihin okuması doğrultusunda deneyler yaparak başlayıp daha sonra gerçek telepati doğrultusunda ilerleyen öğrenci, iyi bir
başlangıç ​​yapmış ve durugörü
gelişimine giden yolda önemli bir ilerleme kaydetmiş olacaktır. Gerisi büyük ölçüde egzersiz ve pratik meselesi olacaktır.
En iyi okült öğretinin genel hatları boyunca konsantrasyon uygulayarak yardımcı olacaktır. Bu tür bir pratik, neredeyse herhangi bir fiziksel nesneye, nesneyi zihin ve dikkatin önünde tutarak konsantre olmaktan oluşabilir. Dikkatinizi aynı anda çok uzun süre pratik yaparak yormayın.
Aşağıdaki genel kurallar konsantrasyon geliştirmenize yardımcı olacaktır:

(1) Dikkat, ilginç olana ilginç olmayandan daha kolay bağlanır. Bu nedenle, çalışmak için ilginç bir şey seçin ve yoğun düşünceyle analiz edin.

(2) Uyarıcıda bir değişiklik olmadığı sürece dikkatin gücü azalacaktır. Bu nedenle, gözlemlediğiniz nesneyi değiştirerek konsantrasyon gücünü koruyun; veya içinde bazı yeni özellikler, nitelikler veya nitelikler keşfederek.

(3) Bilincinizin dışında bırakmak istediğiniz şeyler en iyi şekilde başka bir şeye
konsantre olarak kapatılabilir - dikkat, tek bir şeye
odaklanırsa, aynı anda yalnızca bir şeye odaklanabilir.

(4) Dikkatinizi, sabit ve dağılmamış bir şekilde, tek bir nesneye
uygulamanın gücü, güçlü irade ve üstün zihinsel disiplinin bir işaretidir - zayıf zihinler bunu yapamaz. Bu nedenle, yoğun dikkati
geliştirirken zihninizi ve iradenizi gerçekten güçlendiriyorsunuz.

(5) Yoğun dikkati geliştirmek için, yoğun dikkati verdiğiniz şeyi analiz etmeyi, analiz etmeyi ve analiz etmeyi öğrenmelisiniz.

Bu nedenle, bir nesneyi seçip yoğun dikkat ile analiz ederek, bir kısmını birbiri ardına, tek tek ele alarak, tüm nesneyi analiz edip ustalaşana kadar ilerleyin. Ona, sevgilinin sevdiğine; müzisyenin en sevdiği besteyi; sanatçının en sevdiği sanat eserini; kitapseverin en sevdiği kitabı verdiği dikkati verin - bunu başardığınızda, konsantrasyonu
üstlenmiş olursunuz ve zihninizi istediğiniz herhangi bir şeye, fiziksel veya astral, "tek bir noktaya" uygulayabileceksiniz; ve sonuç olarak rahatsız edici
izlenimleri engellemekte hiçbir sorun yaşamayacaksınız.

(6) Fiziksel düzlemde konsantre olmayı öğrenin ve astral düzlemde de konsantre olabileceksiniz. Konsantrasyonu
üstesinden gelen kişi tarafından, translar ve anormal psişik durumlara gerek kalmayacaktır.
İğne uçlu zihin, astral perdeyi istediği zaman delebilecekken,
kör uçlu zihin, astral zarf tarafından direnilir ve yenilir, ki bu
ince olmasına rağmen çok sert ve esnek değildir.

Psişik gelişim konusunda tanınmış bir otorite şöyle demiştir: "Bazen, son derece kültürlü ve manevi düşünceli bir adama, böyle bir yeteneği eğitme olasılığını hiç duymamış olsa bile, ara sıra durugörü
anlıklarının parıltıları gelir. Onun durumunda, bu tür anlık görüntüler genellikle, bu güçlerin doğal olarak kendilerini göstermeye başlayacağı evriminin o aşamasına yaklaştığını gösterir. Görünüşleri, durugörünün sahibine bir lütuf değil, bir lanet olduğu yüksek ahlaki saflık ve zihinsel denge standardını korumaya çalışması için ona ek bir teşvik görevi görmelidir. Tamamen etkilenmeyenler ile durugörü gücüne tam olarak sahip olanlar arasında birçok ara aşama vardır. Öğrenciler genellikle bu durugörü yeteneğinin kendilerinde ilk olarak nasıl ortaya çıkacağını, ilk belirsiz habercilerinin görünür olmaya başladığı aşamaya ulaştıklarını nasıl bilebileceklerini sorarlar. Vakalar o kadar farklıdır ki, bu soruya evrensel olarak
uygulanabilir.

"Bazı insanlar bir dalışla başlarlar ve alışılmadık bir
uyarının altında sadece bir kez çarpıcı bir görüntü görebilirler; ve çok
sık böyle bir durumda, deneyim kendini tekrarlamadığı için,
gören kişi o zaman halüsinasyonun kurbanı olduğuna inanmak için zamanında gelir. Diğerleri insan aurasının parlak renklerinin ve titreşimlerinin aralıklı olarak farkına vararak başlar; yine de diğerleri kendilerini giderek artan bir sıklıkta, etraflarındakilerin kör ve sağır olduğu bir şeyi görüp duyarken bulurlar; diğerleri, yine, dinlenmek için batmadan önce karanlıkta gözlerinin önünde yüzen yüzler, manzaralar veya renkli bulutlar görürler; belki de en yaygın deneyim,
uyku sırasında diğer düzlemlerde gördüklerini ve duyduklarını giderek daha fazla netlikle hatırlamaya başlayanların deneyimidir."

Söz konusu otorite, durugörü gücünün ve astral vizyonun geliştirilmesi konusuyla ilgili olarak şu mükemmel tavsiyeyi veriyor:
"Şimdi gerçek şu ki, bunun geliştirilebileceği birçok yöntem var,
ama genel kullanım için güvenli bir şekilde önerilebilecek tek bir yöntem var -ki bundan en son bahsedeceğiz. Dünyanın daha az gelişmiş ulusları arasında, durugörü durumu çeşitli sakıncalı yollarla
üretilmiştir; Hindistan'ın Ari olmayan bazı kabileleri arasında, sarhoş edici
uyuşturucuların kullanımı veya sersemletici dumanların solunmasıyla; dervişler arasında, baş dönmesi ve duyarsızlık gelene kadar çılgın bir dini coşku dansıyla
dönerek; Voodoo kültünün iğrenç uygulamalarının takipçileri arasında, korkunç kurbanlar ve iğrenç kara büyü ayinleriyle. Bu tür yöntemler bizim ırkımızda ne mutlu ki revaçta değil, ancak aramızda bile bu kadim sanatla uğraşan çok sayıda kişi, parlak bir noktaya bakmak veya yarı sersemlik hali oluşana kadar bir formülü tekrarlamak gibi bir tür kendini hipnotize etme planı benimsiyor; aralarından bir başka okul ise nefes düzenlemesine ilişkin bazı Hint sistemlerini kullanarak benzer sonuçlara ulaşmaya çalışıyor. Tüm bu yöntemler, ne yaptığına dair hiçbir fikri olmayan, sadece bilinmeyen bir dünyada belirsiz deneyler yapan sıradan bir insanın uygulaması için kesinlikle güvenli olmadığı için kınanmalıdır. Hatta, bir başkasının kendisini büyülemesine izin vererek duru görü elde etme yöntemi bile, kendimden en kararlı tiksintiyle kaçınmam gereken bir yöntemdir; ve kesinlikle bu, mıknatıslayan ile mıknatıslanan arasındaki mutlak güven ve sevgi koşulları ve kalp ve ruhta, zihinde ve niyette mükemmel bir saflık
koşulları dışında asla denenmemelidir, ki bu en büyük azizler arasında nadiren görülür.

"Yine de tüm dinlerin tavsiye ettiği bir uygulama vardır ki, eğer dikkatlice ve saygıyla benimsenirse hiçbir insana zarar veremez, yine de bazen çok saf bir basiret türü geliştirilmiştir; ve bu da meditasyon uygulamasıdır. Bir insan her gün belirli bir zaman seçsin - sessiz ve rahatsız edilmeden kalabileceği bir zaman, ancak tercihen geceden ziyade gündüz - ve o zaman zihnini birkaç dakika boyunca her türlü dünyevi düşünceden tamamen uzak tutmaya ve bunu başardığında, varlığının tüm gücünü bildiği en yüksek ideale yönlendirmeye ayarlasın. Düşünce üzerinde böylesine mükemmel bir kontrol elde etmenin sandığından çok daha zor olduğunu görecektir, ancak bunu başardığında kendisi için her bakımdan çok daha faydalı olacaktır ve düşüncelerini yükseltme ve yoğunlaştırma konusunda giderek daha yetenekli hale geldikçe, yavaş yavaş önünde yeni dünyaların açıldığını görebilir. Böyle bir meditasyonun tatmin edici bir şekilde başarılmasına yönelik ön eğitimden sonra, günlük yaşamın işlerinde -en küçüklerinde bile- bir konsantrasyon pratiği yapmayı arzu edilir bulacaktır. Bir mektup yazarsa, bitirene kadar
o mektuptan başka hiçbir şey düşünmesin; bir kitap okursa, düşüncesinin yazarının anlamından
asla uzaklaşmasına izin verilmemesine dikkat etsin. Zihnini kontrol altında tutmayı ve bunun yanı sıra daha aşağı tutkularının da efendisi olmayı öğrenmelidir; Düşünceleri üzerinde mutlak bir kontrol elde etmek için sabırla çalışmalıdır, böylece her zaman tam olarak ne düşündüğünü ve neden düşündüğünü bilecektir - böylece zihnini kullanabilir ve onu istediği yere çevirebilir veya sabit tutabilir, tıpkı deneyimli bir kılıç ustasının silahını çevirdiği gibi."

Yukarıdaki alıntıyı bu otoriteden aldım, sadece başka bir açıdan benimkiyle aynı genel prensipleri ifade ettiği için değil; aynı zamanda gerçek durugörü fenomenlerindeki kişisel deneyimi o kadar geniş ve çeşitlidir ki durugörü gücünün gelişimi konusunda ondan gelen her söz kendi başına bir değere sahip olmalıdır.
Teori ve pratiğin bazı ayrıntı noktalarında bu otoriteden farklı olsam da, yine de yukarıda alıntılanan görüşlerinin sağlamlığına memnuniyetle tanıklık ediyorum ve bunları öğrencilerime dikkatlice değerlendirmeleri ve dikkate almaları için aktarıyorum. Öğrenci, onun söylediklerine kulak vermek ve bu görüşü benim daha önceki bölümde dile getirdiklerimle birleştirmek konusunda iyi iş çıkaracaktır. bu
bölümde--ilke ve uygulamada yakın bir anlaşma bulunacaktır.

Ve şimdi, durugörü fenomeninin çeşitli biçimleri ve evrelerinin
bir değerlendirmesine geçelim. Konu büyüleyici ve eminim ki
durugörünün astral fenomenleri ile ilgili garip düşünce
alanına bu küçük geziden keyif alacaksınız. Ancak, geri kalanına geçmeden önce her dersi iyice öğrendiğinizden emin olun, aksi takdirde ihmal ettiğiniz bir öğretim noktasını yakalamak için dersin yapraklarını geri çevirmeniz gerekecektir.

DERS IX.

BASİT DURUGÖRÜ.

Önceki bir bölümde, iyi tanımlanmış üç durugörü sınıfı olduğunu gördük, yani (1) Basit durugörü; (2) Uzayda Durugörü; ve (3) Zamanda Durugörü. Şimdi bunları, ilki Basit Durugörü ile başlayarak sırayla ele alacağım.

Basit durugörüde, durugörü sahibi kişi yalnızca diğer kişilerin aurik titreşimlerini, renkleri, vb., düşünce titreşimlerinin akımlarını, vb. hisseder, ancak olayları veya sahneleri gözlemciden uzayda veya zamanda uzaklaştırılmış olarak görmez. Bu basiret sınıfına özgü başka fenomenler de var ki bunları bu bölümde ilerledikçe not edeceğim. Astral fenomenler konusunda bir otorite, basit basiretin bazı aşamaları hakkında ilginç bir şekilde şöyle yazmıştır: "Canlı nesnelerin gözlemlenmesinde sunduğu ek kolaylıkları düşündüğümüzde, astral görüşün avantajlarını daha da net bir şekilde görürüz. Basirete bitkilerin ve hayvanların aurasını gösterir ve bu nedenle, ikincisinde arzuları ve duyguları ve sahip olabilecekleri düşünceler açıkça gözlerinin önünde gösterilir. Ancak, bu yeteneğin değerini en çok insanlarla uğraşırken takdir edecektir, çünkü kendisine verdiği bilgilerle kendini yönlendirdiğinde, onlara çok daha etkili bir şekilde yardımcı olabilir.

"Aurayı astral bedene kadar görebilecek ve bu, bir insanın tüm daha yüksek kısmını hala bakışlarından gizli bıraksa da, yine de dikkatli bir gözlemle, erişebildiği
yüksek kısım hakkında çok şey öğrenmenin mümkün olduğunu görecektir. Eterik çifti inceleme kapasitesi, ona sinir sisteminin herhangi bir kusurunu veya hastalığını tespit etme ve sınıflandırmada önemli bir avantaj sağlayacaktır,
astral bedenin görünümünden, hemen önündeki adamın tüm duygularını, tutkularını, arzularını ve eğilimlerini,
ve hatta düşüncelerinin çoğunu fark edecektir.

"Bir kişiye baktığında onu astral auranın aydınlık sisi ile çevrili olarak görecektir, her çeşit parlak renkle parıldayan ve kişinin düşünce ve duygularının her varyasyonuyla sürekli olarak renk ve parlaklıkta değişen. Bu auranın saf sevginin güzel gül rengi, adanmışlık hissinin zengin mavisi, bencilliğin sert, donuk kahverengisi, öfkenin koyu kırmızısı, şehvetin korkunç korkunç kırmızısı, korkunun soluk grisi, nefret ve kötülüğün kara bulutları veya deneyimli bir gözle kolayca okunabilen diğer yüz katlı işaretlerden herhangi biriyle dolu olduğunu görecektir; ve böylece herhangi bir kişinin herhangi bir konudaki duygularının gerçek durumunu ondan gizlemesi imkansız olacaktır. Astral aura ona sadece o anda içinden geçen duygunun geçici sonucunu göstermekle kalmaz, aynı zamanda renklerinin düzenlenmesi ve oranıyla Karşılaştırmalı bir dinlenme durumu, sahibinin genel eğilimi ve karakterine dair bir ipucu."

Belirli bir gelişim aşamasında basit durugörüyle durugörü sahibi kişi, astral görüşü aracılığıyla insan aurasının varlığını hissedebilir. Tüm okültizm öğrencilerinin bildiği gibi insan aurası, her canlı insandan yayılan ve onu her taraftan iki ila üç fitlik bir mesafe boyunca yumurta şeklinde bir formda çevreleyen astral titreşimlerin o tuhaf yayılımıdır. Bu tuhaf bulanık zarf fiziksel görüşle görülemez ve yalnızca astral duyular aracılığıyla ayırt edilebilir. Ancak, diğer kişilerin huzuruna çıkan birçok kişi tarafından belirsiz bir şekilde "hissedilebilir" ve diğer kişiler tarafından hissedilen kişisel bir atmosfer oluşturur. Eğitimli durugörü vizyonu, insan aurasını, kişinin vücudunun her iki tarafında iki veya üç fit boyunca kişiyi çevreleyen, vücuda yakınken daha yoğun olan ve vücuttan uzaklaştıkça giderek daha az yoğun hale gelen, ışıklı bir bulut gibi belirsiz, puslu bir madde olarak görür. Maddesi aracılığıyla kendini gösteren tuhaf titrek bir hareketle fosforesan bir görünüme sahiptir. Durugörü, insan aurasını spektrumun tüm renklerinden oluşmuş olarak görür, bu kombinasyon kişinin değişen zihinsel ve duygusal durumlarıyla birlikte değişir. Ancak genel olarak, her kişinin genel karakterine veya kişiliğine bağlı olarak kendine özgü veya belirgin astral aurik renklerinin olduğu söylenebilir. Her zihinsel durum veya duygusal tezahür, kendine özgü bir aurik renk tonuna veya ton kombinasyonuna sahiptir. Bu güzel kaleidoskopik
görüş, durugörü yeteneğine sahip ileri düzey bir okültist için kendi anlamını taşır, çünkü o, kişinin astral aurik renklerini inceleyerek karakterini ve genel zihinsel durumlarını okuyabilir. Bu aurik renkleri ve anlamlarını "İnsan Aurası" adlı küçük kitabımda açıkladım.

Ancak, insan aurası her zaman sakin bir fosforesans halinde değildir.
Tam tersine, bazen büyük alevler, ateşli bir fırınınkiler gibi, büyük diller halinde fışkıran ve aniden onları çeken nesnelere doğru belirli yönlere fırlayan alevler gösterir. Büyük duygusal
uyarılma altında, aurik alevler hızla dönen girdaplar halinde hareket eder veya bir merkezden uzaklaşır. Yine, bazıları büyük mesafeler kat eden minik parıldayan astral titreşim kıvılcımları
yayıyor gibi görünüyor.

Durugörü vizyonu ayrıca bir kişinin "prana aurası" olarak adlandırılan şeyi ayırt edebilir. Bu terimle, her bir kişinin fiziksel bedenini çevreleyen yaşamsal kuvvetin tuhaf yayılımı belirtilir. Aslında, aurik renkleri algılayamayan, ancak hafif durugörü gücüne sahip birçok kişi, bu prana aurasını sorunsuz bir şekilde algılayabilir. Buna bazen "sağlık aurası" veya "fiziksel aura" denir. Renksizdir veya daha doğrusu berrak cam, elmas veya su tonundadır. Çok küçük, kıl benzeri çizgilerle çizgilidir. İyi bir sağlık durumunda, bu ince çizgiler diş fırçası kılları gibi serttir; ancak, sağlıksız durumlarda, bu çizgiler sarkar, kıvrılır ve kürk benzeri bir görünüm sunar. Bazen, hızlı titreşimli hareket halindeki minik elektrik kıvılcımları gibi, küçük ışıltılı parçacıklarla doludur. Durugörü yeteneğine sahip olan kişi için prana-aura, bir ateşten, sobadan veya yazın ısıtılmış topraktan çıkan titreşen ısıtılmış hava gibi görünür. Eğer öğrenci gözlerini kısmen kapatırsa ve daralmış göz kapaklarından bakarsa, büyük olasılıkla sağlıklı, dinç bir kişinin vücudunu çevreleyen bu prana-aurayı algılayabilir - özellikle de kişi loş bir ışıkta oturuyorsa. Yakından baktığında, kişinin vücudundan yaklaşık iki inç uzaklıkta ısıtılmış hava gibi tuhaf titreşimli hareketi görecektir. Bu titreşimleri algılama becerisini edinmek için biraz pratik yapmak gerekir - kişide tam olarak doğru ışığı elde etmek için biraz deney yapmak gerekir - ancak pratik başarıyı getirecek ve çabanızın karşılığını alacaksınız. Aynı şekilde, öğrenci pratik yaparak kendi prana-aurasını algılama yeteneğini kazanabilir. Bu son bahsedilen sonucu elde etmenin en basit yolu, parmaklarınızı (yelpaze şeklinde açılmış şekilde) loş bir ışıkta siyah bir arka plana yerleştirmektir. Sonra parmaklara dar göz kapaklarıyla ve yarı kapalı gözlerle bakın. Biraz pratikten sonra, parmaklarınızı her taraftan çevreleyen ince bir çizgi göreceksiniz - yarı ışıklı bir prana-aura sınırı. Çoğu durumda bu aura sınırı renksizdir, ancak bazen çok soluk sarımsı bir renk tonu algılanır. Kişinin yaşamsal gücü ne kadar güçlüyse, prana-aura sınırı o kadar güçlü ve parlak görünecektir. Parmakları çevreleyen aura, neredeyse herkesin aşina olduğu bir gaz alevi veya bir mum alevi etrafındaki yarı ışıklı ışıltıya çok benzeyecektir.

Astral düzlemin, belirli bir gelişim derecesine sahip durugörürler tarafından algılanan bir diğer tuhaf fenomeni, "düşünce formu" olarak bilinen şeydir. Bir düşünce formu, güçlü bir düşünce dürtüleri veya titreşimleri tarafından kristalleştirilen, astral maddenin özel bir grubudur.
Düşünce formu, ilk etapta kişinin aurasında üretilir, ancak daha sonra kişinin atmosferinden atılır veya yayılır ve uzaya gönderilir. Bir düşünce formu, aslında astral maddede şekil almış güçlü bir şekilde tezahür eden bir düşünce veya duygudur. Gücü ve
süresi, onu tezahür ettiren düşüncenin veya duygunun kuvvet derecesine bağlıdır.

Bu düşünce formları, biçim ve genel görünüm açısından birbirlerinden çok önemli ölçüde farklıdır. En yaygın biçim, bir su birikintisine çakıl taşının düşmesiyle oluşanlara benzer küçük bir dalga serisidir. Bazen düşünce formu bir girdap görünümü alır, bir merkez etrafında döner ve uzayda da hareket eder. Başka bir biçim,
uzayda hareket ederken merkezinden uzaklaşan
pin-wheel havai fişeklerine benzer. Başka bir biçim ise, bir lokomotifin bacasından veya bir sigara içicisinin ağzından çıkan dönen bir halkadır - sigara içicisinin tanıdık "halkası". Diğerleri, dev bir opal gibi parlayan yarı ışıklı kürelerin biçimine ve görünümüne sahiptir.

Diğer düşünce formları, bir çaydanlıktan üflenen buhar gibi jet benzeri akışlar halinde yayılır. Tekrar, bir dizi kısa buhar benzeri görünümde görünecektir. Tekrar, bir yılan balığı veya yılan gibi kıvrılacaktır.
Başka bir zamanda bir tirbuşon gibi yolunu kıvıracaktır. Diğer zamanlarda, düşünürün aurasından yansıtılan bir bomba veya bir dizi bomba olarak görünecektir. Bazen, güçlü bir düşünür veya konuşmacı durumunda olduğu gibi, bu düşünce formu bombalarının, hitap edilen veya düşünülen kişinin aurasına ulaştığında patladığı görülecektir. Diğer formlar, yönlendirildikleri kişinin etrafında dönen, birbirine dolanmış dokunaçları olan bir ahtapota benzeyen belirsiz şeyler gibi görünür.

Her düşünce formu, yaratıcısının aurasında üretildiğinde sahip olduğu rengi taşır, ancak renkler zamanla solmuş gibi görünür. Birçoğu parlak renkler yerine donuk bir fosforesansla parlar. Her kişinin ve her yerin atmosferi, o yerde yaşayan kişiden veya kişilerden yayılan çeşitli düşünce formlarıyla doludur.
Her binanın, zihinsel atmosferine nüfuz eden ve eğitimli durugörüyle açıkça ayırt edilebilen kendine özgü düşünce formları vardır.

Burada, astral düzlemin fenomenlerinin ayrıntılı olarak açıklandığı "Astral Dünya" adlı küçük kitabımdan birkaç paragraf alıntılama özgürlüğünü alıyorum. Bunları, durugörü görüşünüz orada işlev görecek kadar
geliştiğinde astral düzlemde neler
görebileceğinizi göstermek için burada yeniden üretiyorum. Kelimeler, astral düzlemde
hisseden birine hitap ediyor.

"Kadının başının etrafındaki o güzel manevi maviye dikkat edin! Ve yanından geçen adamın etrafındaki o çirkin çamurlu kırmızıya bakın! İşte bir
entelektüel dev geliyor--başının etrafındaki o güzel altın sarısına bakın,
bir nimbus gibi! Ama vücudunun etrafındaki o kırmızı tonunu pek beğenmedim--ve
aurasında çok belirgin bir mavi yokluğu var! Uyumlu
gelişimden yoksun. Yavaşça yüzen o büyük yarı ışıklı madde bulutlarını fark ettiniz mi?--içlerindeki renklerin nasıl değiştiğine dikkat edin.
Bunlar düşünce titreşimleri bulutlarıdır ve çok sayıda insanın bileşik düşüncesini temsil eder. Ayrıca her düşünce gövdesinin benzer düşünce formlarının ve enerjinin küçük parçalarını kendine nasıl çektiğine dikkat edin. Burada, düşünce formlarının kendi türlerinden başkalarını çekme eğilimini görüyorsunuz - tıpkı
aynı tüydeki kuşlar gibi, nasıl bir araya geliyorlar - düşünceler nasıl
eve geliyor, arkadaşlarını da beraberlerinde getiriyor - her insan nasıl kendi düşünce
atmosferini yaratıyor. "Atmosferlerden bahsetmişken, geçtiğimiz her dükkanın kendine özgü bir düşünce atmosferi olduğunu fark ettiniz mi? Sokağın her iki tarafındaki evlere bakarsanız, aynı şeyin doğru olduğunu göreceksiniz. Sokağın kendisi, orada yaşayan ve sık sık ziyaret edenlerin bileşik düşünceleriyle yaratılmış kendi atmosferine sahiptir. Hayır! O yan sokaktan geçmeyin - astral atmosferi çok depresif ve renkleri şu anda tanık olmanız için çok korkunç ve iğrenç - cesaretiniz kırılabilir ve rahatlamak için fiziksel bedeninize geri dönebilirsiniz. Atmosferde uçan o düşünce formlarına bakın! Ne kadar çeşitli bir form ve renk! Bazıları çok güzel, çoğu oldukça nötr tonlarda ve ara sıra hedefine doğru ilerleyen vahşi, ateşli bir tane. O iş yerinden fırlatılırken dönen ve dönen düşünce formlarını gözlemleyin. Sokağın karşısında, o büyük ahtapot canavarı düşünce formunu fark edin, büyük dokunaçlarıyla insanları sarmaya ve
onları o gösterişli dans salonuna ve meyhaneye çekmeye çabalayan. Şeytani bir canavar
ki onu yok etmek bizim için iyi olur. Yoğun düşüncenizi ona yöneltin
ve onu varlıktan silin - işte, doğru yol bu; hastalandığını
ve büzüldüğünü izleyin! Ama, ne yazık ki! daha fazlası o yerden çıkacaktır."

Yukarıdakiler, astral düzlemi astral bedeniyle veya durugörü yoluyla keşfeden ileri düzey okültistin ortak manzaralarını temsil eder. Böyle biri için bu manzaralar, sıradan fiziksel duyularla işlev gören kişi için fiziksel düzlemin manzaraları kadar doğaldır. Biri diğeri kadar doğaldır - her ikisinde de doğaüstü hiçbir şey yoktur.

Ancak astral vizyonun az önce anlattıklarımızdan daha başka ve hatta daha harika nitelikleri vardır. Bunların genel bir incelemesini yapalım, böylece astral düzlemde görmeyi umduğunuz ve durugörü güçlerinizi yeterince geliştirdiğinizde göreceğiniz şeyleri
öğrenebilirsiniz.

"Bir tuğla duvarın içini görebilseydiniz" ne düşünürdünüz? Pekala, durugörü bunu yapabilir. Bu konuda, fiziksel X-ışınları katı maddelerden geçebilir ve astral titreşimler daha da inceliklidir Bunlardan daha fazlası. Bu tür
görüntülemeyi tamamen doğal olarak duymak garip görünüyor, değil mi? Eski
doğaüstü hikayeleri güçlü bir şekilde andırıyor--ama X-Ray kadar doğal.
Gelişmiş durugörücü en katı nesnelerin içini ve
her şeyin içini görebilir. Astral duyular astral düzlemin ince titreşimlerini kaydeder, tıpkı fiziksel gözün sıradan ışık enerjisi ışınlarını kaydetmesi gibi.
Fiziksel gözle katı camdan görebiliyorsunuz,
değil mi? Tıpkı durugörücünün katı çelik veya granitten görmesi gibi. Her şey enerjinin
titreşimlerini kaydetme meselesidir--ne daha fazlası ne de daha azı.

Eğitimli durugörücü, kapalı kitaplardan, mühürlü mektuplardan vb. okuyabilir. Aynı şekilde, yoğun toprağı delebilir ve belirli sınırlamalara tabi olarak
yerin derinliklerine kadar bakabilir. Kömür, petrol ve diğer maddelerin damarları bu şekilde durugörü yoluyla keşfedilmiştir. Her durugörücü bunu yapamaz, ancak gelişmiş olanlar bunu başarmıştır. Aynı şekilde, eğitimli durugörücü, hasta kişilerin vücutlarının içini görebilir ve rahatsızlıklarını teşhis edebilir, tabii ki, organların sağlıkta ve hastalıkta görünümüne aşina olması ve gördüklerini yorumlamak için yeterli fizyoloji ve patoloji bilgisine sahip olması koşuluyla. Astral düzlemin fenomenleri konusunda bir otorite, basit basiret aşamasıyla ilgili olarak eğlenceli ve doğru bir şekilde şöyle yazmıştır: "Bu olağanüstü ve neredeyse ifade edilemeyen
gücün sahipliği, bundan sonra gelen her şey boyunca her zaman akılda tutulmalıdır. Her katı cismin içindeki her noktayı, bir dairenin içindeki her noktanın ona bakan bir adamın bakışına açık olması gibi, kesinlikle gören kişinin bakışına açık bırakır. Ancak bu bile sahibine verdiği tek şey değildir. O, her nesnenin sadece içini ve dışını değil, aynı zamanda astral karşılığını da görür. Fiziksel maddenin her atomu ve molekülü, karşılık gelen astral
atomları ve moleküllerine sahiptir ve bunlardan oluşan kütle, basiret sahibi tarafından açıkça görülebilir. Genellikle herhangi bir nesnenin astral formu, onun fiziksel kısmının biraz ötesine uzanır ve böylece metaller, taşlar
ve diğer şeyler bir astral aura ile çevrili olarak görülür.

"Görülecektir Bir anda, inorganik maddenin incelenmesinde bile bir insan bu vizyonu edinerek muazzam bir kazanç elde eder. Sadece baktığı nesnenin astral kısmını görmekle kalmaz, ki bu daha önce ondan tamamen gizliydi; sadece fiziksel yapısının daha önce olduğundan çok daha fazlasını görmekle kalmaz, aynı zamanda daha önce ona görünen
şeyler bile şimdi çok daha açık ve gerçek bir şekilde görülür. * * * Kendisinin sahip olabileceği bir diğer garip güç ise, en küçük fiziksel veya astral parçacığı, bir mikroskop aracılığıyla istediği boyuta büyütmektir - her ne kadar şimdiye kadar yapılmış veya yapılması muhtemel hiçbir mikroskop bu psişik büyütme gücünün binde birine bile sahip olmasa da. Onun aracılığıyla, bilim tarafından varsayılan varsayımsal molekül ve atom, okült öğrenci için görünür ve yaşayan gerçeklikler haline gelir ve bu daha yakından
incelemede, bunların bilimsel adamın henüz fark ettiğinden çok daha karmaşık yapıda olduğunu bulur. Ayrıca, ona her türlü elektriksel, manyetik ve diğer eterik eylemi en yakın dikkat ve en canlı ilgiyle takip etme olanağı sağlar; ve bu bilim dallarındaki uzmanlardan bazıları, bu şeyleri bu kadar kolay bir şekilde yazdıkları şeyleri görme gücünü geliştirebildiklerinde, çok harika ve güzel vahiyler beklenebilir. "Bu, Doğu kitaplarında ruhsal gelişime kendini adayan adama ait olduğu belirtilen SIDDIHIS veya güçlerden biridir, ancak orada adı geçen isim hemen tanınabilir olmayabilir. 'Kendini istediği zaman büyük veya küçük yapma gücü' olarak adlandırılır ve gerçeği tersine çeviriyormuş gibi görünen bu tanımın nedeni, gerçekte bu başarının gerçekleştirildiği yöntemin tam olarak bu kadim kitaplarda belirtilen yöntem olmasıdır. Akıl almaz derecede incelikte geçici görsel makinelerin kullanılmasıyla, sonsuz derecede küçük olanın dünyası bu kadar net bir şekilde görülebilir; ve aynı şekilde (veya daha ziyade tam tersi şekilde) kullanılan makinelerin boyutunu muazzam şekilde artırarak, kişinin görüş alanının genişliğini -hem fiziksel anlamda hem de umalım ki ahlaki anlamda- bilimin insan için mümkün olduğunu hayal ettiği her şeyin çok ötesinde artırmak mümkün hale gelir. Böylece, boyut gerçekten öğrencinin bilincinin aracındadır ve kendisinin dışındaki hiçbir şeyde değildir; ve eski
Doğu kitapları, sonuçta, durumu bizden daha doğru bir şekilde ortaya koymuştur.
Ben, tam astral görüşe sahip eğitimli bir öğrencinin, bu görüşün kendisini tanıttığı çok daha geniş
dünyada ne göreceğini, sadece en kaba hatlarıyla da olsa, belirttim; ancak, en önemli konulardaki deneysel kesinlikten kaynaklanan zihinsel tutumundaki muazzam değişiklikten hiç bahsetmedim. En derin entelektüel inanç ile doğrudan kişisel deneyimle elde edilen kesin bilgi arasındaki fark, takdir edilebilmesi için hissedilmelidir."

Şimdi, burada bu noktada, öğrencinin dikkatini, yukarıda belirtilen fenomenlerin sırasıyla "uzay baskısı" veya "zaman baskısı" yerine kesinlikle "basit baskısı" sınıfına ait olmasına rağmen, aynı fenomenlerin bu diğer baskısı sınıflarıyla bağlantılı olarak da ortaya çıkabileceği gerçeğine çekmek istiyorum.
Örneğin, uzay baskısı durumunda, eğitimli baskıcı yalnızca çok uzak noktalarda olan şeyleri algılamakla kalmaz, aynı zamanda (psişik olarak oldukça gelişmişse) az önce bahsedilen ayrıntıları, sanki o uzak noktada bizzat bulunuyormuş gibi algılayabilir. Benzer şekilde, zaman baskısı durumunda, baskıcı sanki o zamanda yaşıyormuş gibi, zaman içinde çok uzaktaki nesneye ilişkin büyütme
görüş gücünü kullanabilir. Bu yüzden burada Başka yerlerde olduğu gibi, farklı fenomen sınıflarının birbirine gölgelendiğini ve karıştığını görüyoruz. En iyi ihtimalle, sınıflandırmalar esas olarak entelektüel değerlendirme ve akıl yürütmede kolaylık sağlamak için faydalıdır.

Aynı şekilde, durugörü sahibi, astral görüşün psikometri veya kristal bakışla uyandırıldığı durumlarda ve ayrıca durumun meditasyon veya benzeri yöntemlerle ortaya çıkarıldığı durumlarda yukarıda belirtilen astral algılama biçimlerini ortaya çıkarabilir.

Ayrıca, öğrencinin dikkatini, basit durugörü fenomenlerinin yukarıdaki açıklamasında, durugörü sahibine sıklıkla görünür hale gelen ve astral bedenler, astral kabuklar, varoluşun diğer düzlemlerine geçmiş olanların bedensiz ruhları vb. ile ilgili olan astral düzlemin görüntülerinden hiç bahsetmediğime çekmek isterim. Bu konuları bu dersin diğer bölümlerinde ele alacağım ve bu yerde bunların üzerinde durmayacağım. Ancak, astral sahneler aracılığıyla diğer nesneleri hissetmenizi sağlayan gücün, az önce bahsettiğim vakalarda devreye giren güçle aynı olduğunu hatırlamanızı istiyorum.

Astral düzlem, birçok garip ve harika varlık ve şeyi barındıran harika bir düzlem veya varlık alanıdır. Fiziksel düzlemde yaşayan kişi, astral bedeniyle astral düzlemi ziyaret edebilir; ve yine, uyanmış ve gelişmiş astral duyular aracılığıyla o düzlemin olaylarını ve sahnelerini algılayabilir. Bazı durugörücüler bir şekilde, bazıları ise başka bir şekilde işlev görmeyi kolay bulur. Astral düzlemin fenomenlerini harika bütünlüğüyle algılamak için çok yönlü gücü ortaya çıkarmak, bilimsel olarak
gelişmiş durugörücülere saklıdır.

Son olarak, bu kitabın diğer bölümlerine atıfta bulunarak, kişinin basit durugörü güçlerini (zaman ve mekan durugörüsünün daha karmaşık olanlarının yanı sıra) yalnızca sıradan uyanıklık durumunda değil, aynı zamanda rüya durumunda da gösterebileceğini göreceksiniz. Aslında, en çarpıcı psişik fenomenlerden bazıları, gören kişi rüya durumundayken ortaya çıkar. İlerledikçe, büyük konunun her aşamasının yerine oturduğunu ve diğer her aşamayla harmanlandığını göreceksiniz. Tüm konuyu kaplayan mantıksal bir uyum ve düşünce birliği bulunacaktır. Ancak inşa ederken tek tuğlalar ve taşlar kullanmalıyız - uyumlu birliği ancak tamamlanmış yapıda algılayabiliriz.

DERS X.

UZAK MANZARALARIN DURUGÖRÜŞÜ.

Şimdi, durugörünün ikinci sınıfının fenomenlerini, yani Uzayda Durugörüyü ele alalım.

Uzay durugörüsünde durugörü sahibi kişi, gözlemciden uzayda uzakta bulunan sahneleri ve olayları, yani durugörü sahibinin fiziksel görüş alanının dışında bulunan sahneleri ve olayları hisseder. Bu sınıfa ayrıca, durugörünün araya giren maddi nesneler tarafından gizlenmiş veya bulanıklaştırılmış şeyleri ayırt edebildiği belirli fenomenler de dahildir. Uzay durugörüsünün birçok farklı biçimi ve evresinden bazıları, hepsi en iyi kaynaklardan alınan aşağıdaki örneklerle gösterilmiştir. Bushnell, uzay basiretinin şu bilinen vakasını anlatır:
"Kaliforniya, Napa Vadisi'nden Yüzbaşı Yount, bir kış ortası gecesi, dağların karları tarafından tutuklanmış ve soğuk ve açlıktan hızla yok olan bir göçmen grubu gördüğü bir rüya gördü.
Beyaz kayalık uçurumun devasa, dik bir cephesiyle işaretlenmiş manzaranın tam şeklini fark etti; adamların derin kar
körlüklerinden yükselen ağaç tepelerini kestiğini gördü; kişilerin tam özelliklerini ve tuhaf bir şekilde sıkıntılı bakışlarını ayırt etti. Rüyanın belirginliği ve görünürdeki gerçekliğinden derinden etkilenerek uyandı. Sonunda uykuya daldı ve aynı rüyayı tekrar tekrar gördü. Sabahleyin onu aklından çıkaramadı. Kısa bir süre sonra eski bir avcı yoldaşıyla buluştu, hikayesini anlattı ve onun tereddüt etmeden onu tanıması onu daha da derinden etkiledi. Rüyanın
sahnesi. Bu yoldaş Sierra'yı Carson Vadisi Geçidi'nden geçerek geçti ve Geçit'teki bir noktanın tam olarak
tanımına uyduğunu söyledi.

"Bununla, safdil patrik kararını verdi. Hemen
bir grup adam topladı, katırlar, battaniyeler ve gerekli tüm erzaklarla.
Bu arada komşular onun safdilliğine gülüyorlardı. 'Önemli değil,' dedi, 'Bunu yapabilirim ve yapacağım, çünkü bunun
gerçek olduğuna gerçekten inanıyorum, rüyama uygun.' Adamlar dağlara, yüz elli mil uzaklıkta, doğrudan Carson Vadisi Geçidi'ne gönderildi. Ve
orada grubu tam olarak rüyanın durumunda buldular ve
kalanları canlı olarak getirdiler."

Bu vakayla bağlantılı olarak, bazı önde gelen okültistler,
sıkıntılı kayıp kişilerin zihinlerinden gelen düşünce dalgalarının
Kaptan Yount'a uykusunda ulaştığı ve bilinçaltı dikkatini uyandırdığı görüşündedir. Doğal bir durugörü gücüne sahip olmasına rağmen, daha önce bunun farkında olmasa da, doğal olarak astral görüşünü zihinsel akımların kaynağına yöneltti ve hikayede anlatılan sahneyi durugörüyle algıladı. Kaybedenlerden hiçbiriyle tanışıklığı olmamasına rağmen, dikkatini çeken tek şey, gönderilen
zihinsel sıkıntı akımlarıydı.
Bu çok ilginç bir vakadır, çünkü az önce söylediğim gibi, birkaç psişik faktör söz konusudur.

Aşağıdaki vakada, sahnede önemli bir rol oynayan bir kişiyle bir tanışıklık bağlantısı bulunmuştur, ancak durugörüye bilinçli bir çağrı yapılmamış veya vakayla ilgili olarak onun tarafından bilinçli bir ilgi gösterilmemiştir. Hikaye iyi bilinir ve
Psişik Araştırmalar Derneği'nin Tutanakları'nda yer alır. Şöyledir:

Bayan Broughton 1844'te bir gece uyandı ve kocasını uyandırarak ona Fransa'da korkunç bir şey olduğunu söyledi. Tekrar uyuması için yalvardı ve onu rahatsız etmemesi için. Ona, ısrarla anlatmak istediği şeyi gördüğünde
uykuda olmadığını söyledi -- aslında gördüğü şey. Önce bir araba kazası gördü, ya da daha doğrusu, birkaç dakika önce meydana gelen böyle bir kazanın
olayının
sonucuydu. Gördüğü şey, kazanın
sonucuydu -- kırık bir araba, toplanmış bir kalabalık, nazikçe kaldırılıp
en yakın eve taşınan bir figür, sonra bir yatakta yatan ve
Orleans Dükü olduğunu tanıdığı bir figür. Yavaş yavaş arkadaşlar yatağın etrafında toplandılar -- aralarında Fransız kraliyet ailesinin birkaç üyesi vardı -- kraliçe,
sonra kral, hepsi sessizce, gözyaşlarıyla, ölmekte olan dükü izliyorlardı.
Bir adam (arkasını görebiliyordu ama kim olduğunu bilmiyordu) bir
doktordu. Dükün üzerine eğilmiş, nabzını tutuyordu, diğer elinde de saat vardı. Ve sonra hepsi öldü ve o daha fazlasını görmedi. "Güneş doğar doğmaz, gördüğü her şeyi günlüğüne yazdı. Telgraf günlerinden önceydi ve gazetelerin 'Orleans Dükü'nün Ölümü'nü duyurmasından önce iki veya daha fazla gün geçti. Kısa bir süre sonra Paris'i ziyaret ettiğinde, kazanın olduğu yeri gördü ve tanıdı ve izleniminin açıklamasını aldı. Ölmekte olan dükün tedavisini yapan doktor, eski bir arkadaşıydı ve yatağın yanında beklerken aklı sürekli olarak onunla ve ailesiyle meşguldü."

Bu tür basiret vakalarının çoğunda, karşılıklı ilgi veya sevginin güçlü bir bağlantı bağının var olduğu, bunun üzerinden ihtiyaç veya sıkıntının güçlü dikkat çeken gücünün aktığı ve basiret vizyonunu harekete geçirdiği görülür.

Diğer vakalarda, herhangi bir bağlantı bağının olmadığı görülür, ancak bu gibi vakalarda bile basiret sahibini sahne veya olayla bağlayan bilinçaltı bir bağlantı olabilir. Bu son bahsedilen aşamanın ilginç bir örneği, İngiliz editör ve yazar W.T. Stead'in başına gelen olaydır. Bay Stead'in anlatımı şöyle:

"Yatağa girdim ve uyuyamadım. Gözlerimi kapattım ve
uyku gelmesini bekledim; ancak uyku yerine,
birbirini izleyen tuhaf derecede canlı durugörü resimleri geldi. Odada hiç ışık yoktu ve
her yer tamamen karanlıktı; gözlerimi de kapatmıştım. Ancak,
karanlığa rağmen, aniden
tekrar gördüğümün farkına vardım.
Sanki sihirli fener slaydı büyüklüğünde canlı bir minyatür görmüş gibiydim. Şu anda sahneyi
tekrar görmüş gibi
hatırlayabiliyorum. Bir sahil parçasıydı. Ay,
suyun üzerinde parlıyordu ve yavaşça sahile doğru dalgalanıyordu. Tam önümde uzun bir köstebek
suya koştu. Köstebeğin her iki tarafında düzensiz kayalar deniz seviyesinin
üzerinde duruyordu. Kıyıda, daha önce ev mimarisinde gördüğüm hiçbir şeye benzemeyen, kare ve kaba birkaç ev vardı. Kimse
kıpırdamıyordu ama ay oradaydı ve deniz ve dalgalanan sulardaki ay ışığının parıltısı, sanki gerçek sahneye bakıyormuşum gibi. O kadar güzeldi ki, devam ederse
ona bakmakla o kadar ilgileneceğimi ve asla
uyuyamayacağımı düşündüğümü hatırlıyorum. Tamamen uyanıktım ve sahneyi gördüğüm anda
pencerenin dışındaki yağmur damlalarının sesini net bir şekilde duydum. Sonra,
aniden, görünürde hiçbir nesne veya sebep olmadan, sahne değişti.

"Ay ışığı denizi kayboldu ve bulunduğumuz yerde bir okuma odasının içine bakıyordum. Gündüzleri okul odası olarak kullanılmış ve akşamları okuma odası olarak kullanılıyormuş gibi görünüyordu. Tim Harrington'a tuhaf bir şekilde benzeyen bir okuyucu gördüğümü hatırlıyorum, kendisi olmasa da elinde bir dergi veya kitap tutuyordu ve gülüyordu. Bu bir resim değildi, oradaydı. Sahne sanki
bir opera dürbününden bakıyormuşsunuz gibiydi; kasların hareketini,
gözün parıltısını, baktığınız isimsiz yerdeki bilinmeyen kişilerin her hareketini görüyordunuz. Tüm bunları gözlerimi açmadan gördüm ve gözlerimin bunlarla hiçbir ilgisi yoktu. Bunları
sanki gözlerinizden daha çok kafanızın içinde olan başka bir duyuyla görüyormuşsunuz gibi görüyorsunuz. Resimler hiçbir şeye uygun değildi; okuduğum veya konuştuğum hiçbir şey tarafından
önerilmemişlerdi; sadece
sanki dünyanın başka bir yerinde neler olup bittiğine bir camdan bakabilmiştim. Bir bakış attım ve sonra geçti."

Uzay basiretinin ilginç bir örneği, en iyi kaynaklara göre, Swedenborg'la ilgilidir. Hikayeye göre,
Eylül 1759'un sonlarında, bir cumartesi öğleden sonra saat dörtte, Swedenborg
İngiltere'den eve gelmiş ve Göteborg kasabasına varmış.
Bir arkadaşı, Bay W. Castel, onu karşılamış ve akşam yemeğine davet etmiş, o yemekte
konuğun onuruna masanın etrafında on beş kişi toplanmış. Saat altıda, Swedenborg birkaç dakika dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra masaya geri döndü, solgun ve heyecanlı görünüyordu. Konuklar tarafından sorgulandığında, iki yüz mil uzaklıktaki Stockholm'de bir yangın olduğunu ve yangının giderek yayıldığını söyledi. Çok huzursuzlandı ve sık sık odadan çıktı. Adını andığı arkadaşlarından birinin evinin çoktan küle döndüğünü ve kendi evinin tehlikede olduğunu söyledi. Saat sekizde, tekrar dışarı çıktıktan sonra, neşeyle "Tanrıya şükür! Yangın söndü, evimin üçüncü kapısı!" diye bağırarak geri döndü. Garip olayın haberi kasaba halkını çok heyecanlandırdı ve şehir yetkilileri bununla ilgili soruşturma başlattı. Swedenborg yetkililerin önüne çağrıldı ve gördüklerini ayrıntılı olarak anlatması istendi. Kendisine sorulan soruları yanıtlayarak, yangının ne zaman ve nasıl başladığını; nasıl başladığını; nasıl, ne zaman ve nerede durduğunu; ne kadar sürdüğünü; yıkılan veya hasar gören evlerin sayısı ve yaralanan kişi sayısı. Ertesi pazartesi sabahı, yangın haberini getiren bir kurye, kasaba hala yanarken
kendi. Ertesi gün, salı sabahı, başka bir kurye belediye binasına yangının tam bir raporuyla geldi, bu da tam olarak Swedenborg'un vizyonuyla örtüşüyordu. Yangın tam olarak saat sekizde, Swedenborg'un şirkete bildirdiği anda durmuştu.

Benzer bir vaka, Stead tarafından, Episkopal Kilisesi'ndeki bir dekanın karısı tarafından kendisine
söylendiği için anlatıldı. Bunu şöyle anlatıyor: "Bir sabah saat on bir sularında, Virginia'da kalıyordum ve bu uyku hali oldukça alışılmadık bir şeydi ve beni yatağa yatırdı. Uykumda Richmond'daki evimin alevler içinde olduğunu net bir şekilde gördüm. Yangın evin bir kanadında çıkmıştı ve en iyi
elbiselerimi sakladığım yerin burası olduğunu dehşetle gördüm. İnsanlar alevleri kontrol etmeye çalışıyordu ama faydası yoktu. Kocam oradaydı, yanan evin önünde yürüyordu, elinde bir portre taşıyordu. Her şey oldukça açık ve belirgindi, sanki gerçekten oradaymışım ve her şeyi görmüşüm gibi. Bir süre sonra uyandım ve aşağı inip arkadaşlarıma gördüğüm garip rüyayı anlattım. Bana güldüler ve vizyonumla öyle bir oyun oynadılar ki, artık bunu düşünmemek için elimden geleni yaptım. Seyahat ediyordum, bir iki gün geçti ve pazar günü geldiğinde kendimi bir kilisede bazı akrabalar ibadet ediyordu. Sıraya girdiğimde çok
garip görünüyorlardı ve ayin biter bitmez onlara ne olduğunu sordum. 'Endişelenmeyin,' dediler, 'ciddi bir şey yok.' Sonra bana kocamdan sadece 'Ev
yandı; sigorta kapsamında' yazan bir kartpostal verdiler. O gün rüyamın gerçekleştiği tarihti. Eve koştum ve sonra her şeyin tam olarak gördüğüm gibi olduğunu öğrendim. Yangın, yandığını gördüğüm kanatta çıkmıştı. Giysilerimin hepsi yanmıştı ve en tuhaf şey, yanan binadan en sevdiği resmi kurtaran kocamın, güvenli bir şekilde koyabileceği bir yer bulana kadar bir süre kalabalığın arasında taşımasıydı." 

Aynı yetkili Stead tarafından anlatılan bir başka vaka ise şöyle: "Clyde'dan yola çıkan bir göçmen gemisi olan 'Strathmore' ile seyahat eden bir oğlunun babası, bir gece geminin dalgalar arasında battığını gördü ve oğlunun, diğer birkaç kişiyle birlikte, enkazın meydana geldiği ıssız bir adaya güvenli bir şekilde kaçtığını gördü. Bu görüntüden o kadar etkilendi ki, 'Strathmore'un sahibine gördüklerini anlatan bir mektup yazdı. Bilgileri araştırıldı; ancak bir süre sonra 'Strathmore'un süresi doldu ve sahibi huzursuz oldu. Günler geçti ve hâlâ kayıp gemiden haber yoktu. Sonra Firavun'un uşağı gibi,
sahibi bir gün günahlarını hatırladı ve vizyonu anlatan
mektubu buldu. En azından geminin kayboluşunu açıklayacak bir teori sağladı. Dışarıya giden tüm gemilerden vizyonda belirtilen adada herhangi bir
kurtulan olup olmadığını gözetmeleri istendi. Bu emirler yerine getirildi ve 'Strathmore'un kurtulanları tam olarak babanın onları gördüğü yerde bulundu."

The Society for Psychical Research, başka bir ilginç vakadan şöyle bahsediyor: "Rusya'nın Kremeutchug kentinden bir doktor olan Dr. Golinski, öğleden sonra saat üç buçuk civarında akşam yemeğinden sonra şekerleme yapıyordu. Kendisinin profesyonel bir ziyaret için çağrıldığını gördüğü bir vizyon gördü ve bu onu koyu renk perdeli küçük bir odaya götürdü. Kapının sağında, üzerinde daha önce gördüğü her şeyden farklı, özel desenli küçük bir parafin lambasının durduğu bir çekmeceli dolap gördü. Kapının
solunda, şiddetli bir kanamadan muzdarip bir kadın gördü.
Sonra, kendisinin ona profesyonel tedavi uyguladığını gördü. Sonra,
aniden uyandı ve saatin tam dört buçuk olduğunu gördü. Uyandıktan
on dakika sonra, profesyonel bir ziyaret için çağrıldı ve
yatak odasına girdiğinde, vizyonunda beliren tüm ayrıntıları gördü. Çekmeceli dolap vardı--tuhaf
lamba vardı--yatakta kanamadan muzdarip kadın vardı. Soruşturma sonucunda, kadının saat üç ile dört arasında daha da kötüleştiğini,
ve o sıralarda onun yanına gelmesini endişeyle istediğini,
sonunda saat dört buçukta, yani uyandığı anda ona bir haberci gönderdiğini buldu."

Uzay basiretinin bir diğer ve en tuhaf aşaması, belirli kişilerin diğer kişilerin astral duyularını o kadar uyandırmasıdır ki, bu kişiler ilk kişiyi algılarlar - genellikle yakın çevrede bulunan kişiyi, tıpkı hayalet bir ziyaretçiyi görür gibi,
görme biçiminde. Bazı durumlarda, çift basiret ortaya çıkar,
her iki kişi de basiret yoluyla vizyon görür; diğer durumlarda, yalnızca astral olarak "ziyaret edilen" kişi olayı hisseder. Aşağıdaki vakalar bu uzay basiretini örneklemektedir.

W.T. Stead, kendisinin iyi tanıdığı bir kadının, kendiliğinden başkalarında astral algıyı uyandırma
gücünü geliştirdiğini anlatır. onların huzurunda "somutlaşmış" gibi görünüyordu. Bu yöndeki gücü, beklenmedik ve istemsiz ziyaretlerde bulunduğu arkadaşları için önemli bir endişe ve kaygı kaynağı haline geldi ve "hayaletinin"
görünmesiyle onları korkuttu. Doğal olarak aniden öldüğünü ve hayalet formunda onlara
göründüğünü düşündüler. Kadın, kendisi,
görüntüden tamamen habersizdi, ancak
görüntülerin olduğu zamanlarda veya o sıralarda astral olarak ziyaret ettiği arkadaşlarını düşündüğünü itiraf etti.

Alman yazar Jung Stilling, bu tür bir güç geliştirmiş, ancak ziyaretlerinin de farkında olan iyi karakterli bir adamın durumundan bahseder. Gücünü, iradesini kullanarak bilinçli bir şekilde kullanıyordu, öyle görünüyor. Bir zamanlar, kocası Avrupa ve Asya'ya (Amerika'dan yelken açarak) uzun bir yolculukta olan bir deniz kaptanının karısı ona danışmıştı.
Gemisi çoktan gecikmişti ve karısı onun için oldukça endişeliydi. Söz konusu beyefendiye danıştı ve beyefendi onun için elinden geleni
yapacağına söz verdi. Odadan çıkıp kendini bir kanepeye attı ve yarı açık kapıdan içeri bakan hanım tarafından yarı trans halinde
görüldü. Sonunda geri döndü ve ona Londra'daki bir kahvehanede kocasını ziyaret ettiğini ve kocasının yazmamasının nedenlerini söyledi, kocasının yakında Amerika'ya döneceğini ekledi. Kocası birkaç ay sonra döndüğünde, karısı ona bu konuyu sordu. Kadına medyumun raporunun her ayrıntıda doğru olduğunu bildirdi. Durugörücüye tanıştırıldığında, kaptan büyük bir şaşkınlık göstererek söz konusu adamla Londra'daki bir kahvehanede bir gün tanıştığını ve adamın ona karısının kendisi için endişelendiğini söylediğini ve adama çeşitli sebeplerden dolayı yazması engellendiğini ve Amerika'ya dönüş yolculuğunun arifesinde olduğunu söylediğini söyledi. Birkaç dakika sonra adamı aradığında, yabancının kalabalığın içinde kaybolduğunu, ortadan kaybolduğunu ve bir daha da kendisini görmediğini ekledi.

Psişik Araştırma Derneği, kimliğini "S.H.B." baş harfleriyle gizlediği, başkalarında "görünüşü" yoluyla astral görüşün gönüllü olarak uyanması gücüne sahip olan Londra Borsası üyesinin ünlü vakasına önem veriyor. Adam deneyimini Derneğe şu şekilde anlatıyor: "1881 Kasım'ında bir Pazar gecesi Kildare Bahçeleri'ndeydim ve ruhumda üç mil uzakta, Hogarth Yolu'nda yaşayan Bayan X. adında iki hanım arkadaşımı ziyaret etmeyi çok güçlü bir şekilde istedim. Bunu sabahın birinde yapmayı istedim ve isteğimi yerine getirdikten sonra uyumaya gittim. Ertesi perşembe günü arkadaşlarımla ilk karşılaştığımda, yaşlı hanım bana uyandığını ve hayaletimin yatağının yanına doğru yaklaştığını gördüğünü söyledi. Çığlık atıp kız kardeşlerini uyandırdı ve onlar da beni gördü." (Raporda hanımların imzalı ifadesi, ortaya çıkış saatini ve ayrıntılarını içerir.)

"Yine, 1 Aralık 1882'de Southall'daydım. Saat dokuz buçukta oturdum ve zihnimi Kew'deki Bayan V. ve kız kardeşinin yaşadığı evin iç kısmına o kadar güçlü bir şekilde odaklamaya çalıştım ki sanki gerçekten evdeymişim gibi hissettim. Bilincim yerindeydi ama bir tür hipnotik uykudaydım. O gece yatağa girdiğimde, saat on ikide Kew'deki o evin ön yatak odasında olmayı ve varlığımı ev sakinlerine hissettirmeyi istedim. Ertesi gün Kew'e gittim. Bayan V.'nin evli kız kardeşi, benden hiçbir şey istemeden, beni saat dokuz buçukta koridorda bir odadan diğerine geçerken gördüğünü ve on ikide, tamamen uyanıkken, beni uyuduğu ön yatak odasına geldiğimi ve saçını çok uzun, elime. Dedi ki, sonra elini tuttum ve
avucuna dikkatle baktım. 'Çizgilere bakmana gerek yok,
çünkü hiç sorun yaşamam.' dedi. Sonra kız kardeşini uyandırdı. Bayan L. bana bunu söylediğinde, önceki gece yaptığım girişi çıkardım ve ona okudum. Bayan L. rüya görmediğinden oldukça emin. Beni daha önce sadece bir kez, iki yıl önce görmüştü. Yine, 22 Mart 1884'te, Psişik Araştırma Derneği'nden Bay Gurney'e, gece yarısı 44 Norland Meydanı'nda Bayan V.'nin varlığımı hissetmesini sağlayacağımı söyledim. On gün sonra, Bayan V.'yi gördüm, o da bana gönüllü olarak, Cumartesi gecesi yarısı, tamamen uyanıkken beni açıkça gördüğünü söyledi." Psişik araştırmacıların kayıtları, kişinin ölüm döşeğindeyken ama hala hayattayken benzer astral projeksiyonların meydana geldiği sayısız vakayla doludur. Bu gibi koşullar altında astral duyuların fiziksel duyuların müdahalesinden çok daha özgür olduğu ve ölmekte olan kişinin sevgi bağlarıyla bağlı olduğu kişilere görünümler şeklinde çok güçlü bir şekilde tezahür etme eğiliminde olduğu anlaşılıyor. Bu dersi okuyan birçok kişi bu tür vakaları biliyordur, çünkü bunlar oldukça sık meydana gelir.

Öğrenci, bu bölümde belirtilen vakaların çoğunda durugörünün uyku veya yarı uyku halinde olduğunu fark edecektir - genellikle bir rüya durumunda. Ancak bu durumun bu fenomenin tezahürü için her zaman gerekli olduğu sonucuna varmamalısınız. Aksine, gelişmiş ve iyi gelişmiş durugörüler genellikle sadece derin bir hayal veya meditasyon durumu alırlar, fiziksel düzlemin seslerini ve düşüncelerini dışarıda bırakarak astral düzlemde daha iyi işlev görebilirler. Durugörü sahibi kişi uykudayken ve vizyon bir rüya olarak belirdiğinde bu kadar çok vakanın meydana gelmesinin nedeni, basitçe böyle bir durumda kişinin fiziksel duyularının durgun ve hareketsiz olması ve bunlardan kaynaklanan müdahale olasılığının daha az olması ve astral duyuların etkili bir şekilde işlev görmesi için daha iyi bir fırsat olmasıdır. Bu, kişinin güzel bir sanat eserini izlemeye veya güzel bir müzik yorumunu dinlemeye o kadar daldığı, dışarıdaki dünyanın görüntülerini ve seslerini tamamen unuttuğu tanıdık vakalara benzer. Kişi bazen ilginç bir kitap okurken veya ilginç bir oyun izlerken aynı duruma düşer. Psişik güçler
görüşün herhangi bir kanalına
yoğunlaştığında, diğerleri
net bir izlenim
kaydetmeyi başaramaz. Aynı kural astral planda da geçerlidir, fiziksel planda olduğu gibi.

Konuyla ilgili tüm öğrencilerin çok iyi bildiği gibi, özellikle durugörü fenomenlerinin
tezahürüne elverişli olan belirli psişik koşullar vardır.
Bu koşulların oluşturulması biraz zordur, en azından durugörü sahibi kişi önemli bir deneyim ve pratik
yaşayana kadar. Ancak,
uyku halinde, kişi birçok durumda, bilinçli olarak yapmasa da, istenen koşulları oluşturur.
Bu nedenle, doğal olarak
beklenebileceği gibi, kaydedilen durugörü vakalarının çoğu, durugörü sahibi kişi uykudayken meydana gelmiştir.

Ayrıca, bir kez daha belirtmeliyim ki, durugörünün başka bir kişinin "görünüşüne" tanık olduğu birçok durumda, az önce bahsettiğim gibi, kişinin astral bedeninde, elbette bilinçsizce, gerçekten görünmüş olma olasılığı her zaman vardır. Bu tür vakalar arasında, yetenekli bir okültist dışında hiç kimse ayrım yapamaz. Bu durugörü sınıfı ile astral görünüm arasındaki çizgi çok incedir ve aslında, iki fenomen sınıfı birbirine karışır ve birbirine karışır. Gerçekte, kişi temel ilkelere indiğinde, astral bedendeki gerçek görünüm ile kişinin varlığının irade yoluyla, bilinçli veya bilinçsiz, başkalarının durugörü vizyonunu uyandırma doğrultusunda güçlü bir şekilde yansıtılması arasında çok az fark vardır. Buradaki küçük fark noktalarını açıklamaya çalışmak, öğrenciyi aydınlatmaktan ziyade kafasını karıştıracak bir yığın teknik
açıklamaya dahil edecektir - bundan kaçınıyorum.

DERS XI.

GEÇMİŞİN DURU GÖRÜŞÜ

Zaman Duru Görüsü olarak bilinen üçüncü büyük duru görü fenomeni sınıfı, aşağıdaki gibi iki alt sınıfa ayrılır: (1) Geçmiş Zaman Duru Görüsü; ve (2) Gelecek Zaman Duru Görüsü. Bu alt sınıfların her birinin özellikleri ismiyle belirtilir.

Adından da anlaşılacağı gibi Geçmiş Zaman Duru Görüsü, geçmiş zamanın gerçeklerinin, olaylarının ve olaylarının algılanmasıyla ilgilenen duru görü fenomeni sınıfıdır. Olay beş dakika önce veya beş bin yıl önce gerçekleşmiş olsun, söz konusu ilkeler kesinlikle aynıdır. Biri diğerinden daha fazla veya daha az harika değildir.

Birçok öğrenci, bu tür fenomenlerle ilk karşılaştıklarında şaşkınlığa uğradıklarını itiraf ediyor. Astral görüşle durugörünün o anda, gözlemciden binlerce mil uzakta olsa da, meydana gelen olayları nasıl algılayabildiğini görmeyi nispeten kolay bulsalar da, ilk başta var olmayan, ancak binlerce yıl önce gözden kaybolan bir şeyi nasıl "görebildiğini" anlayamıyorlar. Doğal olarak, bu yeteneğin kendisini geliştirmeye başlamadan önce, bunun nasıl mümkün olduğu konusunda bilgilendirilmeyi istiyorlar. Bu sorunun şimdi sizin tarafınızdan sorulduğuna inanarak,
bu derslerin öğrencisi olarak, birkaç dakika durup size bu harika şeyin
"tam olarak" durugörü sahibi için nasıl mümkün hale geldiğini göstereceğim.

İlk olarak, geçmişte bir zamanda tamamen ortadan kaybolmuşsa, bir şeyi, astral görüşle bile, algılamak şüphesiz imkansız olurdu - bu, hem astral hem de fiziksel tüm doğal güçlerin ötesinde olurdu. Ancak, gerçekte, geçmişteki şeyler
tamamen ortadan kaybolmamıştır, aksine, fiziksel planda ortadan kaybolmuş olsalar da, astral planda hala var olurlar. Bu harika doğa gerçeğini size açık terimlerle açıklamaya çalışacağım,
ancak evrenin en gizemli gizli gerçeklerinden birine aittir.

Gizli öğretilerde "Akaşik Kayıtlar"a veya bazen "Astral Işık kayıtları" olarak adlandırılanlara birçok atıf buluyoruz. Teknik okült tanımlara ve açıklamalara girmeden, size bu okült öğretinin özünün, Evrensel Eter adı verilen evrensel maddenin o yüksek formunda, şu anki zamanın bir parçası olduğu tüm Dünya Döngüsünün tüm olaylarının kaydedildiğinin bulunması olduğunu söyleyeceğim. Bu Dünya Döngüsünün en başından, milyonlarca yıl önce gerçekleşen her şey, bu astral kayıtlarda saklanır ve gelişmiş durugörü sahibi veya bu tür okült güçlere sahip başka kişiler tarafından okunabilir. Bu kayıtlar, ancak milyonlarca yıl daha gerçekleşmeyecek olan bir Dünya Döngüsünün sona ermesiyle yok olur. Bu okült gerçeğin makul olduğunu kabul edemeyenlere, doğal tezahürün diğer düzlemlerinde de benzerlikler bulunduğunu söyleyebilirim. Örneğin, astronominin bize öğrettiği gibi, bir yıldız
varlıktan silinebilir, ancak ışığı saniyede 186.000 mil hızla
yol aldıktan sonra bile uzun süre varlığını sürdürecektir. Şu anda uzak yıldızlardan geldiğini gördüğümüz ışık, o yıldızları yıllar önce terk etmiştir --bazı durumlarda binlerce
yıl önce. Onları şu anki halleriyle değil, ışık huzmesi onları terk ettiği zamanki halleriyle, yani yıllar önce; Gökbilimciler bize, bu yıldızlardan birinin
[*Yazıcı Notu: Orijinal metinden eksik]
kum) yıllar önce var olmuş olsaydı, onu hâlâ gerçek bir varlık olarak göreceğimizi bildiriyorlar. Aslında, geceleri parıldadığını gördüğümüz bu yıldızlardan bazılarının aslında yüzlerce yıl önce silindiğine inanılıyor. Işık ışınları milyarlarca mil ve yüzlerce yıllık yolculuklarından sonra aniden bize ulaşmayı bırakana kadar bu gerçeğin farkına varamayacağız. Bugün varlıktan
silinmiş bir yıldız, çocuklarımız ve çocuklarımızın
çocukları tarafından görülecektir.

Bir sobadan gelen ısı, soba odadan çıkarıldıktan uzun süre sonra bile odada hissedilecektir.
Bir oda, kendisinden çıkarılmış bir şeyin kokusunu uzun süre içerecektir.
İran'ın eski camilerinden birinde, yüzlerce yıl önce orada açığa çıkan miskin hafif kokusunun algılanabileceği söylenir - duvarlar bile keskin kokuyla doymuştur.
Yine, hafızalarımızın belki elli yıl ve daha fazla önce oraya yerleştirilen seslerin ve biçimlerin görüntülerini koruması harika değil midir?
Bu hafıza görüntüleri nasıl hayatta kalır ve var olur? Geçmişi yarım ömür boyunca düşünmüş olsak da, aniden onun görüntüsü bilincimize
yanıp gider. Elbette bu, Akaşik
Kayıtlar kadar harikadır, ancak onun "sıradanlığı" onun bizim için o harika görünümünü kaybetmesine neden olur. Ünlü Fransız astronom Camille Flammarion, yirmi beş yıl önce yazılmış ve artık basılmadığını düşündüğüm bir kitapta, bedensiz bir ruhun, geçmişte meydana gelen olayları, geçmişte o belirli zamanda uzak bir gezegenden yayılan ışık dalgalarını yakalayabileceği bir pozisyon alarak algılayabileceği olası bir durumu resmetmiştir. Küçük kitabın adı "Lumen" idi. Eğer kamu kütüphanelerinizde bulabilirseniz, okumanızı tavsiye ederim. Başka bir yazar da benzer şeyler yazmıştır. Size, ifade etmek istediği fikri edinebilmeniz için ondan bir alıntı sunuyorum. Bu, Akaşik Kayıtlar hakkındaki anlayışınızda size yardımcı olacaktır. O şöyle diyor: "Elimizde tuttuğumuz kitap olsun,
ya da milyonlarca mil ötedeki bir yıldız olsun, bir şey gördüğümüzde bunu, genellikle ışık ışını olarak adlandırılan, görülen nesneden gözümüze geçen eterdeki bir titreşimle yaparız. Şimdi bu titreşimin geçtiği hız o kadar büyüktür ki -saniyede yaklaşık 186.000 mil-
kendi dünyamızdaki herhangi bir nesneyi düşündüğümüzde bunu neredeyse anlık olarak kabul edebiliriz.
Ancak, gezegenler arası mesafelerle ilgilenmeye başladığımızda, ışığın hızını hesaba katmalıyız, çünkü bu geniş uzayları kat etmek için önemli bir süre harcanmaktadır. Örneğin, ışığın güneşten bize ulaşması sekiz dakika ve çeyrek sürer, bu yüzden
güneş küresine baktığımızda onu sekiz dakikadan daha önce oradan ayrılan bir ışık ışını aracılığıyla görürüz. Bundan çok ilginç bir sonuç çıkar.
Güneşi gördüğümüz ışık ışını bize açıkça yalnızca yolculuğuna başladığında o ışıklı cisimde var olan ve ayrıldıktan sonra olan hiçbir şeyden en ufak bir şekilde etkilenmeyecek olan' olaylar; böylece güneşi gerçekte olduğu gibi değil, sekiz dakika önce olduğu gibi görürüz. Yani güneşte önemli bir şey olursa -örneğin yeni bir güneş lekesinin oluşumu- o sırada teleskopuyla küreyi izleyen bir astronom, olay gerçekleşirken bundan habersiz olacaktır, çünkü haberi taşıyan ışık huzmesi ona sekiz dakikadan daha uzun bir süre sonra ulaşacaktır. "Sabit yıldızları düşündüğümüzde fark daha da çarpıcıdır, çünkü
onlarda mesafeler çok daha büyüktür. Örneğin, kutup yıldızı o kadar uzaktadır ki, yukarıda belirtilen akıl almaz bir hızla hareket eden ışık gözlerimize ulaşmak için elli yıldan biraz fazla zaman alır;
ve bundan garip ama kaçınılmaz bir çıkarım çıkar: kutup yıldızını şu anda olduğu gibi veya olduğu yerde değil, elli yıl önce olduğu gibi ve olduğu yerde görürüz. Hayır, yarın bir kozmik felaket kutup yıldızını parçalara ayırırsa, onu hayatımızın geri kalanında gökyüzünde huzur içinde parlarken görmeye devam ederiz; çocuklarımız orta yaşa kadar büyür ve o muazzam kazanın haberi yeryüzündeki herhangi bir göze ulaşmadan önce çocuklarını da yanlarına toplarlar. Aynı şekilde, ışığın onlardan bize ulaşmasının binlerce yıl sürdüğü o kadar uzak başka yıldızlar da vardır ve bu nedenle onların durumuyla ilgili olarak bilgilerimiz zamandan binlerce yıl geridedir. Şimdi argümanı bir adım daha ileri götürelim. Diyelim ki bir adamı dünyadan 186.000 mil uzağa yerleştirebildik ve yine de ona o mesafeden burada olup biteni sanki yanı başımızdaymış gibi net bir şekilde görebilme gibi harika bir yetenek bahşedebildik. Böyle bir yere yerleştirilen bir adamın her şeyi gerçekten olduktan bir saniye sonra göreceği ve bu nedenle şu anda bir saniye önce olanları göreceği açıktır. Bu mesafeyi iki katına çıkarın ve zamandan iki saniye geride kalırdı, vb.; onu güneşin mesafesine götürün (hâlâ aynı gizemli görme gücünü korumasına izin vererek) ve o
aşağıya bakıp sizi şu anda yaptığınız şeyi değil, sekiz dakika ve çeyrek önce yaptığınız şeyi yaparken izlerdi. Onu kutup yıldızına götürün,
ve gözlerinin önünden elli yıl önceki olayların geçtiğini görürdü; o
aynı anda gerçekten orta yaşlı adam olanların çocukça oyunlarını izliyor olurdu. Bu kulağa ne kadar harika gelse de,
kelimenin tam anlamıyla ve bilimsel olarak doğrudur ve inkar edilemez."

Flammarion, "Lumen" adlı hikayesinde, ruh kahramanının dünyadan gelen ışık huzmesi boyunca istediği gibi geçmesini ve dünya zamanının farklı
dönemlerindeki şeyleri görmesini sağlar. Hatta onu o huzme boyunca geriye doğru seyahat ettirir ve böylece olayları ters sırada, geriye doğru hareket eden hareketli bir resim gibi görmesini sağlar. Bu hikaye, okültistler için en büyük ilgiyi çeker, çünkü
Akaşik Kayıtlar ışık kayıtlarıyla aynı olmasa da, yine de
benzerlik birçok yönden o kadar belirgindir ki, okültist burada eski okült aksiyomunun başka bir örneğini görür: "Yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır; Aşağıda
olduğu gibi, yukarıda da öyle."

Burada, Astral Işık'taki bu kayıtların doğası hakkında size biraz daha fikir vermek için küçük kitabım "Astral
Dünya"dan alıntı yapma özgürlüğünü alıyorum. Okuyucunun astral bedeninde seyahat ettiği ve astral fenomenlerin kendisine rehber olarak hareket eden yetenekli bir okültist tarafından
gösterildiği varsayılıyor. Okültist-rehber öğrenciye şöyle diyor: "Titreşimlerimizi değiştirerek, ilk başta doğasını ayırt edemediğiniz garip bir
bölgeye girdiğimizi görüyoruz. Astral görüşünüz bu bölgenin tuhaf titreşimlerine uyumlanana kadar bir an durakladıktan sonra, giderek her yöne yayılan ve görünüşe göre dünyanın yüzeyindeki her noktayla doğrudan bir ilişki taşıyan muazzam bir resim galerisi olarak adlandırılabilecek şeyin farkına varmaya başladığınızı göreceksiniz. İlk başta, bu büyük resim dizisinin anlamını çözmekte
zorlanırsınız. Sorun, bunların düz bir düzlemde birbiri ardına değil, birbiri ardına, 'uzaydaki X-lik' düzeni olarak adlandırılabilecek tuhaf bir düzende düzenlenmiş olmasından kaynaklanır, çünkü bu ne uzunluk, genişlik ne de derinlik boyutudur - pratik olarak uzaydaki dördüncü boyutun düzenidir ve sıradan uzamsal boyut açısından tanımlanamaz. Yine, resimleri yakından incelediğinizde bunların çok küçük olduğunu - pratik olarak mikroskobik boyutta - ve bunları görsel tanıma yetinizle tanınabilecek bir boyuta getirmek için astral görüşün tuhaf büyütme gücünün kullanılmasını gerektirir. "Astral görüş, geliştirildiğinde, herhangi bir nesneyi, maddi veya astral, muazzam bir şekilde büyütme yeteneğine sahiptir - örneğin, eğitimli bir okültist, astral görüşün bu özelliği sayesinde, dönen atomları ve madde parçacıklarını algılayabilir. Aynı şekilde, sıradan görüşe görünmeyen birçok ince ışık titreşimini açıkça algılayabilir. Aslında, bu bölgeyi kaplayan özel Astral Işık, astral görüşün bu ince ışık titreşimlerini algılama ve kaydetme gücünden kaynaklanır. Bu büyütme gücünü devreye sokun ve Astral Işık'ta önünüze serilmiş olan büyük dünya resminin her bir küçük noktasının ve ayrıntısının aslında dünyanın tarihindeki belirli bir dönemdeki belirli bir yerin tam bir sahnesi olduğunu göreceksiniz. Bir dizi hareketli resimdeki küçük görünümlerden birine benzer - bir rulo filmin tek bir görünümü. Sabittir ve hareketsizdir, ancak yine de hareket edebiliriz dördüncü boyut boyunca ileriye doğru hareket edin ve böylece
dünyanın yüzeyindeki herhangi bir noktanın geçmişinin hareketli bir resmini elde edin
veya hatta çeşitli noktaları büyük bir hareketli resimde birleştirin, aynı şekilde. Bunu gerçek bir deneyle kanıtlayalım. Gözlerinizi bir an için kapatın, bu astral kayıtlar dizisi boyunca (tabiri caizse) zamanda geriye doğru yolculuk ederken, aslında bunlar dünyanın tarihinin başlangıcına kadar
gitmektedir. Şimdi gözlerinizi açın! Etrafınıza
baktığınızda, tuhaf bir kıyafet giymiş kişilerle dolu garip sahnelerin resmedilmiş temsilini algılarsınız, ancak her şey hareketsizdir, hayat yoktur, hareket yoktur.

"Şimdi, astral görüşlerin kaydedildiği zamandan çok daha yüksek bir hızda, zamanda ileriye gidelim. Şimdi, uzayın belirli bir noktasında, çok uzak bir çağda, hayatın büyük
hareketini önünüzde uçarken görüyorsunuz. Doğumdan ölüme kadar, bu garip insanların hayatını, hepsi birkaç an
içinde görüyorsunuz. Büyük savaşlar yapılıyor ve şehirler gözlerinizin önünde yükseliyor, hepsi muazzam bir hızla uçan büyük bir hareketli resim gibi. Şimdi
durun ve sonra zamanda geriye gidelim, hala hareketli resimlere
bakalım. Hareketli bir resimde 'filmi tersine çevirmek' gibi garip bir görüntü görüyorsunuz. Her şeyin geriye doğru hareket ettiğini görüyorsunuz - şehirler hiçliğe çöküyor, insanlar mezarlarından çıkıyor ve sonunda bebekler olarak doğana kadar her saniye daha da gençleşiyor - her şey zamanda geriye doğru hareket ediyor, ileriye doğru değil. Böylece herhangi bir büyük tarihi olaya tanıklık edebilir veya herhangi bir büyük şahsiyetin kariyerini doğumdan ölüme kadar - veya geriye doğru - takip edebilirsiniz. Ayrıca, şunu fark edeceksiniz, her şeyin yarı saydam olduğunu ve buna göre binaların içinde ve dışında neler olup bittiğinin resmini görebileceğinizi. Astral Işık
Kayıtlarından hiçbir şey kaçamaz. Hiçbir şey ondan gizlenemez. Dördüncü boyuttaki herhangi bir
zaman noktasına seyahat ederek, o noktadan başlayabilir ve dünyanın herhangi bir bölümünün o zamandan bugüne kadar olan tarihinin hareketli bir resmini görebilirsiniz - veya gördüğümüz gibi geriye doğru seyahat ederek diziyi tersine çevirebilirsiniz. Ayrıca, isterseniz, Astral'de, sıradan uzay boyutlarında seyahat edebilir ve böylece dünyanın her yerinde, geçmiş zamanın herhangi bir özel anında, aynı anda neler olduğunu görebilirsiniz."

Şimdi, yukarıdaki deneyimin, geçmiş zaman olaylarını ve oluşlarını hissedebilen her durugörü sahibi için mümkün olduğunu bir an bile anlamanızı istemiyorum. Aksine, yukarıdaki deneyim, yalnızca ileri düzey okültist veya astral bedende astral bir yolculuğa
çıkabileceği öğrenci için mümkündür. Durugörü sahibi yalnızca büyük astral kayıt bölgesinin veya durumunun belirli evrelerinin ve alanlarının anlık görüntülerini yakalar. Bu konuda, sıradan durugörü sahibi yalnızca gerçek Astral-Işık resimlerinin bir yansımasını görür - bir gölette yansıyan bir manzaraya benzer bir yansıma. Dahası, bu yansıma, manzaranın yansıdığı göletin dalgaları ve kıvrımları tarafından
bozulabilir (ve sıklıkla bozulur). Ama yine de, Sıradan bir
durugörücü, tüm hakikatte yeterince harika olan ve yalnızca fiziksel düzlemde işlev gören kişinin gücünü çok aşan sonuçlar elde edebilir.

Geçmiş zaman durugörüsü sıklıkla psikometri yoluyla tetiklenir, bu sayede durugörücü zaman topunu çözmek için "serbest ucu" elinde tutabilir.
Ancak yine de bazı durumlarda durugörücü, meditasyon vb. gibi sıradan yöntemlerle geçmiş zamanın astral kayıtlarıyla ilişki kurabilir. Son bahsedilen durumdaki ana engel, aranan geçmiş zamanın tam dönemiyle temas kurmanın zorluğudur - psikometride, "ilişkili nesnenin" titreşimleri eksik bağlantıyı sağlar.

"İlişkili nesne" olmadığında, durugörücü bağlantıyı o zamanın ilgili bir sahnesini - yaklaşık olarak aynı zamanda gerçekleşen başka bir şeyi - hayal gücüne getirerek elde edebilir. Tek gereken
mekan veya zamanda aranan sahneyle ilişkili bir şeye sahip olmaktır. Tek gereken, çağrışımın "serbest ucu"dur. Bazen
durugörü sahibi, yeri ve zamanı kendisine bilinmeyen
bir geçmiş zaman deneyimi hisseder. Bu gibi durumlarda, çözümü bulabileceği bir "boşluk" bulması gerekir. Örneğin, belirli bir bina veya şahsın resmi veya tarihi bir olay, gizemin anahtarını verebilir.

Çok yüksek geçmiş zaman durugörü biçimlerinde, durugörü sahibi yalnızca geçmişin gerçek olaylarını algılamakla kalmaz, aynı zamanda oradaki aktörlerin düşünce ve duygularını da gerçekten hisseder - çünkü bunlar da astral düzlemde kaydedilir. Diğer durumlarda, durugörü sahibi kişi, diğer geçmiş zaman olaylarını ve sahnelerini hissedemese bile, geçmiş enkarnasyonlarıyla ilgili sahneleri ve olayları resmedebilir.
Ancak, burada da, birçok iyi geçmiş zaman durugörü sahibi, kendi geçmiş yaşamlarının bu anlık görüntülerini yakalayamaz, ancak diğer kişilerin geçmiş yaşamlarını algılayabilir. Tüm bu farklılıklar, bu noktada ayrıntısına giremeyeceğim bazı teknik farklılıklardan kaynaklanmaktadır. Yine bazı kişiler, kendilerinden önceki kişilerin başına gelen olayları algılayabilirler, ancak geçmiş olaylarla olağan şekilde temas kuramazlar. Durugörü çalışmalarında bin bir çeşitleme vardır. Sadece
çok ileri düzeydeki okültistler hepsinin ustasıdır. Ancak yine de herkes, mütevazı başlangıçlardan itibaren kendini geliştirebilir.

Bu dersi bitirirken, astral düzlemin bilgisinde oldukça ileri düzeyde olan bir adamın şu tavsiyesine dikkatinizi çekmek istiyorum. O şöyle diyor: "Tüm öğrencilerin okültizmin sağduyunun ilahlaştırılması olduğunu ve kendilerine gelen her vizyonun Akaşik Kayıtlar'dan alınmış bir resim veya her deneyimin yukarıdan gelen bir vahiy olmadığını akıllarında tutmaları iyi olur. Aşırı inançlı olmaktansa sağlıklı şüphecilik tarafında olmak çok daha iyidir ve açık ve belirgin fiziksel bir açıklama mevcutken hiçbir şeyin okült bir açıklamasını aramamak takdire şayan bir kuraldır. Görevimiz her zaman dengemizi korumaya çalışmak ve asla öz kontrolümüzü kaybetmemek, bunun yerine başımıza ne gelirse gelsin makul, sağduyulu bir bakış açısına sahip olmaktır, böylece daha önce olduğumuzdan daha akıllı okültistler ve daha faydalı yardımcılar olabiliriz. 

"Bu 'doğanın hafızasına' bakma gücünün her derecesine dair örnekleri, kayıtları kendisi inceleyebilen eğitimli bir adamdan buluyoruz. isteğe bağlı olarak, sadece ara sıra belirsiz bakışlar elde eden veya belki de sadece bir kez böyle bir bakışa sahip olan kişiye kadar. Ancak bu yeteneğe yalnızca kısmen ve ara sıra sahip olan kişi bile bunu en derin
ilgi çekici
bulur. Geçmişle fiziksel olarak bağlantılı bir nesneye ihtiyaç duyan psikometre; ve bazen daha az kesin astral teleskopunu uzun zaman öncesinin tarihi bir sahnesine yönlendirebilen kristal gözlemci, her ikisi de kendi yeteneklerinin kullanımından en büyük zevki alabilir, sonuçlarının nasıl elde edildiğini her zaman tam olarak anlamasalar ve her koşulda bunları tamamen kontrol altında
olmasalar bile. "Bu güçlerin alt tezahürlerinin birçoğunda, bunların bilinçsizce uygulandığını görüyoruz. Birçok kristal-bakıcısı, geçmişten sahneleri, bunları şimdiki vizyonlardan ayırt edemeden izliyor. Ve belirsiz bir şekilde medyumluk yapan birçok kişi, etrafındaki çeşitli nesneleri, onlara dokunduğunda veya yanlarında durduğunda, aslında psikometrikleştirdiğinin farkına varmadan, gözlerinin önünde sürekli olarak resimlerin belirdiğini görüyor. Bu medyum sınıfının ilginç bir çeşidi, yalnızca kişileri psikometrikleştirebilen ve daha yaygın olduğu gibi cansız nesneleri psikometrikleştiremeyen kişidir. Çoğu durumda, bu yetenek kendini düzensiz bir şekilde gösterir, böylece böyle bir medyum, bir yabancıyla tanıştığında, genellikle o yabancının önceki yaşamındaki önemli bir olayı bir anda görür, ancak benzer durumlarda özel bir izlenim edinmez. Daha nadiren, karşılaştığı hemen hemen herkesin geçmiş yaşamına dair ayrıntılı vizyonlar alan biriyle karşılaşırız. Ayrıca, bir kişinin geçmişe ait bir resmi, zırhlı veya antika kostümlü bir figür gibi özel ilgi çeken bir şey olmadığı sürece, onu geçmiş olarak görmeden görmesi de kolay olabilir. Bu nedenle, akaşik kayıtların bu astral yansımalarının ara sıra görülen görüntülerinin, yayınlanmış hesapların bizi inandıracağından daha yaygın olması muhtemeldir."

Öğrencilerime şunu söylemek isterim, aceleyi yavaşça yapın. Gelişimi çok hızlı bir şekilde acele ettirmeye çalışmayın. Başka bir psişik güç aramadan önce, kendinizi bir psişik güç alanında mükemmelleştirin ve geliştirin. Her şeyi sakin bir şekilde karşılayın ve
harika bir fenomene ulaştığınız için
aklınızı kaybetmeyin. Kendini beğenmiş ve kibirli olmayın. Ve son olarak, güçlerinizi
aşağılık amaçlar için satmayın ve ucuz bir gösteri yapmayın. Daha yüksek psişik güçleri ucuzlatıp satarak, öğrenci sıklıkla
onları tamamen kaybetmekle sonuçlanır. Her şeyde ılımlılık güvenli bir politikadır. Ve okültistin güçlerini değersiz, sansasyonel veya tamamen bencil amaçlar için kullanma cazibesine direnmesi her zaman iyidir.

DERS XII.

GELECEĞİN DURUGÖRÜSÜ

Gelecek Zaman Durugörüsü, adından da anlaşılacağı gibi, gelecekteki zamanın gerçekleri, olayları ve oluşlarının algılanmasıyla ilgilenen durugörü fenomenleri sınıfıdır. Bu durugörü fenomenleri sınıfına doğal olarak tüm gerçek kehanet, önsezi, kehanet, ikinci görüş vb. vakaları girer. Teolojik ve seküler tarih, peygamberler, bilge kişiler ve diğerleri tarafından geleceğin önceden bildirilmesiyle doludur. Birçok kişi tarafından bu tür güçler genellikle doğaüstü veya ilahi olarak kabul edilir. Bu tür teorilerle ve inançlarla mücadele etmek istemesem de, ileri okültistlerin tüm bu fenomenleri durugörünün genel yasaları altında açıkladığını söyleyebilirim.

Ancak fenomenin kendisi çok iyi bilinse ve geçmiş zaman durugörüsünün şüpheli olduğu birçok durumda bile gerçek olarak kabul edilse de,
Akaşik Kayıtlar veya Astral Işık'a dayalı geçmiş zaman durugörüsünden daha zor açıklanabilir. Gizli bilgi ve ezoterik ilkeler konusunda çok bilgili olmayan bir kişi için, bir olayın algılanmasını, gerçekte gerçekleşmeden önce -belki de gerçekleşmesinden yıllar önce- akıllıca açıklamak
imkansız kabul edilir.
Bu konuyu, okültizmin ileri düzey bir öğrencisi olmayan kişi için kesinlikle açıklayamam ama yine de bu harika okült fenomen sınıfının altında yatan ilkelere en azından biraz ışık tutmaya çalışacağım. Öğrencinin farkına varması gereken en önemli nokta, bu fenomenin altında yatan doğal yasaların olduğu ve bunun doğaüstü bir güç veya zorunlu olarak ilahi özel bir muafiyet meselesi olmadığıdır.

İlk olarak, gelecek zaman
durugörüsünün daha basit biçimlerinden bazılarında, yalnızca analojiden bilinçaltı muhakemenin yüksek bir gelişimi vardır. Yani, kişinin bilinçaltı zihinsel yetenekleri, böyle bir şeyin
durumunun böyle olduğunu, o zaman bunun da böyle bir şeyin
sonuçlanacağını, tamamen beklenmedik bir şeyin engellemediği veya müdahale etmediği sürece, çıkarım yapar. Bu, normalde uyguladığımız belirli muhakeme biçimlerinin yalnızca bir uzantısıdır. Örneğin, keskin bir
aletle oynayan bir çocuk görürüz ve doğal olarak bunun kendisini keseceğini düşünürüz. Genellikle belirli amaçlara yol açan belirli şekillerde hareket eden bir adam görürüz ve doğal olarak beklenen sonucun gerçekleşeceğini düşünürüz. Gözlemcinin daha fazla deneyimi
oldukça ve algılama yeteneği ve çıkarımsal muhakeme gücü
ne kadar keskinleştikçe, gelecekteki sonuçları şimdiki olaylardan ve koşullardan tahmin etme yönündeki gücünün kapsamı da o kadar geniş olacaktır. Bu bağlamda, sıradan bir durugörücünün bilinçaltı zihniyetine ortalama bir insandan daha kolay erişebildiğini hatırlamalıyız.
Bilinçaltı zihin, bilinçli zihnin gözden kaçırdığı birçok küçük şeyi algılar ve not eder ve bu nedenle akıl yürütmek için daha iyi verilere sahiptir. Ayrıca, bilinçaltının tüm öğrencilerinin bildiği gibi, bu
harika bilinçaltı zihinsel olgular, belirli bir öncül veya olgudan çıkarımsal olarak akıl yürütme konusunda çok gelişmiş bir güce sahiptir. Aslında, bilinçaltı yetenekleri, başlangıçta doğru verilerle
sağlandıkları takdirde, neredeyse mükemmel akıl yürütme makineleridir. Kişilerin sözde "sezgisel akıl yürütmelerinin" çoğu, az önce bahsedilen bilinçaltı zihinsel yeteneklerinin işleyişinden kaynaklanır.

Ancak, diyebilirsiniz ki, bu çok ilginç, ancak bu basiret değil.
Elbette, iyi öğrenci, ancak yine de basiret, bu temel öngörü ve geleceği görme biçiminde bile önemli bir rol oynar.

Bakmalısınız ki, basiret vizyonuyla bir kişinin gerçek düşünceleri ve duyguları algılanabilir. Ancak, durugörünün dikkati özellikle buna yöneltilmediği sürece, bilinçli zihin bunu fark etmez ve konu, durugörünün müdahalesi veya bilinçli bilgisi olmadan bilinçaltı yeteneklere ulaşır. Durum böyle olunca, durugörünün bilinçaltı zihninin, bu gibi durumlarda, sıradan bir kişinin bilinçaltı zihninin gücünün çok ötesinde, tümdengelimli bir şekilde akıl yürütebildiği görülecektir - elbette üzerinde çalışabileceği daha kapsamlı verilere ve daha eksiksiz materyale sahiptir. "Gelecek olayların gölgelerini önlerine düşürdüğü" bir ırk atasözü haline gelmiştir; ve birçok kişi, aslında temel durugörü güçlerini kullandıklarının farkında olmadan, sıklıkla gelecek zamanı görmenin küçük parıltılarını yaşar. Basit bir durugörü biçimiyle aktif bir bilinçaltı zihnin birleşimi bile, genellikle çok harika sonuçlar üretecektir - tabii ki tam durugörü ve öngörü gibi daha karmaşık fenomenler olmasa da. Bazı kişiler bu tür bir öngörünün bile kader veya önceden takdir gibi bir şeyi ima ettiğini iddia ettiler, ancak bu tamamen doğru değil, çünkü bazı durumlarda bu tür bir basiretli uyarıya uygun şekilde hareket etmenin mümkün olduğunu ve yaklaşan felaketten kaçabileceğimizi hatırlamalıyız. Ancak, diğer yandan, her olayın, olmadan gerçekleşemeyeceği ve yeni bir unsur araya girmediği sürece gerçekleşmesi gereken belirli önceki olayların sonucu olduğunu da hatırlamalıyız. Neden ve sonuç diye bir şey olduğunu hatırlamalıyız ve birinden diğerine yeterli açıklıkla net bir şekilde akıl yürütebilirsek, o zaman aslında önceden belirli şeyleri kehanet edebiliriz, her zaman beklenmeyen bir şeyin müdahalesine izin verebiliriz. Bir otorite, sorunun bu aşaması hakkında şöyle diyor: "Hiç şüphe yok ki, tıpkı şu anda olanların geçmişte harekete geçirilen nedenlerin sonucu olması gibi, gelecekte olacaklar da halihazırda işleyen nedenlerin sonucu olacaktır. Bu yaşam düzleminde bile, belirli eylemler yapılırsa belirli sonuçların geleceğini hesaplayabiliriz; ancak hesaplamalarımız, hesaba katamadığımız faktörlerin müdahalesiyle sürekli olarak bozulmaya meyillidir. Ancak bilincimizi daha yüksek düzlemlere yükseltirsek, eylemlerimizin sonuçlarını çok daha fazla görebiliriz. Örneğin, sıradan bir kelimenin etkisini, yalnızca hitap edildiği kişi üzerinde değil, onun aracılığıyla, genişleyen çevrelerde iletildikçe birçok başkası üzerinde de izleyebiliriz; ta ki tüm ülkeyi etkilemiş gibi görünene kadar; ve böyle bir vizyonun tek bir bakışı, düşüncede, sözde, ve eylem. Sadece bu düzlemden her eylemin sonucunu tam olarak göremeyiz, aynı zamanda görünüşte onunla tamamen bağlantısız olan diğer eylemlerin sonuçlarının nerede ve nasıl ona müdahale edeceğini ve onu değiştireceğini de görebiliriz. Aslında, şu anda eylemde olan tüm nedenlerin sonuçlarının açıkça görülebildiği söylenebilir - gelecek, tamamen yeni nedenler ortaya çıkmasa bile, bakışlarımızın önünde açıkta kalır. "Elbette yeni nedenler ortaya çıkar, çünkü insanın iradesi özgürdür; ancak tüm sıradan insanların özgürlüklerini nasıl kullandıkları önceden önemli bir doğrulukla hesaplanabilir. Ortalama bir insan
o kadar az gerçek iradeye sahiptir ki, o tamamen koşulların bir yaratığıdır; önceki yaşamlarındaki eylemleri onu belirli çevrelerin ortasına yerleştirir ve
onların üzerindeki etkisi hayat hikayesindeki en önemli faktördür, böylece gelecekteki seyri neredeyse matematiksel bir kesinlikle tahmin edilebilir. Gelişmiş insanda durum farklıdır; onun için de hayatın ana olayları geçmiş eylemleriyle düzenlenir, ancak bunların kendisini etkilemesine izin vereceği yol, bunlarla başa çıkma ve belki de bunların üstesinden gelme yöntemleri - bunların hepsi ona aittir ve bunlar zihinsel düzlemde bile olasılıklar dışında öngörülemez.

"İnsanın hayatına bu şekilde yukarıdan bakıldığında, özgür iradesinin ancak kariyerindeki belirli krizlerde kullanılabileceği görülür. Hayatında önünde açıkça iki veya üç alternatif yolun açık olduğu bir noktaya gelir; hangisini istediğini seçmekte tamamen özgürdür ve doğasını çok iyi bilen biri seçiminin ne olacağından neredeyse emin olabilir, ancak arkadaşının bu bilgisi hiçbir şekilde zorlayıcı bir güç değildir. Ancak bir seçim yaptığında, bunu yapmak ve sonuçlarına katlanmak zorundadır; belirli bir yola girdikten sonra, birçok durumda, geri dönme fırsatı bulmadan önce çok uzun bir süre devam etmek zorunda kalabilir. Onun
durumu bir tren sürücüsününkine benzer; Bir kavşağa geldiğinde noktaları bu şekilde veya o şekilde ayarlayabilir ve böylece istediği çizgiye geçebilir, ancak bunlardan birine geçtiğinde, başka bir nokta kümesine ulaşana kadar seçtiği çizgi boyunca koşmaya zorlanır ve burada tekrar bir seçim fırsatı sunulur." 

Ancak, bu gelecek-zaman basiretinin bu aşaması şüphesiz ilginç ve harika olsa da, daha eksiksiz ve daha eksiksiz aşamaların yanında sönük kalır. Ve, 
ikincisinde, açıklamayı -veya bir açıklamaya yaklaşımı- başka yerde aramalıyız. Bu daha yüksek gelecek-zaman basiretinin açıklaması, zamanın doğası ve anlamı hakkında yeni bir anlayışta aranmalıdır. Bu soruya teknik metafizik tartışmaya hemen dahil olmadan yaklaşmak zordur. Bu zorluğun bir örneği olarak, Sir Oliver Lodge'un birkaç yıl önce Cardiff'te İngiliz Derneği'ne yaptığı konuşmada şunları düşünmenizi rica ediyorum. Söyledikleri, bu ince düşünce çizgisinde eğitilmiş bir kişinin zihni için çok net olsa da, ortalama bir kişi için neredeyse Yunanca gibi olacaktır. Sir Oliver Lodge şöyle demiştir:

"Aydınlatıcı ve faydalı bir fikir, zamanın yalnızca şeyleri ele almanın göreceli bir
modudur; fenomenler arasında belirli bir kesin
hızla ilerleriz ve bu öznel ilerlemeyi, olaylar zorunlu olarak bu düzende ve bu kesin oranda hareket ediyormuş gibi nesnel bir şekilde yorumlarız. Ancak
bu, onları ele almanın yalnızca bir modu olabilir. Olaylar, hem geçmişte hem de gelecekte bir varoluş duygusuyla her zaman var olabilir ve onlara ulaşan biz olabiliriz, olanlar onlar değil. Trendeki bir yolcunun benzetmesi yararlıdır; eğer trenden asla inemezse veya hızını değiştiremezse, muhtemelen manzaraları zorunlu olarak ardışık olarak düşünür ve bunların bir arada var oluşunu kavrayamazdı * * * Bu nedenle, zamanla ilgili olası bir dördüncü boyutsal yönü algılarız, akışının kaçınılmazlığı mevcut sınırlamalarımızın doğal bir parçası olabilir. Ve eğer geçmiş ve geleceğin gerçekten var olabileceği fikrini bir kez kavrarsak, bunların tüm mevcut eylem üzerinde kontrol edici bir
etkiye sahip olabileceğini fark edebiliriz ve ikisi birlikte, bana göre, biçim veya determinizmin yönlendirilmesi ve canlı varlığın bilinçli olarak belirli ve önceden tasarlanmış bir sona yönlendirilmiş eylemiyle bağlantılı olarak, aramaya zorlandığımız şeylerin 'daha yüksek düzlemi' veya bütününü oluşturabilir."

Sir Oliver'ın çizimi, bir hareketli resim gösterisini ilk kez izleyen ve nasıl üretildiğini bilmeyen bir kişinin çizimine biraz benziyor. Ona göre, resmedilen hikayenin olayları aslında zaman içinde gelişiyor ve gerçekleşiyormuş gibi görünüyor, oysa gerçekte tüm resim bir anda var oluyor. Geçmişi, bugünü ve geleceği zaten resmedilmiştir ve sırrı ve geçmiş veya gelecek sahnesini nasıl arayacağını bilen biri tarafından görülebilir; oysa sıradan bir gözlemci için sahne dizi, şimdiki zamanın şu anda "gelecekte" olan ve bu nedenle bilinemeyen başka bir şey tarafından takip edilmesi. Sıradan gözlemcinin duyularına göre yalnızca şimdiki zaman var; oysa, aslında "gelecek" aynı zamanda eşit derecede gerçekten var,
ancak gözlemcinin duyularına açık değil. Bunu biraz düşünün ve fikrin zihninize işlemesine izin verin--gelecek zamanın basiretinin, önsezisinin veya ikinci görüşünün gizemiyle ilgili bir şeyi anlamanıza yardımcı olabilir.

Zaman, biliyorsunuz, genellikle kavradığımızdan çok daha görecelidir. Rüya halindeki bir kişinin yalnızca birkaç saniyelik bir zaman
alan bir rüyada yıllar süren zamanı kapsayabileceği bilimsel bir gerçektir. Kişiler hemen ardından başlarını sallayıp uyanmışlardır (odadaki diğerlerinin de kanıtladığı gibi) ve yine de o anda yabancı topraklara uzun yolculuklar, büyük savaş kampanyaları vb. rüya görmüşlerdir. Dahası, uyuyan bir kişiyi uyandıran yüksek bir ses (örneğin bir tabanca atışı) aynı zamanda bir rüya durumu dizisinin oluşmasını sağlamıştır, uzun bir rüya durumu hikayesi oluşturmuştur, birçok olay ve olaydan sonra bir infaz mangasının atışıyla sonlanmıştır ve sonra adam uyanmıştır. Şimdi bu son bahsedilen durumda, rüya gören kişi sadece uzun bir zamanı kapsayan olayları deneyimlemekle kalmamış, hepsi bir saniyelik zaman diliminde gerçekleşmiştir; aynı zamanda rüyayı sonlandıran ses de onu en başından itibaren tetiklemiştir - son şey ilk şeylerin ortaya çıkmasına ve sırayla sonuncuya doğru ilerlemesine neden olmuştur! Kloroform veya "gülme gazı" etkisi altındaki kişiler benzer deneyimler yaşarlar - genellikle bilincin geri kazanıldığı anda duyulan ilk ses, ondan önceki uzun bir rüyanın son sesi gibi görünür, ancak uzun rüya aslında son ses tarafından yaratılmıştır. Şimdi, unutmayın ki burada sadece geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek aynı anda var olmakla kalmamış; aynı zamanda gelecek de geçmiş ve şimdiki zamanın var olmasına neden olmuştur.

Fiziksel düzlemde, bu gerçeği gösteren benzetmelerimiz vardır. Her meşe palamudunun içinde, minyatür olarak, gelecekteki meşenin formunun bulunduğu ve var olduğu söylenir. Ve bazıları meşenin meşe palamudunun "nihai nedeni" olduğunu söyleyecek kadar ileri giderler - meşe fikrinin meşe palamudunun var olmasına neden olduğunu. Aynı şekilde, insan "fikri" bebek erkekte, doğum anından ve hatta gebe kalma anından itibaren olmalıdır. Ancak, en ileri metafizikçilerin cesur anlayışına geçelim - daha da göz kamaştırıcı bir açıklamaları var, dinleyelim.

Evrenin nihai gerçekleri ve doğası üzerine uzun ve derinlemesine düşünen bu okültistler ve metafizikçiler, evrenin geçmişini, bugününü ve geleceğini tek bir olay olarak algılaması gereken mutlak bir bilincin -mutlak bir zihnin- var olması gerektiğini düşünmeye cesaret ettiler; aynı anda ve etkin bir şekilde mutlak zamanın bir anında mevcut. Onlar, tıpkı insanın zamanının bir anının bir olayı olarak görebileceği gibi, yaşamın ve zihnin bazı dakikalarına bir yıl gibi görünen belirli bir olayın -örneğin bir su damlasındaki mikroskobik yaratıklar- insan zihnine bir yıl veya yüz yıl gibi görünen şeyin, daha yüksek bir düzlemdeki yüce bir Varlığa veya bilinç biçimine daha yüksek bir zaman ölçeğindeki tek bir anın gerçekleşmesi gibi görünebileceğini düşünürler. "Bin yıl, Rab için bir gün gibidir" dendiğini hatırlarsınız; ve Hindu Vedaları bize "evrenin yaratılışı, süresi ve yıkımı, Brahman için bir göz kırpma süresi gibidir" der. Bu konuda daha fazla ilerlemeyeceğim - burada size çok güçlü bir ipucu verdim; eğer kendinizi buna hazır hissediyorsanız, bunu kendiniz çözmelisiniz. Ancak, geçmeden önce bahsetmem gereken bu nihai evrensel olgudan kaynaklanan belirli sonuçlar vardır. Yüksek okült öğretiler, Evrensel Zihnin bir yansımasını taşıdığı söylenebilecek daha yüksek astral dünyanın bir düzlemi olduğunu savunur - tıpkı bir gölün uzaktaki dağın bir yansımasını içermesi gibi. Peki, o zaman, durugörü
zaman zaman o astral yansıtıcı ortamın alanına nüfuz edebilir ve orada resmedilen şeyi biraz belirsiz bir şekilde görebilir.
Gelecek, bu yansıyan resimde, durugörü zihni tarafından ayırt edilebildiği gibi, geleceği görmenin, önsezi ve ikinci görüşün
bilimsel olarak nasıl açıklanabileceğini görürüz.

Bir yazar şöyle demiştir: "Bu düzlemde, burada tamamen açıklanamayan bir şekilde, geçmiş, şimdi ve gelecek, hepsi aynı anda
vardır. Kişi bu gerçeği ancak kabul edebilir, çünkü bunun nedeni o yüce düzlemin yeteneğinde yatar ve bu daha yüksek yeteneğin çalışma şekli doğal olarak fiziksel beyin için oldukça anlaşılmazdır.
Yine de ara sıra, bizi belirsiz bir kavrama olasılığına biraz daha yaklaştırıyormuş gibi görünen bir ipucuyla karşılaşabiliriz. Öğrencinin bilinci bu daha yüksek düzlemde tam olarak geliştiğinde, bu nedenle,
mükemmel bir öngörü onun için mümkündür, ancak görüşünün tüm sonucunu fiziksel bilincine tam ve düzenli bir şekilde getiremeyebilir - hayır, kesinlikle getiremeyecektir. Yine de, ne zaman kullanmak isterse, çok miktarda net öngörü açıkça onun gücü dahilindedir;
ve kullanmadığı zamanlarda bile, sık sık önbilgi
anlaşılmazlıkları sıradan hayatına gelir, böylece çoğu zaman olayların nasıl sonuçlanacağına dair anlık bir sezgiye sahip oluyor."

Aynı yazar şöyle diyor: "Mükemmel bir öngörüden yoksun olduğumuzda, bu tür basiretin her derecesinin var olduğunu görüyoruz, ara sıra gelen belirsiz önsezilerden, gerçek anlamda görme olarak adlandırılamayacak olanlardan, sık ve oldukça eksiksiz ikinci görüşe kadar. Bu sonuncusunun biraz yanıltıcı bir isme sahip olduğu yetenek son derece ilginçtir ve şimdiye kadar verilenden daha dikkatli ve sistematik bir çalışmaya değer. Bizim için en iyi İskoç Dağlılarının sık rastlanan bir özelliği olarak bilinir, ancak kesinlikle onlarla sınırlı değildir. Bunun ara sıra örnekleri neredeyse her ulusta ortaya çıkmıştır, ancak her zaman dağcılar ve yalnız yaşayan insanlar arasında en yaygın olanı olmuştur. Bizimle birlikte, İngiltere'de, genellikle Kelt ırkının özel bir parçasıymış gibi konuşulur, ancak gerçekte dünyanın dört bir yanındaki benzer durumdaki insanlar arasında ortaya çıkmıştır, örneğin, Vestfalya'da çok yaygın olduğu belirtilmektedir köylülük.

"Bazen ikinci görüş, yaklaşan bir olayı açıkça önceden gösteren bir resimden oluşur; belki daha sık olarak, geleceğin bir anlık görüntüsü sembolik bir görünümde verilir. Öngörülen olayların her zaman tatsız olması dikkat çekicidir - ölüm bunların en yaygın olanıdır; ikinci görüşün en kasvetli olmayan bir şeyi gösterdiği tek bir örneği hatırlamıyorum. Kendine özgü korkunç bir sembolizmi vardır - kefenlerin ve ceset mumlarının ve diğer cenaze dehşetlerinin sembolizmi. Bazı durumlarda, bir dereceye kadar yerelliğe bağlı gibi görünüyor, çünkü Skye Adası sakinlerinin bu yeteneğe sahip olanların, yalnızca anakaraya geçmek için olsa bile, adayı terk ettiklerinde genellikle bu yeteneği kaybettikleri belirtiliyor. Böyle bir görme yeteneği bazen bir ailede nesiller boyunca kalıtsaldır, ancak bu değişmez bir kural değildir, çünkü genellikle bir ailenin bir üyesinde ara sıra görülür, aksi takdirde kasvetli etkisinden uzaktır. "Hala öngörü olasılığını inkar eden bazı insanlar olabilir, ancak
böyle bir inkar, sadece konuyla ilgili kanıtlara ilişkin cehaletlerini gösterir.
Çok sayıda doğrulanmış vaka, bu gerçek konusunda şüpheye yer bırakmaz, ancak bunların çoğu, makul bir açıklamayı bulmayı hiç de kolay
değil, sağlayacak niteliktedir. Egonun belirli bir miktarda öngörü yeteneğine sahip olduğu açıktır ve öngörülen olaylar her zaman büyük önem taşıyorsa, kişi olağanüstü bir uyaranın o anda yalnızca alt kişiliğinde gördüklerinin net bir izlenimini yaratmasını sağladığını varsayabilir. Hiç şüphe yok ki bu, ölüm veya büyük felaketin öngörüldüğü birçok vakanın açıklamasıdır, ancak kayıtlarda bunun geçerli olmadığı çok sayıda örnek vardır, çünkü öngörülen olaylar sıklıkla önemsiz ve önemsizdir."

Aşağıdaki bölümde, dikkate değer gelecek-zaman durugörü, önsezi veya ikinci görüş vakalarından bazılarını sunacağım; bunlardan bazıları tarihi vakalardır ve hepsi en iyi otoriteler tarafından onaylanmıştır. Bu vakaları yalnızca kendi ilginç özellikleri için değil, aynı zamanda bu vakalardan bazılarının ne kadar dikkat çekici olduğu hakkında bir fikir vermek ve ayrıca bu durugörü biçiminin kendini gösterme eğiliminin net bir anlayışını sağlamak için aktarıyorum.

Ancak bu ilginç vakalara geçmeden önce, size gelecek-zaman durugörüsünde ve geçmiş-zaman durugörüsünde fenomenin birçok şekilde ve çeşitli yöntemlere göre ortaya çıkabileceğini hatırlatmak istiyorum. Yani, gelecek-zaman durugörüsünde vizyon meditasyon veya hayal kurma halinde gelebilir; psikometri, bağlantı halkasını sağlayan ilişkili bir nesne veya kişi gibi gelebilir; veya yine kristal bakışının sonucu olarak gelebilir,
vb. Bu doğal olarak beklediğimiz gibidir, çünkü bu durugörü
genel olarak durugörünün yalnızca özel ve belirli bir aşamasıdır ve
elbette, tüm durugörü fenomenlerini yöneten genel yasalar ve kurallar altındadır.

Gelecekteki durugörü, önsezi ve ikinci görüş, diğer tüm durugörü biçimleri gibi, daha önceki derslerde size önerdiğim aynı kurallar ve yöntemler aracılığıyla geliştirilebilir ve açığa çıkarılabilir. Hepsi dikkat, uygulama, sabır, egzersiz
ve pratik meselesidir. Ancak şunu söyleyebilirim ki, uygulama ve egzersiz sırasında akılda sıkıca tutulan gelecekteki olayların algılanması için güçlü arzu ve istek, durugörü yeteneklerini bu belirli yönde açığa çıkarma ve geliştirme eğiliminde olacaktır.
İstenen yönde güçlü arzu ve ciddi dikkat, herhangi bir psişik yeteneği geliştirmek, geliştirmek ve açığa çıkarmak için çok şey yapacaktır.

Tıpkı geçmiş zamanlar ve şeyler hakkında meditasyon ve hayal kurmanın geçmiş zaman durugörüsünü geliştirme eğiliminde olması gibi, gelecek zaman hakkında meditasyon ve hayal kurmanın da geleceği önceden görme ve görme eğilimi olacaktır.
Bu, aslında, bu durugörü biçimine ulaşmaya doğru atılan ilk adımdır. Dikkat, astral yeteneklerin seyahat ettiği psişik yolu temizler. Astralde, fizikselde olduğu gibi, kural şudur: her zaman
gittiğin yere bak - seyahat etmek istediğin yola bak.

DERS XIII.

İKİNCİ GÖRÜŞ, ÖNGÖRÜ, VB. Önceki derste bahsettiğim gelecek-zaman basiret, ikinci görüş, önsezi vb. fenomenlerinin akıllıca bir açıklamasının önündeki zorluklara rağmen, insan ırkı
bu tür fenomenlerin varlığının canlı bir hatırlatıcısına her zaman sahip olmuştur; ve ırkın kayıtları her zaman bunun tezahürünün birçok örneğini içermiştir. Tüm halklar arasında, tüm topraklarda, tüm zamanlarda, belirli kişilerin
geleceğin gizemli bölgelerine bakma ve buralardan doğru bir şekilde rapor verme gücüne dair dikkate değer örnekler kaydedilmiştir. Irkın geleneksel raporlarından ve hemen hemen herkesin bildiği küçük örneklerden geçerek, psişik fenomenlerin bilimsel araştırmacılarının bu sınıftan çok sayıda iyi doğrulanmış vakayı bir araya getirdiğini görüyoruz.
Psişik Araştırma Derneği'nin raporları, öğrencinin ilgi ve faydayla okuyup inceleyebileceği yüzlerce vaka içermektedir.

Bu karakterin raporlarının tam bir geçmişini sunmak niyetinde değilim. Bunun yerine, fenomeni açık ve güçlü bir şekilde göstermek için dikkatinizi birkaç çarpıcı vakaya çekeceğim. Bu türden o kadar çok
malzeme var ki, bunlardan
seçmek isteyenleri utandırıyor. Ancak, bu yönde elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Başlamak için, Teosofi Cemiyeti'nin önde gelen bir üyesi tarafından bildirilen ve çok dikkat çeken iyi bilinen bir vakadan alıntılar sunuyorum. Bu, sahnedeki aktörlerden biri tarafından bu kişiye anlatılmıştı. Hindistan'da olmuştu. Bir grup İngiliz ordusu subayı yoğun bir ormana giriyordu. Ardından aşağıdaki gibi hikaye gelir:

"Ormana daldık ve yaklaşık bir saat boyunca pek başarılı olmadan yürüdük, sonra yanımda olan Cameron aniden durdu, ölüm gibi solgunlaştı ve tam önünü işaret ederek dehşet dolu bir sesle bağırdı: 'Bak! Bak! Aman Tanrım, şuraya bak!' 'Nerede?
Ne? Ne oldu?' diye hepimiz şaşkınlıkla bağırdık, ona doğru koştuk ve bir kaplanla -bir kobra- karşılaşma beklentisiyle etrafımıza baktık, ne olduğunu pek bilmiyorduk ama kesinlikle korkunç bir şeydi, çünkü normalde kendi kendine yeten yoldaşımızda böylesine belirgin bir duyguya neden olmaya yeterliydi. Ama
ne kaplan ne de kobra görünürdeydi - Cameron'ın korkunç bitkin yüzü ve göremediğimiz bir şeye doğru bakan gözleriyle işaret ettiği tek şey.

"'Cameron! Cameron!' diye bağırdım, kolunu tutarak, 'Tanrı aşkına konuş!
Ne oldu?' Ağzımdan kelimeler çıkar çıkmaz, kulağıma alçak ama çok tuhaf bir ses çarptı ve Cameron işaret eden elini indirerek kısık, gergin bir sesle, "İşte! Duydun mu? Tanrıya şükür bitti!" dedi ve baygın bir şekilde yere düştü. Yakasını çözerken bir anlık bir karışıklık oldu ve neyse ki mataramda bulunan biraz suyu yüzüne çarptım, bir diğeri ise sıkılmış dişlerinin arasından brendi dökmeye çalıştı; ve bunun altında, yanımda oturan adama (bu arada en büyük şüphecilerimizden biri) fısıldadım, "Beauchamp, bir şey duydun mu?" "Evet," diye cevapladı, "çok tuhaf bir ses; çok uzakta, bir tür çarpma veya takırtı, ama çok belirgin; eğer bu şey tamamen imkansız olmasaydı, bunun tüfek takırtısı olduğuna yemin edebilirdim." 'Sadece benim izlenimim,' diye mırıldandım
ben; 'ama sus! İyileşiyor.'

"Bir iki dakika içinde güçsüzce konuşabildi ve bize teşekkür etmeye ve
sorun yarattığı için özür dilemeye başladı; ve kısa süre sonra bir ağaca yaslanarak oturdu
ve kararlı, ama alçak bir sesle şöyle dedi: 'Sevgili dostlarım, sıra dışı davranışlarım için size bir açıklama borçlu olduğumu hissediyorum. Bu,
vermekten
kaçınacağım bir açıklama; ama bir zaman gelecek ve bu yüzden
şimdi verilebilir. Yolculuğumuz sırasında hepinizin
rüyalar, alametler ve vizyonlarla alay etmeye katıldığınızı fark etmiş olabilirsiniz, ben her zaman bu konu hakkında herhangi bir görüş bildirmekten kaçındım. Bunu yaptım çünkü alay konusu olma veya tartışmayı kışkırtma isteğim olmasa da, sizinle aynı fikirde olamadım, kendi korkunç deneyimimden insanların doğaüstü olarak adlandırmayı kabul ettiği dünyanın, etrafımızda gördüğümüz bu dünya kadar gerçek olduğunu çok iyi biliyordum. Başka bir deyişle, ben de birçok vatandaşım gibi, yakın zamanda gerçekleşecek felaketleri görme yoluyla önceden haber veren o korkunç yetenek olan ikinci görüş armağanına
lağendim. "'Az önce böyle bir görüntü gördüm ve onun olağanüstü dehşeti beni sizin de gördüğünüz gibi etkiledi. Önümde bir ceset gördüm - huzurlu, doğal bir ölümle ölmüş birinin değil, korkunç bir kazanın kurbanının;
şişmiş, ezilmiş, tanınmaz bir yüzü olan korkunç, şekilsiz bir kütle.
Bu korkunç nesnenin bir tabuta konduğunu ve cenaze töreninin
üzerinde yapıldığını gördüm. Mezarlığı gördüm, din adamını gördüm: ve
daha önce ikisini de hiç görmemiş olmama rağmen, ikisini de şimdi zihnimin gözünde mükemmel bir şekilde canlandırabiliyorum; sizi, kendimi, Beauchamp'ı, hepimizi ve daha fazlasını, yas tutanlar olarak
etrafta dururken gördüm; ayin bittikten sonra askerlerin tüfeklerini kaldırdıklarını gördüm; ateşledikleri yaylım ateşini duydum - ve sonra daha fazla bir şey
bilemedim.' O tüfek atışından bahsederken Beauchamp'a 
ürpererek baktım ve o yakışıklı şüphecinin yüzündeki taş gibi dehşet ifadesi unutulamazdı." 

Ardından gelen olayların biraz uzun anlatımını atlayarak, şunu söyleyebilirim ki, aynı günün ilerleyen saatlerinde genç subay ve askerlerden oluşan grup, komutanlarının cesedini, genç Cameron'ın canlı ve grafiksel bir şekilde anlattığı
şok edici durumda buldu. Hikaye şu şekilde devam ediyor: 

"Ertesi akşam varış noktamıza vardığımızda ve 
hüzünlü ifademiz yetkili makamlarca alındığında,
Cameron ve ben, ruhlarımızı felç eden kasvetten biraz olsun kurtulmak için doğanın yatıştırıcı etkisinin yardımıyla sessiz bir yürüyüşe çıktık. Aniden kolumu kavradı ve
kaba korkulukların arasından işaret ederek titrek bir sesle, 'Evet, işte orada!
dünün mezarlığı burası' dedi. Ve daha sonra, karakolun papazıyla tanıştırıldığımızda, arkadaşlarım fark etmese de, Cameron'ın elini tuttuğunda hissettiği bastırılamaz ürpertiyi fark ettim ve onun vizyonundaki din adamını tanıdığını biliyordum."

Hikaye, tüm küçük ayrıntılarda ve ana noktalarda, komutanın cenaze törenindeki sahnenin Cameron'ın vizyonuyla tam olarak örtüştüğü ifadesiyle sona erer. Bu hikaye, İskoç halkının özellikle ikinci görüş tezahürlerine -özellikle de o toprakların Highlanders'ları veya dağ insanları- özellikle düşkün olduğu gerçeğini ortaya çıkarır. Kalbinde ikinci görüşe inanmayan ve bunun tezahürünün iyi doğrulanmış bir örneğini bilmeyen bir İskoç bulmak zordur. Diğer topraklarda, belirli ırklar veya alt ırklar, bu güçle özel olarak kayırılmış (veya Cameron'ın iddia ettiği gibi lanetlenmiş) gibi görünüyor. Genellikle, bu tür insanların ülkelerinin dağlık bölgelerinde veya dağlarında yaşadığı veya yaşamış olduğu fark edilecektir. Dağlarda ve tepelerde, aralarında yaşayanlarda bu gücü geliştirme ve teşvik etme eğiliminde olan bir şey var gibi görünüyor. Hikaye ayrıca, Cameron'ın zihninde izlenimin o kadar güçlü olması nedeniyle, aslında kendisini yakınlardakilere duruişitme yoluyla iletmiş olması gerçeğiyle de dikkat çekicidir - bu oldukça sıra dışıdır, ancak diğer vakalarda da karşılıkları vardır. Aksi takdirde, vaka yalnızca tipik bir vakadır ve binlerce başka erkek ve kadının deneyiminde tekrarlanabilir.

Quaker'ın öncüsü George Fox, bu yeteneği iyi geliştirmişti ve onun tarafından tezahür ettirildiğine dair sayısız örnek kaydedilmiştir. Örneğin, Cromwell'i Hampton Court'ta at sırtında gördüğünde onun ölümünü önceden haber vermiştir; Cromwell'in etrafında ve çevresinde "bir ölüm esintisi" hissettiğini söylemiştir;
ve Cromwell kısa bir süre sonra ölmüştür. Fox ayrıca İngiltere Rump Parlamentosu'nun dağılmasını, II. Charles'ın yeniden kurulmasını ve Londra'daki Büyük Yangını da alenen önceden haber verdi; bunlar tarihi gerçeklerdir, unutmayın.
Bu konuda, tarih bu türden birçok örnek içerir:
Sezar'ın ölümünün kehaneti ve karısının bunu daha fazla önceden haber vermesi, örneğin. İncil'deki kehanetler ve öngörüler, büyük ve küçük, bize yarı-tarihsel örnekler verir.

Dikkat çekici ikinci görüş ve öngörünün ünlü tarihi örneği,
harika kehaneti ve bunun tam anlamıyla gerçekleşmesi
Fransız tarihinin meseleleri olan Cazotte'unkidir. Dumas bu gerçeği hikayelerinden birine dramatik bir şekilde işledi--ama yine de hikayeyi çıplak gerçeklerden daha
harika hale getirmiyor. İşte olayın bizzat şahidi olan ve tanıklığı o sırada orada bulunan birçok kişi tarafından doğrulanan Fransız yazar La
Harpe'nin davayı anlatışı. La Harpe şöyle diyor:

"Daha dün gibi görünüyor, ama yine de 1788 yılının başındaydı. Akademi'de kardeşlerimizden biriyle yemek yiyorduk; hatırı sayılır bir servete ve dehaya sahip bir adamdı. Konuşma ciddileşti; Voltaire'in düşüncede gerçekleştirdiği devrime büyük hayranlık duyuldu ve bunun sahip olduğu üne ilk kez kavuşması olduğu konusunda hemfikir olundu. Devrimin yakında tamamlanması gerektiği sonucuna vardık; batıl inanç ve fanatizmin yerini felsefeye bırakmasının kaçınılmaz olduğunu düşündük ve bunun ne zaman gerçekleşeceğini ve mevcut topluluktan kimlerin bunu görebileceğini hesaplamaya başladık. En büyüğü, kendilerini bu umutla pek de pohpohlayamadıklarından yakındı; küçüğü ise bu çok olası beklentiyi besleyebilecekleri için sevindi; özellikle bu büyük eseri hazırladığı ve birleşme noktası, merkez olduğu için Akademi'yi tebrik ettiler. ve düşünce özgürlüğünün başlıca itici gücü.

"Konuklardan yalnızca biri bu sohbetin tüm neşesine katılmamıştı ve hatta bizim muhteşem
coşkumuzu nazikçe ve neşeyle kontrol etmişti. Bu, sevimli ve orijinal bir adam olan Cazotte'ydi, ancak illumanitlerin hayallerine mutsuz bir şekilde
tutkundu. Konuştu ve en ciddi
tonuyla şöyle dedi: 'Beyefendi, memnun olun; hepiniz çok arzuladığınız bu büyük ve yüce devrimi göreceksiniz. Kehanet etmeye biraz meyilli olduğumu biliyorsunuz; tekrar ediyorum, göreceksiniz,' Ona yaygın bir cevap verildi: 'Bunu görmek için sihirbaz olmaya gerek yok.' O, 'Öyle olsun; ama belki de size anlatacaklarım için biraz daha büyücü olmak gerekir. Bu devrimin sonuçlarının ne olacağını biliyor musunuz? Hepiniz için ne olacak ve hemen ortaya çıkacak sonuç ne olacak? İyi bilinen etki, burada bulunan hepiniz için iyice bilinen sonuçlar?'

"'Ah,' dedi Condorcet, küstah ve yarı bastırılmış gülümsemesiyle, 'dinleyelim - bir filozof bir peygamberle karşılaşmaktan hiç de hoşlanmaz - dinleyelim!'

Cazotte, 'Siz, Monsier de Condorcet - son nefesinizi bir zindanın zemininde vereceksiniz; idamdan kaçmak için aldığınız zehirden - o zamanın mutluluğunun sizi yanınızda taşımaya zorladığı zehirden öleceksiniz. Siz,
Mösyö de Chamfort, damarlarınızı bir jiletin yirmi iki kesiğiyle
açacaksınız ve yine de birkaç ay sonrasına kadar ölmeyeceksiniz.' Bu kişiler
birbirlerine baktılar ve tekrar güldüler. Cazotte devam etti: 'Siz, Mösyö Vicq d'Azir, kendi damarlarınızı açmayacaksınız, ancak gut hastalığının bir nöbeti sırasında, sonunuzdan daha emin olmak için, bir günde altı kez kendinizin kanını aldıracaksınız ve
gece öleceksiniz.'

"Cazotte devam etti: 'Siz, Mösyö de Nicolai, darağacında öleceksiniz;
siz, Mösyö Bailly, darağacında; siz, Mösyö de Malesherbes, darağacında. 'Ah, Tanrıya şükür,' diye haykırdı Roucher, 'peki ya ben?'
Cazotte cevap verdi: 'Sen mi? Sen de darağacında öleceksin.' 'Evet,' diye cevapladı
Chamfort, 'ama bütün bunlar ne zaman olacak?' Cazotte cevap verdi: 'Sana söylediğim her şey gerçekleşmeden önce altı yıl
geçmeyecek.' Burada ben (La Harpe) konuştum ve dedim ki: 'İşte bazı şaşırtıcı
mucizeler, ama beni listenize dahil etmediniz.' Cazotte bana cevap verdi ve dedi ki: 'Ama sen orada olacaksın, aynı derecede olağanüstü bir mucize olarak; o zaman bir Hıristiyan olacaksın!' Her taraftan şiddetli haykırışlar geldi bu şaşırtıcı iddiayı. 'Ah!' dedi Chamfort, 'teselli buldum; eğer sadece La Harpe Hıristiyan olduğunda yok olacaksak, ölümsüzüz;'

"Sonra Bayan Grammont Düşesi şöyle dedi: 'Buna gelince, biz kadınlar, bu devrimlerde hiç sayılmaktan mutluyuz: hiç derken, her zaman onlarla biraz karışmadığımızdan değil; ama onların bizi ve cinsiyetimizi hiç dikkate almadıkları kabul edilmiş bir düsturdur.' 'Cinsiyetiniz, hanımlar,' dedi Cazotte, 'cinsiyetiniz sizi bu sefer koruyamayacak; ve hiçbir şeye karışmasanız daha iyi olur, çünkü hiçbir farkınız olmadan tamamen erkek olarak muamele göreceksiniz.' 'Ama, peki, bize gerçekten Mösyö Cazotte hakkında ne söylüyorsunuz? Bize dünyanın sonunu vaaz ediyorsunuz.' 'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama bildiğim şey, siz Madam la Duchesse'in, sizinle birlikte birçok başka hanımla birlikte, celladın arabasıyla ve elleriniz arkanızdan bağlı olarak darağacına götürüleceğinizdir. 'Ah! Umarım o durumda, en azından siyah bir araba asarım.' 'Hayır, hanımefendi; sizden daha yüksek hanımlar, sizin gibi, ortak arabada, elleri arkalarından bağlı olarak gidecekler.' 'Daha yüksek hanımlar! Ne! Kanlı prensesler mi?' 'Evet, ve daha da yüksek şahsiyetler!' diye cevapladı Cazotte. 

"Burada tüm topluluğu mantıklı bir duygu kapladı ve ev sahibinin yüzü karanlık ve alçaldı - şakanın çok ciddileştiğini hissetmeye başladılar. Madam de Grammont, bulutu dağıtmak için,
cevaptan hiç etkilenmedi ve umursamaz bir tonla şunu söylemekle yetindi: 'Görüyorsunuz ya, bana bir itirafçı bile bırakmayacak!' 'Hayır,
madam!' diye cevapladı Cazotte, 'bir tane bile olmayacak - ne siz, ne de başkası. Bu iyiliğin bahşedileceği son kurban--'
Burada bir an durdu. 'Peki! Peki, bu ayrıcalığın verileceği
mutlu ölümlü kim olacak?' Cazotte şöyle cevap verdi: 'Onun elinde tutacağı tek kişi o olacak -- ve o da Fransa Kralı olacak!'"
Bu son şaşırtıcı kehanet, şirketin dehşet ve dehşete benzer bir şekilde dağılmasına neden oldu, çünkü böyle bir şeyin sadece anılması bile ihanete benziyordu.

Bu garip hikayenin şaşırtıcı devamı, kehanetin verdiği altı yıl içinde, her ayrıntısının kesinlikle doğrulanmış olmasıdır.
Gerçekler, Fransız Devrimi'nin tüm öğrencileri tarafından bilinir ve o korkunç dönemin herhangi bir tarihine atıfta bulunularak doğrulanabilir. Kehanetin yapıldığı zamanki şaşırtıcı doğasını takdir etmek için, kişinin sadece kaderleri önceden bildirilen kişilerin konumlarını ve özelliklerini bilmesi yeterlidir. Bu son derece gelişmiş gelecek zaman basiretinin veya öngörüsünün bu ünlü örneği asla eşsizdir.
Belki de bunun nedeni, Cazotte'un gerçekten de gelişmiş ve çok gelişmiş bir okültist olmasıdır -- anlatıda bundan bahsediliyor, Dikkat. Bu
sınıftaki kişiler, tüm okültistlerin bildiği sebeplerden dolayı, bu şekilde çok nadiren kehanetlerde bulunurlar. Kaydedilen sıradan vakalar, tezahürün daha az güçlere ve daha az mükemmel gelişime sahip bir kişinin tezahürü olduğu vakalardır.

İleri okültistler, bu gücün dikkatsizce kullanılmasının tehlikesini bilirler.
(Diğer ve çok önemli sebepleri saymazsak) bu tür vahiylerin, ifşaya dayanacak kadar dengeli olmayan kişilerin zihinleri üzerinde korkunç bir etki yaratacağını bilirler. Dahası, ortalama bir insan dünyadaki gelecekteki yaşamının temel ayrıntılarını bilseydi, o zaman ona olan ilgisini kaybedeceğini bilirler - bu bayatlar ve bilinmeyenin çekiciliğini kaybederdi. Böyle bir durumda, gelecek olan hoş şeyler, uzun süre üzerinde durulduğu için çekiciliğini kaybederdi - tatları kaybolurdu; ve hoş olmayan şeyler, sürekli olarak onları beklemek nedeniyle dayanılmaz hale gelirdi. Beklenti içinde çok fazla durarak zevklerimizi küçümsemeye meyilliyiz; ve hepimizin bildiği gibi, yaklaşan bir kötülüğün korkusu, genellikle şeyin kendisinden daha kötüdür - gerçekte bir tanesine kıyasla beklenti içinde bin sancı çekeriz. Ancak, ima ettiğim gibi, ileri okültistlerin bu tür kamusal kehanetlerde bulunmamalarının başka ve daha da ciddi nedenleri vardır. Cazotte'un ünlü kehanetini yapmaya karar vermesi ve buna izin verilmesi muhtemeldir ki, La Harpe'nin hiçbir bilgisi yoktu - şüphesiz bu büyük bir planın işleyişinin bir parçasıydı ve bizim hayal bile edemeyeceğimiz sonuçlara ulaşmış olabilir. Her halükarda, bu, ileri düzey okültistler ve ezoterik bilginin ustaları için bile olağandışı bir şeydi.

Tarihi değeri olan bir diğer vaka ise, İngiltere'de Maliye Bakanı Spencer Perceval'in Avam Kamarası lobisinde suikasta uğramasıyla ilgili iyi bilinen vakadır.
Vaka hakkında bilgisi olan kişiler, trajik olaydan yaklaşık dokuz gün önce John Williams adında bir Cornwall maden müdürünün, üst üste üç kez, mavi bir ceket ve beyaz yelek giymiş küçük bir adamın Avam Kamarası lobisine girdiğini gördüğü bir vizyon gördüğünü bildirmektedir; Bunun üzerine, enfiye rengi bir palto giymiş başka bir adam öne çıktı
ve iç cebinden bir tabanca çıkarıp küçük adama ateş etti ve kurşun sol göğsüne saplandı. Williams vizyonda döndü
ve bir yoldan geçene kurbanın adını sordu; yoldan geçen kişi
vurulan adamın Maliye Bakanı Bay Spencer Perceval olduğunu söyledi. Olayın bilimsel açıdan değerli özelliği, Williams'ın üç kez tekrarlanan vizyonundan çok etkilenmiş olması ve bundan büyük ölçüde rahatsız olmasıdır. Kaygısı o kadar büyüktü ki, konuyu birkaç arkadaşına anlattı ve onlara Bay Perceval'ı uyarmak için Londra'ya gitmesinin iyi olup olmayacağını sordu. Arkadaşları tüm bu konuyla alay ettiler ve onu Londra'yı adı geçen amaç için ziyaret etme fikrinden vazgeçmeye ikna ettiler. Vizyonu bilenler, suikastın birkaç gün sonra gerçekleştiğinde ve Cornwall'lunun vizyonuyla mükemmel bir şekilde uyuştuğunda büyük bir irkilme ve şok yaşadılar. Williams'ın danıştığı bir dizi güvenilir kişi tarafından kefil olunan dava, o zamanlar çok dikkat çekti ve o zamandan beri dikkat çekici öngörü örneklerinin tarihine geçti.

Ancak bazı durumlarda öngörü bir uyarı gibi görünüyor ve birçok durumda uyarının dikkate alınması, vizyonda görülen hoş olmayan özelliklerin gerçekleşmesini engelledi. Uyarı üzerine eylemin yapıldığı noktaya kadar, olay vizyonla mükemmel bir şekilde uyuşuyor - ancak uyarılan kişi, olayı önlemek için harekete geçtiği anda, tüm koşullar zinciri bozuluyor. Bunun gizli bir açıklaması var, ancak burada bahsetmek için çok teknik.

Psişik araştırmacılar tarafından "Hannah Green davası" olarak bilinen şey bu karakterdedir. Bu hikaye, kısaca, Oxfordshire'da bir ev hanımı olan Hannah Green'in, bir Pazar akşamı bir evde yalnız bırakıldığını ve kapının çalındığını duyduğunu hayal etmesidir. Kapıyı açtığında, eve zorla girmeye çalışan bir serseri ile karşılaşır. Kadın, onun girişini engellemek için çabaladı, ancak adam ona bir copla vurdu ve onu
baygınlaştırdı, bunun üzerine eve girdi ve evi soydu. Görüntüyü arkadaşlarına anlattı, ancak bir süre hiçbir şey olmayınca, konu neredeyse
aklından uçup gitti. Ancak, yaklaşık yedi yıl sonra, bir Pazar akşamı evin sorumluluğu ona bırakıldı; akşam vakti, kapının aniden çalınmasıyla
irkildi ve önceki görüntüsü
hafızasında oldukça canlı bir şekilde canlandı. Uyarıyı hatırlayarak kapıya gitmeyi reddetti, bunun yerine merdivendeki bir sahanlığa çıktı ve
pencereden dışarı baktığında, kapıda, yedi yıl önce görüntüde gördüğü serserinin, elinde bir copla silahlanmış ve eve zorla girmeye çalıştığını gördü. Serseriyi korkutmak için adımlar
attı ve görüntüsünün tatsız sonucundan kurtuldu. Benzer birçok vaka kaydedildi.

Bazı durumlarda kişiler çeşitli türdeki sembollerle uyarılmıştır; veya
aynı şekilde önsezileri olmuştur. Örneğin, birçok vaka
bilinmektedir ki, vizyon, bir süre sonra ölen kişinin kapısının önünde duran cenaze levazımatçısının arabasıdır. Veya, kişi
bir kefene bürünmüş olarak
görülmüştür. Bu sınıfın varyasyonları
sayısızdır. İskoçya'nın yaylalarında veya İrlanda'nın belirli bölgelerinde yaşayan ortalama bir kişiyle bu konuda konuşun--bir sürü örnek ve örnekle
sağlanacaksınız.

Genel durugörü konusunun bu aşaması, öğrenci ve araştırmacı için çok büyüleyicidir ve en yüksek psişik veya astral duyum güçlerinin devreye girdiği bir aşamadır. Aslında, dediğim gibi,
burada astral veya psişik varoluş düzlemlerinden çok daha yüksek bir şeyin yansıması vardır. Öğrenci, sonsuz derecede daha yüksek ve daha görkemli bölgelerin bir anını yakalar. En azından
içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz Evrensel Bilincin varlığını ve geçmişin, şimdinin ve geleceğin sonsuz bilincin tek bir gerçeği olarak harmanlandığı Ebedi Şimdi'nin gerçekliğini fark etmeye başlar.
Harika gerçeklere işaret eden tabelayı görür!

DERS XIV.

ASTRAL BEDEN SEYAHATİ

Ortalama okültizm öğrencilerinin
zihinlerinde, durugörüde astral duyular aracılığıyla astral vizyonlama ile fiziksel bedenden uzaktaki astral bedenin seyahatleri sırasında astral duyuların vizyonlanması arasındaki ayrım konusunda çok fazla karışıklık vardır.
Okült fenomenlerin iki farklı aşaması arasında o kadar yakın bir bağlantı vardır ki birini diğeriyle karıştırmak kolaydır; aslında, ikisi arasında o kadar çok
birbirine karışmışlık vardır ki, onları birbirinden ayırmak oldukça zordur. Ancak bu derste, öğrencinin bunları sıradan durugörü astral vizyonlarından ayırt etmeyi ve bunları deneyimlediğinde tanımasını sağlamak için astral beden vizyonunun özelliklerini ortaya çıkarmaya çalışacağım.

Ayrımların temel noktaları şunlardır: Bu kitabın önceki bölümlerinde açıklandığı gibi, astral duyular aracılığıyla durugörü vizyonu yapıldığında, durugörü sahibi genellikle sahneyi, kişiyi veya olayı düz bir yüzeydeki bir resim olarak algılar. Genellikle iyi bir stereoskopik görünüme veya yüksek kaliteli bir hareketli resim fotoğrafına benzer mükemmel bir perspektif olduğu doğrudur - figürler "dikkat çeker" ve sıradan bir fotoğrafta olduğu gibi "düz" görünmez; ancak yine de en iyi ihtimalle hareketli bir resme bakmak gibidir, çünkü tüm sahne önünüzdedir. Astral bedende vizyonlama ise, tam tersine, size sahnenin "her tarafını" gösterir. Yani, böyle bir durumda, şeyi tıpkı fiziksel bedeninizdeymiş gibi görürsünüz - önünüzde görürsünüz; yanlarınızda, göz ucuyla görürsünüz; başınızı çevirirseniz, herhangi bir yöne bakabilirsiniz; ve arkanıza dönüp arkanızda ne olduğunu görebilirsiniz. İlk durumda yalnızca önünüzdeki astral bir resme bakıyorsunuz; ikinci durumda ise GERÇEKTEN ORADA ŞAHSEN bulunuyorsunuz.

Ancak astral bedendeyken bu "her tarafı görme"nin bazı sınırlamaları vardır, bunları da kısaca belirtmeliyim. Örneğin, astral bedendeyken geçmişin akaşik kayıtlarını incelerseniz veya geleceğin sahnelerine
bakarsanız, bunları yalnızca bir resim olarak göreceksiniz ve sahnede kişisel olarak
bulunduğunuzun bilincinde olmayacaksınız. (Burada belirgin bir istisna da belirtilmelidir, yani, geçmiş zaman vizyonunuz kendinizin önceki bir enkarnasyondaki algısını içeriyorsa, eski kişiliğinizde yaşadığınızın ve hareket ettiğinizin bilincinde olabilirsiniz; yine, fosil kalıntılarından veya geçmişteki yaşayan bir yaratıkla ilgili herhangi bir şeyden psikometrik analiz yapıyorsanız, o yaratığın zihinsel veya duygusal koşullarını "üstlenebilir" ve şeyleri dışarıdan değil, içeriden algılıyor gibi görünebilirsiniz. Bu, elbette, geçmişin sıradan durugörü vizyonunun da bir özelliğidir.) Ancak, astral bedendeyken, uzayda şimdiki zaman sahnesini algıladığınızda, her bakımdan gerçek bir katılımcısınızdır - aslında o yerde ve zamanda mevcutsunuzdur. "Gerçekten bedende mevcut olma" hissi, astral beden vizyonunun önde gelen özelliğidir ve onu sıradan durugörünün "resim görme" hissinden ayırır. Bu, konunun mümkün olan en sade ve basit haliyle ifade edilmesidir, birçok teknik ayrıntı ve ayrıntıyı göz ardı eder.

Okültizm öğrencisi olan siz, elbette astral bedenin fiziksel bedenin çok daha ince bir madde biçiminden oluşan mükemmel bir karşılığı olduğunu biliyorsunuzdur, böylece belirli koşullar altında astral bedeninizde, fiziksel bedeninizden ayrı olarak seyahat edebilirsiniz (ancak ona ince bir astral kordonla bağlı olarak, yeni doğmuş bebeği annesinin rahmindeki plasentaya bağlayan göbek kordonuna çok benzer) ve astral düzlemin alemlerini keşfedebilirsiniz. Astral bedenin bu projeksiyonu, kural olarak, yalnızca fiziksel beden uykuda veya trans halindeyken gerçekleşir. Aslında, astral beden sıklıkla bizim tarafımızdan sıradan uykumuz sırasında yansıtılır, ancak astral yolculuklarımızda gördüklerimizi, ara sıra uyandığımızda kısmi hatırlamaların belirsiz parıltıları dışında, hatırlayamayız. Ancak bazı durumlarda, astral vizyonumuz o kadar belirgin ve canlıdır ki, tuhaf bir deneyim yaşadığımız ve o sırada fiziksel bedenin dışında olduğumuz hissiyle uyanırız. Bazı durumlarda, astralde seyahat eden kişi uzaktaki sahneye gerçekten katılabilir ve belirli koşullar altında, fiziksel bedenlerindeki kişiler tarafından görülebilecek şekilde kendini gerçekten somutlaştırabilir. Elbette, şimdi eğitimsiz kişiden bahsediyorum. Eğitimli ve gelişmiş okültist, elbette, bunları sıradan bir kişide olduğu gibi bilinçsizce ve kasıtsız olarak değil, kasıtlı ve bilinçli olarak yapabilir. Burada konuyla ilgili başka bir yazardan alıntı yapacağım, bakış açısı benimkiyle bağlantılı olarak öğrencinin zihninde net bir anlayış oluşturmaya hizmet edebilir - herhangi bir konuya mümkün olduğunca çok açıdan bakmak her zaman iyidir. Bu yazar şöyle diyor:

"Burada, görenin bilincinin artık fiziksel bedeninde kalmadığı veya onunla yakından bağlantılı olmadığı, ancak kesinlikle incelediği sahneye aktarıldığı tamamen yeni bir durugörü çeşidine giriyoruz. Eğitimsiz bir görücü için şüphesiz diğer yöntemlerden daha büyük tehlikeleri olmasına rağmen, yine de ona açık olan en tatmin edici durugörü biçimidir. Bu durumda, adamın bedeni ya
uykudadır ya da trans halindedir ve sonuç olarak organları
görüntü devam ederken kullanıma hazır değildir, bu yüzden görülenin tüm tanımı ve
daha fazla ayrıntıya ilişkin tüm sorgulamalar gezgin bu düzleme dönene kadar ertelenmelidir. Öte yandan, görüş çok daha
tam ve daha mükemmeldir; adam önünden geçen her şeyi hem duyar hem de
görebilir ve astral düzlemin çok geniş sınırları içinde istediği gibi serbestçe hareket edebilir. Ayrıca, sanki gözlerinin önüne gelen sahnelere katılabilme gibi muazzam bir avantaja da sahiptir - astral düzlemdeki çeşitli varlıklarla istediği gibi sohbet edebilir ve onlardan çok fazla merak uyandırıcı ve ilginç bilgi edinebilir. Ayrıca, kendisini nasıl somutlaştıracağını öğrenebilirse (bir kez beceri edindiğinde onun için büyük bir zorluk teşkil etmeyen bir konu), fiziksel olaylara veya konuşmalara uzaktan katılabilecek ve istediği zaman uzaktaki bir arkadaşına kendini gösterebilecektir. "Yine, istediği şeyi avlayabilme gibi ek bir güce sahip olacaktır. Diğer durugörü çeşitleri aracılığıyla, tüm pratik amaçlar için, bir kişiyi veya yeri ancak onunla zaten tanıştığında bulabilir; veya psikometride olduğu gibi, onunla fiziksel olarak bağlantılı bir şeye dokunarak onunla ilişki kurduğunda. Ancak, astral bedenin kullanımıyla, bir insan herhangi bir yönde oldukça özgürce ve hızla hareket edebilir ve (örneğin) bir haritada işaret edilen herhangi bir yeri, o yer hakkında önceden bir bilgi veya onunla bağlantı kuracak herhangi bir nesne olmadan, zorlanmadan bulabilir. Ayrıca, incelediği ülkenin kuşbakışı görünümünü elde etmek, genişliğini, kıyı şeridinin konturunu veya genel karakterini gözlemlemek için kolayca havaya yükselebilir. Gerçekten de, bu yöntemi kullandığında gücü ve özgürlüğü, durugörünün daha düşük biçimlerinden herhangi birinde olduğundan çok daha fazladır."

Birçok iyi doğrulanmış vakada, ölmekte olan bir kişinin, fiziksel sonu yaklaşan birinin ruhunun astral bedendeki arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret ettiğini ve birçok vakada maddileştiğini ve hatta onlarla konuştuğunu görebiliriz. Bu gibi vakalarda ölmekte olan kişi, herhangi bir özel okült bilgiye sahip olmadan astral tezahür etme başarısını gerçekleştirir; fiziksel ve ruhun daha yüksek evreleri arasındaki zayıflamış bağlantılar, geçici bayılmayı nispeten kolaylaştırır ve ölmekte olan kişinin güçlü arzusu, gerekli motivasyon gücünü sağlar. Ancak bu tür ziyaretlerin, daha önce size açıkladığım gibi, telepati çizgisinde, genellikle ölmekte olan kişinin güçlü bir şekilde yüklü düşüncesi olduğu görülür. Ancak birçok vakada, fenomenin açık bir astral ziyaret ve maddileşme vakası olduğuna şüphe yoktur.

Psişik Araştırma Derneği kayıtları bu türden birçok örnek içerir; ve benzer örnekler, diğer psişik araştırma kayıtlarında da bulunabilir. Bu vakalardan birkaçını sizin için alıntılayacağım, böylece bunların özellikleri hakkında net bir fikir edinebilirsiniz. Psişik ve okült alanda seçkin bir öğrenci ve araştırmacı olan Andrew Lang, bize şu vakayı veriyor ve bunun hakkında şöyle diyor: "Pek çok hikayenin lehine
bu kadar iyi kanıt yoktur." Bay Lang'ın kitaplarından birinde anlattığı hikaye şu şekildedir:

"Rochester'lı John Goffe'nin karısı Mary, uzun bir
hastalıktan muzdarip olduğu için, kendi evinden yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki West Mailing'deki babasının evine taşındı. Ölümünden bir gün önce, evde bir hemşirenin bakımına bıraktığı iki çocuğunu görmek için sabırsızlanmaya başladı. Hareket ettirilemeyecek kadar hastaydı ve sabahın bir ile iki arasında transa geçti. O gece onunla birlikte nöbet tutan dul bir kadın olan Turner, gözlerinin açık ve sabit olduğunu ve çenesinin düştüğünü söylüyor. Bayan Turner elini ağzına götürdü, ancak nefes alamıyordu. Kadının
kriz geçirdiğini ve ölü mü yoksa diri mi olduğundan şüphe ettiğini düşündü.
Ertesi sabah ölmekte olan kadın annesine evde
çocuklarıyla birlikte olduğunu ve 'Dün gece uyurken onlarla birlikteydim' dediğini söyledi.

"Rochester'daki hemşire, dul Alexander isminde, o sabah saat ikiden biraz önce, adı geçen Mary Goffe'nin bir sonraki odadan (büyük çocuğun kendi başına bir yatakta yattığı) çıktığını gördüğünü, kapının açık olduğunu ve yaklaşık çeyrek saat yatağının yanında durduğunu; küçük çocuğun da yanında yattığını söyledi. Gözleri hareket etti ve ağzı açıldı, ama hiçbir şey söylemedi. Hemşire ayrıca, tamamen uyanık olduğunu; o zamanlar yılın en uzun günlerinden biri olan gün ışığı olduğunu söyledi. Yatakta oturdu ve hayalete dik dik baktı. O sırada köprü saatinin ikiyi vurduğunu duydu ve bir süre sonra şöyle dedi: 'Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, sen nesin?' Bunun üzerine hayalet kayboldu ve gitti; kıyafetlerini çıkardı ve onu takip etti, ama başına ne geldiğini söyleyemedi."

Az önce bahsedilen vakada, Bay Lang hemşirenin o kadar korktuğunu ve yatağa dönmekten korktuğunu belirtiyor. Komşular
ayağa kalkıp dolaşmaya başlar başlamaz gördüklerini onlara anlattı; ancak onlar ona
rüya gördüğünü söylediler. Ancak daha sonra, hattın diğer ucunda, yani ölmekte olan kadının yatağının başında neler olduğunun haberi geldiğinde, ne olduğunu anladılar.

Rahip F.G. Lee'nin bir eserinde, bu türden birkaç başka vaka daha alıntılanmıştır ve bunların hepsi Bay Lee tarafından tamamen doğrulanmıştır. Vakalardan birinde, Mısır'da ölürken bir anne Torquay'daki çocuklarına görünür ve beş çocuğu ve ayrıca dadı tarafından gün ışığında açıkça görülür. Başka bir vakada, Cockermouth'da ölmekte olan bir Quaker kadın Seattle'daki üç çocuğu tarafından gün ışığında açıkça görülür ve tanınır, hikayenin geri kalanı az önce alıntılanan Goffe vakasıyla neredeyse aynıdır.

Psişik Araştırmalar Derneği kayıtlarında, aşağıdaki vaka
görülmektedir, olayı bildiren kişinin iyi karakterli olduğu ve
doğruluk ve güvenilirlik açısından itibar sahibi olduğu söylenmektedir. Hikaye şöyle: "Aralık 1836'da bir sabah, A. şu rüyayı gördü, ya da buna vahiy demeyi tercih ederdi. Kendini aniden evinden çok uzakta, Binbaşı N.M.'nin caddesinin kapısında buldu. Yakınında bir grup insan vardı, bunlardan biri kolunda sepet olan bir kadındı, geri kalanı erkeklerdi, dördü kendi kiracılarıydı, diğerleri ise kendisi tarafından tanınmıyordu. Yabancılardan bazıları kiracılarından biri olan H.W.'ye saldırıyor gibiydi ve o da müdahale etti. A. şöyle diyor: 'Sol tarafımdaki adama sertçe vurdum, sonra da sağ tarafımdaki adamın yüzüne daha da sert vurdum. Şaşkınlıkla, ikisini de devirmediğimi fark edince, zavallı arkadaşımın öldürülmesiyle çılgına dönen bir adamın tüm şiddetiyle tekrar tekrar vurdum. Büyük bir şaşkınlıkla, kollarımın, gözümle görülebilmesine rağmen, maddeden yoksundu ve vurduğum adamların ve benimkilerin bedenleri, vurduğum gölgeli kollar sayesinde her darbeden sonra birbirine yaklaşıyordu. Darbelerim, düşündüğümden daha aşırı bir şiddetle vuruldu, ancak yetersizliğime acı bir şekilde ikna oldum. Bu maddesizlik hissi üzerime geldikten sonra ne olduğunun bilincinde değilim.'

"Ertesi sabah, A. şiddetli bedensel egzersizin sertliğini ve ağrısını deneyimledi ve karısı tarafından gece boyunca tekrar tekrar korkunç bir şekilde vurarak onu çok endişelendirdiği söylendi, 'sanki hayatı için savaşıyormuş gibi.' O da, ona rüyasını anlattı ve
kendisinin tanıdığı aktörlerin isimlerini hatırlamasını rica etti. Ertesi günün sabahı (Çarşamba) A. Rüyanın görüldüğü yere yakın kasabada ikamet eden
ajanından bir mektup aldı,
kiracısının Salı sabahı Major N.M.'nin kapısında, konuşamaz halde ve görünüşe göre kafatasının kırılmasından
ölürken bulunduğunu ve katillerden hiçbir iz bulunmadığını bildiriyordu.

"O gece A. kasabaya doğru yola çıktı ve perşembe sabahı oraya vardı. Yargıçlar toplantısına giderken ülkenin o bölgesinin kıdemli yargıcıyla karşılaştı ve ondan H.W.'nin yanı sıra rüyasında tanıdığı üç adamın tutuklanması ve ayrı ayrı sorgulanması için emir vermesini istedi. Bu hemen yapıldı. Üç adam da olayla ilgili aynı ifadeleri verdi ve hepsi yanlarındaki kadının adını verdi. Kadın daha sonra tutuklandı ve tam olarak aynı ifadeyi verdi. Pazartesi gecesi saat on bir ile on iki arasında birlikte yolda evlerine doğru yürürken, üç yabancı tarafından yakalandıklarını, ikisinin H.W.'ye vahşice saldırdığını, diğerinin ise arkadaşlarının müdahale etmesini engellediğini söylediler. H.W. ölmedi, ancak daha sonra asla aynı adam olmadı; daha sonra göç etti."

İngiliz editör ve ruhsal araştırmacı Stead, aşağıdaki vakayı anlatır ve bu vakayı, olayı anlatan kişinin karakteri ve itibarı ile ilgili koşulların dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra doğru ve gerçek olarak kabul eder. Hikaye şu şekilde ilerler:

"St. Eglos, Atlantik'ten yaklaşık on mil uzaklıkta ve eski pazar kasabası Trebodwina'dan pek de uzak değildir. Hart ve George Northey kardeşlerdi ve çocukluklarından itibaren hayatları en güçlü kardeşçe sevgiyle işaretlenmişti. Hart ve George Northey, George denizci olana kadar doğumlarından itibaren hiç ayrılmamışlardı, Hart bu arada babasına iş hayatında katıldı. 8 Şubat 1840'ta, George Northey'nin gemisi St. Helena limanında beklerken, şu garip rüyayı gördü:

"Dün gece rüyamda kardeşimin Trebodwina Pazarı'nda olduğunu ve tüm pazar
işleri boyunca onun yanında, oldukça yakınında olduğumu gördüm. Etrafımda olup bitenleri görüp duyabilmeme rağmen, ona eşlik edenin bedensel varlığım değil, gölgem veya daha doğrusu ruhsal varlığım olduğundan emindim, çünkü ona yakın olduğumun tamamen farkında değildi. Bu garip şekilde bu şekilde var olmamın, onun karşılaşmaya mahkûm olduğu ve varlığımın engelleyemeyeceğini bildiğim gizli bir tehlikeyi işaret ettiğini hissettim, çünkü onu tehlikeden uyarmak için konuşamıyordum."

Daha sonra hikaye, Hart'ın Trebodwina Pazarı'nda nasıl önemli miktarda para topladığını ve sonra eve doğru yola çıktığını anlatmaya devam ediyor. George, kardeşine yolda neler olduğunu şöyle anlatıyor:

"Hart, Polkerrow köyüne yaklaşırken korkum giderek arttı, ta ki çılgınca arzulayana kadar, yine de kardeşimi bir şekilde uyaramayıp daha fazla ilerlemesini engelleyemeyene kadar. Birdenbire, yola düşen iki karanlık gölgenin farkına vardım. Kardeşimin saatinin geldiğini hissettim ve ona yardım edecek gücüm yoktu! İki adam belirdi, onları St. Eglos yakınlarındaki ıssız bir ormanda yaşayan kötü şöhretli kaçak avcılar olarak hemen tanıdım. Ona medenice 'İyi geceler, bayım!' dediler. Cevap verdi ve onlara söz verdiği bir iş hakkında konuşmaya başladı. Birkaç dakika sonra ondan biraz para istediler. Atın başının yanında duran iki kardeşten büyüğü şöyle dedi: 'Bay Northey, cebinizde bol miktarda parayla Trebodwina Pazarı'ndan yeni geldiğinizi biliyoruz; biz çaresiz adamlarız ve siz o parayı alana kadar buradan ayrılmayacaksınız; o yüzden bize verin!' Kardeşim ona kırbaçla vurmaktan ve atı ona doğru mahmuzlamaktan başka bir cevap vermedi. 

"Serserilerden küçüğü hemen tabancasını çekti ve ateş etti. Hart
eyerden cansız bir şekilde düştü ve kötü adamlardan biri onu birkaç dakika boyunca demir bir pençeyle boğazından tuttu, sanki iki kat daha emin olmak ve zavallı kardeşimin
bırakmış olabileceği herhangi bir yaşam zerresini yok etmek istercesine. Katiller atı meyve bahçesindeki bir ağaca bağladılar ve
cesedi yağmaladıktan sonra onu dereye sürüklediler,
su yolunun sarkan kıyılarının altına sakladılar. Sonra dikkatlice
yoldaki tüm kan izlerini örttüler ve tabancayı yol kenarına yakın kullanılmayan bir kulübenin
samanına sakladılar; sonra, atı tek başına eve dörtnala gitmesi için serbest bırakarak, ülkenin diğer ucuna kendi kulübelerine doğru yola çıktılar."

Hikaye daha sonra George Northey'in gemisinin rüyadan sonraki gün St. Helena'dan nasıl ayrıldığını ve zamanında Plymouth'a nasıl ulaştığını anlatır. George, dönüş yolculuğunda gördüğü vizyonun çok canlı bir anısını yanında taşıyordu
ve kardeşinin vizyonda görüldüğü gibi, adı geçen kişiler tarafından gerçekten öldürüldüğünden bir an bile şüphe duymadı. Kötüleri adalete teslim etme kararlılığını yanında taşıyordu ve çabalarıyla katillerin cezalandırılacağına dair inançla doluydu.

İngiltere'de adalet iş başındaydı - ancak eksik halka gerekiyordu. Suç evrensel bir dehşet ve öfke uyandırdı ve yetkililer katilleri bulup adalete teslim etme yönünde hiçbir şeyi yapmadılar. Hightwood adında iki kardeşten şüphelenildi ve kulübelerinde kanlı bir şekilde bulundular giysiler. Ancak tabanca bulunamadı,
küçük kardeş bir tane sahip olduğunu ancak kaybettiğini kabul etmesine rağmen.
Tutuklandılar ve hakimlerin önüne çıkarıldılar. Onlara karşı deliller
tamamen dolaylıydı ve çok da güçlü değildi; ancak eylemleri
suçlu adamların eylemleriydi. Yargılanmak üzere tutuklandılar. Her biri itiraf etti,
hayatını kurtarmak ve bunun yerine hapis cezası almak umuduyla. Ancak ikisi de
mahkum edildi ve idam cezasına çarptırıldı. Ancak bazılarının kafasında tabancayla ilgili şüpheler vardı. Hikaye devam ediyor:

"İnfazdan önce George Northey, St. Helena'dan geldi ve
tabancanın Hart Northey'i öldürdükleri yerin yakınındaki eski kulübenin çatısında olduğunu ve
tabanı sakladıklarını söyledi.
'Nereden biliyorsun?' diye soruldu. George şöyle cevap verdi: 'Cinayet gecesi, St. Helena'dayken gördüğüm bir rüyamda işlenen çirkin eylemi gördüm.'

Tabanca, George Northey'in tahmin ettiği gibi, yıkık kulübenin sazında bulundu." Soruşturma, suçun ayrıntılarının vizyonda görülenlerle aynı olduğunu ortaya koydu.

Birçok kişinin uyku sırasında astral bedende sık sık seyahat ettiği ve birçok durumda astral seyahatleri sırasında gördükleri ve duydukları bazı şeyleri belli belirsiz hatırladığı tüm okültistler tarafından bilinen bir gerçektir. Neredeyse herkes sabah uyandığında fiziksel olarak yorgun ve "tükenmiş" hissetme deneyimini bilir; bazı durumlarda rüya sırasında yürüme veya çalışmayla ilgili belirsiz bir anı. Aramızda "havada yürüme" veya havada olma deneyimini yaşamamış olan var mı, ayaklar yere değmeden, sadece iradenin çabasıyla itilerek? Ve aramızdan kim rüyalarda, dünyaya çarpmadan hemen önce aniden uyanmayla birlikte o korkunç "uzayda düşme" hissini yaşamamıştır? Ve sokakta veya halka açık bir yerde yürürken, aniden geceliklerimizle veya belki de hiç giysimiz olmadan olduğumuz bilinciyle altüst olma gibi utanç verici bir rüya deneyimi yaşamamış olan var mıdır? Tüm bunlar astral yolculukların az çok çarpıtılmış hatıralarıdır.

Ancak astraldeki bu rüya gezileri zararsızken, bilinçli "astralde dışarı çıkmak" öyle değildir. Eğitilmemiş bir kişinin seyahat etmesinin tehlikeli ve tatsız olduğu birçok astral düzlem vardır; ancak yetenekli bir okültist rehberliğinde olmalıdır. Bu nedenle, tüm öğrencileri gelişimi bu yönde zorlamaya karşı uyarıyorum. Doğa sizi güvenlik önlemleriyle çevreler ve kendi korumanız ve iyiliğiniz için engeller koyar. Ne yaptığınızı bilmeden bu engelleri aşmaya çalışmayın. "Aptallar meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere
koşarlar", unutmayın; ve "biraz öğrenmek tehlikeli bir şeydir." Bilinçli astral keşifler yapmanın sizin için güvenli olacağı gelişim aşamasına ulaştığınızda, rehberiniz elinizin altında olacak ve size bunu verebilecek olanlar tarafından verilen talimatlar olacaktır. Gerekli hazırlık ve tam bilgi olmadan astral'e girmeye çalışmayın, aksi takdirde kendinizi sudan çıkıp derenin kıyısına atlayan balıkların durumunda bulabilirsiniz. Rüya yolculuklarınız güvenlidir; çeşitlilik ve netlik açısından artacak ve siz onlar hakkında daha fazla şey hatırlayacaksınız - tüm bunlar okültistlerin yaptığı gibi bilinçli olarak "astral'e çıkmaya" başlamadan önce. Yürümeden önce
sürünmeyi tercih edin. Okültizmin daha yüksek matematiğini, cebirini, geometrisini vb. üstlenmeden önce toplamayı, çarpmayı, çıkarmayı ve bölmeyi öğrenin.

DERS XV.

TUHAF ASTRAL OLAYLAR.

Önceki bölümlerde belirtilenlerden farklı olarak, öğrencinin konuyla ilgili genel bilgisini
tamamlaması için
tanıması daha iyi olacak birkaç astral olay aşaması daha vardır, ancak tezahürler nispeten nadirdir ve bu konu hakkındaki çalışmalarda
genel olarak tanınmaz.

Bu astral olayların birkaç aşamasının ilklerinden biri Düşünce-Form Projeksiyonu olarak adlandırılabilecek olanıdır. Bu tezahür, psişik ölçekte bir yandan sıradan durugörü, diğer yandan astral beden projeksiyonu arasında bir yerde gelir. Her birinin bazı özelliklerine sahiptir ve genellikle bu aşamalardan biriyle
yanlış anlaşılır.

Bu fenomeni anlamak için, öğrenci düşüncenin sıklıkla astral form aldığı ve bu tezahürlerin düşünce formları olarak bilindiği gerçeğiyle ilgili bir şeyler bilmelidir. Bunlardan önceki derslerin bazılarında bahsetmiştim. Sıradan düşünce formu, kural olarak oldukça basittir ve göndericisine özel bir benzerlik taşımaz. Ancak bazı durumlarda kişi, bilinçli veya bilinçsiz olarak, güçlü ve net bir şekilde kendisini başka bir yerde
olarak düşünebilir ve böylece aslında o yerde kendisinin bir düşünce formunu yaratabilir ve bu, durugörü yeteneğine sahip olanlar tarafından
fark edilebilir. Dahası, kendisinin bu düşünce formu, kendisiyle psişik olarak bağlantılıdır ve ona psişik bilgi kanalı sağlar. Kural olarak, bu düşünce formları yalnızca zihinlerini ve iradelerini okült çizgiler boyunca eğitmiş olanlar tarafından yansıtılır; ancak
bazen güçlü duygu veya arzunun stresi altında sıradan bir
kişi psişik gücünü o kadar odaklayabilir ki fenomen
ortaya çıkar.

Burada astral fenomenler üzerine çalışan ve bu düzlemde çok fazla deneyimi olan bir İngiliz araştırmacıdan alıntı yapacağım. Şöyle diyor: "Bütün öğrenciler, düşüncenin en azından kendi düzleminde ve çoğu durumda astral düzlemde de biçim aldığının farkındadır; ancak bir kişi kendisini belirli bir yerde güçlü bir şekilde
düşünürse, o belirli düşüncenin aldığı biçimin, söz konusu yerde
görünen düşünürün kendisinin bir benzeri olacağı genel olarak
bilinmeyebilir. Esasen bu biçim, zihinsel düzlemin maddesinden oluşmalıdır, ancak birçok durumda kendi etrafında astral düzlemin maddesini de çeker ve böylece görünürlüğe çok daha yakın olur.
Aslında, düşünülen kişi tarafından
görüldüğü birçok durum vardır - büyük olasılıkla orijinal düşünürden yayılan bilinçsiz etki
aracılığıyla. Ancak, düşünürün bilincinin hiçbiri bu düşünce biçimine dahil edilmeyecektir. Bir kez ondan dışarı gönderildiğinde, normalde oldukça ayrı bir varlık olurdu - aslında yaratıcısıyla kesinlikle bağlantısız değildi, ancak pratik olarak herhangi bir izlenim alma olasılığı açısından öyleydi.

"Bu tür basiret, o zaman, yeni yaratılmış bir düşünce formuyla o kadar çok bağlantı ve o kadar çok hakimiyet kurma gücünden oluşur ki, bu sayede onun aracılığıyla izlenimler almak mümkün olur. Form üzerinde oluşturulan izlenimler bu durumda düşünüre iletilirdi - astral bir telgraf hattıyla değil, sempatik bir titreşimle. Bu tür basiret için mükemmel bir durumda, sanki gören kişi bilincinin bir kısmını düşünce formuna yansıtmış ve onu gözlemin mümkün olduğu bir tür karakol olarak kullanmıştır. Kendisi düşünce formunun yerinde duruyormuş gibi neredeyse aynı şekilde görür. Baktığı figürler ona gerçek boyutlarda ve el altındaymış gibi görünecektir, diğer bazı basiret formlarında olduğu gibi küçük ve uzakta değil; ve isterse bakış açısını değiştirmeyi mümkün bulacaktır Yani.

Clairaudience belki de bu tür durugörüyle diğerlerine göre daha az sıklıkla ilişkilendirilir, ancak yerini bir dereceye kadar
görülenlerin düşünce ve niyetlerinin bir tür zihinsel algısı alır.

"İnsanın bilinci hala fiziksel bedende olduğundan, (bu yeteneği kullanırken bile) dikkatini
bir şekilde dağıtmadan bunu yapabildiği sürece duyabilir ve konuşabilir. Düşüncesinin yoğunluğu
kaybolduğu anda, tüm görüş kaybolur ve kişi
yeniden canlandırabilmek için
yeni bir düşünce formu oluşturmak zorunda kalır.
Bu tür bir görüşün eğitimsiz kişiler tarafından herhangi bir mükemmellik derecesiyle elde edildiği durumlar, gereken zihinsel kontrol kapasitesi ve kullanılan kuvvetlerin
genel olarak daha ince doğası nedeniyle doğal olarak diğer durugörü türlerine göre daha nadirdir."

Bu özel yöntemin, çeşitli nedenlerle
tercih edilen, tüm ülkelerin ileri okültistleri tarafından sıklıkla kullanıldığını söyleyebilirim. Bu tercihin bazı nedenleri şunlardır: (a) Vizyonu değiştirme ve neredeyse gerçek astral beden projeksiyonu durumunda olduğu kadar iyi dönme yeteneği - bu, bu yönteme sıradan basiret yöntemine göre oldukça büyük bir avantaj sağlar; (b) astral bedende "astral'e çıkmanın" belirli dezavantajlarını ortadan kaldırır, ki bunu yalnızca eğitimli okültistler fark eder - astral beden basiretiyle neredeyse aynı sonuçları verir, ancak bir dizi dezavantaj ve sakıncası yoktur.

Özellikle Hindistan'da, bu basiret biçimi nispeten sık görülür.
Bunun nedeni, Hinduların bir ırk olarak, her şey düşünüldüğünde, Batı ülkelerindekilerden çok daha fazla psişik olmalarıdır; ve ayrıca, Batı'dakinden çok daha fazla sayıda son derece gelişmiş okültist vardır. Üstelik, Hindistan'ı çevreleyen belirli bir psişik atmosfer vardır, çünkü binlerce yıldır psişik ve ruhsal şeylere derin bir ilgi duymaktadır ve tüm bunlar psişik fenomenlerin üretimini diğer topraklara göre çok daha kolay hale getirir. Ayrıca Hindistan'da başka bir psişik veya astral fenomenin birçok örneğini buluyoruz. Bir veya daha fazla kişi tarafından açıkça görülebilen düşünce formu resimlerinin üretiminden bahsediyorum. Psişik fenomenlerin bu aşaması, Batılı gezginlerin Hindistan'dan beraberlerinde getirdikleri birçok harika hikayenin gerçek temelidir. Canlı yaratıkların ve bitkilerin ve diğer nesnelerin berrak havadan büyülü bir şekilde ortaya çıkması gibi harika durumlar, bu psişik fenomenin sonucudur. Yani, yaratıklar ve nesneler gerçekten üretilmezler - bunlar yalnızca Hindistan'ın bol miktarda kaynağı olan büyücünün veya diğer mucize yaratıcısının zihninden gelen güçlü düşünce formlarının projeksiyonundan kaynaklanan astral görünümlerdir. Cahil fakirler bile (bu kelimeyi gerçek anlamıyla kullanıyorum, Amerikan argo dilindeki anlamıyla değil) - bu gezici psişik fenomen şovmenleri bile - bu tür fenomenleri, bunlara tanık olanlara mucizevi görünen şekilde üretebilirler. Hindistan'ın eğitimli okültistlerine gelince, onların başarılarının (bunları üretmeye tenezzül ettiklerinde) materyalist felsefe ve bilimin her teorisini ve ilkesini altüst ettiğini söyleyebilirim. Ancak hemen hemen her durumda açıklama aynıdır - güçlü ve net bir düşünce formunun geniş ölçekte yansıtılması.

Bu kitapta Hindu psişik fenomenlerine kasıtlı olarak değinmeme rağmen (Giriş bölümünde belirtilen sebepten dolayı), bu bağlamda Hindistan'daki vakaları alıntılamayı gerekli buluyorum, çünkü Batı dünyasında çok az sayıda benzeri var. Batı topraklarında bu türden gezgin mucize yaratıcıları yoktur ve Batı'nın eğitimli okültistleri elbette sadece duyumlar arayan kişilerin eğlenmesi için bu tür
işler yapmaya razı olmazlar. Batı'nın eğitimli iradeleri, aynı zamanı, enerjiyi ve iradeyi astral düşünce formları ve resimleri üretmeye ayırmak yerine, zihinsel resimlerden büyük demiryolları, binalar, köprüler vb. yaratarak fiziksel düzlemde nesnel olarak somutlaşmaya daha çok eğilimlidir. Doğu ve Batı arasında, bu tür konuları açıklamaya yarayan büyük bir mizaç farkı ve genel psişik atmosfer farkı vardır. Amerikalı bir yazar gerçekten şöyle diyor: "Hindu mucize yaratma işinin altında yatan ilk prensip güçlü bir iradedir; ve büyülü bir etki yaratmanın ilk gerekli koşulu düşünce gücünün artmasıdır. Hindular, çok eski zamanlardan beri en belirgin özelliklerden biri olan yalnız meditasyona olan yoğun sevgileri sayesinde, Batılı ve genç medeniyetin tamamen bilmediği zihinsel yeteneklere sahip oldular. Hindular, spekülatif felsefede geçmiş bir yüksek lisans derecesi elde ettiler. Yıllarca ülkesindeki sessiz yerlere meditasyon yapmak için çekildiler, bir münzevi gibi yaşadılar, bedenini bastırdılar ve zihnini geliştirdiler, böylece diğer zihinler üzerinde kontrol kazandılar."

Hindistan'da, uzak yerlerdeki sahnelerin berrak havada bir serap gibi göründüğünü gördüm, hatta sahnelerde renkler bile mevcuttu. Bu, biraz nadir olsa da, sadece okült çizgiler boyunca oldukça gelişmiş bir adamın zihninden gelen düşünce formu projeksiyonunun dikkate değer bir örneğiydi. Astralde bu tür bir resim üretmek için, okültistin sadece böyle bir resmin gerçekleşmesini sağlayacak irade ve zihin gücüne sahip olması gerekmediğini, aynı zamanda resimdeki ayrıntılar için olağanüstü bir hafızaya sahip olması gerektiğini unutmamalısınız - çünkü resimde hiçbir şey, kişinin zihninde daha önce resmedilmemişse görünmez. Böyle bir hafıza ve ayrıntı algısı çok nadirdir - Batı dünyasında buna yalnızca istisnai sanatçılar sahiptir; ancak, Hindu büyücülerinin yaptığı gibi zaman ve özeni veren herkes bu algıyı ve hafızayı geliştirebilir. Hindu Mango Hilesi'ni duymuşsunuzdur, sihirbaz bir
mango tohumu alır, onu toprağa eker, ellerini üzerinde sallar ve sonra
yerin yüzeyinden önce küçük bir filiz çıkmasını sağlar, bunu
küçük bir gövde ve yapraklar izler, bunlar büyür ve büyür, ta ki
en sonunda
tam boy bir mango ağacı belirir, önce çiçek açar ve sonra olgunlaşır
meyve verir. Kısacası, sihirbaz birkaç dakika içinde
Doğanın yıllar gerektirdiği şeyi üretmiştir--yani görünüşe göre bunu yapar.
Gerçekte yaptığı şey, astralde tohum aşamasından ağaç ve meyve aşamasına kadar harika bir düşünce formu üretmektir; astral resim kendi zihnindeki resmi mükemmel bir şekilde yeniden üretir. Sanki zihninde hareketli bir film şeridi yaratıyormuş ve sonra bunu havanın
ekranına yansıtıyormuş gibidir. Orada hiçbir mango ağacı yoktur ve hiçbir zaman da olmamıştır, sihirbazın ve izleyicilerinin zihninin dışında.

Aynı şekilde, sihirbaz bir ipin ucunu havaya fırlatmış gibi görünecektir. İp, ucu gözden kaybolana kadar çok uzağa gider. Sonra bir çocuğu peşinden tırmanmaya gönderir, ta ki o da gözden kaybolana kadar. Sonra her şeyin kaybolmasına neden olur ve işte! çocuk izleyicilerin arasında
ayakta dururken görülür. Çocuk gerçektir, elbette, ama asla oradan ayrılmamıştır--geri kalan her şey sihirbazın zihni ve iradesi tarafından oluşturulan bir görüntüdür, astralde bir düşünce formu olarak resmedilmiştir. Aynı şekilde, sihirbaz çocuğu parçalara ayırmış gibi görünecek ve sonra kopan parçaların bir araya gelip yeniden birleşmesini sağlayacaktır. Bu beceriler sonsuza kadar değişebilir ama prensip her zaman aynıdır--düşünce formu
projeksiyonu.

Batılı ziyaretçiler Hindu sihirbazların bu başarılarının fotoğraflarını elde etmeye çalıştılar, ancak
plakaları ve filmleri her zaman,
gözlerinde tuhaf bir ifadeyle sessizce ortada oturan yaşlı fakir dışında hiçbir şey göstermiyor. Bu beklenebilir bir durumdur, çünkü
resim yalnızca astralde mevcuttur ve yalnızca sihirbazın gücüyle -tam olarak sempatik titreşimle- harekete geçirilen
oradakilerin uyanmış astral duyuları tarafından algılanır. Ayrıca, bazı durumlarda görüşün sınırlı bir alanla sınırlı olduğu bulunmuştur; sınır halkasının dışındaki kişiler hiçbir şey görmez ve sihirbaza yaklaşanlar daha önce gördüklerini
görmezden gelirler. Bu son gerçeğin bilimsel nedenleri vardır, ki bunlara burada değinmemize gerek yoktur.
Ortaya çıkarmaya çalıştığım asıl nokta, bu harika sahnelerin, orada bulunanların uyanmış astral vizyonuyla algılanan, astraldeki basit ve tamamen düşünce formu resimleri olduğudur. Bu kesinlikle yeterince harikadır - ama yine de hiçbir mucize
gerçekleşmedi!

Burada bu sihirbazların eğitimlerine erken çocukluktan başladıklarını söyleyebilirim. Aralarında babadan oğula geçen astral fenomenlerle ilgili bazı talimatlara ek olarak, daha önce algılanan şeylerin "görselleştirilmesini" uygulamaya koyulurlar. Örneğin bir gül üzerinde çalışmaya koyulurlar. Gülün mükemmel resmini hafızalarına kazımaları gerekir - size söyleyebilirim ki bu kolay bir iş değildir. Sonra hafıza gelişiminin iyi bilinen ilkeleri doğrultusunda, yavaş yavaş ve kademeli olarak daha zor nesnelere geçerler. Bununla birlikte, hatırladıklarını yeniden üretme sanatını uygularlar - bunu düşünce formu halinde yansıtırlar.
Ve böylece genç sihirbaz basit şeylerden karmaşık şeylere; kolaydan zora doğru ilerler; ta ki sonunda, kamuya açık
sergiler vermeye uygun bulunana kadar. Bütün bunlar yıllar ve yıllar alır - bazen çocuk, gücünü kamuya açık
bir şekilde sergilemesine izin verilmeden önce orta yaşlı bir adam olur. Batılı bir çocuk veya erkeğin, öğrendiklerini gösterebilmeyi ummadan önce erken çocukluktan orta yaşa kadar çalışmaya istekli olduğunu hayal edin! Gerçekten de "Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır" - insan faaliyetinin ve ifadesinin iki kutbu.

Anlatılması gereken, ancak nispeten nadir olarak tezahür etmesine rağmen, psişik astral fenomenlerin bir başka aşaması "Telekinezi" olarak adlandırılandır. "Telekinezi" terimiyle, hareketten sorumlu kişiyle fiziksel temas olmadan fiziksel nesnelerin hareketinde tezahür eden fenomen sınıfı kastedilmektedir. Terimin kendisinin, çalışmalarına şahsen aşina olmadığım Profesör Cowes tarafından türetildiğini anlıyorum. İki Yunanca kelimeden türetilmiştir: "uzak" anlamına gelen TELE ve "hareket etmek" anlamına gelen KINESIS.

Bu fenomen sınıfı, Batı dünyasında, masaların hareketinde vb. spiritüel çevrelerde tezahür etmesi nedeniyle daha iyi bilinir; masalara, kapılara vb. vurma veya tıklama ; bunların hepsi genellikle "ruhların" çalışmalarına atfedilir, ancak okültistlerin genellikle bilinçli veya bilinçsiz olarak, medyumdaki veya mevcut diğerlerindeki güç aracılığıyla, bazen de her ikisiyle üretildiğini bildikleri şeylerdir. Burada gerçek spiritüel fenomenleri itibarsızlaştırmaya çalışmadığımı söylemek isterim - bu derslerde aynı şeyi düşünmüyorum. Söylemek istediğim tek şey, genellikle "ruhlara" atfedilen fenomenlerin çoğunun aslında yaşayan insanda bulunan psişik güçlerin sonuçları olduğudur.

Belirli koşullar altında, güçlü psişik ve aynı zamanda güçlü bir şekilde prana ile yüklü bir kişide, astral bedenin bir bölümünü önemli bir mesafeye kadar uzatma ve orada fiziksel bir nesne üzerinde bir etki yaratma yeteneği ortaya çıkabilir. Güçlü durugörüye sahip olanlar, uygun koşullar altında bu astral uzantıyı gerçekten algılayabilirler. Kişinin astral kolunun uzadığını, uzadıkça boyutunun küçüldüğünü (tıpkı esnek bir kauçuk parçasının uzunluğu arttıkça çapının küçülmesi gibi) ve sonunda hareket ettirmek veya çarpmak istediği fiziksel nesneyle temas ettiğini algılarlar. Sonra uzunluğu boyunca güçlü bir prana akışı görülür ve bu (özel bir konsantrasyon biçimiyle) fiziksel etkiyi üretebilir. Bu noktada astral fizik konusuna giremem çünkü konu genel çalışma için tasarlanmış derslerde ele alınamayacak kadar tekniktir. Ancak fenomeni en azından kısmen açıklayabilirim, çünkü yansıtılan astral kol, doğada mümkün olsaydı, neredeyse tam olarak uzatılmış bir fiziksel kol gibi hareket eder. Bu astral beden uzaması, masalarda ruh vuruşları; masa devrilme ve hareket; havadaki katı nesnelerin havaya kaldırılması veya levitasyon üretir; gitar, akordeon vb. gibi müzik aletleri çalarken. Bazı durumlarda, kişiyi yerden kaldırabilir ve aynı şekilde havada taşıyabilir. Ayrıca, kapalı bir tahtada bir kalemin veya bir tahtada bir parça tebeşirin hareket etmesine neden olabilir. Aslında, fiziksel el için mümkün olan hemen hemen her türlü hareketi üretebilir. Kişinin kendisinin havaya kaldırılması durumunda, astral kollar ve bazen bacaklar da yere kadar uzanır ve fiziksel bedeni havaya iter ve sonra onu ileri doğru iter. Ancak, bu tezahürlerde birçok
karmaşık teknik ayrıntı vardır ve genel bir
ifadede bunlar atlanmalıdır.

Spiritistik teoriye sıkı sıkıya bağlı olan bazıları, okültistlerin bu fenomen biçiminin "ruhlara" gerek kalmadan açıklanabileceği
ifadesine kızmaktadır. Ancak okültistlerin ifadesi için en iyi gerekçe, birçok ileri okültistin bu tür fenomenleri bilinçli olarak, saf irade eylemiyle ve zihinsel
resimleme gücüyle birlikte üretebilmesidir. Önce astral uzantıyı resmederler ve sonra
astralin projeksiyonunu ve prananın (ya da yaşamsal
gücün) zihinsel
görüntü örüntüsü etrafında geçişini resmederler. Bazı çok
iyi gelişmiş okültistlerin durumunda, bedenlerinin astral düşünce formu prana ile o kadar yüklenir ki fiziksel nesneleri hareket ettirebilir. Bunlar
sadece teoriler değildir, çünkü bunlar yeterince yüksek gelişime sahip herhangi bir okültist tarafından doğrulanabilir.

Medyumların bu fenomenin gerçek doğasının farkında olduklarını ve takipçilerini bilinçli olarak aldattıklarını ima etmek istemiyorum. Aksine,
çoğu işi yapanın "ruhlar" olduğuna kesin olarak inanır;
astral bedenlerini bilinçsizce yansıttıklarından, prana ile yüklendiklerinden ve bu başarıyı kendilerinin gerçekleştirdiğinden habersizler. Ancak en iyi medyumlar, genellikle, o şeyin yapılmasını şiddetle "istediklerini" söylerler ve küçük bir çapraz sorgulama, genellikle, gerçekleşmeden hemen önce, gerçek olayın net bir zihinsel resmini oluşturduklarını ortaya çıkaracaktır. Ancak daha önce de belirttiğim gibi, en iyi kanıt, ileri düzey okültistlerin fenomenleri kasıtlı, bilinçli ve istedikleri gibi kopyalayabilmeleridir. Bunun sözde "spiritüel" fenomenlere olan hayret ve ilgiyi azalttığını düşünmüyorum; aksine, buna katkıda bulunduğunu düşünüyorum.

Yine "ruhlar" alemine girerek, okültistlerin "ruh formlarının" sözde maddileşmesinin birçok vakasının medyumun astral bedeninin bilinçsizce yansıtılması nedeniyle gerçekleştiğini bildiklerini söyleyebilirim. Dahası, astral bedenin böyle bir yansıtılması, medyumun zihnindeki o kişinin zihinsel resmi nedeniyle, ölmüş bir ruhun görünümünü alabilir. Ancak, medyumun ölen kişiyi hiç görmemiş olması durumunda, onun zihinsel bir resmini nasıl oluşturabileceği sorulabilir. Cevap, ölü kişiyi tanıyan kişilerin zihinlerinin, belirsiz ruh formunun görünümünü etkileme eğiliminde olmasıdır.
Aslında, çoğu durumda medyum, çemberdekilerin psişik yardımı olmadan fenomeni üretemez. Bu durumda da, ileri düzey okültistin fenomeni istediği zaman kopyalayabileceğini söyleyebilirim, çünkü bu tür kişilerle yakın tanışma ayrıcalığına sahip olan herkes bunu bilir.

Medyumun genellikle trans halinde olması, fenomenlerin üretildiği kolaylığı önemli ölçüde destekler. Bilinçli zihin hareketsiz ve bilinçaltı zihin aktif olduğunda, astral fenomenler, medyumun normal durumda olması durumunda olacağından çok daha az sorunla üretilir.

Şimdi, spiritüel öğretilere karşı güçlü bir sempati duyan okuyucularımın zihinlerine, spiritüalizmin fenomenlerinin çoğunun geçerliliğini ve gerçekliğini kabul ettiğimi vurgulamak istiyorum; bu şeylerin doğru olduğunu biliyorum; bu benim
sadece inancımla ilgili bir konu değil. Fakat aynı zamanda, sözde spiritistik fenomenlerin çoğunun "ruhların" yardımı olmadan, ancak bu derslerde belirtilen psişik astral güçlerin ve kuvvetlerin
kullanımıyla mümkün olduğunu da biliyorum. Spiritizmin dürüst bir araştırmacısının bu tür ifadelerden rahatsız olması için hiçbir neden görmüyorum, çünkü bu fenomenlerin harikasından bir şey eksiltmiyor;
ve medyumların güdülerini ve güçlerini itibarsızlaştırmıyor. Gerçeği
nerede bulunursa bulunsun aramalıyız; ve araştırmalarımızın
sonuçlarından kaçmaya çalışmamalıyız. Spiritizmde o kadar çok harika fenomen var ki, okültistin onun bazı evreleri için sunduğu açıklamayı kıskanmamak gerek.

Ancak maddeleşme konusundayken, öğrencinin dikkatini "Astral Dünya" başlıklı küçük kitabıma çekmek istiyorum. Bu kitapta, büyük astral dünyanın daha yüksek düzlemlerine geçmiş ruhların
dökülmüş kabuklarının bulunduğu astral düzlemlerin fenomenlerini kısaca açıkladım. Orada, birçok astral kabuğun veya gölgenin veya diğer astral yarı-varlıkların
maddeleşebileceğini ve böylece ölmüş arkadaşların "ruhları" ile karıştırılabileceğini gösterdim. Aynı küçük kitapta, ruh maddeleşmeleriyle karıştırılabilecek bazı güçlü düşünce formlarının olduğunu da açıkladım. Ayrıca, dürüst bir medyumun aslında iyi bir durugörü olduğunu ve astral ışığın kayıtlarını okuyarak ölmüş ruhtan geliyormuş gibi görünen bilgiler verebildiğini de gösterdim. Tüm bunlar, spiritizmi ciddiye alan bir araştırmacının aşina olması gereken şeylerdir, böylece tanık olduğu olguları sınıflandırabilir ve hata ve hayal kırıklığından kaçınabilir. Bu bağlamda, psişik fenomenlerin diğer evrelerinin değerlendirilmesine geçmeden önce, modern Batı dünyasının bildiği en iyi medyumlardan birinin, seçkin adamlar, üniversite profesörleri, psikologlar ve diğerleri tarafından danışılan ve geçmiş, şimdi ve gelecekle ilgili açıklamaları uluslararası üne sahip dikkatli ve zeki insanları hayrete düşüren bir medyumun, mesleki başarısının zirvesindeyken, vicdani sebeplerden dolayı, mesajının ölmüş "ruhlardan" değil, daha ziyade kendisinde bulunan bir yeteneğin kullanımıyla buraya getirilen ve bir sebepten dolayı kendisinde yüksek bir güce dönüşen, bilinmeyen bir varlık aleminden geldiği sonucuna vardığını iddia etmek zorunda hissettiğini kamuoyuna duyurduğunu söyleyebilirim. Bu güç, sıradan fiziksel yeteneklerini kapatıp onlardan daha yüksek bir düzlemde işlev gördüğünde daha etkili bir şekilde ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Bence
şu anki derslerin öğrencisi bu medyumun
gösterdiği fenomenlerin doğasını ve ayrıca onun gücünün kaynağını gösterebilecektir. Aksi takdirde, öğretim çalışmamda hayal kırıklığına uğrayacağım.

DERS XVI.

RUHSAL ETKİ; KANUNLARI VE İLKELERİ

Öğrencinin en başından itibaren dikkatini aktif olarak çeken ruhsal fenomenlerin evrelerinden biri
Ruhsal
Etki olarak adlandırılabilecek olandır. Bu terimle, bir zihnin bir başkası tarafından
etkilenmesi kastedilmektedir - bir zihnin bir başkası üzerindeki etkisi. Son yıllarda genel konunun bu evresi hakkında çok şey
yazıldı ve söylendi, ancak çok az yazar konuya derinlemesine girdi.

İlk olarak, konuyla ilgili yazarların çoğu, her şeyi
sıradan telepati yoluyla açıklamaya çalışıyor. Ancak bu, konunun gerçeğine dair yalnızca tek taraflı bir
görüştür. Çünkü, sıradan telepati fenomenlerde önemli bir rol oynarken, telepatinin daha yüksek biçimi, yani
astral düşünce aktarımı sıklıkla söz konusudur. Önceki derslerde beni takip eden öğrenci, bunu söylediğimde ne demek istediğimi kolayca anlayacaktır, bu nedenle bu noktada tekrarlamaya gerek yoktur.

Ancak bu noktada, öğrenciden psişik titreşimler ve bunların tümevarımsal gücü fikrini düşünmesini istemeliyim. Okültizmin ve modern bilimin büyük bir ilkesi, her şeyin bir titreşim halinde olmasıdır - her şeyin kendine özgü bir titreşim hızı vardır ve bunu sürekli olarak ortaya koyar. Her zihinsel duruma kendi düzleminin titreşimi eşlik eder: her duygusal durum veya hissin kendine özgü bir titreşim hızı vardır. Bu titreşim hızları, tıpkı gamdaki çeşitli notaları üreten müzik sesinin titreşimleri gibi ortaya çıkar, biri titreşim hızında diğerinin üzerine çıkar. Ancak zihinsel ve duygusal durumların ölçeği, müzik ölçeğinden çok daha karmaşık ve çok daha geniştir; zihinsel ölçekte binlerce farklı nota ve yarım nota vardır. Bu ölçekte armoniler ve uyumsuzluklar da vardır.

Titreşimlerin yalnızca ses dalgalarıyla, vb. bağlantılı bir şey olduğunu düşünenlere, fizik bilimi üzerine bazı temel çalışmalara genel ve aceleci bir bakışın, algıladığımız renklerin farklı tonlarının, renk tonlarının ve renk tonlarının bile farklı titreşim oranlarından kaynaklandığını göstereceğini söyleyebilirim. Renk, duyularımız tarafından kaydedilen ve zihinlerimiz tarafından yorumlanan belirli ışık titreşim oranlarının sonucundan başka bir şey değildir. Kırmızının düşük titreşimlerinden morun yüksek titreşimlerine kadar, spektrumun tüm çeşitli renklerinin kendilerine özgü titreşim oranları vardır. Ve bundan da öte, bilim en düşük kırmızı titreşimlerin altında ve en yüksek mor titreşimlerin üstünde, duyularımızın kaydedemediği ancak bilimsel aletlerin kaydettiği başka titreşimlerin olduğunu bilir. Fotoğrafların çekildiği ışık ışınları göz tarafından algılanmaz. Gözün algılamadığı, ancak hassas aletlerle yakalanabilen bir dizi sözde kimyasal ışık ışını vardır. Bilimin "karanlık ışık" dediği, insan gözüne zifiri karanlık görünen bir odada fotoğraf çekecek olan şey vardır.

Işık titreşimlerinin olağan ölçeğinin üstünde, X-ışınlarının ve diğer ince kuvvetlerin titreşimleri vardır - bunlar göz tarafından algılanmaz, ancak hassas aletlerle yakalanır ve kaydedilir. Dahası, bilim henüz bu gerçeği keşfetmemiş olsa da, okültistler zihinsel ve duygusal durumların titreşimlerinin ses, ışık veya ısının titreşimleri kadar gerçek ve düzenli olduğunu bilirler. Yine, beyinden ve sinir sisteminden kaynaklanan fiziksel titreşimlerin düzleminin üstünde, bunların ölçekte çok daha yüksek olan astral karşılıklarının titreşimleri vardır. Çünkü astral yetenekler ve organlar bile, fizikselin üstünde olsalar da, yine de evrensel titreşim kuralı altındadır ve kendi oranlarına sahiptirler. Eski okült aksiyom: "Yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır; aşağıda ne varsa, yukarıda da o vardır" ifadesinin evrensel enerjinin tüm düzlemlerinde her zaman işe yaradığı görülür.

Titreşimlerin evrenselliği fikrini yakından takip ederek ve bununla yakından bağlantılı olarak, aynı şekilde evrensel olan ve tüm enerji düzlemlerinde tezahür ettiği görülen "indüksiyon" ilkesine sahibiz. "İndüksiyon nedir?" diye sorabilirsiniz. Pekala, çok basit veya çok karmaşıktır -- tıpkı baktığınız gibi. İndüksiyon ilkesi (herhangi bir düzlemde), enerjinin tezahürünün, iki nesne arasında doğrudan temas olmasa da, karşılık gelen titreşimleri oluşturarak, ikinci bir nesnede kendini yeniden üretme eğiliminde olduğu, enerjinin içsel niteliği veya niteliğidir.

Bu nedenle, bir nesnedeki ısı, indüksiyon aralığı içindeki başka bir nesnede ısı indükleme eğilimindedir -- ısıtılmış nesne, yakındaki ikinci nesnede karşılık gelen titreşimleri oluşturan ve onu sıcak hale getiren ısı titreşimlerini "yayar". Benzer şekilde, diğer nesnelere çarpan ışığın titreşimleri, onları ışık yayma yeteneğine kavuşturur. Yine, bir mıknatıs, iki nesne birbirine gerçekten dokunmasa da, yakınlarda asılı duran bir çelik parçasında
manyetizma indükler. Elektriklenen bir nesne, indüksiyonla, biraz uzakta bulunan başka bir nesneyi elektriklendirir. Piyanoda veya kemanda çalınan bir nota, odanın uzak bir yerindeki bir bardak veya vazonun titreşmesine ve belirli koşullar altında "şarkı söylemesine" neden olur. Ve böylece, enerjinin tezahürünün her biçiminde veya aşamasında, indüksiyon ilkesini tam olarak işleyiş ve tezahür halinde görürüz.

Sıradan düşünce ve duygu düzleminde, bu indüksiyon ilkesinin birçok örneğini buluruz. Bir kişinin, duruma göre, mutluluk veya üzüntü, neşe veya öfkeyle güçlü bir şekilde titreşmesinin, hislerini ve duygularını, durumunu temas kurduğu kişilere iletmek için çabaladığını biliyoruz. Hepiniz, belirli koşullar altında, bu şekilde etkilenen ve etkilenen insanlarla dolu bir oda gördünüz. Ayrıca, bir
çekici hatip, vaiz, şarkıcı veya aktörün dinleyicilerinde kendisinin
kendisinin gösterdiğine karşılık gelen bir duygusal titreşim
durumunu nasıl uyandırabildiğini de gördünüz. Aynı şekilde, kasabaların, şehirlerin,
vb. "zihinsel atmosferleri" de uyandırılır.

Bu konuda tanınmış bir yazar bize doğruyu söylemiştir: "Hepimiz büyük duygu dalgalarının bir kasaba, şehir veya ülkeye nasıl yayıldığını,
insanları nasıl dengelerinden
süpürdüğünü biliyoruz. Büyük siyasi coşku,
veya savaş ruhu veya belirli kişilere karşı veya lehine önyargı dalgaları yerleri
süpürür ve insanların daha sonra kendilerine gelip eylemlerini soğukkanlılıkla düşündüklerinde pişman olacakları şekilde hareket etmelerine neden olur. Oylarını veya himayelerini kazanmak isteyen demagoglar veya çekici liderler tarafından
etkilenecekler ve bu bulaşıcı düşünce dalgalarına boyun eğerek kalabalık şiddeti veya benzeri vahşet eylemlerine sürüklenecekler. Öte yandan, büyük bir 'canlanma' heyecanı veya coşkusu vesilesiyle büyük dini duygu dalgalarının bir topluluğu nasıl sardığını hepimiz biliyoruz."

Bu şeyler algılanıp doğru olarak kabul edildiğinde, zeki öğrencinin aklına gelen bir sonraki soru şudur: "Ama
farklı kişilerin düşünce ve duygu titreşimleri arasındaki güç ve etki farkına ne sebep olur?" Bu soru geçerli bir sorudur ve farklı kişilerin düşünce titreşimlerindeki altta yatan çeşitlilik ve farkın algılanmasından kaynaklanır. Öğrencilerim, bu fark üç temel olgudan kaynaklanır: (1) duygu derecesindeki fark; (2) görselleştirme derecesindeki fark; ve (3) konsantrasyon derecesindeki fark. Bunların her birini sırayla inceleyelim, böylece altta yatan ilkeye ulaşalım.

Duygusal duygu unsuru, buhar üretimindeki ateş unsuruna benzer. Duygu veya his ne kadar canlı ve yoğunsa, düşünce dalgasına veya titreşimli
akım yansıtıldı.

Canlandırılmış ve güçlü arzu, güçlü istek, güçlü
hırs vb. ile dolu olanların düşünce titreşimlerinin, zıt tipteki kişilerinkinden neden daha güçlü olması gerektiğini görmeye başlayacaksınız.

Dikkatle şiddetli bir aleve
döndürülmüş güçlü bir arzu, istek veya hırsla dolu olan kişi, diğer kişiler arasında dinamik bir
güçtür ve etkisi hissedilir. Aslında, genel bir kural olarak, hiç kimse içinde güçlü bir arzu, istek veya hırs olmadıkça insanları ve şeyleri etkileyemez. Arzu gücü, tüm okültistlerin bildiği gibi
harika bir güçtür ve diğer unsurlar eksik olsa bile çok şey başaracaktır; diğer ilkelerle uygun bir şekilde birleştiğinde ise harikalar yaratacaktır. Aynı şekilde, bir şeye karşı güçlü bir ilgi, onunla bağlantılı düşünce titreşimlerine belirli bir güç kazandıracaktır. İlgi aslında duygusal bir histir, ancak genellikle bunu yalnızca entelektüellikle bağlantılı bir şey olarak düşünürüz. Soğuk bir entelektüel düşüncenin, güçlü bir ilgi ve konsantrasyonla desteklenmediği sürece çok az gücü vardır. Ancak ilgiyle desteklenen ve konsantrasyonla odaklanan herhangi bir entelektüel düşünce, belirgin bir tümevarımsal güce sahip çok güçlü düşünce titreşimleri üretecektir. Şimdi, görselleştirme konusunu ele alalım. Her insan şunu bilir ki, bir şeyi başarmak isteyen veya herhangi bir alanda iyi bir iş yapmayı bekleyen kişi, öncelikle neyi başarmak istediğini bilmelidir. Kişi, şeyi zihninin gözünde görebildiği ölçüde - şeyi hayal gücünde resmedebildiği ölçüde - o şeyin kendisini maddi form ve etkide tezahür ettirme eğiliminde olacaktır. Psikoloji alanında önde gelen bir otorite olan Sir Francis Galton bu noktada şöyle diyor: "Yüksek bir görselleştirme yeteneğinin özgürce kullanılması, genelleştirilmiş düşüncenin daha yüksek süreçleriyle bağlantılı olarak çok önemlidir. Görsel bir
imge, nesnelerin şekli, konumu ve uzayla ilişkileri söz konusu olduğunda zihinsel temsilin en mükemmel biçimidir. En iyi
işçiler, ellerine bir alet almadan önce yapmayı önerdikleri şeyin tamamını görselleştirenlerdir. Stratejistler, her mezhepten sanatçılar, yeni deneyler tasarlayan fizikçiler ve kısacası, rutini takip etmeyen herkesin buna ihtiyacı vardır. Tüm teknik ve sanatsal mesleklerde önemli olan, algılarımıza doğruluk ve genellemelerimize adalet kazandıran bir yetenek, genel olarak en iyi getiriyi sağlayacak şekilde akıllıca
bir şekilde geliştirilmek yerine, tembelce kullanılmaması nedeniyle aç bırakılmaktadır. Soyut düşüncenin pratiğine halel getirmeden, bu yeteneği geliştirmenin ve kullanmanın en iyi yolunun ciddi bir şekilde incelenmesinin, sembollerle düşünce, henüz şekillenmemiş eğitim bilimindeki acil arzulardan biridir. "

Sadece sıradan düzlemlerde güçlü zihinsel imgelerin oluşturulması önemli ve yararlı değildir, ancak astral düzlemin fenomenlerini ele aldığımızda güçlü zihinsel imgelerin veya görselleştirilmiş fikirlerin orada ne kadar önemli bir rol oynadığını görmeye başlarız. Ne istediğinizi, arzuladığınızı veya arzuladığınızı ne kadar iyi bilirseniz, o şeyin düşünce titreşimleriniz o kadar güçlü olur, elbette. Peki, o şeyi zihninizde ne kadar güçlü canlandırabilirseniz - kendinize görselleştirebilirseniz - o şeyin gerçek bilginiz ve düşünce formunuz o kadar güçlü olur. Düşünce titreşimlerinizin sıradan durumda olduğu gibi belirsiz biçimlerde, şekilden ve belirgin bir figürden yoksun olarak gruplanması yerine; arzuladığınız veya başarmak istediğiniz şeyin güçlü, net zihinsel imgelerini oluşturduğunuzda, düşünce titreşimleri kendilerini net, güçlü ve belirgin biçimlerde gruplandırır. Bu yapıldığında, diğer kişilerin zihni tümevarımla etkilendiğinde, zihninizdeki düşünce ve hissin net bir fikrini alırlar ve güçlü bir şekilde etkilenirler böylece.

Biraz sonra, dikkatinizi Düşüncenin Çekici Gücüne
çekeceğim. Ancak bu noktada size şunu söylemek istiyorum ki, düşünce
kesinlikle en çok düşündüğünüz şeyleri size çekerken, yine de
çekim gücü çok önemli ölçüde zihninizde kurduğunuz
istenen şeyin zihinsel imgesinin veya düşünce görselleştirmesinin netliğine ve belirginliğine bağlıdır.
Şeyi olmasını istediğiniz gibi, hatta genel ayrıntılarına kadar
ne kadar yakından görebilirseniz, onun çekici gücü o kadar güçlü olacaktır. Ancak, konunun bu aşamasının tartışmasını, uygun
sırasına gelene kadar
bırakacağım. Şimdilik, diğer kişilerin zihinlerinde oluşturulan fikre güç ve yön verme konusunda net bir zihinsel imgenin veya görselleştirilmiş düşüncenin önemini size vurgulamakla yetineceğim. Diğer kişilerin içlerinde uyandırılan fikri veya duyguyu gerçekten net bir şekilde algılayabilmeleri için, fikrin veya duygunun onu ortaya çıkaran zihinde güçlü bir şekilde görselleştirilmesi gerekir; bu, tüm meselenin tek bir cümlede anlatılmasıdır.

Tümevarım yoluyla düşünce etkisindeki bir sonraki önemli nokta, konsantrasyon süreciyle ilgili olanıdır. Konsantrasyon, zihinsel odaklanma veya tek bir noktaya veya merkeze getirme eylemidir. Güneş ışınlarını tek bir minik noktaya toplayan ve böylece ısısını ve gücünü muazzam bir şekilde artıran güneş gözlüğünün işine benzer. Ya da, bir iğnenin ince ucuna benzer ve kör bir şeyin nüfuz edemeyeceği yerden geçer. Ya da, bir damlası orijinal şeyin bir pint'i kadar güçlü olan, güçlü bir şekilde yoğunlaşmış bir kimyasal madde özüne benzer. Güllerin minik bir damlasının yoğun gücünü düşünün; minik alanında binlerce gülün yoğun kokusu vardır; bir damlası bir pint özüt ve bir galon daha zayıf parfüm yapar! Bir şimşek çakmasındaki yoğun gücü düşünün, aynı miktarda elektriğin geniş bir alana yayılmasıyla karşılaştırın. Ya da, açık havada tutuşturulan az miktarda barutun zararsız parıltısını düşünün, aynı miktarda barutun namludaki küçük bir açıklıktan kaçmaya zorlanmasıyla karşılaştırın. Okült öğretiler bu zihinsel konsantrasyon gücüne büyük vurgu yapar. Okültün tüm öğrencileri, konsantrasyon güçlerinin geliştirilmesine ve bunları kullanma becerisinin geliştirilmesine çok zaman ve özen ayırırlar. Ortalama bir kişi çok az konsantrasyona sahiptir ve zihnini sadece birkaç anlığına yoğunlaştırabilir. Eğitimli düşünür, zihinsel gücünün çoğunu, edindiği görevine konsantre olma becerisinden elde eder. Okültist, önündeki meseleye yoğun dikkatini
vermek için kendini eğitir,
böylece tüm zihinsel güçlerini odak noktasına getirir. Zihin çok huzursuz bir şeydir ve bir şeyden diğerine dans etmeye meyillidir, her şeyden birkaç dakika düşündükten sonra yorulur. Ortalama bir insan, istemsiz dikkatinin her önemsiz şeye odaklanmasına ve en boş duyusal çağrılarla dikkatinin dağılmasına izin verir. Bu dikkat dağıtıcı duyusal çağrıları engellemeyi ve dikkatini ilginç olmayan bir şeye tutmayı en zor bulur. Dikkatini neredeyse iradenin kontrolünden kurtarır ve kişi her ikisinin de efendisi olmak yerine, algısal güçlerinin ve hayal gücünün kölesidir. Okültist ise, aksine, dikkatini yönetir ve hayal gücünü kontrol eder. Kişinin istediği zaman konsantre olmasını zorlar; ve ikincisini görselleştirmek istediği zihinsel imgeleri oluşturmaya zorlar. Ancak bu, bazı kişilerin konsantrasyon olduğunu hayal ettiği kendi kendini hipnotize etmekten çok farklı bir şeydir. Konuyla ilgili bir yazar şöyle demiştir: "Eğitimli bir okültist, önündeki nesneye veya konuya
harika bir yoğunlukla, sanki tamamen dalmış gibi ve dünyadaki diğer her şeyden habersiz bir şekilde konsantre olacaktır. Ve yine de, tamamlanan görev veya verilen süre dolduğunda, zihnini nesneden ayıracak ve önündeki bir sonraki konuya karşı tamamen taze, dikkatli ve uyanık olacaktır. Bir tür öz-hipnotizma olan istemsiz dikkat tarafından kontrol edilmek ile ustalığın bir kanıtı olan dikkatin kontrolü arasında her türlü fark vardır." Ünlü bir Fransız psikolog bir keresinde şöyle demiştir: "Dikkatin otoritesi, Ego'nun üstün otoritesine tabidir. Ona teslim olurum veya onu geri çekerim, istediğim gibi. Sırayla birkaç noktaya yönlendiririm. Her bir noktaya, iradem çabaya dayanabildiği sürece onu yoğunlaştırırım."

Bu serinin önceki bir dersinde, kişinin konsantrasyon yeteneklerini geliştirip eğitebileceği yöntemleri genel olarak belirtmiştim. Konsantrasyona giden asil bir yol yoktur; yalnızca pratik ve egzersizle geliştirilebilir. Sır, dikkati yönetmekten ibarettir, böylece onu ne kadar ilgisiz olursa olsun bir konuya odaklamak ve makul bir süre orada tutmak. Hoş olmayan bir çalışma veya başka bir görev üzerinde pratik yapmak iyi bir egzersizdir, çünkü daha çekici nesnelerin veya konuların etkisine rağmen iradeyi eğitmeye yarar. Ve bunların hepsi iradeyi eğitmeye yarar, unutmayın; çünkü irade her gönüllü dikkat eyleminde aktif olarak yer alır. Aslında, bu tür dikkat, iradenin en önemli ve karakteristik eylemlerinden biridir. Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, zihinsel tümevarım yoluyla başkalarının zihinlerini etkilemede başarılı olmak için, önce diğer kişide uyandırmak istediğiniz fikre karşı güçlü bir ilgi duygusu veya o şeyi üretme konusunda güçlü bir arzu geliştirmelisiniz. İlgi ve arzu, bazı okültistlerin belirttiği gibi, zihnin suyundan irade akışını üreten ateşi oluşturur. İkinci olarak, yaratmak istediğiniz fikir veya duygunun güçlü ve net zihinsel imgelerini oluşturma yeteneğini geliştirmelisiniz; fikrin gücünü ve netliğini sağlamak için, şeyi hayal gücünüzde gerçekten "görmeyi" öğrenmelisiniz. Üçüncü olarak, zihninizi ve dikkatinizi fikir veya duyguya yoğunlaştırmayı, diğer tüm fikir ve duyguları şimdilik dışarıda bırakmayı öğrenmelisiniz; böylece yansıttığınız titreşimlere ve düşünce biçimlerine yoğunlaştırılmış güç ve kuvvet verirsiniz. Bu üç ilke, zihinsel tümevarımın veya zihinsel etkinin birçok biçiminin altında yatar. Bunları, kişinin büyük zihinsel çekim yasalarını harekete geçirerek belirli koşulları, çevreyi, kişileri, şeyleri veya ifade kanallarını kendine çekmeye çalıştığı durumlarda aktif olarak iş başında buluruz. Bunları ayrıca, kişinin belirli bir kişinin veya bir grup kişinin
zihni üzerinde bir etki yaratmaya çalıştığı durumlarda da kullanıldığını görüyoruz. Bunları zihinsel veya psişik şifanın her
vakasında, hangi biçimde kullanılırsa kullanılsın, yürürlükte görürüz. Kısacası, bunlar genel ilkelerdir ve bu nedenle zihinsel veya psişik etki biçimlerinin ve evrelerinin altında yatmalıdır. Öğrenci bu gerçeği ne kadar erken fark ederse ve bu ilkeleri kendi içinde
geliştirmek ve geliştirmek için ne kadar aktif bir şekilde çalışmaya başlarsa, bu psişik araştırma ve inceleme alanında o kadar
başarılı ve verimli olur. Okültisti sıradan insandan ayıran şey, büyük ölçüde bu üç zihinsel ilkenin
geliştirilme derecesidir.

Başkalarını psişik olarak etkileme gücünü
geliştirmek veya uygulamak istemiyor olabilirsiniz. Peki, bu sizin kendiniz için karar vermeniz gereken bir şeydir. Her halükarda, en azından kendinizi korumak için, kendinizi bu doğrultuda geliştirmeniz iyi olacaktır. Bu üç
zihinsel ilkenin geliştirilmesi, ortalama bir kişinin pasif, olumsuz zihinsel durumunun aksine, sizi psişik olarak aktif ve pozitif yapma eğiliminde olacaktır. Zihinsel olarak aktif ve pozitif olarak, kendinize yöneltilebilecek herhangi bir psişik etkiye karşı koyabilecek ve kendinizi pozitif, aktif zihinsel titreşimlerin koruyucu bir aurasıyla çevreleyebileceksiniz.

Ve ayrıca, psişik ve astral fenomenler hakkındaki araştırmalarınızı sürdürmeyi arzuluyorsanız, bu üç ilkeyi zihninizde
geliştirmenin ve geliştirmenin büyük önem taşıdığını göreceksiniz. Çünkü, o zaman tüm dikkat dağıtıcı etkileri bir kenara itebilecek ve hemen önünüzdeki göreve güç, açıklık ve amaç ve yöntem gücüyle ilerleyebileceksiniz.

Aşağıdaki bölümlerde size psişik etkinin çeşitli aşamaları veya biçimleri hakkında az çok ayrıntılı bir sunum yapacağım. Bunlardan bazıları ilk başta genel ilkelerden bağımsız bir şey gibi görünebilir. Ancak sizden bunların hepsini dikkatlice analiz etmenizi istiyorum, böylece sunulan her bir örneğin altında ve arkasında aynı temel prensiplerin olduğunu keşfedebilirsiniz. Bu gerçeği bir kez tam olarak kavradığınızda ve birkaç temel prensipte kendinizi mükemmelleştirdiğinizde, o zaman psişik fenomenlerin tüm çeşitli aşamalarında ustalaşma yolunda iyi bir başlangıç ​​yapmış olursunuz. Zihninizi yüzlerce farklı bağlantısız fenomen aşamasıyla meşgul etmek yerine, birkaç gerçek temel prensipte ustalaşmak ve sonra bunlardan çeşitli tezahürlerine kadar tümevarımsal olarak akıl yürütmek daha iyidir. Prensiplerde ustalaşın ve sonra bunları uygulamayı öğrenin.

DERS XVII.

DİĞERLERİ ÜZERİNDEKİ KİŞİSEL RUHSAL ETKİ

Bu kitapta kullanılan terimle psişik etkinin üç genel sınıfa ayrıldığı söylenebilir, yani (1) Kişisel Etki, burada bir başkasının zihni, etkileyen kişinin varlığındayken doğrudan tümevarımla etkilenir; (2) Uzak Etkileme, psişik indüksiyonun ilgili kişiler birbirinden uzaktayken doğrudan tezahür ettiği; ve (3) Dolaylı Etkileme, indüksiyonun, onları tezahür ettiren kişinin düşünce titreşimleriyle temas eden çeşitli kişilerin zihinlerinde tezahür ettiği, ancak herhangi bir kişiyi doğrudan etkilemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığı. Şimdi, yukarıdaki sırayla, bu üç psişik etki biçiminin her birini değerlendirmeniz için size sunacağım.

Yukarıda tanımlandığı gibi Kişisel Etki, en güçlü kontrolün (genellikle hipnoz olarak bilinir) tezahür ettiği durumlardan, yalnızca hafif bir etki uygulanan durumlara kadar uzanır. Ancak tüm bu durumların altında yatan genel ilke tam olarak aynıdır. Büyük İskender, Napolyon Bonapart ve Julius Sezar gibi tarihin büyük karakterleri bu gücü büyük ölçüde tezahür ettirdiler ve insanları kendi iradelerine göre etkileyebildiler. Tüm büyük insan liderleri bu gücü güçlü bir şekilde
göstermişlerdir, aksi takdirde insanların zihinlerini
etkileyemezlerdi. Büyük hatipler, vaizler, devlet adamları ve bu sınıftan diğerleri de aynı şekilde gücü güçlü bir şekilde ortaya koyarlar. Aslında, diğer kişileri etkileme ve yönetme yeteneğinin tam işareti, bu kudretli gücün
sahip olunduğunun ve tezahür ettiğinin kanıtıdır.

Başkalarını doğrudan ve kişisel olarak etkileme gücünü geliştirirken, zihninize önceki bölümde belirtilen ilkeleri, yani (1) Güçlü Arzu; (2) Net Görselleştirme; ve
(3) Konsantrasyon'u
kabul ederek başlamalısınız.

Zihninizde olumlu bir birey olma; temas kurduğunuz
başkaları ve özellikle belirli bir şekilde veya yönde etkilemek istediğiniz kişiler üzerinde olumlu bir etki yaratma ve ortaya koyma yönünde güçlü bir arzuyu teşvik ederek başlamalısınız. Arzu ateşinin içinizde şiddetle yanmasına izin vermelisiniz, ta ki fiziksel açlık veya susuzluk kadar güçlü hale gelene kadar. Yaşamak için nefes almak istediğiniz gibi "istemelisiniz". Hayatta büyük şeyler başaran insanların, göğüslerinde güçlü bir arzunun yandığı kişiler olduğunu göreceksiniz. Güçlü arzu ve istekte güçlü bir
radyatif ve tümevarımsal güç vardır--aslında, bazıları bunun genellikle güçlü irade gücü dediğimiz şeyin ana özelliği olduğunu düşünmüştür.

Bir sonraki adım, elbette, diğer kişide uyandırmak istediğiniz fikir veya duygunun net, pozitif, belirgin
ve dinamik bir zihinsel resmini oluşturmaktır. Eğer bir fikirse, hayalinizde güçlü ve net bir resmini yapmalısınız, böylece ona belirginlik, güç ve net bir taslak
vermelisiniz. Eğer bir duyguysa, onu hayalinizde canlandırmalısınız. Eğer diğer kişinin yapmasını istediğiniz bir şeyse veya onun hareket etmesini istediğiniz bir yolsa, onu o şeyi yaparken veya o belirli şekilde hareket ederken canlandırmalısınız. Bunu yaparak, diğer kişide uyandırmak istediğiniz
uygulanan zihinsel veya duygusal durumlar için bir kalıp veya tasarım sağlamış olursunuz. Hayal gücünün bu zihinsel örüntülerinin netliği ve gücüne büyük ölçüde
uyarılan izlenimin gücü bağlıdır.

Üçüncü adım, elbette, zihninizi diğer kişinin zihninde uyandırmak istediğiniz izlenime yoğunlaştırmanızdır. O kadar güçlü ve net bir şekilde konsantre olmayı öğrenmelisiniz ki, fikir zihninizde karanlık bir gecenin parlak bir yıldızı gibi
net bir şekilde öne çıksın, ancak binlercesi yerine yalnızca bir yıldız
olmalıdır. Bunu yaparak, zihinsel ve psişik enerjilerinizin tüm gücünü gerçekten o belirli fikre veya düşünceye odaklarsınız. Bu, onun güneş camındaki odaklanmış ışınlar gibi veya üzerine çevrildiği şeyi parçalayacak güçlü bir su borusu akışı gibi hareket etmesini sağlar. Dağınık düşüncenin ancak
karşılaştırıldığında zayıf bir etkisi vardır, oysa yoğun bir düşünce
titreşim akışı engelleri aşarak yolunu zorlayacaktır.

Şu üçlü zihinsel durumu her zaman hatırlayın: (1) GÜÇLÜ ARZU; (2) NET ZİHİNSEL RESİM; ve (3) YOĞUN DÜŞÜNCE. Bu üç zihinsel durumu ne kadar büyük ölçüde tezahür ettirebilirseniz, doğrudan veya dolaylı, kişisel veya genel, mevcut veya uzak herhangi bir psişik etki biçimindeki başarınız o kadar büyük olacaktır. Başka bir kişinin zihnine belirli bir fikir veya duyguyu
etkileme gücünü geliştirmeye başlamadan önce, önce kendiniz için olumlu bir
zihinsel atmosfer edinmelisiniz. Bu zihinsel atmosfer, diğer kişinin zihninde özel bir fikir veya duygu uyandırdığınız şekilde üretilir. Yani, önce onu güçlü bir şekilde arzularsınız, sonra onu açıkça resmedersiniz ve sonra ona yoğun düşünce uygularsınız.

Etrafınızda olumlu bir zihinsel atmosfer için güçlü bir arzuyla dolu olduğunuzu varsayacağım. Bunu gerçekten çok istiyorsunuz ve aslında onu özlüyor ve açsınız. Sonra kendinizi (hayal gücünüzde) pozitif düşünce titreşimleri aurasıyla çevrili olarak resmetmeye başlamalısınız. Bu aura sizi diğer kişilerin düşünce güçlerinden korur ve aynı zamanda kişiliğinizin gücünü temas kurduğunuz kişilere aşılar. Bu güçlü zihinsel resimleri yapmanıza, fikri yoğun düşüncenizde tutarak ve aynı zamanda zihninize tam olarak istediğiniz yönde ne yapmayı beklediğinizi sessizce söyleyerek yardımcı olunacaktır. Zihninize emirlerinizi verirken, her zaman sanki o şey o anda zaten başarılmış gibi konuşun. Asla "olacak" demeyin, her zaman "olduğu gibi"ye sıkı sıkıya tutunun. Aşağıdakiler size zihinsel ifadelerin iyi bir örneğini verecektir. Elbette ki bunlara, şeyin yoğun fikri ve kendinizin tam olarak belirttiğiniz şey olduğu zihinsel resmi eşlik etmelidir. İşte güçlü, pozitif bir psişik atmosferin yaratılması için zihinsel ifade: "Güçlü, pozitif, dinamik düşünce titreşimlerinden oluşan bir aurayla çevriliyim. Bunlar beni diğer kişilere karşı pozitif, onları da bana karşı negatif kılıyor. Onların düşünce titreşimlerine pozitifim ama onlar benimkilere negatif. Onlar benim psişik
atmosferimin gücünü hissederken, ben onlarınkinin gücünü kolayca geri püskürtüyorum. Duruma hakim oluyorum ve pozitif psişik niteliklerimi onlarınkine karşı gösteriyorum. Benim
atmosferim, temas kurduğum diğerlerini etkileyen, her tarafımda güç ve kuvvet titreşimi yaratıyor. BENİM RUHSAL ATMOSFERİM
GÜÇLÜ VE OLUMLU!"

Kişisel Etkideki bir sonraki adım, psişik
gücünüzü doğrudan etkilemek istediğiniz diğer kişinin zihnine ve zihnine yansıtmaktır. Bazen, kişi size karşı oldukça negatifse, bu çok basit ve kolay bir konudur; Ancak kişi sizin psişik pozitifliğinizin derecesine yakınsa, ona karşı psişik üstünlüğünüzü iddia etmeniz ve daha fazla ilerlemeden önce psişik "üstünlüğü" ele geçirmeniz gerekecektir.
Bu, psişik atmosferinize net görselleştirmeler veya zihinsel resimler eşliğinde bazı özellikle güçlü zihinsel ifadeler
atarak gerçekleştirilir.

Özellikle etkilemeye çalıştığınız kişiye karşı psişik atmosferinizi, aşağıdaki satırlara benzer ifadeler ve resimlerle olumlu hale getirin: "Bu adama karşı olumluyum"; "O bana karşı olumsuz"; "Gücümü hissediyor ve ona teslim olmaya başlıyor"; "Beni en ufak bir şekilde etkileyemiyor, ben ise onu kolayca etkileyebiliyorum"; "Gücüm onun zihninde ve hislerinde işlemeye başlıyor." Tam olarak kelimeler önemli değil, ancak bunların ardındaki fikir onlara psişik güçlerini ve kudretlerini verir.

O zaman ona veya daha doğrusu onun psişik güçlerine doğrudan saldırınızı başlatmalısınız. "Saldırı" dediğimde, kelimeyi savaş veya diğer kişiye zarar verme arzusu anlamında kullanmıyorum - bu çok farklı bir konu. Demek istediğim, benzer psişik güç ve gelişim derecelerine sahip iki kişi arasında genellikle daha uzun veya daha kısa süreli psişik bir savaş olduğudur. Bu savaştan her zaman galip çıkan olur ve en azından o an için yenilmiş olur. Ve tüm savaşlarda olduğu gibi, zafer genellikle ilk sert darbeyi vuran kişiye gider. Bu tür durumlarda hücum taktikleri en iyisidir.

Ünlü bir Amerikalı yazar olan Oliver Wendall Holmes, kitaplarından birinde, bireyler arasındaki bu psişik güç düellolarından şöyle bahseder: "Erkeklerin gözleriyle güreştiği, beş saniyede biten, ancak iki sırtından birini kıran ve yetmiş yıl süren, bir denemeyle yetinen, tüm meseleyi çözen o ölümcül Kızılderili kucaklaşması vardır; tıpkı ahırın, av hayvanının ve gübre yığınının iki tüylü şarkıcısının bir araya gelmesi gibi. Bir veya iki sıçramadan ve birkaç sert tekmeden sonra, bu sona erer; ve dövülen taraf, geri kalan günlerinde tüm sosyal ilişkilerde 'Sizden sonra, efendim' olur." 

Bir İngiliz doktor olan Dr. Fothergill isimli bir adam, yıllar önce bu irade mücadelesi hakkında yazmıştı, buna irade mücadelesi diyordu ama aslında bu mücadele psişik güç mücadelesiydi. Şöyle diyor: "İrade çatışması, başkalarına hükmetme gücü, sık sık dile getirildi. Peki, başkalarını etkileyen bu irade gücü nedir? Bir kişinin tavsiyesini kabul etmemizi ve benimsememizi sağlayan şey nedir, aynı tavsiye bir başkasından
reddedilirken? Bizi bilinçsizce etkileyen şey iradenin gücünün ağırlığı mıdır; tavsiyenin arkasındaki irade gücü müdür? İşte budur!
Bize tavsiyesini bu şekilde dayatan kişi, onu uygulama konusunda diğerlerinden daha fazla güce sahip değildir; ancak yine de talep edildiği gibi yaparız. Birinden reddettiğimizi bir başkasından kabul ederiz. Bir kişi düşünülen bir şey hakkında, 'Ama yapmamalısın,' der, yine de biz bunu yaparız, o kişi o tavsiyeyi reddettiğimiz için bizi pişman edebilecek bir konumda olsa bile. Başka biri, 'Ama yapmamalısın,' der ve vazgeçeriz, ancak istersek, bu son kişinin fikrine meydan okuyabiliriz cezasızlıkla. Sonuçlardan korkmak veya gücendirmek değil, ikinci kişinin tavsiyesinin uyarlanmasını belirleyen şeydir, ilk kişi tarafından verildiğinde reddedilmişken. Tavsiyeyi kabul edip etmememiz tavsiyede bulunan kişinin karakterine veya irade gücüne bağlıdır. Bu karakter çoğu zaman, bazı durumlarda, kişinin
zekasına veya hatta ahlaki niteliklerine, iyiliğine veya kötülüğüne
çok az bağlıdır. Kendi başına ölçülemez bir şeydir; ancak yine de ağırlığı vardır. Daha yetenekli, daha akıllı insanlar olabilir; ancak bu zamanlarda yüzeye çıkan kişi irade sahibi olan kişidir; diğer insanların kendisine itaat etmesini sağlayan kişidir.

"İrade gücü evrensel olarak devam eder. Terzisine, parasını asla geri alamayacağına dair inancına meydan okuyarak başka bir avans daha yaptıran genç aristokratta. Avukat ve müvekkil arasında; doktor ve hasta arasında; bankacı ve borçlu arasında; alıcı ve satıcı arasında devam eder.
Tezgahın arkasındaki kişinin müşterileri satın almaya niyet etmedikleri şeyleri satın almaya ikna etmesini sağlayan şey incelik değildir ve satın aldıkları da onlara hiçbir tatmin vermez, ancak çabanın başarılı olması için bununla bağlantılıdır. İki kişi iş hayatında veya hayattaki herhangi bir başka ilişkide, hatta sevişmeye kadar, karşılaştığında, genellikle mücadelenin bilincinde olmadan, bu irade savaşı devam eder.
Sonucun belirsiz bir bilinci vardır, ancak süreçlerin hiçbiri yoktur. Genellikle çiftin hangisinde ustalığın gerçekten yattığını bulmak için evlilik hayatının yakınlığının yıllarını alır. Genellikle çok daha güçlü karakter, her
görünen
için, teslim olmak zorundadır; bu irade unsuru şu ifadenin temelini oluşturur: 'Yarış her zaman hızlı olana, savaş da güçlü olana gitmez.' Orta-Yürüyüş'te Lydgate'te büyük bir nitelikler toplamı buluruz, ancak sığ, sert, bencil Rosamond sonunda onu tamamen ele geçirir. İrade gücünde eksik değildi; ortalamadan daha fazla karaktere sahipti; ancak mücadelede sonunda dar görüşlü eşinin yoğun, inatçı iradesinin saldırısı altında düştü. Onların irade mücadelesi, yetenekli bir insan eli gibi büyük ve sıcak bir doğanın, çelik bir düğme gibi sert, dar ve bencil bir doğayla çarpışmasıydı; el sadece kendini zedelerken düğme etkilenmeden kaldı." 

Ancak, bu psişik düellolardan birine girdiğiniz her kişinin neler olup bittiğinin bilincinde olduğunu düşünmemelisiniz. Genellikle bir tür çatışmanın devam ettiğini fark eder, ancak psişik kuvvetin yasalarını ve prensiplerini bilmez ve bu nedenle prosedür hakkında karanlıkta kalır. Bu türde, büyük bir soru içermeyen küçük bir uygulamanın, psişik kuvvetlerinizi idare etme konusunda size belirli bir beceri veya numara kazandıracağını ve ayrıca, yalnızca gerçek uygulama ve egzersizden gelen kendinize olan güveni sağlayacağını göreceksiniz. Kuralları gösterebilir ve prensipleri verebilirim, ancak küçük teknik parçalarını gerçek uygulamadan kendiniz öğrenmelisiniz.

Diğer kişiyle psişik kılıçları çarpıştırdığınızda, ona dikkatle ama sertçe değil bakın ve ona şu olumlu güçlü düşünce titreşimini gönderin: "Senden daha güçlüyüm ve kazanacağım!" Aynı
anda, kendi güçlerinizin onu yendiğini ve onu yendiğini hayal edin.
Şu fikri ve resmi zihninizde tutun: "Benim titreşimlerim seninkinden daha güçlü - seni yeniyorum!" Bunu şu fikir ve resimle takip edin: "Zayıflıyor ve teslim oluyorsun - alt ediliyorsun!" Çok
güçlü bir psişik silah şudur: "Titreşimlerim güçlerinizi dağıtıyor - güçlerinizi parçalara ayırıyorum - teslim olun, teslim olun - şimdi, size söylüyorum!"

Ve şimdi psişik savunmayla ilgili bazı ilginç ve çok değerli bilgiler. Saldırgan psişik silahlarda her zaman gücünüzün ve etkisinin olumlu bir ifadesinin olduğunu fark edeceksiniz. Peki, o zaman, psişik savunma silahını güçlü irade veya psişik kuvvete karşı kullanırken, süreci tersine çevirirsiniz. Yani, onun psişik güçlerinin ve kuvvetlerinin kuvvetini reddedersiniz ve onları hiçliğe eriyen
bir şey olarak
resmetirsiniz. Bu fikri zihninize iyice yerleştirin, çünkü bu tür bir
çatışmada çok önemlidir. Bunun etkisi, diğer kişinin tüm gücünü, kendiniz üzerindeki etkisi açısından etkisiz hale getirmektir - onu gerçekten onda tamamen yok etmezsiniz. Siz sadece onun güçlerini sizi etkilemekten aciz hale getirirsiniz. Bu sadece bu tür bir psişik çatışmada değil, aynı zamanda kendinizi diğer kişilerin psişik güçlerinden muaf kılmak istediğinizde de önemlidir. Kendinizi bu şekilde güçlü bir savunma zırhına kapatabilirsiniz ve diğerleri sizi etkilemekten aciz olacaktır.

Olumlu ifadede, "İnkar ediyorum!" Gizli Savunma Kalkanına sahipsiniz, bu sizin için güçlü bir korumadır. Başkalarını etkileme yönünde psişik güçlerinizi geliştirmeye ve geliştirmeye istekli hissetmeseniz bile, en azından kendinize gelebilecek psişik saldırılara karşı koyabilmek için savunma güçlerinizi geliştirmelisiniz.

Yalnızken, aynanızın önünde durup camdaki yansımanızın diğer kişi olduğunu "oynadığınızda" bu saldırgan ve savunmacı silahları pratik etmenin faydalı olduğunu göreceksiniz. Bu hayali diğer kişiye, ona uygun zihinsel resim eşliğinde psişik titreşimler gönderin.
Yansıyan görüntü gerçekten başka bir kişiymiş gibi rolü ciddiyetle ve içtenlikle canlandırın. Bu size kendinize güven ve sadece pratikten gelen psişik silahlarınızı kullanma konusunda o tarifsiz "beceriyi" kazandıracaktır. Başka bir şeyde ustalaşmaya çalışıyormuşsunuz gibi, bu provalarda kendinizi mükemmelleştirmeniz iyi olacaktır. Sık sık ciddi provalar yaparak, sadece süreç ve yöntemlerle aşinalık kazanmakla kalmayacak, aynı zamanda daha önce uykuda olan psişik yeteneklerinizin egzersiziyle gerçek güç ve kuvvet kazanacaksınız. Tıpkı kolunuzun kasını, gerçek kas gücü çalışması yapabilene kadar, kalisthenik egzersizlerle geliştirebileceğiniz gibi; bu prova çalışmasında psişik yeteneklerinizi geliştirebilir, böylece psişik silahlarınızı nasıl kullanacağınızı öğrenmenin yanı sıra gerçek bir psişik çatışma için güçlü bir şekilde donatılmış ve silahlanmış olursunuz. Genel saldırı ve savunma hatları boyunca yeterince pratik yaptıktan ve bu güçleri gerçek çatışmada nasıl ortaya çıkaracağınızı öğrendikten sonra, aynı şekilde başkalarına özel ve belirli komutları uygulamakta fayda göreceksiniz. Yani, önce bunları aynadaki yansıyan görüntünüzde uygulayın. Aşağıdaki komutlar (elbette zihinsel resimlerle) size iyi bir pratik sağlayacaktır. İşe ciddiyetle yaklaşın ve rolü ciddiyetle canlandırın. Şu egzersizleri deneyin: "İşte! Bana
bak!" "Bölünmemiş dikkatini bana ver!" "Bu tarafa gel!" "Hemen
bana gel!" "Benden uzaklaş--beni hemen bırak!" "Beni seviyorsun--beni çok seviyorsun!" "Benden korkuyorsun!" "Beni memnun etmek istiyorsun!" "Teklifimi
kabul edeceksin!" "Sana söylediğim gibi yapacaksın!" Başka birine psişik olarak iletmek istediğin herhangi bir özel emri, aynanın önünde bu şekilde pratik yapman iyi olur.

Yukarıda belirtilen egzersizlerde tatmin edici bir ilerleme kaydettiğinde ve bunları gerçek uygulamada makul bir başarıyla gösterebildiğinde, psişik güçle özel ve doğrudan emirler doğrultusunda kişilerle deneyler yapmaya devam edebilirsin. Aşağıdakiler sana söz konusu deneylerin doğası hakkında net bir fikir verecektir, ancak bunları sonsuza kadar genişletebilir ve çeşitlendirebilirsin. Sadece kelimelerde bir erdem olmadığını unutmayın - etki kelimelerin ardındaki düşüncenin gücünden gelir. Ancak, yine de, bu sessiz emirlerde kullanılan olumlu kelimelerin, hislerinizi kelimelere uydurmanıza yardımcı olacağını göreceksiniz. Emri her zaman gerçek bir EMİR haline getirin, asla sadece bir yalvarma veya rica değil. İnsanların bir efendisinin - diğer insanların bir komutanının ve yöneticisinin - zihinsel tutumunu varsayın. Bu doğrultuda, bu tür kişisel etki sanatını edinmenizde size çok faydalı olacak bir dizi ilginç deney aşağıdadır:

YEDİ DEĞERLİ EGZERSİZ

EGZERSİZ 1: Bir kişinin arkasında sokakta yürürken, zihinsel emrinize yanıt olarak onu döndürün. Çok aceleci veya çok meşgul görünmeyen birini seçin - aklında belirli bir şey yokmuş gibi görünen birini seçin. Sonra, onu zihinsel olarak çağırdığınızda dönmesini içtenlikle dileyin; aynı anda
onu çağrınıza cevap olarak dönerken hayal edin; ve aynı anda
dikkatinizi ve düşüncenizi ona yoğunlaştırın. Birkaç
hazırlık düşüncesi anından sonra, ona şu mesajı gönderin, tabii ki sessizce,
olabildiğince fazla güç, pozitiflik ve canlılıkla: "Hey!
orada! dön ve bana bak! Hey! dön, hemen dön!"

Onu etkilerken bakışlarınızı kafatasının birleştiği boynundaki noktaya sabitleyin -- beynin tam tabanında, arkada.
Birçok durumda, kişinin sanki biri onu yüksek sesle çağırmış gibi etrafına baktığını göreceksiniz.
Diğer durumlarda, şaşkın görünecek ve
birini arıyormuş gibi bir yandan bir yana bakacaktır. Biraz pratikten sonra
bu şekilde ne kadar çok kişiyi etkileyebileceğinize şaşıracaksınız.

EGZERSİZ 2: Kilise, konser veya tiyatro gibi halka açık bir yerdeyken, sizden biraz uzakta oturan birine benzer bir mesaj gönderin. İlk egzersizdekiyle aynı yöntemleri kullanın ve benzer sonuçlar elde edeceksiniz. İlk başta diğer kişinin kıpırdanmaya ve koltuğunda hareket etmeye başladığını ve sonunda sanki rahatsızlığa neden olan şeyi görmek istercesine gizlice etrafına baktığını fark etmek size garip gelecektir. Elbette, onun siz olduğundan şüphelenmesine izin vermeyeceksiniz, bunun yerine sakin bir şekilde önünüze bakacak ve onu fark etmemiş gibi yapacaksınız.

EGZERSİZ 3: Bu, ilk egzersizin bir çeşididir. Sokakta size yaklaşan veya aynı yönde önünüzde yürüyen bir kişiye sağa veya sola dönmesi için bir emir göndererek uygulanır, tercihinize göre. Bunda ne kadar sıklıkla başarılı olacağınızı görünce şaşıracaksınız.

EGZERSİZ 4: Bu, ikinci egzersizin bir çeşididir.
Kamu alanında önünüzde oturan bir kişiye
tercihinize göre sağa veya sola bakma emri göndererek
uygulanır.
İlk başta başarılı olduktan sonra aynı kişi üzerinde çok uzun süre pratik yapmayın--insanlara eziyet etmek doğru değildir, unutmayın. EGZERSİZ 5: Yukarıdaki egzersizlerde yeterlilik kazandıktan sonra, bir kişiye kalkmak veya oturmak, şapkasını çıkarmak, mendilini çıkarmak, yelpaze, şemsiye koymak vb. gibi bazı önemsiz hareketleri yapmasını emredebilirsiniz.

EGZERSİZ 6: Bir sonraki adım, kişilere önemli bir anlamı olmayan belirli bir kelimeyi söylemelerini emretmektir;
onunla konuşurken "ağzına kelimeler koymak".
Diğer kişi bir kelime arıyormuş gibi duraklayana kadar bekleyin ve sonra aniden, sertçe ve zorla kelimeyi ağzına koyun, tabii ki sessizce. Çok hassas bir kişide, sizin psişik kontrolünüz altında, ona tüm cümleleri ve ifadeleri önermeyi başarabilirsiniz.

EGZERSİZ 7: Bu, psişik etkilemenin zirvesidir ve
elbette en zor olanıdır. Ancak, psişik mesaj gönderme becerisini ve alışkanlığını edindikten sonra, birçok durumda ne kadar başarılı olacağınızı görünce şaşıracaksınız. Bu, kişiye, ona yapmak üzere olduğunuz sözlü emir veya talebe uymasını emretmekten oluşur. Bu, birçok satış elemanının, avukatın ve diğerlerinin diğer insanları etkileme yolunda çalışanlarının başarısının sırrı ve sanatıdır. Küçük şeylerle başlayıp, giderek daha büyük ve daha da büyük şeylere doğru ilerleyerek elde edilir. Bu noktada, en iyi okült öğretilerin, öğrencileri bu gücü temel amaçlar, uygunsuz amaçlar vb. için kullanmamaları konusunda uyardığını söylemeliyim. Bu tür uygulamalar, bir bumerang gibi, onları kullanan kişiye tepki verme ve geri tepme eğilimindedir. Uygunsuz amaçlar için psişik veya okült güçler kullanmaya karşı dikkatli olun - psişik yasalar, tıpkı fiziksel yasalar gibi, suçluyu cezalandırır. Son olarak, öğrenciyi gelişen güçleri hakkında çok fazla konuşmaması konusunda uyarıyorum. Bu şeylerle övünmekten veya böbürlenmekten sakının. Sessiz kalın ve kendi fikrinizi koruyun. Güçlerinizi açığa vurduğunuzda, etrafınızdaki kişilerin sizi kıskanabilecekleri ve başarısız olmanızı veya kendinizi gülünç duruma düşürmenizi isteyebilecekleri olumsuz ve düşmanca düşüncelerini harekete geçirirsiniz. Akıllı kafa, dilini sakin tutar! En eski okült ilkelerden biri şudur: "Öğren! Cesaret et! Yap! Sessiz kal!!!" Bu uyarıya kesinlikle uymanız iyi olur.

DERS XVIII.

UZAKTAN RUHSAL ETKİ

Ruhsal Etkinin ikinci aşaması, Uzak Psişik
Etki olarak adlandırılan aşamadır; bu aşamada ruhsal indüksiyon, kişiler birbirlerinden uzayda uzaktayken - birbirlerinin varlığında değilken - ortaya çıkar. Burada, elbette, zihinsel tümevarım süreciyle bağlantılı olarak telepati ilkesini görüyoruz: ve bazı durumlarda astral telepatik duyu bile devreye giriyor.

Önceki derslerde açıklamalarımı ve akıl yürütme sürecimi takip eden öğrenci, psişik etki
nin bu uzak aşamasında yer alan ilkenin, doğrudan kişisel psişik etkide kullanılan ilkeyle tam olarak aynı olduğunu kolayca anlayacaktır. Daha önceki bir derste açıkladığım gibi, psişik titreşimli dalgaların kat edeceği alanın bir ayak mı yoksa bin mil mi olduğu pek önemli değil, ilke tam olarak aynıdır. Elbette, iki kişinin yüz yüze gelip psişik güçlerini harekete geçirmesi durumunda da başka ilkeler söz konusudur; örneğin, telkin ve çağrışım öğesi ve iki kişi birbirlerinin gerçek varlığından uzakta olduğunda yürürlükte olmayan diğer psikolojik ilkeler vardır. Ancak telepatik veya astral psişik güçler söz konusu olduğunda, uzayın sadece genişlemesi ilkeyi değiştirmez.

Önceki bölümde belirtilen aşamalarda psişik indüksiyon gücünü geliştirmiş olan öğrenci, isterse psişik indüksiyonu uzun mesafeden deneyip uygulamaya başlayabilir. Yani, aslında onun huzurunda ve görüşünde olan kişilerin zihinlerinde psişik indüksiyona neden olmak yerine, onun görüşü ve huzurunun dışında olan kişilerde de benzer sonuçlar üretebilir. Kişi, görselleştirme güçlerini kullanarak, onu en rapport durumuna getirmek amacıyla, pratik amaçlar için mevcudiyete ve psişik temasa getirilebilir. Yani, diğer kişinin güçlü ve net bir resmini zihne getirmek için hayal gücünü kullanarak, sizinle sanki gerçekten önünüzdeymiş gibi aynı psişik ilişkide olacağı bir en rapport durumu yaratabilirsiniz. Elbette, okült konular hakkında yeterince bilgiliyse, sizin nüfuz edemeyeceğiniz psişik bir daire çizerek veya daha önceki derslerde bahsettiğim gibi psişik zırh veya atmosferle kendisini çevreleyerek sizi dışarıda bırakabilir. Ancak muhtemelen bundan hiçbir şey bilmeyecek olduğundan, ortalama bir kişiye az önce bahsedilen şekilde ulaşılabilir. Ya da yine, psikometrik yöntemlerle, diğer kişinin bir süredir sahip olduğu bir eşyayı alnınıza tutarak; onun giydiği bir eşyayı; saçından bir tutamı; vb. Veya, yine, kristali onun astral
görüşünü önünüze getirmek için kullanabilirsiniz. Veya, yine, bu bölümde biraz daha ileride bahsedeceğim gibi bir "astral tüp" kurabilir ve böylece güçlü bir
en rapport koşulu

sağlayabilirsiniz. Diğer kişiyle en rapport koşulunu oluşturduktan ve böylece onu pratik olarak huzurunuza getirdikten sonra, psişik olarak konuşursak, daha önce bahsedilen kişisel psişik etki aşamasında yaptığınız gibi, ona emirler veya talepler gönderebilirsiniz. Tam olarak diğer kişi sizin önünüzdeymiş gibi hareket edersiniz ve emirlerinizi veya taleplerinizi ona, sanki o sizin huzurunuzda oturuyor veya ayakta duruyormuş gibi
ifade edersiniz. Bu, tüm şeyin temel noktasıdır; geri kalanı sadece yöntemlerin vb. ayrıntılarının
bir açıklaması ve ifadesidir. Doğru ilke bir kez kurulduktan sonra, aynısını kendi isteklerinize ve takdirinize göre
uygulayabilirsiniz.

Uzaktaki psişik etki aşaması, tarihin sayfalarını dolduran tüm harika masalların, hikayelerin ve doğaüstü güçlerin, büyücülüğün, büyücülüğün vb. efsanelerinin temelinde yer alır. Elbette bu efsanelerde ve hikayelerde her zaman çok fazla çarpıtma ve abartı bulunur, ancak bunların temelinde gerçek vardır. Bu bağlamda, dikkatinizi çok önemli bir psişik ilkeye çekmek istiyorum. Size, herhangi bir kişinin sizin üzerinizdeki gücünü inkar ederek, onun psişik gücünü pratik olarak etkisiz hale getirdiğinizi söylemiştim - bağışıklığınıza olan inancınız ve onun sizin üzerinizdeki gücünü inkarınız ne kadar güçlü ve olumlu olursa, onu bu tür bir güçten o kadar çok mahrum edersiniz. Ortalama bir kişi, bunu bilmeden, diğer kişilerin psişik etkilerine karşı az çok pasiftir ve onu etkilemeye çalışan kişinin psişik gelişimine bağlı olarak, onlardan az veya çok etkilenebilir. Psişik etkinin hassas kutbunun en uç noktasında, diğer kişinin
onlar üzerinde gücü olduğuna kesin olarak inanan ve ondan az çok korkan kişileri buluruz. Bu inanç ve korku, onları özellikle hassas ve etkilenebilir hale getirir ve
onun psişik indüksiyonundan kolayca etkilenirler. Bu, sözde cadıların, büyücülerin ve kötü şöhretli diğerlerinin
kurbanları üzerinde böyle bir güç elde edebilmelerinin ve bu kadar çok sorun çıkarabilmelerinin nedenidir.
Sır, kurbanların diğer kişinin gücüne inanmaları ve
onların gücünden korkmalarıdır. Kişinin gücüne olan inanç ve korku ne kadar büyükse, onun etkisine karşı duyarlılık da o kadar büyük olur;
gücü etkisizleştirme gücü hissi ve
onları etkileme gücüne olan inançsızlık ne kadar büyükse, bağışıklık derecesi de o kadar büyük olur: kural budur!

Buna göre, dünya tarihinin çeşitli evrelerinde insanların cadıların, büyücülerin ve diğer ilkesiz kişilerin etkilerinden etkilendiğini görüyoruz. Çoğu durumda, bu sözde cadılar ve büyücüler, şeytan veya başka bir doğaüstü varlık tarafından yardım gördükleri yanılgısına kapılmışlardı. Tamamen doğal yöntemler kullandıklarını ve tamamen doğal güçler kullandıklarını fark etmemişlerdi. Bu konuda, eski zamanlarda manyetizma ve elektriğin, şeytani güçlerle bir şekilde bağlantılı doğaüstü güçler olarak kabul edildiğini unutmamalısınız. Cadılık, büyücülük, kara büyü ve benzerlerinin tarihini incelediğinizde, bunlara bağlı olanların genellikle psikometrik bir yöntem kullandığını göreceksiniz. Diğer durumlarda, etkilemek istedikleri kişinin genel şekli ve görünümünde küçük kil veya balmumu figürleri şekillendirirlerdi. Bu küçük figürlerin bazı doğaüstü güçlere veya niteliklere sahip olduğu düşünülüyordu, ancak elbette bu yalnızca bir batıl inançtı. Bu küçük figürlerin tüm gücü, büyü yapan kişinin hayal gücünün, etkilenmek istediği kişinin zihinsel bir
imgesini oluşturmasına yardımcı olmaları ve böylece güçlü bir
en rapport durumu oluşturmalarından kaynaklanmaktadır. Buna ek olarak, halkın korkusunun ve inancının büyü yapan kişiye büyük ölçüde yardımcı olduğunu ve bu zavallı kişiler üzerindeki
güç ve etkisini artırdığını unutmamalısınız.

Size bu tür vakalarda yer alan prensipleri ayrıntılı olarak gösteren eski bir Alman kitabından alınmış tipik bir vaka vereceğim.
Bu vakayı anlarsanız, hepsinin sırrını ve çalışma prensibini
öğrenirsiniz. Hikaye, geçen yüzyılın seçkin bir Alman doktoru tarafından anlatılır. Yakınlarında yaşayan zengin bir çiftçi olan hastalarından birinin kendisine danıştığını anlatır. Çiftçi, her gece birinin demir dövdüğüne benzeyen garip sesler duyduğundan şikayet eder.
Rahatsızlıklar her gece saat on ile gece yarısı arasında meydana gelirdi. Hekim ona bu garip soruna
birinin sebep olduğundan şüphelenip şüphelenmediğini sordu. Çiftçi, çiftliğinden birkaç mil uzakta yaşayan eski bir
düşmanından, eski bir köy demircisinden şüphelendiğini söyledi. Aralarındaki eski ve uzun süredir devam eden bir kan davasının yeniden
başladığı ve demircinin yaşlı çiftçiye
"büyü" (cadılık) güçlerini
kullanma tehdidinde bulunduğu anlaşılıyor. Demircinin bir tür "büyü" veya erkek cadı olduğu söyleniyordu ve çiftçi onun şeytani güçlerine inanıyordu ve onlardan çok korkuyordu. Yani psişik alıcılık için ideal koşulun mevcut olduğunu görüyorsunuz.

Hekim demirciyi çağırdı ve onu şaşırtarak, gözlerinin içine sertçe bakarak sordu: "Her gece saat on ile on iki arasında ne yapıyorsun?" Demirci, korkmuş ve rahatsız olmuş bir şekilde kekeleyerek şöyle dedi: "Her gece o saatte bir demir çubuğu çekiçlerim ve bu arada bir zamanlar beni biraz dolandıran kötü bir komşumu yoğun bir şekilde düşünürüm; ve aynı zamanda gürültünün onun dinlenmesini bozmasını 'istiyorum', ta ki bana paramı geri ödeyip huzur ve sükunet bulana kadar." Hekim, korkunç ceza tehditleri altında kötü uygulamalarından vazgeçmesini söyledi; ve sonra çiftçiye gidip ikisi arasındaki mali anlaşmazlığı çözmesini istedi. Bundan sonra, artık hiçbir sorun kalmadı.

Yani bu durumda gerekli tüm unsurların mevcut olduğunu görüyorsunuz. İlk olarak, demircinin kendi güçlerine olan inancı vardı - bu ona özgüven ve psişik güç verdi. Sonra çiftçinin inancı ve korkusu vardı - bu onu kolay bir konu ve psişik indüksiyona karşı çok hassas hale getirdi, vb. Sonra demircinin demiri dövmesi eylemi vardı - bu onun diğerinin zihninde uyandırmak istediği fikrin görselleştirilmesine güç ve netlik kazandırdı. Ve son olarak, her vuruşta kullanılan iradesi vardı, çiftçiyi etkilemek için yoğun istek ve amaç doğrultusunda dışarı çıktı. O zaman, her psişik unsurun mevcut olduğunu görüyorsunuz. Yaşlı çiftçinin rahatsız olması şaşırtıcı değildi. Güney'deki zenciler arasında, Amerika'da; ve Hawaiililer arasında; bu türden belirgin örnekler buluyoruz. Zenci Voodoo erkekleri ve kadınları, batıl inançlı ve saf olan,
ve Voodoo'dan ölümcül bir korku duyan ırklarından olanlara kara büyü yaparlar. Görüyorsunuz ki elde edilen koşullar, az önce alıntılanan Alman vakasındakiyle hemen hemen aynıdır. Zenci nüfusunun yoğun olduğu ülkeleri ziyaret eden gezginler,
bu Voodoo kara büyücülerinin korkunç işleyişine dair anlatacakları birçok ilginç hikayeye sahiptir. Bazı durumlarda, hastalık ve hatta ölümle sonuçlanır. Ancak şunu unutmayın! Sadece Voodoo'ların gücüne inanan ve ondan korkanlar etkilenir. Hawaii'de, Kahunalar veya yerli büyücüler, kendilerini rahatsız edenlere hastalık ve ölüm
verme güçleriyle ünlüdür; veya Kahuna'nın bir müşterisini gücendiren ve ikincisini düşmana hastalık veya ölüm için "dua etmesi" için tutanlara. Kahuna'ların gücüne dolaylı olarak inanan ve onlardan ölümcül bir korku duyan zavallı cahil Hawaiililer, Kahuna'ların psişik etkisine karşı çok hassastır ve Kahuna'dan satın almadıkları veya müşterisiyle barış yapmadıkları sürece doğal olarak kolay kurban olurlar. Hawaii'de yaşayan beyaz kişiler Kahuna'lardan etkilenmezler, çünkü onlara inanmazlar, onlardan korkmazlar. Bilinçsizce, ama yine de güçlü bir şekilde gücü reddederler ve bağışıktırlar. Yani, görüyorsunuz, burada da prensip işliyor. Anahtara sahip olduğunuzda, daha önce size kapalı olan birçok gizem kapısını açabilirsiniz.

Ancak, bencil amaçlar için psişik etki kullanımının bu aşamasını örneklemek için büyücülük vakalarına başvurmamıza gerek yok. Avrupa ve Amerika'da, öğrencilerine finansal kazanç veya diğer bencil amaçlar için başkalarının zihinlerinde indüklenmiş zihinsel durumlar üretme sanatını öğreten düşük bir okültizm biçiminin öğretmenleri vardır. Örneğin, öğrencilerine potansiyel müşterilerinde veya bencil nedenlerle etkilemek isteyebilecekleri diğer kişilerde istenen zihinsel durumları indüklemelerini öğreten Batılı bir öğretmen vardır. Bu öğretmen öğrencilerine şunu söyler:
"Potansiyel müşterinizi veya başka bir kişiyi, sizin önünde durduğunuz bir sandalyede oturmuş olarak hayal edin. Hayal ettiğiniz resmi olabildiğince güçlü yapın, çünkü başarınız buna bağlıdır. Sonra bu kişiye gerçekten oradaymış gibi 'davranmaya' devam edin. İradenizi ona yoğunlaştırın ve onunla karşılaştığınızda ona ne söylemeyi beklediğinizi söyleyin. Aklınıza gelebilecek tüm argümanları kullanın ve aynı zamanda onun sizin söylediklerinizi yapması gerektiği düşüncesini aklınızda tutun. Onu her bakımdan isteklerinize uyuyormuş gibi hayal etmeye çalışın, çünkü bu hayal etme kişiyle gerçekten karşılaştığınızda 'gerçekleşme' eğiliminde olacaktır. Bu kural yalnızca potansiyel müşteriler için değil, aynı zamanda herhangi bir şekilde etkilemek istediğiniz kişiler için de kullanılabilir." Elbette bu, eğer varsa, bencil amaçlar için psişik güçlerin kullanılması durumudur.

Yine Avrupa ve Amerika'da, özellikle de ikinci ülkede, fiziksel hastalıklar üzerinde düşüncenin gücünü öğreten birçok şifa tarikatı ve örgütü aracılığıyla bir miktar gizli bilgi edinmiş birçok kişi buluyoruz. Uzaktan zihinsel şifaya yönelik talimatlarda, öğrenciye hastayı olabildiğince güçlü ve net bir şekilde canlandırması ve ardından sağlık ve güç ifadeleri yapması öğretilir. Hastanın ve şifacının zihni
birlikte çalışır ve birçok durumda harika tedaviler üretir. Bu dersin son dersinde göreceğiniz gibi, zihinde başkalarının zihninde sağlıklı titreşimler
indüklemek için büyük bir güç vardır ve bu iyi ve değerli bir çalışmadır. Ancak, ne yazık ki! sıklıkla olduğu gibi, iyi öğreti bazen çarpıtılır ve değersiz ve bencil amaçlar için uygulanır. Zihinsel şifa prensiplerini
öğrenen kişilerden bazıları, aynı gücün hem kötü hem de iyi yönde kullanılabileceğini
keşfettiler. Buna göre, psişik gücü kullanan kişinin yararına olacak şeyler yapmaya ikna etmek amacıyla diğer kişileri "tedavi etmeye" devam ediyorlar. Bu diğer kişileri psişik etkileri altına almaya ve sonra da bir şekilde onlardan faydalanmaya çalışıyorlar.

Umarım öğrencilerimi bu tür kötü uygulamalara karşı uyarmam pratik olarak gereksizdir - bu sınıftaki hiçbir öğrenciyi bana çekmediğimi umuyorum. Ancak, bazılarınızın psişik güçlerini bu şekilde uygunsuz bir şekilde kullanmaya
başlamış olabileceği veya gelecekte başlayabileceği ihtimaline karşı, sizi uyarmak ve bunu yapmamanız konusunda kesin bir şekilde uyarmak istiyorum. Başka bir kişiden bu şekilde faydalanmanızı engellemesi gereken olağan ahlakın dışında, size şunu söylemek istiyorum ki, psişik veya astral güçleri bu şekilde kötüye kullanan herkes, er ya da geç, kendisi için felaketle sonuçlanacak bazı gizli astral güçleri kaçınılmaz olarak kafasına indirecektir. Kendi yarattığı ağa dahil olacak ve çok acı çekecektir. Hiçbir şekilde, herhangi bir şekilde, herhangi bir şekilde, Kara Büyü uygulamalarına dalmaya
kendinizi kaptırmayın. Eğer bunu yaparsanız, pişman olacaksınız. Güçlerinizi, geliştirdiğinizde, başkalarının iyiliği için kullanın; ya da en azından, tamamen bilimsel araştırma ve bilgi için.

Bu psişik etki aşamasının bilimsel araştırmacısı, okültistlerin "astral tüp" dediği şeyle tanışmak isteyecektir.
Bu fenomen aşamasında, fiziksel düzlemde değil, astral düzlemde tezahür edersiniz. Telepatinin astral formu, olağan formdan ziyade tezahür eder. Astral tüpün üretiminde bir dizi teknik nokta olmasına rağmen, mümkün olduğunca sade bir şekilde, dikkatinizi dağıtmaya ve zihninizi karıştırmaya yarayacak teknik okült detaylara dair tüm göndermeleri atlayarak, onun yaratılışı ve kullanımı hakkında sizi bilgilendirmeye çalışacağım. İleri düzey okült öğrenci, bu atlanmış teknik ayrıntıları kendilerine söylenmeden anlayacaktır; diğerleri, uzun bir hazırlık öğretimi aşamasının olmaması durumunda, bunlardan bahsedilse bile, ne kastedildiğini bilmeyeceklerdir. Sonuçta, teori, çoğunuz için pratik çalışma prensipleri kadar önemli değildir. Bu astral tüp konusunda söyleyeceklerime dikkatlice dikkat etmenizi rica ediyorum. Astral Tüp, kişinin hayal gücünde (yani, astral planda hayal gücü veya görselleştirme güçleri aracılığıyla) kendisi ve etkilemek istediği kişi arasında bir tüp veya küçük bir tünel oluşturmasıyla oluşur. Zihninde, "öksürme" motorundan çıkan dönen duman halkasına benzer, dönen bir girdap canlandırarak başlar ve bazen puro içen bir adam tarafından yaklaşık altı inç ila bir ayak çapındadır. Hayal edilen girdap halkasının, atmosferde gerçekten bir tünel açıyormuş gibi ilerlemesini istemelidir. Bu astral tüpü üretme becerisi kazanıldığında, görselleştirilen tünelin tuhaf bir yoğunlukla titreştiği ve havadan çok daha ince bir maddeden oluştuğu görülecektir. Sonra, bu astral tüpün diğer ucunda, etkilemek istediğiniz diğer kişiyi canlandırmalısınız. Kişi, bir opera dürbününün yanlış ucundan
görüldüğü gibi görünecektir. Bu durum kazanıldığında, kendinizle diğer kişi arasında yüksek derecede bir uyum
bulunacaktır. Sır, kendiniz ve kişi arasında gerçekten bir
durugörü biçimi oluşturmuş olmanızda yatar. Bu durumu
başlattığınızda,
sanki kişinin huzurundaymışsınız gibi zihinsel emirleriniz ve resimlerinizle ilerleyin.
İşte bütün mesele bu. Astral tüpü veya ona karşılık gelen şeyi ele almak için başka bir bakış açısına sahip olmanız için, konuyu biraz daha teknik bir bakış açısıyla sunan başka bir yazardan küçük bir alıntı yapmak istiyorum. Bu alıntıyı astral tüp hakkındaki kendi açıklamamla birlikte okuyun, fenomen hakkında oldukça eksiksiz ve net bir fikir edineceksiniz. Bahsi geçen yazar şöyle diyor: "Burada astral fizik hakkında kapsamlı bir inceleme yapmak imkansız; tek söylemem gereken, astral maddede, diğer ucunda olup biten her şeyin görülebileceği titreşimleri iletmek için bir telgraf teli görevi görecek kesin bir bağlantı hattı yapmanın mümkün olduğudur. Böyle bir hat, anlaşılacağı üzere, astral maddenin uzayda doğrudan bir projeksiyonuyla değil, o maddenin parçacıklarının bir hattı (ya da daha doğrusu birçok hattı) üzerinde, gerekli karakterdeki titreşimler için bir iletken oluşturabilecek bir etkiyle kurulur. Bu ön eylem iki şekilde kurulabilir: ya enerjinin parçacıktan parçacığa iletilmesiyle, hat oluşana kadar ya da tüm hat üzerinde aynı anda etki edebilen daha yüksek bir düzlemden gelen bir kuvvetin kullanılmasıyla. Elbette bu son yöntem çok daha büyük bir gelişmeyi gerektirir, çünkü önemli ölçüde daha yüksek bir seviyedeki kuvvetlerin bilgisini (ve kullanma gücünü) içerir. "Daha basit ve tamamen astral operasyon bile tanımlanması zor bir operasyondur, ancak gerçekleştirilmesi oldukça kolaydır. Bir çelik çubuğun mıknatıslanmasının doğasına bir nebze de olsa katıldığı söylenebilir; çünkü bu, insan iradesinin bir çabasıyla, operatörden gözlemlemek istediği sahneye ulaşan bir dizi astral atomun polarizasyonu diyebileceğimiz şeyden oluşur. Bu şekilde etkilenen tüm atomlar, eksenleri birbirine sıkıca paralel olacak şekilde tutulur, böylece duru görü sahibinin bakabileceği bir tür geçici tüp oluştururlar. Bu yöntemin dezavantajı, telgraf hattının yoluna çıkan yeterince güçlü bir astral akım tarafından düzensizliğe veya hatta yıkıma uğramasıdır; ancak orijinal yaratıcı çaba oldukça kesin olsaydı, bu yalnızca seyrek meydana gelen bir olasılık olurdu. Bu 'astral akım' aracılığıyla elde edilen uzak bir sahnenin görüntüsü, birçok yönden bir
teleskop. İnsan figürleri genellikle çok küçük görünür, tıpkı
uzak bir sahnedekiler gibi, ancak minik boyutlarına rağmen
yakınlardaymış gibi nettirler. Bazen bu sayede
söylenenleri duymak ve yapılanları görmek mümkündür; ancak çoğu durumda böyle bir şey olmadığı için, bunu görme yeteneğinin zorunlu bir sonucu olmaktan çok ek bir gücün tezahürü olarak görmeliyiz."

Bu bölümü, bazı vicdansız kişiler tarafından bu psişik etki aşamasının kendilerine karşı kullanılmasına karşı bir koruma
yoluna işaret etmeden bitirirsem, bu kitabın öğrencisine veya okuyucusuna karşı tüm görevimi yerine getirmediğimi hissederim; veya bu konuda, herhangi bir kişinin, herhangi bir amaçla, kişinin izni ve rızası olmadan karışmasına karşı. Bu nedenle, şimdi bu psişik etki sınıfına karşı genel kendini koruma veya savunma ilkelerine işaret etmek istiyorum.

Öncelikle, elbette, zihninize diğer kişilerin etkisine ilişkin herhangi bir korku duygusunu kabul etmeyi reddetmelisiniz - çünkü bu, size işaret ettiğim gibi, onların etkisine açılan kapıdır. Eğer
bir kişinin psişik etki, işe koyulmalı ve o hissi pozitif ve güçlü inkarlarla dışarı atmalısınız. İnkar, hatırlayacağınız gibi, bir başkasının psişik etkisinin pozitif nötrleştiricisidir, ancak siz bunu onun gerçekliğine tamamen inanarak yaparsınız. Psişik saldırı veya etkiye karşı bağışık olduğunuzu (ki bu doğru bir pozisyondur) belirtmelisiniz. Zihinsel olarak, "Herhangi bir kişiye, benim iznim olmadan beni psişik olarak etkileme gücünü reddediyorum; bu tür tüm etkilere karşı olumluyum ve onlar bana karşı olumsuz; bu inkarla onları etkisiz hale getiriyorum!" demelisiniz.

Daha önce yapmayı düşünmediğiniz veya daha önce hoşlanmadığınız bir şekilde hareket etme yönünde ani dürtüler hissederseniz, bir an durun ve zihinsel olarak, "Bu dışarıdan gelen bir etkiyse, üzerimdeki gücünü reddediyorum; reddediyorum ve göndericisine, yenilgisine ve şaşkınlığına geri gönderiyorum." deyin.
Daha sonra bir rahatlama ve özgürlük hissi yaşayacaksınız. Bu gibi durumlarda, daha sonra, eyleminizden en çok fayda sağlayacak kişi tarafından sık sık yanınıza gelinebilir; siz onu "reddettiğinizde" şaşırmış gibi görünecek ve kafası karışık bir şekilde hareket edecektir. Sizi bilinçli olarak etkilemeye çalışmamış olabilir, ancak yalnızca
istediği gibi yapmanızı güçlü bir şekilde istemiş olabilir.

Bu tür psişik etkiyi püskürtmek ve etkisiz hale getirmek için, gücü göndermekten çok daha az kuvvet gerektiğini bilmeniz sizi cesaretlendirmelidir; bir ons inkar ve koruma, bir pound psişik saldırı gücünü yener. Doğa size koruma araçlarını verir ve
size "en iyi sonu" verir ve bunu etkili bir şekilde kullanmazsanız bu sizin hatanızdır. Akıllılara bir söz yeterlidir.

DERS XIX.

RUHSAL ÇEKİM KANUNLARI

Psişik Etkinin üçüncü aşaması, Dolaylı Psişik Etki olarak adlandırılabilecek olanıdır; bu aşamada psişik indüksiyon, onları tezahür ettiren kişinin düşünce titreşimleriyle temas eden diğer kişilerin zihinlerinde tezahür eder, ancak herhangi bir kişi veya kişilerin zihnini etkilemek için kasıtlı bir girişimde bulunulmaz. Bu psişik etki aşamasıyla yakından bağlantılı ve bu aşamaya dahil olan şey, Psişik Çekim Yasası olarak adlandırılır. Bu ikisi o kadar yakından bağlantılıdır ki, bu derste onları birlikte ele alacağım.

Bu psişik etki aşamasının temel ilkesi, zihinsel ve duygusal durumların yalnızca psişik titreşim ölçeğinde benzer şekilde uyumlu olan kişilerde benzer titreşimler
indüklemesi değil, aynı zamanda benzer çizgilerde titreşen diğer kişileri kendine çekme ve çekme eğiliminde olması ve zıt bir nota veya psişik titreşim ölçeğinde titreşenleri de itme eğiliminde olması gibi iyi bilinen psişik bir gerçektir.

Önceki derslerde, tümevarımla başkalarında kendimize benzer zihinsel ve duygusal durumlar
uyandırma eğiliminde olduğumuzu gösterdim. Ancak burada yürürlükte olan bir yasa var ve bu psişik etki aşamasını iyice anlamak istiyorsanız bunu not etmeniz gerekir. Tüm teknik açıklamaları bir kenara bırakıp fenomenin özüne inerek, genel prensibin şu olduğunu söyleyebilirim: Psişik tümevarım, etkilenen kişinin karakteristik zihinsel ve duygusal durumlarının zıt niteliğine göre
zor; ve uyumlu niteliğine göre
kolaydır. Yani, açık bir ifadeyle, eğer bir kişinin alışılmış düşünceleri ve duyguları, onda oluşturmaya çalıştığınız şeylerle aynı doğrultudaysa, onda aynı şeyleri oluşturmayı kolay bulacaksınız; aksine, zıt bir doğaya sahiplerse, o zaman onu bu şekilde etkilemeyi zor bulacaksınız. Kişilerin psişik titreşimlerindeki birçok uyum ve farklılık derecesi, herhangi bir zihinsel veya duygusal titreşime karşı karşılaştırmalı bir tepki ölçeği oluşturur.

Antik bir otoriteye göre, bir leoparın beneklerini veya bir Etiyopyalının derisini değiştirmek zordur. Bir kişinin karakteristik zihinsel ve duygusal durumlarını psişik
indüksiyonla değiştirmek neredeyse aynı derecede zordur, ancak uzun ve tekrarlanan çabalar sonrasında. Aksine, bir kişinin belirli karakteristik zihinsel ve duygusal alışkanlıkları varsa, bunlar
psişik
indüksiyon yoluyla onlarda en büyük kolaylıkla uyandırılabilir. Örneğin, bir kişi karakteristik ve alışılmış şekilde huzurlu, yumuşak ve sakinse, onda psişik indüksiyonla öfke, kavga ve heyecan titreşimlerini uyandırmak çok zor olacaktır. Öte yandan, diğer kişi savaşçı, vahşi ve kolayca öfkeye kapılan biriyse, bu duyguları onda psişik indüksiyonla uyandırmak mümkün olan en kolay şeydir. Sıradan psişik indüksiyon için bu kadar; şimdi aynı ilkenin işlediği dolaylı psişik indüksiyonu ele alalım. Dolaylı psişik indüksiyonda, yani psişik titreşimlerin herhangi bir kişiyi veya kişileri etkilemek için kasıtlı bir girişim veya tasarım olmadan indüksiyonla uyandırıldığı durumlarda, psişik çizgiler boyunca tuhaf bir çekim ve itme yasasının tezahür ettiği belirtilir. Bu psişik yasa, aktif veya pasif olarak aynı notada veya genel olarak bununla uyumlu bir nota veya notalarda titreşen diğer kişileri kendinize çekme yönünde işler. Aynı şekilde, yasa, genel olarak kendinizle uyumsuz veya uyumsuz bir nota veya notalarda titreşen diğer kişileri itmenize neden olur. Yani kısacası, yaşam boyunca, sırasıyla uyumlu veya uyumsuz psişik ilişki içinde olan diğerlerini psişik olarak çekerek veya iterek yaşarız. Bu yasanın ve işleyişinin anlaşılması, daha önce anlamadığınız hayatınızdaki birçok şeye ışık tutacaktır. Elbette, sürekli olarak psişik titreşim akımları yaydığınızı, bunlardan bazılarının sizden çok uzaklara aktığını ve uzayda sizden çok uzakta olan diğerlerini etkilediğini anlıyorsunuz. Ancak, astral planda benzer bir neden ve sonuç dizisinin tezahür ettiğini de bilmiyor olabilirsiniz. Güçlü bir duygusal titreşim veya güçlü bir arzu veya irade, sizinle psişik uyum veya uyumsuzluk içinde olan başkalarını çekerek veya iterek astral planda kendini gösterme eğilimindedir. Bu fenomen, beyinden beyne olan sıradan düşünce titreşimleri kadar yaygın değildir, ancak genel olarak varsayılandan çok daha yaygındır. Özellikle güçlü arzu ve iradeye ve güçlü yaratıcı hayal gücüne sahip kişilerde belirgindir. Bu titreşimler, onlarla uyum içinde olanların zihinlerinde tepki uyandırır, genel karakteri birinci kişinin arzu ve fikirlerine uyacak diğer kişileri kendine çekme veya onlarla uyum içinde olmayanları itme eğilimindedir. Bu, iş dünyasında, siyasette ve hayatın diğer alanlarında güçlü erkeklerin kendilerine genel planlarına ve hedeflerine uyacak diğer insanları çekme ve çekme şeklindeki tuhaf fenomeni açıklar. Bu yasa iki şekilde çalışır. Sadece planlarınıza ve amaçlarınıza uyan kişileri kendinize çekmekle kalmıyorsunuz, aynı yasayla onlara çekiliyorsunuz. Sadece bu değil, bu yasanın tuhaf işleyişi sayesinde, şeylerin ve koşulların ve kişilerin bile, güçlü arzularınız ve fikirleriniz tarafından şekillendirildiğini göreceksiniz, psişik titreşimleriniz yeterince güçlü ve net olduğu sürece. Güçlü, becerikli bir manyetik adamın, planlarını ve tasarımlarını gerçekleştirmek ve tezahür ettirmek için ihtiyaç duyduğu kişileri, şeyleri ve koşulları aslında kendisine nasıl çektiğini hiç fark etmediniz mi? Bu büyük yasayı anlamayan birçok kişi için, bu şeyler kesinlikle tekinsiz ve gizemli görünüyordu. Ancak, günümüzde, iş ve siyaset dünyasının büyük adamları bu psişik yasaları anlamaya ve bunları kasıtlı ve amaçlı bir şekilde uygulamaya başlıyorlar. İş dünyasındaki ve siyasetteki bazı büyük liderlerin, daha önce size açıkladığım yöntemlerle, güçlü psişik titreşimleri kasıtlı olarak devreye soktukları ve güçlü psişik çekim akımları gönderdikleri bilinmektedir. Elbette, olağandışı bir arzu ve iradeyle doludurlar ve ikinci olarak, planlarının başarıyla sona erdiğine dair çok güçlü ve net zihinsel resimler yaratırlar; sonra şeye güçlü bir şekilde yoğunlaşırlar; ve işte!
etkisi tüm eller ve her tarafta hissedilir. "Kamuoyuna davranırlar" (günümüzün bazı metafizik tarikatlarının tercih ettiği terimi kullanmak gerekirse)
güçlü bir şekilde gerçekleşmesini istedikleri şeyin zihinsel resmini tutarak ve düşüncelerini ve iradelerini güçlü bir şekilde buna yoğunlaştırarak.

Bu adamlardan bazılarının (okültizm öğretmenleri tarafından eğitilmiş olanların) en sevdiği zihinsel resim, kendilerini büyük bir psişik girdabın merkezi olarak görmeleri, kendilerine başarı ve gerçekleşme getirecek kişileri, şeyleri ve koşulları kendilerine çekmeleridir. Diğerleri, düşünce titreşimlerinin, bir taşın atıldığı bir göletteki halkalar gibi kendilerinden aktığını, sürekli genişleyen bir
diğer kişiler çemberini etkilediğini hayal ederler; sonra, kişilerin az önce bahsedilen şekilde kendilerine çekildiğini hayal ederler. Bu uygulamayı
gün be gün, hafta be hafta, ay be ay, yıl be yıl sürdürürler - arzu ettikleri şeyi kendilerine çekmeleri şaşırtıcı mıdır?

Daha düşük kalibreli diğer kişiler de yasadan aynı şekilde, ancak daha küçük ölçekte yararlanırlar. Her toplumda, kendilerine toplumun himayesini ve geleneklerini, kendine özgü bir şekilde çeken belirli kişiler vardır. Çoğu durumda, bunun bir tür psişik etkiye dayandığı izlenebilir. Bu kişilerin bu güçleri bilinçli ve kasıtlı olarak harekete geçirdiklerini kastetmiyorum. Aksine, birçoğu bunu az çok bilinçsizce ve ilgili psişik prensiplerin
bilgisi olmadan yapar. Bu tür kişiler 
psişik yasaların bir kısmına rastlamış ve bunları az çok bilinçsizce ve olayın gerçek nedenini anlamadan kullanmışlardır. 
Belirli zihinsel durumların ve belirli zihinsel resimlerin belirli sonuçlar üretme eğiliminde olduğunu keşfettiler - "işe yaradılar" - ve bu yüzden 
bunları sürdürdüler. Bu adamlardan bazıları tüm olayı doğaüstü bir şey olarak düşünüyor ve doğaüstü bir güç tarafından yardım gördüklerine inanıyorlar; oysa onlar sadece evrensel bir 
psişik neden-sonuç yasası altında hareket ediyorlar. 
Amerika'da bir dizi öğretmen ve yazar 
psişik etki genel konusunun bu aşamasına çok dikkat etmiştir. Bu genel temel üzerine tarikatlar oluşturulmuştur, takipçilerinin ana fikri 
psişik gücün bu aşaması aracılığıyla finansal ve diğer başarıları çekmektir. Bu çizgideki önde gelen yazarlardan biri şöyle diyor: "Konsantrasyon yeteneğini geliştirmiş ve keskin, net, güçlü zihinsel imgeler yaratma sanatını edinmiş ve bir işe giriştiğinde zihnini başarı fikriyle dolduran bir birey, çekici bir merkez haline gelmeye mahkumdur. Ve eğer böyle bir birey, işlerinin ayrıntıları ve planlamasıyla ilgilenirken, zihninin arka planında olsa bile, zihinsel resmini her zaman zihninde tutarsa, zihinsel galerisinde ona sık sık göz atarsa ​​ve iradesini kullanarak gerçek başarının yeni sahnelerini yaratırsa, kendisi için etki alanına girenler tarafından kesinlikle hissedilecek bir düşünce merkezi yaratacaktır. "Böyle bir adam, sık sık insanların kendisine ve girişimlerine geldiğini ve planlarıyla uyumlu olduğunu görür. Zihninde paranın kendisine aktığını ve tüm planlarının doğru işlediğini 'görür'. Kısacası, zihninde planlarının her bir adımını, uygulanma zamanından biraz daha önce hayal eder ve bunlara zorla ve içtenlikle konsantre olur. Olayların, insanların, koşulların ve şeylerin gerçek hayatta sanki güçlü bir güç tarafından insanın zihninde canlandırılan koşulların gerçekleşmesi için harekete geçirilmiş gibi nasıl yerlerinde hareket ettiğine tanık olmak şaşırtıcıdır. Ancak, anlayın ki, imgelemenin arkasında aktif bir zihinsel çaba olmalıdır. Hayalperestler düşünceyi somutlaştırmazlar; sadece enerjiyi dağıtırlar. Düşünceyi aktiviteye ve maddi varlığa dönüştüren insan, enerjisini göreve atar ve iradesini resmedilen imge aracılığıyla ortaya koyar. İradenin ışınları olmadan, hayal gücü ne kadar güzel yansıtmış olursa olsun, yansıtılan hiçbir resim olmayacaktır. Zihinsel imgelerde resmedilen ve daha sonra arzu ve iradenin gücüyle canlandırılan düşünce, kendilerini maddi varlığa dönüştürme eğilimindedir."

Öğrenci, farklı yazarlar ve öğretmenler tarafından psişik etki fenomenini açıklamak için verilen çeşitli teorileri ve açıklamaları okumak ve duymakla ilgilenecektir. Gerçek bilimsel ilkeleri kavradığında, farklı öğretmenler ve yazarlar tarafından belirtilen tüm vakalarda aynı şeyi işleyişte görebilecek ve bu temel ilkenin, ne kadar kafa karıştırıcı görünürlerse görünsünler veya bunları belirtenler tarafından ne kadar gizemli oldukları iddia edilirse edilsinler, tüm bu vakaları tam olarak açıkladığını ve açıkladığını görecektir. Gerçek, gerçek temel ilkeler hakkında bilgi sahibi olmayanlar tarafından etrafına yerleştirilen fantastik giysileri bir kenara attığımızda çok basittir.

Bu aynı yasayı veya ilkeyi daha önce belirtilenlerden çok farklı şekillerde işlenirken görürüz. Örneğin, sıklıkla bir kişinin belirli bir tür yardıma karşı güçlü bir arzu duyduğu vakalar buluruz İşinde veya başka bir işte. Doğru türden insanı bulma umudunu neredeyse yitirmiştir, çünkü denediği kişiler durumun gereksinimlerini karşılamada başarısız olmuştur. Eğer o (ve bazen de öyle yapar) az önce bahsedilen genel planı izlerse, o kişiyi kendisine ve onu o kişiye çekecek psişik güçleri harekete geçirecektir. Tuhaf bir şekilde, ikisi bir araya getirilecek ve bu kombinasyon her ikisinin de en büyük avantajına hizmet edecektir. Bu durumlarda, her kişi diğerini aramaktadır ve psişik çekim güçleri, harekete geçtikten sonra, onları bir araya getirmeye hizmet eder. Benzer şekilde, kişi genellikle ihtiyaç duyduğu veya elde etmek istediği belirli bilgi ve bilgiyi kendine çeker. Ancak, bunu her zaman hatırlamalısınız, hiçbir mucize gerçekleşmez, çünkü bu sadece psişik veya astral planda doğal neden ve sonuç yasalarının -çekim ve çekime tepki- işlemesi meselesidir. Böyle bir kişi, aradığı bilginin anahtarını ona verecek başka biriyle tesadüfen (!) karşılaşacaktır. Belki bir kitaptan bahsedilebilir veya bir yazara atıfta bulunulabilir. İpucu takip edilirse, istenen bilgi gün ışığına çıkar. Birçok kişi, bir kitapçıya yönlendirilip belirli bir kitap rafını incelemeye yönlendirilme psişik deneyimini yaşamıştır ve bunun üzerine belirli bir kitap kendini gösterir ve bu da kişinin hayatının tüm gidişatını değiştirir. Ya da belki, kişi görünüşte rastgele ve amaçsız bir şekilde bir gazete alır; ve orada bir bilgi veya en azından bilginin bulunabileceği yöne dair bir ipucu bulur. Kişi kendini psişik güçlerin işleyişine alıştırdığında, bu şeyler kısa sürede olağan bir durum olarak kabul edilir ve merak veya şaşkınlık uyandırmayı bırakır. Psişik Çekim Yasası'nın işleyişinin, prensipleri
öğrenildiğinde ve uygulama yöntemleri öğrenildiğinde, yerçekimi veya manyetik çekim yasası kadar doğal ve değişmez olduğu görülür. Elbette böylesine harika bir yasa
incelenmeye, dikkat edilmeye, araştırılmaya ve ustalaşılmaya değer, değil mi?

Bu kitapta belirtilen ilkelere dayanan Zihinsel Bilim çizgisindeki bir yazar, sistemiyle ilgili olarak şunları söylüyor: "Her kişinin, sürekli olarak insanları, şeyleri, nesneleri ve hatta koşulları, hakim zihinsel durumlarıyla uyum ve uyum içinde kendine çekmesiyle, 'Çekim Yasası' olarak adlandırılan şey nedeniyle harika sonuçlar ortaya çıkar. Benzer, benzeri çeker ve zihinsel durumlar, kişinin kendine ne çektiğini belirler. Size gelenlerden memnun değilseniz, çalışmaya başlayın ve zihinsel tutumlarınızı ve zihinsel durumlarınızı değiştirin, o zaman yavaş yavaş bir değişiklik olduğunu göreceksiniz ve sonra istediğiniz şeyler yolunuza çıkmaya başlayacaktır. * * * Zihinsel titreşimlerin insanlar üzerindeki etkisiyle ilgili en önemli gerçek, kişinin kendi alışılmış hisleri ve zihinsel durumlarıyla uyumlu titreşimlerden, zıt doğadaki titreşimlerden daha fazla etkilenmesi ilkesinde yatmaktadır. Kötü planlar ve bencil amaçlardan
korkan biri, bu düşünce düzleminin üstünde yaşayan birine göre benzer titreşimlere kapılmaya daha yatkındır. Kötü öneriler ve etkiler tarafından, bu şeyler
iğrenç olan birine göre daha kolay baştan çıkarılır. Ve aynı şey her düzlemde geçerlidir.
Zihinsel tutumu güven ve korkusuzluk olan bir adam,
olumsuz, karamsar, kasvetli bir doğanın titreşimlerinden etkilenmeye meyilli değildir ve bunun tersi de geçerlidir. Bu nedenle, başkalarının düşüncelerinin ve duygularının titreşimlerini almak istiyorsanız, kendinizi almak istediğiniz titreşimlere karşılık gelen bir zihinsel tutuma yerleştirmelisiniz. Ve eğer belirli bir türdeki titreşimlerden kaçınmak istiyorsanız, en iyi yol kendi zihninizde bunların üzerine çıkmak ve bunların karşısındaki zihinsel durumları geliştirmektir. Pozitif her zaman negatifi yener ve iyimser zihinsel durumlar
her zaman kötümser zihinsel durumlara karşı pozitiftir."

Birkaç yıl önce Amerika'da Zihinsel Bilimler alanında çalışan bir başka yazar ve uygulayıcı, teorisini ve uygulamasını "düşünceler ve şeylerin korelasyonu" terimiyle açıklamıştı. Kişi bir şeyi pozitif, açık ve güçlü bir şekilde düşündüğünde, kendisini o şeyle "ilişkilendirdiğini" ve onu kendine çekmeye ve ona doğru çekilmeye eğilimli olduğunu savunuyordu. Gerçek bilgeliğin, düşüncelerimizi öyle yönetmekten oluştuğunu savunuyordu ki, kendimizi yalnızca kendimiz için arzu edilir ve yararlı olduğunu bildiğimiz şeylerle ilişkilendirmeli ve bize zararlı ve zararlı olanları düşünmekten kaçınmalıyız. Bu kitabın öğrencisi, bu pratik Zihinsel Bilimcinin aslında bu kitapta incelediğimiz ve tanıştığımız aynı prensipleri nasıl kullandığını görecektir, ancak bunlara başka bir ad vermiş ve başka bir teoriyle açıklamıştır. Tüm öğretilerin ve teorilerin altında her zaman bir tane bulacaksınız Aynı temel ilke ve evrensel yasa.

Okültizmin ileri öğrencisi, her birimizin
gerçekten kendi koşullarının, çevresinin ve şartlarının büyük ölçüde
bir yaratıcısı olduğunu bilir. Her birimiz zihinsel faaliyetlerimizi öyle değiştirebiliriz ki
çevremizde ve çevremizde
gerçekten onları yeniden yaratacak şekilde değişiklikler meydana getirebiliriz. Başarılı insanların başardığı şeyler
aslında daha önce zihinsel vizyonlarında tuttuklarının
maddeleşmeleridir. Her şey önce psişik düzlemde yaratılır ve
sonra fiziksel dünyada tezahür eder. İnsanın tüm büyük eserleri,
büyük köprüler, büyük binalar, tüneller, makineler, şehirler, demiryolları,
kanallar, sanat eserleri, müzik besteleri, vb., önce yaratıcılarının
zihninde var oldu ve daha sonra fiziksel form ve biçimde maddileşti. Ve, gördüğünüz gibi, ne zaman düşünsek ve zihinsel imgeler yaratsak zihinsel
yaratım çalışmalarımıza devam ediyoruz. Ancak bu,
yeni bir öğreti değildir. İnsanlık tarihi kadar eskidir. Yirmi beş yüz yıldan fazla bir süre önce, Buda müritlerine şöyle demişti: "Bizim olduğumuz her şey
düşündüklerimizin sonucudur; düşüncelerimize dayanır; düşüncelerimizden oluşur."

Size hikayenin yarısını anlatıyor olurdum ama sizi uyarmadım ki
güçlü
Korku, zihinsel resimlerin maddileşmesinin psişik fenomenlerinin üretiminde Arzu tarafından normalde doldurulan rolü oynayabilir. İlk başta garip
görünse de, bir şeyin olacağına dair güçlü bir korku,
o şeyin gerçekleşmesine dair güçlü bir arzuyla hemen hemen aynı şekilde hareket edecektir.
Sonuç olarak, birçok kişi, kendilerine olmasından korktukları şeyin üzerinde sürekli durarak,
aslında o şeyi kendilerine çeker,
sanki gerçekten arzulamış ve istemişler gibi. Bu garip gerçeği açıklamak için okült tekniklere giremem; ancak sırrın özü, kişinin başına gelmesinden korktuğu şeyi zihninde açık ve canlı bir şekilde
resmetmesinden ibaret olduğu söylenebilir. Böylece, onun güçlü bir zihinsel resmini veya imajını yaratır ve bu da psişik etkinin çekici gücünü harekete geçirir ve korkulan şeyi maddi gerçekliğe çeker. Eyüp'ün dediği gibi: "Korktuğum şey başıma geldi." Bunun ahlaki sonucu, elbette, kişilerin korkuyu ve korkulan şeylerin zihinsel imajlarını yok etmeyi öğrenmeleri gerektiğidir. Bunun yerine, kendilerini korkmuş bulabilecekleri şeylerin güçlü olumlu zihinsel inkarlarını yapmalıdırlar. Korkulan şeyin gerçekliğini inkar etmeli ve şeye karşı kendi üstünlüklerini ve onu yenme güçlerini olumlu bir şekilde iddia etmelidirler.

Arzulanan şeyleri maddileştirme ve istenmeyen şeyleri var olmaktan çıkarma yeteneğinin önde gelen bir doktrini olan büyük bir dini tarikat ortaya çıkmıştır. Bu tarikat veya örgütün takipçilerinden bazılarının harika başarısına tanık olan birçok kişi, aynı şeyi bilimsel ve rasyonel gerekçelerle açıklamakta zorluk çekmiştir. Bu derslerde verildiği gibi, temel okült ve psişik ilkeler hakkında biraz bilgi, bu garip ve harika tezahürlerin "neden ve niçin" olduğunu gösterecektir. Bu bağlamda, bu kült veya örgütü oluşturan binlerce kişinin birleşik düşüncesinin, şüphesiz, bireysel üyelerinin zihinsel onaylamalarına ve inkarlarına ek psişik güç verdiğini unutmamalısınız. Geçmişte ve şimdi ve muhtemelen gelecekte, psişik etki nedeniyle, birçok aşamasında, burada gördüğümüz sonuçları ortaya çıkarma eğiliminde olan birçok büyülü prosedür örneği olmuştur. Bu büyülü prosedürlere genellikle, istenen sonuçları ortaya çıkarmada büyük bir erdeme sahip olduğu varsayılan büyüler, törenler, garip ayinler, çağrışımlar vb. eşlik etmiştir. Ancak gerçek okültistler artık bu törenlerin ve ayinlerin yalnızca hayal gücüne umut ve inanca yardımcı olduğunu ve bu nedenle psişik fenomenleri ortaya çıkarma eğiliminde olduğunu biliyorlar. Bu törenlerin kendisinde hiçbir erdem yoktu ve aynı sonuçlar, bu kitapta özetlenen prosedürü izleyerek elde edilebilir. Antik büyünün harikaları, geçmiş ayinlerin ve törenlerin tüm saçmalıkları olmadan, modern okültistler tarafından yeniden üretildi. Tasavvuf ve büyü arasındaki ilişki konusunda yetenekli bir İngiliz yazar, Büyünün ilkelerinin özünü şu şekilde özetler:

"Büyünün temel doktrini artık şu şekilde özetlenebilir:

"(1) Duyularüstü ve gerçek bir kozmik ortamın var olduğu,
somut ve görünür dünyayı birbirine nüfuz eden, etkileyen ve destekleyen,
ve hem metafiziğin hem de fiziğin kategorilerine uygun olduğu."
[Bu elbette fiziksel planda var olan her şeyin ince biçiminin veya çerçevesinin kabı olan astral düzlemdir.]

"(2) Gerçek (ve görünmeyen) dünya ile duyular dünyası dediğimiz yanıltıcı tezahür arasında yerleşik bir benzetme ve denge olduğu. " [Elbette bununla, şeylerin ince biçimi ile maddi tezahürü arasındaki uyum ve denge kastedilmektedir.
Astralde yaratılan şeyler, fiziksel planda somutlaşma eğilimindedir.
Tüm yaratılış astralden fiziksele doğru ilerler.]

"(3) Bu benzetmenin ayırt edilebilmesi ve bu dengenin, insanın disiplinli iradesi tarafından kontrol edilebilmesi, böylece kendisinin ve kaderin efendisi haline gelmesi." [İradenin özü, arzulanan şeyin net bir zihinsel resminin eşlik ettiği güçlü bir arzudan oluşur ve konsantrasyonla sabit ve sağlam tutulur.]

Böylece, Büyünün merkezi doktrininin yukarıdaki çok net ifadesine ve benim açıklamalarıma atıfta bulunarak, bu derslerde size harikulade, gizemli kadim Büyünün ve onun modern karşılığının özünün öğretildiğini görüyorsunuz. Çeşitli ayinlere ve törenlere gelince, dediğim gibi, bunlar yalnızca zihinsel imgeleme ve konsantrasyona yönelik semboller ve yardımcılardır. Ünlü bir okültistin bir zamanlar dediği gibi, "Törenler, iradenin belirli alışkanlıklarını yaratmanın yapay yöntemlerinden başka bir şey olmadığından, bu alışkanlıklar sabitleştiğinde gerekli olmaktan çıkarlar." Okültizmin ustası, törenleri, ayinleri ve ritüelleri anaokulu öğrencisinin oyuncakları olarak görür - faydalı ve önemli oldukları sürece, ancak öğrenciye er ya da geç onlarsız devam edebilmesi için öğretmeye hizmet ederler.

Bu bölümde, bütün bir kitabı dolduracak kadar bilgiyi yoğunlaştırdım.
Bunu dikkatlice inceleyeceğinizi ve ana noktalarını kaçırmayacağınızı umuyorum.

XX. DERS.

RUHSAL VE MANYETİK ŞİFA

Muhtemelen, Batı dünyasının ortalama bir insanına, psişik etki yoluyla fiziksel hastalıkların ve durumların iyileştirilmesinden daha aşina olduğu hiçbir psişik etki aşaması yoktur. Büyük şifa tarikatları ve örgütleri bu temel üzerine inşa edildi ve konuya olan ilgi büyük bir halk hareketinin şeklini aldı.

Bu tür vakalarda doğal olduğu üzere, psişik şifa fenomenini açıklamak için yüzlerce teori
ileri sürüldü ve teorilerin prensiplerini gerçekleştirmek için daha da fazla sayıda tedavi yöntemi tasarlandı. Belirli inanç ve uygulama biçimlerinden kaynaklanan gerçek ilahi müdahale ve etki öğretisinden başlayarak, birçok ara aşamayı kapsayan teoriler, zihnin maddenin bir niteliği olarak kabul edildiği ancak uygun şekilde uygulandığında maddenin biçimleri üzerinde büyülü bir etkiye sahip olduğu yarı-materyalist bir hipotezi bile içeriyor. Ancak genel veya özel teori veya tercih edilen uygulama yöntemi ne olursa olsun, bu şifa okullarının veya tarikatlarının ve bağımsız uygulayıcıların oldukça makul bir başarıya ulaştığını ve oldukça fazla sayıda tedavi gerçekleştirdiğini belirtmekte fayda var.

Bu Batılı savunucuların ve psişik şifa uygulayıcılarının çoğu, pratik olarak tüm sistemin çok yakın zamanda keşfedildiğini ve sıradan okült bilimle hiçbir ilgisi olmadığını savunuyor. Ancak okültistler bu fikirlere ve inançlara gülümseyebiliyorlar çünkü sadece söz konusu genel prensipleri kabul etmiyorlar, aynı zamanda bu prensiplerin ve bunların uygulamalarının binlerce yıldır ileri okültistler tarafından bilindiğinin de farkındalar. Bunu modern psişik şifa okullarını küçümsemek için söylemiyorum çünkü onların büyük çalışmalarına tamamen sempati duyuyorum; sadece öğrencinin psişik fenomenlerin ve etkilerin bu aşamasını ele alırken doğru tarihsel perspektifi elde edebileceğinden bahsediyorum. Uygulama yöntemleri söz konusu olduğunda, gerçek okültist tedavi yöntemlerinin ve biçimlerinin çoğunun gerçek psişik şifa ilkesi için sadece dışsal pelerinler veya kılık değiştirmeler olduğunu kabul eder. Gerçek yöntemlerin özü, bu derslerde size sunduğum psişik etki uygulama prensiplerinde bulunabilir, yani: (1) Tedaviyi yapma konusunda güçlü bir istek; (2) Hastanın şu anda gerçekte mevcut olduğu istenen durumun net bir zihinsel imgesi veya resmi; ve (3) Şifacının dikkatinin ve zihninin, önceki iki zihinsel duruma odaklanacak şekilde yoğunlaştırılması. İşte psişik şifa yöntemlerinin gerçek sırrı - geri kalanların hepsi bunların ayrıntıları, hastanın hayal gücünü, inancını, inancını ve güvenini etkileyen ve böylece iyileşme sürecini çok daha kolay hale getiren süslü biçimler ve törenlerdir. Aslında, hastanın uygun derecede inancı ve güveni varsa, bir şifacıya çok az ihtiyaç vardır, çünkü hasta kendini tedavi edebilir ve iyileştirebilir. Ancak çoğu durumda şifacının varlığı hastanın kaderini ve güvenini
canlandırmada maddi olarak yardımcı olur ve
tedaviyi hızlandırır.

Yine, tedavilerin altında yatan teoriler söz konusu olduğunda, okültistler bunların hepsini geri kalan her şeyi içeren tek bir çalışma teorisine veya
ilkesine indirgeyebilirler. Tüm teknik
ayrıntıları ve şifa sürecini evrenin nihai gerçeklerine kadar izleme girişimlerini bir kenara bırakarak, tüm psişik şifa ilkesinin özünün, çeşitli organların ve parçaların, hücrelerin ve merkezlerin astral temelini etkileyerek daha mükemmel bir fiziksel
karşılık ortaya çıkarmasını sağlamak olduğunu söyleyebilirim. Tüm psişik şifalar
önce astral bedende gerçekten gerçekleştirilir--sonra fiziksel beden astral karşılığının yenilenen aktivitelerine yanıt verir. Bu ifadenin gerçek önemini anlamak için astral bedenin gerçekte ne olduğunu
anlamanız gerekir. Bunu bir kez kavradığınızda, zorluklar ortadan kalkar ve tüm madde ve süreç hakkında net bir kavram
oluşturabilirsiniz.

Astral beden, fiziksel bedenin, organlarının,
parçalarının, merkezlerinin ve hücrelerinin kesin bir karşılığıdır. Aslında, astral beden fiziksel bedenin
maddeleştiği desendir. Astral beden
çok yüksek bir titreşim oranına sahip eterik bir maddeden oluşur. Bir anlamda
çok ince bir madde formu olarak düşünülebilir - bir başka anlamda
yarı-maddeleşmiş bir kuvvet veya enerji formu olarak. Bilimin bildiği en nadir buharlardan veya gazlardan daha ince ve daha incedir. Ve yine de, doğanın maddi tarafından gelen saldırılara direnmesini sağlayan
güçlü bir inatçılık ve tutarlılık derecesine sahiptir. Daha önce de söylediğim gibi, fiziksel bedenin her organı,
parçası, merkezi veya hücresinin kendi astral deseni veya
temeli vardır. Aslında, fiziksel beden, bütünüyle ve tüm parçalarıyla, astral bedenin kalıbı ve temeli üzerine inşa edilmiştir. Dahası, fiziksel organların veya parçaların işlev bozukluğu ve fiziksel bedenin, uzuvlarının vb. işlev bozukluğu durumunda, astral bedenin faaliyetlerini uyandırmayı başarabilirsek, fiziksel bedenin yeniden maddeleşmesini veya yeniden enerjilenmesini sağlayabiliriz ve böylece ona sağlık ve aktivite kazandırabiliriz. Örneğin, karaciğer düzgün çalışmıyorsa, o organın astral karşılığının faaliyetlerini başlatırız, böylece fiziksel organ yeniden enerjilendirilebilir ve bir ölçüde yeniden yaratılabilir. Tüm gerçek psişik şifa çalışmaları, fizikselde tezahür etmeden önce astral planda gerçekleştirilir. Bu noktada, bazı şifa vakalarında "prana" veya yaşam enerjisinin etkisine de dikkatinizi çekmeliyim. Bu prana, Batılı şifacıların şifa çalışmalarında "insan manyetizması"ndan bahsettiklerinde kastettikleri şeydir. Fizik bilimcileri ve materyalistler tarafından iddia edildiği gibi hayali bir güç olmaktan çok uzak olan prana, tüm okültistler tarafından insan vücudunun aktif bir ilkesi ve hastalıkların psişik tedavisinde büyük bir etkiye sahip olarak bilinir. Bu tedavi biçiminin ayrıntılarından ilerledikçe bahsedeceğim - bunu burada yalnızca varlığına dikkatinizi çekmek için belirtiyorum. Konunun diğer aşamalarını ele almadan önce, tarihin en eski günlerinden itibaren bazı psişik şifa örneklerinin kaydedildiği gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum. Daha önceki günlerde psişik şifa çalışmaları tamamen dünyanın çeşitli bölgelerinde hüküm süren çeşitli dinlerin rahiplerinin eline bırakılmıştı. Şifa çalışmalarını gerçekleştirmek için özel bir ilahi onaya sahip olduklarını iddia eden bu rahipler, sonuçlarını elde etmek için çeşitli törenler, ayinler, büyüler vb. kullandılar. Birçok durumda bu rahipler, çağrılan ve uygulamaya konulan gerçek psişik güçlerden habersizdi; yalnızca etkili bir şekilde işe yaradığı bulunan ve kendilerine selefleri tarafından aktarılan yöntemleri uyguluyorlardı. Diğer durumlarda ise, rahipler
şüphesiz yetenekli okültistlerdi ve kullandıkları güçler hakkında çok kapsamlı bilgiye sahiptiler; ancak, halk kitleleri çok cahil olduğundan, onları anlayışlarının çok ötesindeki şeylerle tanıştırmak imkansızdı; ve sonuç olarak, rahipler şifa güçlerini dini törenleri ve ayinleri kisvesi altında uyguladılar.

Ancak, medeniyet ilerledikçe, zaman zaman, büyü törenleri ve diğer benzer yöntemlerle fiziksel hastalıkları tedavi eden, ancak rahiplik dışında olan kişiler öne çıktı. Bu adamlardan bazıları, şüphesiz, tedavilerinin gerçek sırrı hakkında çok iyi bilgiye sahipti, ancak bunları hastalarının zihinsel durumuna uyacak şekilde ve ayrıca muhtemelen kendini yüceltme amacıyla gizlediler. Ancak, diğer durumlarda, bu şifacıların, belirli bir şekilde söylenen belirli şeylerin tedavi etme eğiliminde olduğu gerçeğini yalnızca tesadüfen keşfetmiş olmaları muhtemeldir; veya belirli fiziksel nesnelerin 
terapötik bir erdeme sahip olduğu görülüyordu. Sistemlerinin tüm
iyileştirici erdeminin kendi zihinlerindeki güçlü fikre, hastanın zihnindeki güçlü inanç ve güvene bağlı olduğunu fark etmemişlerdi. Ve böylece
çalışma devam etti.

İnsan ırkının en eski kayıtlarından bazılarında, çeşitli halkların kutsal metinlerinde, "el koymanın" kutsal adamlar ve rahipler ve şifa çalışmaları yapan diğer kişiler tarafından kullanılan
en sevilen yöntem olduğunu görüyoruz.
Başından beri, insanın elin dokunuşunda bir şifa gücü olduğu gerçeğinin neredeyse içgüdüsel bir şekilde
farkında olduğu görülüyor. Cahil ve vahşi anneler bile içgüdüsel olarak ellerini çocuklarının yaralı bedenlerine koyarlar--bu arada, uygar ırklarda da karşılığı olan bir
âdet. Çocuğa annesinin ellerinin uygulanmasından fiziksel bir rahatlama beklemesi öğretilir ve zihni
hemen rahatlamayı resmeder. Sadece zihinsel resim yaratılmaz, aynı zamanda her iki kişinin zihninde arzu ve güven de oluşturulur. Aynı şey tüm "el koyma"lar için de geçerlidir ve böylece tüm psişik etki prensipleri devreye girer. Ancak hepsi bu kadar değil. İlk olarak, şifacının bedeninden hastanın bedenine gerçek bir prana aktarımı vardır ve bu da ikincisinin bedeninin hücrelerini ve merkezlerini canlandırmaya ve canlandırmaya yarar. İkinci olarak, hastanın astral bedeni üzerinde daha iyi fiziksel koşulların oluşmasına neden olan bir etki vardır. Üçüncü olarak, iki kişinin zihinlerinin birleşimi ve birleşmesi vardır ve bu da psişik etkiye ekstra güç ve kuvvet verir. Bu koşullar altında şifaların gerçekleşmesi şaşırtıcı mıdır? Genel halk arasında neredeyse kaybolmuş olan psişik şifa sanatı ve biliminin modern canlanmasında, hasta ve şifacının birbirlerinin varlığında olmadığı "yokluk şifası" özelliğine alışılmadık bir vurgu yapılmıştır. Birçok kişiye bu aslında mucizevi ve ilahi müdahalenin olumlu bir kanıtı olarak görünmüştür. Ancak biraz düşünmek, öğrenciye bu tür tedavilerin tarihin sayfalarında bilinmediğini gösterecektir,
neredeyse her dinin kutsal kitaplarının gelişigüzel bir incelemesi bunu gösterecektir. Dahası, öğrenci, belirli psişik etki prensiplerinin etkisine, telepatik iletişim prensiplerinin veya daha iyisi, bazı basiret aşamalarıyla astral iletişim prensiplerinin eklenmesinin yeterli olduğunu görecektir, böylece "yokluk şifasının" tüm fenomenleri açıklanabilir.

Bu kitabın önceki bölümlerinde gördüğünüz gibi, uzay astral planda bir engel değildir. Şifacı ile hasta arasında en rapport koşulu sağlandığında ve gerisi basittir--astral beden daha aktif bir şekilde enerjilenmeye teşvik edilir ve bunun sonucunda fiziksel tezahür iyileştirilir ve normal işleyiş geri yüklenir. Elbette, tüm bunlar yeterince harikadır--aslında tüm psişik fenomenler öyledir; Ancak,
bu modern mucizelerin bazılarını açıklamak için yerleşik okült yasaların, ilkelerin ve gerçeklerin dışına çıkmamız gerekmediğini görüyoruz. Bu mucizeler, okült öğretileri bilmeyen ve dünyanın altüst olduğundan ve Doğa yasalarının bu "yeni moda" fikirler ve yöntemlerle altüst edildiğinden korkan birçok iyi insanı şaşırtmış ve şaşırtmıştır.

Belki de psişik etkiyle şifa vermenin en basit yöntemi, aynı zamanda en eski yöntem olan "el koyma"dır. Bu yöntem, yaklaşık yirmi yıl önce Amerika ve Avrupa'da, hızla halkın beğenisine giren yeni "manyetik şifa" okulu tarafından yeniden canlandırıldı. Diğer psişik şifa okulları, genellikle "zihinsel şifa", "ruhsal şifa", "ilahi şifa" vb. olarak bilinir, genellikle psişik şifada ellerin kullanımını "çok maddi" ve hipnotizmle çok fazla ilişkili olarak değerlendirerek hoş karşılamazlar. Ancak bu görüş oldukça bağnaz ve dar görüşlüdür, çünkü bu yöntemin hipnozla hiçbir ilgisi yoktur ve ayrıca hastaya şifacıdan gelen prana akışının faydasını sağlarken aynı zamanda az önce bahsettiğim gibi astral bedende psişik etki yaratır. Bu konuyla ilgili olarak "İnsan Aurası" adlı küçük kitabımdan bir şeyler alıntılamaktan çekinmiyorum. Kitabın "Aurik Manyetizma" konusunun ele alındığı bölümünde şöyle demiştim: "Manyetik şifa vb. durumlarda, şifacı iradesinin bir çabasıyla (bazen bilinçsizce uygulayarak) pranik aura titreşimlerinin bir miktarını hastanın vücuduna, hastanın sinir sistemi ve ayrıca auranın kendisinin indüksiyonu olarak adlandırılabilecek bir şey yoluyla yansıtır. Sadece prana ile güçlü bir şekilde yüklenmiş bir kişinin varlığı, genellikle diğer kişilerin aurasına taşma yaratmaya yeter ve bunun sonucunda yeni bir güç ve enerji hissi oluşur. Şifacının ellerinin kullanımıyla, hem şifacının hem de hastanın sinir sisteminde bulunan belirli özellikler nedeniyle, daha yüksek bir etki üretilir. Hatta şifacının aurasından hastanın aurasına, hastanın canlılığının çok düşük olduğu durumlarda, eterik bir madde akışı bile olur. Birçok şifacı, hayatını gerçekten ve kelimenin tam anlamıyla Hastasının bedenine kuvvet ve eterik madde enjekte etti, hasta ölümden önceki zayıflığa
battığında ve bunu yaparak onu
güce ve hayata geri döndürebildi. Bu pratik olarak kan nakline
benzerdir - ancak fiziksel düzlem yerine psişik düzlemdedir."

Ancak gerçek "manyetik şifacı" (onu istediğiniz isimle çağırın) bu pranik tedaviyi psişik tedavisinin tamamı yapmaz.
Aksine, bu daha az incelikli bir kısımdır ve daha yüksek evrelere
yol açar. Hastalarını el koyarak tedavi ederken, aynı zamanda hastanın zihninde sağlığın ve fiziksel gücün geri kazanıldığı zihinsel bir görüntü oluşturmaya çalışır; hastalıklı organı sağlığına ve normal işleyişine kavuşmuş olarak resmeder; tüm fizyolojik mekanizmanın düzgün çalıştığını, beslenme, asimilasyon ve boşaltım işinin doğal ve normal bir şekilde devam ettiğini görür. Uygun tavsiyeler ve teşviklerle hastanın zihninde umut ve güven uyandırır ve böylece kendi zihinsel çabalarıyla bağlantılı olarak o zihnin işbirliğini elde eder. Astral beden bu tedaviye yanıt verir ve fiziksel organları ve hücreleri normal aktiviteye sokmaya başlar ve sağlığa doğru yolculuk başlar.

[Az önce bahsettiğim küçük kitapta, "İnsan Aurası"nda, renklerin psişik şifadaki etkisine ilişkin bazı değerli bilgiler verdim, bunları burada yeniden üretmiyorum çünkü bu
şu anki derslerin kapsamı ve alanı dışındadır. Konuyla ilgilenenler saygıyla küçük kılavuza yönlendirilir. Mevcut çalışmanın yayıncıları tarafından nominal bir fiyata satılmaktadır.]

Terapötik Telkin başlığı altında gelen psişik tedavi biçiminde, şifacı tarafından hastaya sözlü telkinde bulunulması konusunda büyük bir ısrar vardır. Hastaya iyileşeceği, organlarının normal şekilde çalışacağı vb. söylenir. Ancak mevcut derslerin öğrencisi, konuşulan kelimelerdeki tek erdemin, hastanın zihninde istenen durumun zihinsel görüntüsünü uyandırma ve harekete geçirme gücünde olduğunu kolayca görecektir. Bu şekilde uyandırılan zihinsel görüntü, hastanın astral bedeninde karşılık gelen bir etki yaratır ve istenen sonuçların somutlaşmasını harekete geçirir. Ek olarak, kelimeler şifacının zihninde güçlü bir zihinsel görüntü oluşturur ve böylece hastaya doğru akıtılan psişik titreşimlerine biçim ve güç verir. Bu gerçekten telkin edici tedavinin sırrıdır.

Amerika ve Avrupa'daki birçok metafizik şifa tarikatı, "teyitler" olarak adlandırdıkları şeylere büyük vurgu yaparlar. Bunlar, hastanın Tanrı'nın, Zihnin, Ruhun veya İlkenin (farklı isimler kullanılır) şifa gücüne olan inancının ifadelerinden başka bir şey değildir.
Hasta doğal olarak güven kazanır ve doğal olarak istenen durumu resmetmeye başlar; bu da astral bedene ve bu da fiziksel bedene veya organa tepki verir. Ayrıca, şifacının zihni de aynı şekilde çalışmaya başlar ve şifa veren psişik güçleri az önce belirtilen şekilde harekete geçirir. Aynı ilkenin her zaman dahil olduğunu ve devreye sokulduğunu ve tezahür ettiğini fark edeceksiniz.

Şifacı veya hasta tarafından kullanılan olumlama biçiminde, güçlü zihinsel resimleri, iyileştirilmiş sağlığı, düzgün işleyişi vb. uyandırabilme gibi önemli bir erdem dışında, belirli bir erdem yoktur. Elbette şu da vardır: belirli olumlama veya zihinsel ifade biçimleri, belirli kişilerin özel ihtiyaçlarına diğerlerinden daha uygundur. Örneğin, çok dindar bir kişi, dini duygular ve fikirlerle dolu olumlamalar ve ifadelerle daha iyi uyandırılacaktır;
zihniyeti tamamen bilimsel olan bir kişi, belirli fizyolojik işlevlerin özellikle belirtildiği olumlamalardan daha fazla fayda görecektir; gizemi ve garip törenleri seven kişi, bazı büyülü büyüler vb. biçiminde alınan olumlamalar veya ifadelerle daha iyi hizmet alacaktır. Ancak fark, kelimelerin kendisinde değil, hastanın zihninde yatmaktadır. Kelimeler yalnızca fikirlerin çağrıcılarıdır - fikirlerin sembolleridir. Kendi başlarına kelimeler hiçbir şeydir; fikirler ise her şeydir. Eğer kendinize fiziksel bir rahatsızlık için ruhsal tedavi uygulamak istiyorsanız veya
aynı şekilde başkalarına iyilik yapmak istiyorsanız, yapmanız gereken tek şey burada açıklanan ruhsal etki genel prensiplerini
işletmektir. Yani, önce tedaviyi yapmak için güçlü bir arzu ve istekle dolu olmalısınız; sonra istenen sonucun gerçekten mevcut olduğu haliyle güçlü bir zihinsel imgesini oluşturmalısınız. (Bunu "olacak" olarak düşünmeyin; bunun yerine "şimdi" deyin ve düşünün); sonra dikkati sağlam ve olumlu bir şekilde fikre yoğunlaştırın. İsterseniz kendinize ve başkalarına olumlamalar veya oto-telkinlerle (kelimeler istenen fikirleri ve zihinsel resimleri yaratır) yardım edebilirsiniz; bu şekilde daha iyi sonuçlar alabilirsiniz. Bu bağlamda, size birçok durumda şifa çalışmasının büyük ölçüde hastanın zihnine uygun zihinsel resimler yerleştirmekten oluştuğunu,
böylece daha önce oraya yerleştirilmiş olan uygunsuz ve zararlı hastalık zihinsel resimlerinin yerini aldığını hatırlatmama izin verin. Birçok kişi, başkalarının önerileriyle oraya yerleştirilmesine izin verdikleri uygunsuz ve zararlı zihinsel resimler yüzünden hastalanır. Hastalık korkusu ve dehşeti, kolayca görebileceğiniz sebeplerden dolayı, genellikle korkulan durumu ortaya çıkarır. Ve şimdi, son olarak, psişik etkiyle "uzaktan şifa" çalışması için. Bunu size çok basit bir şekilde söyleyebilirim; şu: Kişisel tedavilerle ilgili olarak size az önce anlattıklarımı alın ve "uzaktan psişik etki" hakkında önceki derslerde anlattıklarımla birleştirin - o zaman her şeye sahip olursunuz. İşte etkili bir uzaktan tedavinin veya popüler terimi kullanmak gerekirse "uzaktan tedavinin" bir örneği - bireysel vakalara uyacak şekilde
çeşitlendirilebilir ve büyütülebilir:

Kendi odanızda sessizce oturun, sakin, huzurlu bir zihinsel tutum ve durum yaratın. Sonra (bu kitapta size daha önce anlatıldığı şekilde) hastanın karşınızda oturduğunu veya önünüzde yattığını zihinsel olarak resmedin. Eğer hastayı hiç görmediyseniz, duruma göre bir erkek veya bir kadının zihinsel bir görüntüsünü oluşturun ve bu figürün hasta olduğunu düşünün. Uzaktan psişik şifanın en iyi uygulayıcıları, hastanın o kadar güçlü bir zihinsel görüntüsünü üretirler ki, genellikle onun varlığını gerçekten hissedebilirler. (Bu elbette basit bir basiret biçiminin sonucudur.) Daha sonra, hastada oluşturmak istediğiniz durumun güçlü bir zihinsel resmini oluşturun - organın veya vücudun sağlıklı fiziksel durumu. Bu durumu şu anda var olan bir durum olarak görün, gelecekte gelecek bir durum olarak değil. Aynı zamanda, fiziksel bedeninde önünüzde oturuyormuş gibi, hastayla zihinsel olarak konuşmanız iyi olur. Hastaya böyle bir durumda ne yapmak istediğinizi söyleyin. Önerileri veya olumlamaları veya bunlara ne ad vermek istiyorsanız onu dökün. Bazı durumlarda, mükemmel bir uyum durumu oluştuğunda, hastalar tedavinin farkına varır ve bazen şifacının varlığını neredeyse görebilir ve hissedebilirler.

Amerika'dan önde gelen bir Zihin Bilimcisi, öğrencilerine hastanın her bir organını veya kendilerini ayrı bir zekaya sahip olarak düşünmelerini ve bu nedenle, sanki organ-zihnine söylenenleri gerçekten anlıyormuş gibi "ona seslenmelerini" söyler. Böyle bir tedavi biçiminin gerçekten çok iyi sonuçlar getireceğini söyleyebilirim. Böyle bir durumda konsantrasyon ve zihinsel tasvir ilkesi çok güçlü bir şekilde çağrılır ve organın astral karşılığı bu tür bir tedaviye hızlı ve etkili bir şekilde yanıt vermelidir. Vücudun her organında ve hücresinde zihnin olduğu ve aynı şey astral karşılıkta uyandırılırsa, emre, öneriye veya yönlendirmeye yanıt vereceği gizli bir gerçektir. Söz konusu yazar, diğer yazılarından da anlaşılacağı üzere, bu gizli yasaya oldukça aşinadır ve bilgisini, Amerikan terimini kullanmak gerekirse, şüphesiz "işe yarayacak" olan bu kolay anlaşılabilir tedavi yöntemiyle gizlemiştir.

Son olarak, herhangi bir veya her türlü psişik şifa ile bağlantılı olarak verilen teori veya yöntem ne olursa olsun, bu kitapta tekrar tekrar sunulan aynı genel prensipleri bulacaksınız. Aslında, tamamen maddi ve fiziksel birçok çare, başarısını hastanın hayal gücüne hitap etmelerine ve ayrıca hastaya güven aşılamalarına borçludur. Bir hastanın zihninde güven, inanç ve umut aşılayacak ve zihnine sağlığının geri kazanıldığına ve organlarının normal işleyişine dair güçlü zihinsel resimler getirecek her şey, onun için sağlık sağlayacaktır. İşte, tüm teori ve uygulama bir cümlede!

* * * * *

Öğrenciye bunların bir kez okunup sonra bir kenara bırakılacak dersler olduğunu hatırlatmak isterim. İçerdikleri her şeyi sizin için alabilmek için, bunları birkaç kez okumanız ve
okumalar arasında bilginin zihninize
yerleşmesi için makul bir aralık bırakmanız gerekecektir. Her okumada daha önce gözden kaçırdığınız birçok nokta olduğunu göreceğinizden eminim. Dersler geniş bir alanı kapsıyor ve
birçok küçük yan yola ve düşünce yoluna küçük geziler içeriyor. Okumanın ve çalışmanın sizi yalnızca daha bilge bir insan yapmakla kalmayıp aynı zamanda daha güçlü ve daha verimli bir insan yapacağına inanıyorum. Nazik ilginiz için teşekkür ederim ve gelecekte tekrar görüşeceğimize inanıyorum.

SON.

KİŞİSEL MANYETİZMANIN
Sanatı ve Bilimi
THERON Q. DUMONT
ŞANSIN, ŞÖHRETİN VE AŞKIN SIRRI

_Başarı, zihinleri şekillendirip
onları istediğiniz gibi hareket etmeye
etkileyerek daha kesin hale getirilebilir_.

KİŞİSEL MANYETİZMANIN SANATI VE BİLİMİ

Theron Q. Dumont

Yakın tarihli bir Chicago gazetesinde şöyle deniyor: "Bu ülkede bol miktarda adam var,
ama iyi adamlar, büyük talep görse de,
kilise yemeğindeki çorbadaki istiridyeler kadar nadir."

Bir adamın güç ve başarının zirvesine
çıkması için üniversite mezunu olması gerekmez. Kişisel Manyetizma, başkalarını kontrol etmeye ve etkilemeye
yardımcı olacaktır.

Bu kitap,
Kişisel Manyetizma hakkında en ilginç tavsiyelerle dolu 238 sayfadan oluşuyor:
Nedir ve nasıl geliştirilir. Konunun farklı aşamalarını ele alan 21 bölüm içeriyor. İşte bölüm başlıklarından birkaçı:

Zihinsel Evre--Fiziksel Evre--Fiziksel Manyetizma--Zihinsel
Radyasyon--Zihinsel Atmosfer--Doğrudan Parlama--Pozitif Aura--Doğrudan
Komut--Manyetik Düello--Manyetik Öz Savunma--Başkalarını
Kontrol Etmenin
Gücü

No. 6, 238 Sayfa, Kumaş Ciltli, Ebat 5x7.

Alexr. Verner, F.A.I.P. Tarafından Tıbbi Hipnoz ve Telkin

Bu kitap sırlarla dolu. Hipnotizmanın (veya mesmerizmin) ne olduğunu açıklıyor ve tarihine dair ilginç bir taslak sunuyor. Hipnotizmanın hastalıkların tedavisinde ve cerrahi operasyonlarda ne kadar büyük bir değere sahip olduğunu açıklıyor. Bir
insanı nasıl hipnotize edeceğinizi, bir hafta boyunca nasıl transa sokacağınızı anlatıyor. Arkadaşlarınız için veya sahnede hipnotik bir eğlencenin nasıl sunulacağına dair bir açıklama var, deneklerinizin oyunculuk, şarkı söyleme, konuşma yapma gibi normal hallerinde yapamayacakları şeyler yapmasını sağlıyorsunuz. Ayrıca kötü alışkanlıkları tedavi etme yöntemini açıklıyor - içki, küfür, yalan söyleme, hırsızlık, kumar, bahis, sigara, kıskançlık, nefret, öfke vb.

Yazarın bu kitabı yazmasındaki amaç, günümüzün en ileri okulları tarafından uygulanan Hipnoz ve Telkin Terapileri'nin kısa ama doğru bir tanımını yapmak; ayrıca halkın zihnini, günümüzde ve diğer ülkelerde kullanılan ilaç yöntemiyle karşılaştırıldığında, hipnozun hastalık tedavisindeki büyük avantajları konusunda aydınlatmaktır.
Boyut
6 x 4-1/2.

No. 12, 37 Sayfa, Kağıt Ciltli - ABD Dışında Ücretli GÖRÜCÜLÜĞÜN GELİŞİMİ
GELECEĞİ BİLME BİLİMİ
HİNDU ve DOĞU YÖNTEMLERİ
YAKLAŞAN OLAYLAR ÖNÜNE GÖLGELERİNİ DÜŞÜRÜR

Swami Bhakta Vishita (Hindu Üstadı)

Herkes gizli halde Görücülüğün harikulade yeteneğine sahiptir.
Bu geliştirilebilir. Kendinizi eğitebilir, böylece olayları önceden görebilir
ve kendi danışmanınız olabilirsiniz--kendi geleceğinizi görebilirsiniz.

Hem insani hem de ilahi anlamda kendinizden en iyi şekilde yararlanmak istiyorsanız, bu kitabı okumalısınız.

Yıllardır yayınlanan en derin ve bilinçli okült çalışma.
Perdeyi delmeyi öğretiyor--istediğiniz zaman ruhsal dünyaya girin ve
şimdi sınırın ötesindeki sevdiklerinizle sohbet edin.

No. 3. 384 Sayfa, Ciltli, Boyut, 5x7

Pratik Zihin Okuma
William Walker Atkinson

_Düşünce Aktarımı, Telepati, Zihinsel Akımlar,
Zihinsel Uyum, vb. Konulu Dersler kursu_.

Bu kitap, Zihin Okuma, Telepati, vb.'nin her aşaması hakkında pratik yoğunlaştırılmış talimatlarla doludur. Alıştırmalar ve talimatlar o kadar sade ve basittir ki, sıradan zekaya sahip herhangi bir kişi tarafından anlaşılabilir ve gösterilebilir.

Burada Zihin Okuma ile ilgili tüm son noktalarda eksiksiz talimatlar bulacaksınız. Düşünce Aktarımının bilimsel laboratuvarda ve bir halk sanatçısı tarafından nasıl
uygulandığını anlatır. Size, bir izleyiciyi şaşırtacak ve en derin ilgi ve coşkuyu uyandıracak
başarıları nasıl gerçekleştireceğinizi veya arkadaşlarınızla kendi evinizde telepatik deneyler
nasıl yapabileceğinizi anlatır.

İşte derslerin başlıkları ve işlenen konulardan birkaçı:

ZİHİN OKUMANIN DOĞASI--Geniş, gizemli bir konu; Eterik Titreşimlerin
Gücü; Zihinsel kablosuz telepati; Bilimin gizemleri;
Zihin üzerinde zihnin etkisi; Zihinsel batarya.

ZİHİN OKUMANIN KANITLARI--Psişik postane; Harika
sonuçlar; İkna edici bir deney.

TEMAS ZİHİN OKUMASI--Zihin okumanın iki sınıfı; En basit
biçim; Sinir akımı teorisi; Kamusal performanslar hakkındaki gerçek.

GELİŞİM EGZERSİZLERİ--Nasıl başlanır; Bağlantı koşulları--Ritmik
nefes alma; Nesneleri bulmanın ayrıntıları.

FİYAT POSTPAİD--ABD Dışı

No. 8--95 Sayfa, Kağıt Ciltli, Boyut 6x4-1/2

GÜNEŞ PLEKSÜSÜ veya Karın Beyni
THERON Q. DUMONT

İnsanın dört beyni vardır ve yaygın olarak inanıldığı gibi sadece bir beyni yoktur.
Dört beynin her birinin ayrı özellikleri ve
ayırt edici görevleri ve işlevleri vardır.

Güneş Pleksüsü veya Karın Beyni,
karnın üst kısmında, midenin arkasında, büyük atardamarın önünde ve
diyaframın sütunlarının önünde yer alır.

Güneş Pleksüsü, büyük sempatik sinir sisteminin büyük pleksusudur, yani sinir lifleri ağı, sinir maddesi kütlesi vb.
dir.
İnsanın diğer üç beynine benzer şekilde hem gri hem de beyaz sinir maddesinden veya beyin maddesinden oluşur. Sinir uyarılarını ve akımlarını tüm karın organlarına alır ve dağıtır ve beslenme, asimilasyon vb. ana organlara sinir enerjisi sağlar.

En önemli işi yapar, beslenme, asimilasyon, büyüme vb. süreci için gerekli olan sinir enerjisini sağlar. Aslında, fiziksel yaşam enerjisinin büyük güç merkezidir. Bedensel işlevler onsuz gerçekleştirilemez; yaralandığında tüm fiziksel iyilik hali derhal ciddi şekilde etkilenir; şiddetli bir şok aldığında, genellikle ölüm gerçekleşir.

"Güneş" adı, merkezi konumu nedeniyle verilmiştir;
iplikleri, güneşin ışınları gibi, her yöne önemli karın organlarına kadar uzanır; ve tıpkı güneşin güneş sistemimizin büyük güç merkezi ve maddi enerjisinin rezervuarı olması gibi, güç merkezi ve "yaşam gücünün" büyük rezervuarı olarak kabul edilir. Sadece modern bilimsel araştırmacılar değil; aynı zamanda birçok çok eski araştırmacı, örneğin doğu okültistleri ve bilgeler, yüzyıllar önce insanın bu harika "dördüncü beyninin" belirli ince işlevlerini ve görevlerini fark etmiş ve öğrencilerine onun daha ince güçlerini ve gizli enerjilerini etkili bir şekilde kullanmanın birçok değerli yöntemini öğretmişlerdir.

NO. 9, 64 SAYFA, CİLTLİ, BOYUT 6x4-1/2 FİYAT POSTPAİD--ABD DIŞI

GELECEĞİNİZİ NASIL BİLİRSİNİZ
Yazar
Alexr. Verner, F.A.I.P.

Aziz Paul'un belirttiği gibi, insanın doğal (veya maddi) bir bedeni ve
ruhsal bir bedeni vardır. Ayrıca maddi bir dünya ve manevi bir dünya da vardır.
Gözle yalnızca maddi şeyleri görebiliriz. Ruhsal dünyayı görmek için
ruhsal görüşü geliştirmeliyiz. Ruhsal şeyleri ruhsal görüşle görmeye Clairvoyance (veya "İkinci Görüş") denir.

İsterseniz, durugörü yeteneğini geliştirebilirsiniz. Eğer bunu yaparsanız, ruhsal dünyadaki yerleri ve kişileri görebilirsiniz. Bu, arkadaşlarınıza, ruh yaşamındaki insanlara burada tanıdıklarını anlatmanızı sağlayabilir.

Ayrıca, bu dünyada uzaktan neler olup bittiğini görmenize de yardımcı olabilir.
Geçmişi ve geleceği görmek. Gizli bilgileri elde etmek ve en büyük değerde tavsiyelerde bulunmak. Bu yetenek düzgün bir şekilde geliştirildiğinde, kişinin gizli hazineleri izlemesini, kayıp arkadaşlarını, hayvanları ve mülklerini bulmasını sağlar. Clairvoyance'ın geliştirilmesiyle birlikte Clairaudience (Ruhsal Duyma) geliştirmek de mümkündür.

Kristal Bakışı, bir kristal küreye veya buna benzer başka bir şeye bakmak anlamına gelir. Bu yetenek geliştirildiğinde, kişi kristalde bir resim veya görüntü görür. Şu anda resim dağılacak ve yerini başka bir şey alacaktır. Yukarıdaki tüm konular bu kitapta anlatılmaktadır.

No. 15, 42 Sayfa, Kağıt Ciltli, Boyut 6x4-1/2.

Fiyat Postpaid--ABD Dışı

Ruh Dostlarıyla Nasıl Konuşulur
Yazar
Alexr. Verner, F.A.I.P.

Bir medyum, bir ruhun iletişim kurabilmesi için varlığı gereken kişidir.
"Ruh Dostlarıyla Nasıl Konuşulur" size tek başınıza otururken diğer dünyadan mesajlar alabilmek için medyumluk güçlerini nasıl geliştirebileceğinizi anlatır.

Kitap ayrıca size farklı ruh türlerinden bahseder, bunlar arasında
görüntüler (hayaletler) ve ruh rehberleri (her birimizle sürekli birlikte olan ruh dostları); ruh kontrolü (ruhların medyumların organizmaları aracılığıyla nasıl çalıştığı); ve ruh tarafından verilen önseziler,
uyarılar, ölüm işaretleri vb. vardır. Ayrıca eser, başka ilginç ve değerli konular da sunar. Bu eser "yas tutanları teselli etmek" için hesaplanmıştır.

Bu kitap çok okunaklı bir yazı tipiyle basılmıştır ve noktaları ortaya çıkarmak için çizimler içerir. Çizimlerden biri, bir
medyum tarafından görülen ruh formlarını gösterir.
Boyut 6x4-1/2

No. 14, 36 Sayfa, Kağıt Ciltli - ABD Dışında Ücret Faturalı/b>

KONSANTRASYONUN GÜCÜ
Theron Q. Dumont

_Konsantre olmayı öğrenmek son derece önemlidir. Herhangi bir şeyin en büyük başarısını elde etmek için, tüm düşüncenizi
üzerinde çalıştığınız fikre odaklayabilmelisiniz.
Konsantre olabilen kişi, tüm yapıcı düşünceleri kullanır ve tüm
yıkıcı düşünceleri dışarıda bırakır. En büyük adam bile konsantrasyonu olmasaydı hiçbir şey başaramazdı._

KONSANTRASYONDA YİRMİ ÜNLÜ DERSİ

Bu yirmi derste, bu ünlü yazar size yaşam boyu yaptığı araştırmaların sonuçlarını basit ve somut bir biçimde veriyor. Size dünyaca ünlü liderler yapan
konsantrasyonun zihinsel niteliğini nasıl edineceğinizi gösteriyor. Fikirlerinizi nasıl odaklayacağınızı, zihninizin
dolaşmaktan nasıl uzaklaşacağınızı, gündüz düşlerini nasıl ortadan kaldıracağınızı - zihninizi her zaman hazır bir araç gibi nasıl kullanacağınızı ve bu yeteneğe sahip olmayan bir adamın ancak haftalar veya aylar içinde başardığını
saatler içinde nasıl başaracağınızı gösteriyor. Bazı adamların neden liderlik ettiğini,
eşit zekaya sahip olanların ise saflarda kalmasının nedenini açıkça anlatıyor. Zihniyetinizden en iyi şekilde yararlanmanın net yolunu gösteriyor.
Mantık çerçevesinde hiçbir başarı derecesi,
Konsantrasyon Gücüne sahip olduğunuzda imkansız değildir. Profesör Dumont'un açıkça ortaya koyduğu prensipleri okuyun. Onun çok dikkatli bir şekilde
çalıştırdığı egzersizleri uygulayın. Bu eğitim, bilinen diğer tüm yöntemler kadar başarının garantisidir. Sadece beyninizi kullanmayı öğrenin - odaklanmayı, konsantre olmayı öğrenin ve daha büyük şeylere giden otoyol size
açıktır.

Konulardan BİRKAÇI

Konsantrasyonla Yaratılan Fırsatlar. (Zirveye giden düz yolu gösterir.) Öz-Ustalık. (Dikkatin nasıl merkezileştirileceği.) İradenin
Emrinizde
olan kudretli bir güç.) Zihinsel Denge. (Koşulların nasıl yönetileceği.) İş Başarısı. (Konsantrasyonla kuvvetlerin nasıl koordine edileceği.) Zenginliğe
Ulaşma. (Para getiren faktörlerin nasıl çekileceği.) Cesaret Nasıl Kazanılır.
(Korkuyu kovmak için konsantrasyonun kullanılması.) Konsantrasyonla Hafıza. (Çok
değerli bir ders.) Pratik Egzersizler. (Konsantrasyon prensiplerinin gerçek uygulaması.) Listelenenler kadar ilginç ve önemli daha birçok konu.

No. 5--186 Sayfa, Ciltli, Boyut 5x7 Fiyat Faturalı--ABD Dışı

DİNAMİK DÜŞÜNCE
Kişiliğinizi Nasıl Geliştirirsiniz
Yazar
Henry Thomas Hamblin

Bu kitap kişiliğinizi ve başkalarının zihinleri üzerinde sizi etkileyen, zorlayan ve güçlü bir etki sağlayan kişisel gücünüzü geliştirir.

Dinamik Düşünce insan sistemi hakkında yeni ve harika gerçekleri ortaya çıkarır.
Erkekler ve kadınlar kendi güçlerini geliştirerek başarıya ulaşırlar. İçinizde herkes kadar güç vardır, ancak bu güç uykudadır; ve bu gelişim elde edilebilir.

İnsanların birbirlerine karşı tutumlarını yöneten belirli kesin prensipler vardır. Bu prensipleri bir kez anladığınızda
düşmanları dosta dönüştürebilir ve neredeyse herkesin size karşı dostça davranmasını sağlayabilirsiniz.

No 1 298 sayfa, Ciltli, Ebat 5x7. Fiyat Faturalı--ABD Dışı

Zihinsel Etki
William Walker Atkinson

_Zihinsel Titreşim, Psişik Etki, Kişisel
Manyetizma, Büyülenme, Psişik Öz Koruma vb. Konulu Dersler Kursu_

DERS 1.--Bir zihnin diğerini etkilemesi nasıl sağlanabilir.
DERS 2.--Düşünce dalgaları nasıl ortaya çıkar ve diğer kişileri nasıl etkiler.
DERS 3.--Zihinsel durumlar nasıl iletilir.
DERS 4.--Zihinsel konsantrasyon nedir ve nasıl çalışır. Konsantrasyon güçlerini geliştirmeye ilişkin okült
öğretiler. Açıklanan ve açıklanan bir eğitim kursu.
DERS 5.--Okültistlerin zihinsel bir imajı nasıl oluşturdukları.
DERS 6.--Zihinsel büyülenmenin ve kişisel manyetizmanın sırrı. Neden
bazıları bu kadar büyüleyici, karşı konulamaz bir etkiye sahiptir. Bu nasıl
geliştirilebilir.
DERS 7.--Büyülenme ve hipnoz arasındaki fark. Başkaları üzerindeki hipnotik
etkinin kişiyi nasıl etkilediği. Hipnoz hakkındaki gerçek.
DERS 8.--Uzaktan etkileme. Başkaları üzerinde uzaktan zihinsel bir etki
nasıl yaratabilirsiniz. Uzaktan tedaviler nasıl verilir. En
etkili okült yöntemler ve uygulamalar.
DERS 9.--Zihinsel etkinin aynı anda çok sayıda insanı
etkilemek için nasıl kullanılabileceği.
DERS 10.--Halkın talimata ihtiyacı.

No. 7--96 Sayfa, Kağıt Ciltli, Boyut 6x4-1/2

BAŞARI VE MUTLULUK
YAZAR
SWAMI BRAHMA

_Sağlık, Arkadaşlık, Aşk, Evlilik vb. konularda Başarıya Giden Bir Rehber_

"Başarı ve Mutluluk" size manyetizmanızı nasıl geliştireceğinizi ve iradenizi nasıl güçlendireceğinizi anlatır. İnsanları istediğiniz gibi hareket etmeye nasıl etkileyeceğinizi anlatır. İlaç kullanmadan ağrıyı nasıl hafifleteceğinize dair önerilerde bulunur.

Durumunuz veya konumunuz ne olursa olsun, "Başarı ve Mutluluk" size bunları nasıl iyileştirebileceğinizi anlatır. Arkadaşlıkta, aşkta, evlilikte ve işte nasıl başarıya ulaşacağınıza dair net talimatlar verir; nasıl para kazanacağınızı ve mutluluğu nasıl güvence altına alacağınızı anlatır.

Hemen bu kitabı isteyin ve manyetizma ve irade gücünün insanların
başarıya ulaşmasını nasıl sağladığını öğrenin.

No. 16, 40 Sayfa, Kağıt Ciltli, Boyut 6x4-1/2 Fiyat Faturalı--ABD Dışı

GERÇEK MEDYUMLUK
GÖRÜNMEZ GÜÇLER
SWAMI BHAKTA VİŞİTA

Bu kitap, herhangi bir tür psişik güce sahip olabileceğini hisseden herkes için paha biçilmez olacaktır. Aşağıdakilerin uzun bir tartışmasını içerir:

Zihinsel titreşimler ve iletim--Düşünce aktarımı--Durugörü ve
benzer fenomenler--Medyumluk--Medyumsal koşullar--Medyumluk nasıl geliştirilir--Medyumsal fenomenler--Yüksek ruh tezahürleri.

Bu çalışma "medyumluğun" nasıl geliştirileceğini açıkça açıklar.
"Medyum" çemberinin nasıl oluşturulacağını anlatır. Ruhları sorgulamak, ruh iletişim
kodu, ısrarlı dikkatli bekleme, iletişim hatları inşa etmek.

No 2, 277 sayfa. Bez Ciltli, Boyut 5x7.

PRATİK
PSİKOMANSİ VE
KRİSTAL BAKIM
WILLIAM WALKER ATKINSON
TARAFINDAN

_Psişik Üzerine On Bir Derslik Bir Dizi; Uzaktan Algılama,
Durugörü, Psikometri, Kristale Bakma vb. Olayları_

İÇERİĞİN KISMİ ÖZETİ:

Psikolojinin altında yatan bilimsel ilkeler, Astral Duyularla nesneleri algılama. Astral Bedenin Projeksiyonu.

KENDİNİZİ NASIL GELİŞTİRİRSİNİZ. Gelişim Yöntemleri. Konsantrasyon.
Görselleştirme. Psikometri. Kristal ve Aynanın nasıl kullanılacağı. Genel
Talimat.

Basit ve Uzay Psikomansisi ve aralarındaki farklar. Katı
Nesnelerin İçini Görme. Dünyaya Bakma. Psikomansi ile Hastalık Teşhisi.

ASTRAL TÜP.

PSİKOMETRİ. Beş Yöntem.

Çeşitli Kristale Bakma biçimleri. "Nasıl Yapılır" Talimatları, vb.

ASTRAL PROJEKSİYON. Eğitimli Deneycinin yapabileceği şeyler.

UZAY PSİKOMANSİSİ. Bununla neler başarılabilir.

Astral Görüş ile Geçmişin sahnelerini, olaylarını ve nesnelerini algılamak.

GELECEK ZAMAN PSİKOMANSİSİ. Gelecekteki olaylar gölgelerini önlerine düşürür.

RÜYA PSİKOMANSİSİ. Bu ders kendi deneyiminizdeki birçok örneği açıklayacaktır.

Bu en ilginç çalışma açıkça belirtilmiştir, böylece herkes Psişik iletişimin temel ilkesini kolayca anlayabilir.

No. 20--Kağıt Ciltli, 93 Sayfa, Boyut 6x4-1/2 Fiyat Faturalı--ABD Dışı

TABLO RAP
VE
OTOMATİK YAZMA
Yazan
Alexr. Verner, F.A.I.P

British Psychological Institute'un Kurucusu ve Müdürü

"Bir adam ölürse, tekrar yaşar mı?" Ölüm her şeyi bitirir mi: yoksa sadece
"hayatın kapısı" mıdır? Eğer bir sonraki dünya varsa, içindekilerle
iletişim kurabilir miyiz?

Bunlar milyonlarca insanın zihnini meşgul eden sorulardır. "Masa
Raplama ve Otomatik Yazma" soruları yanıtlar. Ayrıca daha fazlasını yapar,
size bunları nasıl yanıtlayabileceğinizi söyler. Size başka bir yaşamın
olduğunu nasıl kanıtlayacağınızı ve orada yaşayanlarla nasıl iletişim kuracağınızı söyler. Materyalistlere şöyle der: "İnanç gereksizdir. Kanıt
talep edersiniz--işte burada."

"Masa
Raplama ve Otomatik Yazma", ruh dostlarından mesajlar almak için bir Çemberin nasıl oluşturulacağına; ruhların kendilerini sıradan gözle görülebilir hale getirmelerinin nasıl sağlanacağına; "öteye geçmiş" olanlardan yazılı
mesajların, çizimlerin vb. nasıl alınacağına dair tam talimatlar verir.

No. 18--25 Sayfa, Kağıt Ciltli, Boyut 6x4-1/2 Fiyat Postayla Ödenir--ABD Dışı

ASTRAL DÜNYA

Manzarası, Sakinleri ve Fenomenler_
Yazar
Swami Panchadasi

Aşağıdaki gibi konularda tedavi içerir:

BÖLÜM I.--Varoluşun Yedi Düzeyi. Düzey ile kastedilen nedir. Bir yerden ziyade bir durum.
BÖLÜM II.--Astral Bölgeler. Astral Bölge ile kastedilen nedir. Nerede
bulunur.
BÖLÜM III.--Astralin Gerçekliği. Bir kişinin astral
yolculukta karşılaştığı şey.
BÖLÜM IV.--Sınırı Geçmek. Fiziksel bedenden çıkmak. Astral bedende
yalnız.
BÖLÜM V.--Bazı Alt Alt Düzeyler. Ruhun neden döküldüğü. Astral kabuk,
ruhsuz bedenler, hala canlı ve bilinçli görünüyorlar.
BÖLÜM VI.--Bedensiz Ruhlar. Ruhların dinlenme yeri. Ölü değil,
ama uyuyorlar.
BÖLÜM VII.--Astral Sahneleri. Alçak varlıklar zamanlarını nasıl geçiriyorlar.
Günahları yüzünden değil, günahları yüzünden cezalandırılıyorlar.
BÖLÜM VIII.--Astral'de Yaşam ve Çalışma.
Astral Sakinlerinin Karakteri ve Meslekleri.
BÖLÜM IX.--Daha Yüksek Planlar ve ötesi. Ruhun gerçek yurdu.
Cennet dünyaları.
BÖLÜM X.--Astral Işık. Astral ışığın ne olduğu.
Harika bir okült gerçeğin şaşırtıcı bir sunumu.
BÖLÜM XI.--Astral Varlıklar. Astraldeki insan olmayan sakinler.

No. 10, 94 Sayfa, Kağıt Ciltli, Boyut 6x4-1/2 FİYAT POSTPAID--ABD Dışı

PRATİK PSİKOMETRİ
Yazar
Alexr. Verner, F.A.I.P.

Şu anda iyi Psikometristlere büyük bir talep var ve
yakın gelecekte Tanrı vergisi Psikometri biliminin (telaffuzu
"Si-com-et-rie") yapabileceği muazzam miktardaki iyiliğe daha fazla talep olacak.

Bir Psikometrist, bu sahneleri görebilen, bu sesleri duyabilen,
bu düşünceleri okuyabilen ve bu duyguları "hissedebilen" kişidir. Bu nedenle, bir tutam saç, bir mektup, bir çakı veya bir yabancıya ait herhangi bir şey bir Psikometriste verilirse, o kişinin geçmişi, bugünü ve geleceği hakkında - karakteri, mizacını, sağlığını, çevresini, yeteneklerini, arkadaşlarını, evliliğini, işini vb. - çok şey anlayabilir. Bu şekilde, kişi kendisi için çok değerli bilgi ve tavsiyeler elde edebilir veya başkalarına verebilir.

Psikometriste geçebilir misiniz? Geçemiyorsanız, neden öğrenmeyesiniz? Hem kendinize fayda sağlayacaksınız hem de arkadaşlarınızı şaşırtacak ve onlara yardım edeceksiniz.

Bu kitapta tam ve eksiksiz bilgiler yer almaktadır.

No. 17--25 Sayfa, Ciltli, Ebat 6x4-1/2

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLAIRVOYANCE AND OCCULT POWERS***


******* This file should be named 12480.txt or 12480.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/4/8/12480


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
