*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recent Tendencies in Ethics (Etikte Son Eğilimler)
Yazar: William Ritchie Sorley
Yayın Tarihi: June 2, 2004  [eBook #12492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Recent Tendencies in Ethics, by William
Ritchie Sorley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Recent Tendencies in Ethics

Author: William Ritchie Sorley

Release Date: June 2, 2004  [eBook #12492]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RECENT TENDENCIES IN ETHICS***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Million Book Project tarafından sağlanan görsellerden hazırlanan e-metin

ETİKTE SON EĞİLİMLER

Cambridge'de Din Adamlarına Verilen Üç Ders

YAZAN

W. R. SORLEY, M.A. HON. LL.D. EDIN.

Knightbridge Ahlak Felsefesi Profesörü

MCMIV

ÖN SÖZ

Bu dersler, geçen Temmuz ayında Cambridge'de düzenlenen bir din adamları yaz toplantısında verildi. Bazı pasajlar basın için yazılırken eklendi ve konuşulan
kelimelerin kaba kısımlarının
budandığını umuyorum; ancak diğer açılardan derslerin orijinal planı korundu. Bunlar artık, onları dinleyenler ve günümüzün etik düşüncesinin bazı önde gelen özelliklerinin kısa ve popüler bir şekilde açıklanmasını isteyebilecek olanlar için ilgi çekici olabilecekleri umuduyla yayınlanıyor.

Böyle bir açıklamanın tartışmalı olması kaçınılmazdır: aksi takdirde çağdaş görüşün gerçek bir resmini veremezdi. Entelektüel ve toplumsal nedenler, etikteki geleneksel farklılıkları vurgulamak ve tartışmalı soruların ahlakın tam kalbine nüfuz etmesini sağlamak için bir araya geldi. Benim amacım, iş başında olan yeni etkileri izlemek ve bunların yol açtığı etik doktrinlerin değerini tahmin etmekti. Tahmin, bir eleştiri biçimini aldı, ancak eleştiri, inşa etme amacıyla yapıldı.

W.R. SORLEY.

CAMBRIDGE, 7 Mart 1904.

İÇİNDEKİLER.

I. ÖZELLİKLER
II. ETİK VE EVRİM
III. ETİK VE İDEALİZM

DİZİN

I.

ÖZELLİKLER.

Geçtiğimiz yüzyılda etik düşüncenin, özellikle İngiliz etik düşüncesinin incelenmesi,
bir karakteristik özelliğe vurgu yapmak zorunda kalacaktır. Kapsamı sınırlıydı, - sınırlıydı, diyebiliriz ki, ele almak zorunda olduğu olguların önemine ilişkin bakış açısıyla. O dönemin düşüncesi kesinlikle tartışmasız değildi; aslında neredeyse bir kusura kadar tartışmalıydı. Ancak o dönemin tartışmaları neredeyse yalnızca iki soru etrafında yoğunlaşıyordu: ahlaki fikirlerin kökeni sorusu ve ahlaki değerin ölçütü sorusu. Bu sorular elbette felsefe okullarında gelenekseldi; ve bir asırdan fazla bir süre boyunca İngiliz ahlakçıları esas olarak miras alınan tartışma konularıyla meşguldü. Tartışılan sorulara kesinlik kazandırdılar; ve
onların tartışmaları etik görüşün geleneksel muhalefetini tanımladı ve ahlakçıları Faydacı ve Sezgiciler olarak bilinen iki düşman okula ayırdı.

İlk soruyla ilgili olarak -ahlaki fikirlerin kökeni- Faydacı Okul bunların deneyime kadar izlenebileceğini savundu; ve
'deneyim' ile son çare olarak duyusal algıları ve duyusal algıya eşlik eden veya onu izleyen haz ve acı hislerini kastettiler. Bu nedenle ahlaki bilincimizin tüm gerçekleri -doğru ve yanlış bilgisi, vicdan yargıları, görev ve sorumluluğun tanınması, saygı, pişmanlık ve ahlaki öfke duyguları- bunların hepsinin deneyimdeki bir kökene, son çare olarak duyusal olan, yani duyuların algılarından ve bunlara eşlik eden veya onları izleyen haz ve acı hislerinden kaynaklanan bir kökene kadar izlenebileceğini düşünüyorlardı.

Ahlak ölçütü veya standardı ile ilgili olarak, dikkat çekmem gereken ikinci soru, doğru ile yanlış arasındaki ayrımın, haz ve acı yolundaki bir eylemin sonuçlarına bağlı olduğunu ileri sürdüler. Bu eylem, genel olarak ve uzun vadede etkilediği kişilere haz veya mutluluk getirecekse doğrudur; bu eylem, genel olarak ve uzun vadede etkilediği kişilere hazdan ziyade acı getirecekse yanlıştır. Ahlaki fikirlerin kökenine ilişkin görüşlerine göre, bu okul daha uygun bir şekilde Deneysel Okul olarak adlandırılabilir. Değer standardı veya ahlak ölçütü sorusuna ilişkin görüşlerinden dolayı, Faydacı adını talep etti ve aldı[1]. Faydacı Okul, her iki noktada da, Sezgiciler olarak bilinen enerjik ama daha az derli toplu bir yazar topluluğu tarafından karşı çıktı.

[Dipnot 1: Terimin geçerlilik kazanmasının J.S. Mill'in etkisiyle olduğu anlaşılıyor. Kendisi tarafından, 1822-23 kışında kurduğu "temel ilkelerde anlaşan genç adamlardan oluşan küçük bir topluluğun" adı olarak kullanıldı. "Kelimeyi o icat etmedi, fakat Galt'ın romanlarından biri olan 'Parish'in Yıllıkları'nda buldu." "Bir çocuğun isim ve bayrak düşkünlüğüyle kelimeyi yakaladım ve birkaç yıl kendimi ve başkalarını mezhepsel bir unvan olarak adlandırdım" ('Otobiyografi', s. 79, 80; bkz. 'Faydacılık', s. 9 n.) Galt'tan birkaç cümle alıntılanabilir: "O zamanlar evrensel iyilikseverlik, hayırseverlik, faydacılık ve kafir bir felsefenin kutsal dinimiz tarafından aşılanan hayırseverliği, kardeşçe sevgiyi ve iyilik yapmayı kendine mal ettiği diğer tüm kılıklarla ilgili bir gürültü ve ses vardı, kendimi bu başlıklar üzerinde görevlendirdim... Ancak iyilik yaparak daha çok işe koyuldum. Halkıma, onların Hristiyanlıktan ayrılıp Faydacı olmak, çünkü
bu, terk ettikleri inancın cehaletinin itirafı olurdu,
çünkü dinimizin aşıladığı temel görev,
yeni moda fayda doktrininin iddia ettiği ahlak ve görgü kurallarında her şeyi yapmaktı." Mill, terimini kullanmasının "birinin Faydacı unvanını ilk kez alması" olduğunu varsaymakta yanılıyor; ve
analistini 1794 yılında yazan biri olarak gösteren Galt,
tarihsel olarak haklıdır. 1781'de yazan Bentham,
'faydacı' kelimesini kullanır ve yine 1802'de bunun inancının tek adı olduğunu kesin olarak ileri sürer ('Eserler', x. 92, 392). M. Halevy ('L'evolution
de la doctrine utilitaire,' s. 300) 1811'de yayınlanan Jane Austen'ın 'Sense and Sensibility' adlı eserinde bu kelimenin varlığına dikkat çekiyor.]

Sezgiciler, konuyu kısaca özetlemek gerekirse, insanın ahlaki bilincinin
Utilitarianların vurguladığı türden deneyimlerle
tamamen açıklanamayacağını savundular.
Ahlaki fikirlerin kökenlerinde manevi olduğunu, ancak
uygulanabilecekleri olguların deneyimiyle kesin bir bilince çağrılabileceklerini savundular.
Deneyim onları gün ışığına çıkarabilirdi; ancak bunların, doğaları ve kökenleri itibariyle, insan zihninin yapısına ait oldukları kabul edildi. Bu nedenle, bu okul haklı olarak Sezgisel olarak adlandırıldı:
Ahlaki fikirlerin, belirli olgulardan tümevarım süreciyle değil, doğrudan görüş veya sezgiyle alındığını savundular.

Ve ikinci olarak, ahlak ölçütüyle ilgili olarak, bunun da Faydacıların vurguladığı mutluluk ve sefalet yolundaki sonuçlara bağlı olmadığını ileri sürdüler. Aksine, ahlaki fikirlerin kendileri bağımsız bir geçerliliğe sahipti; eylemin
sonuçlandığı hiçbir sonuçla açıklanamayan bir davranış değeri ve yetkisi vardı: insan ruhunun özüne ait oldukları için, aynı zamanda insan hayatının
yönetimi üzerinde de yetkileri vardı.

Şimdi geçen yüzyılın etik tartışmaları neredeyse tamamen bu iki noktayla ilgiliydi ve bu iki karşıt okul arasındaydı. Hiç şüphe yok ki
bu şekilde tartışılan iki soru tüm meselenin köküne çok yakındı. İnsanın evrendeki yeri ve ruhsal doğasının, dünyada oynayacağı rolü belirleyen soru olarak ele alınmasına işaret ettiler. Her zaman olmasa da, insanın tamamen doğanın bir ürünü olup olmadığı veya doğanın boyun eğdirilebileceği ruhsal bir öze sahip olup olmadığı sorusunu öne sürdüler. Ancak önerilen daha büyük meseleler takip edilmedi. Ortak mutabakat, tartışmayı açıklanan iki soruyla sınırlamış gibi görünüyor; ve bu tartışmanın bu sınırlaması, günümüzün etik düşüncesinde sıklıkla eksik olan, yeni ve daha kapsamlı sorunlarla rahatsız edilen bir yöntem kesinliği ve açıklığına yöneldi.

Geçtiğimiz yüzyılın etik soruşturmalarının önde gelen özelliği olarak seçmeye cesaret ettiğim bu kapsam sınırlaması, iki okul arasındaki ahlakın içeriğiyle ilgili büyük miktardaki
anlaşmada daha da görülebilir. Faydacılar, Sezgiciler kadar, modern medeniyetin geleneksel -bizim adlandırabileceğimiz- Hıristiyan ahlakının muhalifleri değildi. Her ikisi de, asırların ortak geleneği tarafından insanın ahlaki bilincinin ifadesi olarak kabul edilen, iyi bilinen hakikat ve adalet, ölçülülük ve iyilikseverlik erdemlerini benimsedi ve savundu. Sezgiciler şüphesiz bazen -hatta bazen kendilerini- tuhaf bir şekilde geleneksel ahlakın koruyucuları olarak görüyorlardı ve
insanın ruhsal özü ve mirasıyla uyumlu bir görüşü savunmakla rakiplerinden daha fazla ilgileniyorlardı. Ancak Faydacı yazarlar tarafından ahlakın ana içeriğine yönelik herhangi bir saldırı görmüyoruz. Aksine, geleneksel ahlakı kendi tam kabullerini haklı çıkarmakla ilgileniyorlardı. Bu, özellikle geçen yüzyılın ortalarında Faydacı felsefenin yüce gönüllü temsilcisi olan John Stuart Mill için geçerlidir. "Nasıralı İsa'nın altın kuralında," diyor, "faydacılık etiğinin tam ruhunu okuruz. Kişinin
kendisinin yapacağı gibi yapması ve komşusunu kendisi gibi sevmesi, faydacı ahlakın
ideal mükemmelliğini oluşturur."[1]

[Dipnot 1: Faydacılık, 9. basım, s. 24, 25.]

Şüphesiz Mill, felsefi bir düşünür olduğu kadar pratik bir reformcuydu da ve kabul edilen kuralları bazı özel noktalarda
gözden geçirmek istiyordu. "Alınan etik kuralları kesinlikle ilahi bir hak değildir, insanlığın eylemlerin genel mutluluk üzerindeki etkileri konusunda
daha öğreneceği çok şey vardır."[1] Hatta bu noktayı -sıradan ahlaki kuralların
değiştirilebilirliğini- kendi sistemini sezgisel ahlakçılarınkinden ayıran bir tür test sorusu olarak ele alırdı; ve bir yerde "dışsal bir standarda başvuran ahlak ile içsel kanaate dayanan ahlak arasındaki mücadele, ilerici ahlakın durağan olana karşı mücadelesidir - akıl ve argümanın salt görüş ve alışkanlığın tanrılaştırılmasına karşı mücadelesidir. Var olan şeylerin düzeninin doğal düzen olduğu ve doğal olduğu için, buna yönelik tüm yeniliklerin suç olduğu doktrini, ahlakta tıpkı fizikte, toplumda ve hükümette olduğu gibi en sonunda kabul edildiği gibi kötüdür."[2]

[Dipnot 1: Aynı eser, s. 35.]

[Dipnot 2: Dissertations, ii. 472.]

Böyle bir pasaj bizi şu soruyu sormaya yönlendirir: Mill'in sıradan değerler ölçeğinde yapmaya çalıştığı değişikliklerin kapsamı tam olarak nedir? Örneğin, sıradan ahlaki kuralları tersine çevirmek istiyor mu? Hakikat veya adalet, ölçülülük veya iyilikseverlik görevlerini ortadan kaldırır mıydı veya herhangi bir önemli açıdan değiştirir miydi? Tam tersine, her iki partiden birçok ahlakçının öne sürdüğü gibi, ahlaki yasanın deneyimin ayrıntılarına uygulanmasında belirli
değişikliklerin gerekli olduğunu ileri sürer. Bu yönde ne kadar ileri gittiği, kendi örneğinden, hakikat örneğinden görülebilir. Hakikat yasasına belirli
istisnalar kabul ederdi; tehlikeli bir hastalığı olan bir hastaya mı yoksa olası bir suçluya mı gerçeğin söylenmesi gerektiği gibi zamanla onaylanmış sorulara daha az titiz
cevaplar verirdi. Ancak Mill her zaman genel ilkenin kutsallığını ileri sürer; ve bu nedenle, "istisnanın ihtiyacın ötesine uzanmaması ve gerçeğe olan güveni zayıflatmada mümkün olan en az etkiye sahip olması için, tanınması ve mümkünse sınırlarının tanımlanması gerektiğini; ve eğer fayda ilkesi herhangi bir şeye iyi geliyorsa, bu çatışan faydaları birbirine göre tartmak ve birinin veya diğerinin baskın olduğu bölgeyi belirlemek için iyi olması gerektiğini" savunur[1]. O, doğruluğun bu tür sınırları olduğunu savunur. Hatta, bu tür sınırların tüm ahlakçılar tarafından kabul edildiğini düşünür[2]. Eğer tüm okulların ahlakçıları tarafından kabul edildiğini söyleseydi haklı olurdu: Bu sınırların kabulü yalnızca Faydacılara özgü değildir. Fakat o, genel kuralın geçerliliğini şiddetle savunur ve olası herhangi bir istisnayı
düşünürken, yalnızca yanlışlığın mevcut faydasını değil, aynı zamanda insanların zihnindeki genel ilkenin kutsallığı üzerindeki etkisini de hesaba katmamız gerektiğini savunur. Faydacı
doktrin, onun tarafından ahlaki bilincin olağan genel yasalarını
doğrulamak için açıkça kullanılır. Hayır, bu kurallar - örneğin ılımlı, adil ve iyiliksever olma görevleri - Mill'e göre, kendileri, seleflerimizin fayda deneyimlerinin bir sonucuydu ve onlardan bize ırk geleneği tarafından aktarıldı. Mill'in bu konuda teorik bir görüşü tarih sorusuna çok kolay uyguladığına şüphe yok. Onun yaptığı gibi, faydanın ahlakın doğru testi olduğunu iddia etmek bir şeydir; olağan ahlaki kurallarımızın daha önceki fayda yargılarının kayıtları veya ifadeleri olduğunu söylemek ise
tamamen başka bir şeydir. Önceki ifade, çoğu insanın buna ikna edilmesi gerekeceği kadar şüpheli olduğu kabul edilen tartışmalı bir ifade olarak yapılmıştır. Sonraki ifade, ancak hiç kimse öncekinden şüphe etmemiş olsaydı doğru olabilirdi - eğer geçmiş çağlarda herkes faydayı ahlak standardı olarak kabul etmiş olsaydı. Ancak, şu anki amacımız için, bu soruya karşı tutumu, yalnızca geçen yüzyıldaki farklı etik düşünce okullarının geniş bir ortak mutabakat temeline sahip olduğu ve bu ortak mutabakat temelinin sıradan vicdan tarafından tanınan ahlaki kuralların geçerliliğini kabul etmeleri olduğu noktasını ortaya çıkarmak açısından ilgi çekicidir.

[Dipnot 1: Faydacılık, s. 34.]

[Dipnot 2: Aynı, s. 33.]

Faydacılar, modern toplum tarafından kabul edilen doğru ve yanlışın içeriğinde herhangi bir temel değişiklik yapmaya çalışmadılar. Tartışmaları neredeyse tamamen akademik denebilecek türdendi ve nasıl kararlaştırılırsa kararlaştırılsın, bir insanın pratik tutumu üzerinde çok az etkisi olurdu. Ancak günümüzün etik tartışmaları hakkında böylesine emin bir iddiada bulunmak mümkün olmazdı. Artık seleflerimizin bir nesil önce sahip olduğu aynı ortak mutabakat temeline güvenmiyoruz. Son literatürde, ahlaki değerlerin ölçeğinin revize edilmesi gerekebileceği önerisinin yirmi veya otuz yıl öncesine göre daha kolay yapıldığına dair birçok belirti var; ve bana öyle geliyor ki gelecek neslin etik tartışmaları, anlaşmazlıkları ahlaki fikirlerin kökeni ve nihai ölçütlerinden başka bir şeyle ilgili olmayan akademik rakiplerle sınırlı kalmayacak. Modern tartışmalar bu soruları içerecek, ancak daha da derinleşecek ve sonuçlarını daha geniş bir alana yayacak: sanki kabul görmüş ahlak kurallarını sorgulamaktan ve doğru ve yanlış standartlarımızı gözden geçirmekten çekinmeyecek gibi görünüyor. Bir okul
her neyse, bu türden bir iddiayı zaten ortaya attı ve öğretiminin
aşırılığı, taraftar çekmesini engellemedi. Dolayısıyla, etik sorunun artık birkaç yıl önce olduğu kadar salt akademik bir soru olmadığına, yalnızca felsefi düşünürü değil, aynı zamanda günümüzün sorunlarıyla ilgilenen pratik insanı da etkilediğine inandığım için, bu dersler için bu konuyu seçtim. Birçok modern yazarın doğru ve yanlışın göreliliği konusunda genel bir doktrin ileri sürmesi değil sadece. Faydacı doktrinde çok fazla vurgulanmasa da ima edilen çok şey vardı. Çünkü faydacı davranış, ürettiği mutluluk miktarına göre doğrudur: iyilik, mutluluk üretme eğilimine göredir. Ancak, bu doktrini, ırkın ilerlemesinin yalnızca toplumsal düzende değil, aynı zamanda insanın kendi yapısı ve yeteneklerinde de getirdiği belirsiz derecede büyük değişiklikler fikriyle birleştirdiğimizde, ahlakın göreliliği iddiasına çok daha büyük bir önem verilebilir. Dolayısıyla günümüzde, tüm geleneksel ahlakın revizyonundan başka bir şey istemeyen ve bu talebin, evrim teorisinde ifade edildiği gibi, baskın ilerleme doktriniyle bağlantılı olduğu bazı yazarların bulunması şaşırtıcı değildir. Belki de, neyin doğru neyin yanlış olduğu konusundaki bu tartışmanın başlangıcını, etik düşüncedeki daha eski bir muhalefete, özellikle faydacı doktrini etkileyen bir muhalefete, Egoizm ve Fedakarlık tartışmasına kadar izleyebiliriz. Eğer bu iki egoizm ve fedakarlık anlayışına Faydacıların yaptığı gibi bakarsak, egoizm anlayışını kişinin kendi kişisel mutluluğuyla ilgili olarak, fedakarlık anlayışını ise genel mutluluğu, kişinin kendisinden ziyade başkalarının mutluluğunu tanımlayan bir şey olarak görürsek, o zaman açıkça, başkalarının en büyük mutluluğunu üreten davranışın, bireysel etkenin de en büyük mutluluğunu üretip üretmeyeceği ve anlaşmazlıkları durumunda hangisinin seçilmesi gerektiği soruları ortaya çıkar. Mutluluğum
ve ona yol açacak olan şey her zaman en büyük sayıda insanın en büyük mutluluğunu getirecek olanlarla aynı davranış çizgisinde mi elde edilecek?

Geçtiğimiz yüzyılın Faydacı yazarları elbette bu sorunun bilincindeydiler, egoist davranışla fedakar davranış arasında olası bir
tutarsızlık olduğunun bilincindeydiler; ancak ahlaki niteliği belirleyen
olarak fedakar sonuçlara vurgu yapmayı kabul ettiler. Eğilimleri, eylemin egoist ve fedakar etkileri arasındaki farkı en aza indirmek ve bir farka izin verilmesi gerektiği ölçüde toplumun genelinin taleplerinin önemini vurgulamaktı, yani kabaca söylemek gerekirse, fedakar bakış açısını benimsemekti. Son zamanlardaki ve daha dikkatli araştırmacılar, bu farklılığın kapsamını ve önemini daha kesin bir şekilde ortaya koydular. Özellikle bu, merhum Profesör Sidgwick tarafından mükemmel bir açıklık ve kesinlikle yapıldı. Farkın - kolayca abartılabilmesine rağmen - gerçek ve önemli olduğunu, iki sistemin aynı şeyi ifade etmediğini, özgeci davranışın her zaman bireysel çıkar için olduğuna güvenemeyeceğimizi, egoizm ile özgecilik arasında 'doğal bir özdeşlik' olmadığını gösterdi. Ahlakın, onu çözülmemiş bir ikilikten kurtarmak için, İyilikseverlik aksiyomu ile eşit derecede rasyonel Öz-sevgi aksiyomu ile uyumlu davranış arasındaki uyuşmazlığı uzlaştırabilecek bir ilkeye ihtiyaç duyduğunu ileri sürdü.[1]

[Dipnot 1: Profesör Sidgwick'in bu soru hakkındaki son sözleri şöyledir: "Eğer görev ile öz çıkarın uzlaştırılması, düşüncemizin başlıca bir bölümünde temel bir çelişkiden kaçınmak için mantıksal olarak gerekli bir hipotez olarak kabul edilecekse, bu zorunluluğun bu hipotezi kabul etmek için yeterli bir sebep teşkil edip etmediğini sormak kalır.... Fizik biliminin yapısının aslında mantıksal olarak açık öncüllerden çıkarılan sonuçlardan oluştuğunu savunanlar, felsefi kesinlik iddia eden herhangi bir pratik yargının eşit derecede sağlam bir temele dayandırılmasını makul bir şekilde talep edebilirler. Öte yandan, doğa dünyası hakkındaki varsayılan bilgimizde, önermelerin genellikle evrensel olarak doğru kabul edildiğini, ancak bunların yalnızca onları kabul etmeye yönelik güçlü bir eğilimimiz olduğu ve inançlarımızın sistematik tutarlılığı için vazgeçilmez olduğu gibi başka hiçbir temele dayanmadığını görürsek, etikte benzer şekilde desteklenen bir varsayımı reddetmek, evrensel şüpheciliğe kapı açmadan daha zor olacaktır" ('Etik Yöntemleri', 6. basım, s. 506, 507).]

Ancak egoizm ve fedakarlık sorusu böylece olası bir karışıklık kaynağı olarak kabul edilirken, etik standardı etkilerken, hem egoistler hem de ortodoks faydacılar, farklı nedenlerle de olsa, ahlakın her ikisi için de aynı anlama geldiği konusunda ısrar etmekte ve Epikuros'la aynı fikirde olmakta hemfikir olmuşlardır: "Zevk dolu bir hayat süremezsek, aynı zamanda bir ihtiyat, onur ve
adalet." Ahlakın tüm eski standartlarını yeniden değerlendirmek için kapsamlı bir girişimde bulunulması ancak yakın zamanda gerçekleşti. Ve bu girişim kesinlikle fedakar olmayan bir bakış açısından yapıldı. Geçtiğimiz neslin Faydacı yazarları, egoizm ve fedakarlık arasındaki çatışmayı kabul etseler bile, her düşünceyi fedakarlık lehine ağırlıklandırdılar. Bu nedenle, kendi faydacı doktrinleri ile fedakarlığın temel olduğu Hristiyan ahlakı arasındaki uyuşmayı vurguladılar. Öte yandan, atıfta bulunduğum daha yakın tarihli eğilim, egoist tarafı vurgular ve yüceltir ve böylece yeni ahlaki kodla --eğer buna ahlaki diyebilirsek-- Hristiyan ahlakı arasındaki farkı vurgular.

Bu eğilimin en cesur ve en parlak temsilcisi, Almanya'da halihazırda bir kültün nesnesi olan ve Avrupa düşüncesindeki yeni güçlerden biri olarak kabul edilmesi gereken bir yazar olan Friedrich Nietzsche'dir[1]. Dehasının en karakteristik ürünlerinden bazılarının, daha sonraki yıllarını gölgeleyen deliliğe çok benzediği doğrudur. Yine de, yazılarını, onun nüfuz edici içgörüsünü ve erkeksi tutkusunun bolluğunu fark etmeden okumak imkansızdır. Ayrıca, tüm aşırılıklarına rağmen -ya da belki de onlar yüzünden- o, çağın belirli eğilimlerinin belirtilerini göstermektedir. Nietzsche'nin talebi, tüm ahlaki kuralların gözden geçirilmesi ve en karakteristik hükümlerinin tersine çevrilmesinden başka bir şey değildir. Ve ahlak üzerine yazan ve 'ahlakçı' unvanını reddeden nadir bir ayrıcalığa sahiptir. [Dipnot 1: Bir din adamının oğlu olan Friedrich Nietzsche, 1844'te Saksonya'da doğdu. 1869'da Basel'de Klasik Filoloji Profesörü oldu ve bu görevi on yıl boyunca sürdürdü, ancak çalışmaları uzun süre sağlık sorunları nedeniyle kesintiye uğradı. İlk kitabı 1871'de yayınlandı; sonuncusunun önsözü "30 Eylül 1888, Tüm Değerlerin Değerlendirilmesi'nin ilk kitabının tamamlandığı gün" olarak tarihlendi. 1889'da umutsuzca delirdi ve
1900'de öldü. Okuyucu,
Pringle-Pattison'ın 'İnsanın Kozmostaki Yeri' adlı eserinin 2. basımı, 1902'deki
"Friedrich Nietzsche'nin Hayatı ve Görüşleri" adlı denemede eserinin aydınlatıcı bir değerlendirmesini bulacaktır.]

Nietzsche'nin ifade ettiği fikirler meselenin köküne iner.
İlk olarak, iki farklı ahlak türü olarak gördüğü şey arasında bir ayrım yaptı. Bunlardan birine efendilerin veya soyluların ahlakı, diğerine ise kölelerin ahlakı adını verdi.
Özgüven ve cesaret, asil ahlakın tipik nitelikleri olarak gösterilebilir, çünkü bunlar, bunlara sahip olan kişiyi
başkaları üzerinde bir efendi yapma, ona dünyada önemli ve güçlü bir yer verme ve hem doğayı hem de diğer insanları kendi iradesine tabi kılmasına yardımcı olma eğiliminde olan niteliklerdir. Öte yandan, Hıristiyan ahlakının karakteristik özelliklerini oluşturan nitelikler vardır - örneğin iyilikseverlik veya komşuya sevgi, İncillerin temel ilkesi ve belki de kilise etiğinde gereksiz yere vurgulanmış olan alçakgönüllülük ve itaat. Bunlar, kölenin ahlakından bahsederken kastettiği niteliklerdir. İkinci olarak, bu nedenle, Nietzsche'nin ayırt edici özelliği şudur: Hıristiyan ahlakını, özellikle iyilikseverlik, itaat ve alçakgönüllülük erdemlerini açıkça reddetmesidir: bunlar onun tarafından aşılması gereken bir ahlak türüne ait olarak kabul edilir ve buna köle ahlakı adını verir. O, kasıtlı olarak
Hristiyan olarak adlandırdığı ve asil erdemler olarak adlandırdığı şeyleri birbirine zıt olarak koyar: ikincisiyle, belirli Pagan ırklarında, ancak her şeyden önce Roma Cumhuriyeti'nin kahramanlarında tezahür eden cesaret, irade gücü ve kol kuvvetiyle ilişkili nitelikleri kastediyor. Bu nedenle, kasıtlı olarak daha eski Pagan davranış değerlendirmesini Hristiyan değerlemesine tercih ederdi.

Üçüncü olarak, tüm değerlerin yeniden değerlendirilmesi olarak adlandırdığı şeyi dener. Her ahlaki fikir revizyona ihtiyaç duyar, her ahlaki fikir, her değer veya davranıştaki değer önerisi yeniden denenmeli ve test edilmelidir ve eskisinin yerine yeni bir ahlak anlayışı getirilmelidir. Ve bu revizyon talebiyle, Pagan erdemlerinin Hristiyan erdemlerine tercih edilen temelinin altında yatan egoist ilkenin ve bunun yol açacağı öz-kapasitelerin daha yüksek gelişiminin, daha üstün bir insan türü - "Üst-insanlar" veya "Üst-insanlar" - geliştireceği fikri bağlantılıdır; bu nedenle, onlara tonu belirleyen ve sonraki davranış için kural veren kişiler olarak bakabiliriz. Nietzsche, bu nedenle daha az güçlü olmasa da, sistemsiz bir yazardır. Sistem veya kesin ve mantıklı bir doktrin ifadesi arayan okuyucu için kafa karıştırıcı olabilir; ancak özdeyişleri, eleştiriye meyilli olmayan ve ayrıntılı bir argümandan kaçınabilecek okuyucuları etkilemek için daha da uygundur. Bu nedenle, talep ettiği ahlakın tam dönüşümü hakkında genel bir fikir verecek bir dizi önermeyi ondan seçmek zordur. Anladığım kadarıyla, eski geleneksel ahlak anlayışıyla hala hemfikir olduğu tek bir nokta var ve bu nokta ona hiç de azımsanmayacak bir zorluk çıkarıyor gibi görünüyor. Hiçbir düşünür, Hakikat yasasının bağlayıcı doğasını sorgulamayı göze alamaz, hele ki kendi peygamberlik mesajı konusunda bu kadar ciddi olan bir düşünür, Nietzsche kadar. Tüm araştırmaları, bu yasanın kendi düşüncesi için geçerliliğini varsayar; tüm ifadeleri buna bir başvuru olduğunu ima eder; ve etkisi, başkalarının onun doğruluğuna olan güvenine bağlıdır. Ve bu tek noktada, yalnızca Nietzsche, kendisinin eski ahlak anlayışının bir çocuğu olduğunu itiraf etmek zorundadır. "Bu kitap," diyor eserlerinin en az paradoksal olanlarından biri olan 'Dawn of Day'in önsözünde, "Bu kitap ... bir çelişkiyi ima ediyor ve bundan korkmuyor: bu kitapta ahlaka olan inancımızı
bozuyoruz - neden? Ahlak kurallarına itaat ederek! Ya da
orada geçenlere ne isim vermeliyiz? Daha mütevazı isimler tercih etmeliyiz. Ama şüphesiz ki bizim için bile bir 'sen yapmalısın' hala konuşuyor, biz bile hala üstümüzdeki katı bir yasaya itaat ediyoruz - ve bu, bize bile kendini hissettiren ve bizim bile itaat ettiğimiz son ahlaki kuraldır: bu açıdan, eğer varsa, hala vicdanlı insanlarız - yani , 
ömrünü tamamlamış ve çürümüş olarak gördüğümüz şeye, 'inanmaya değer olmayan' bir şeye, Tanrı, erdem, hakikat, adalet, hayırseverlik olarak adlandırılsın, geri dönmek istemiyoruz; eski ideallere giden hiçbir aldatıcı köprüyü onaylamıyoruz, bizimle arabuluculuk yapmak ve kaynaşmak isteyen
her şeye kökten düşmancayız; herhangi bir gerçek dine ve Hristiyanlığa düşmancayız; tüm belirsiz, romantik ve vatansever duygulara düşmancayız; ayrıca artık inanmadığımızda bizi ibadet etmeye ikna etmek isteyen sanatçıların zevk sevgisine ve ilke eksikliğine düşmancayız - çünkü biz sanatçıyız; kısacası, sürekli 'yücelten' ve dolayısıyla 'aşağılayan' tüm Avrupa Feminizmine (veya bu ismi tercih ediyorsanız İdealizme) düşmancayız. Yine de, bu tür vicdanlı insanlar olarak, bugünün ahlaksızları ve ateistleri olarak, hâlâ binlerce yıllık Alman dürüstlüğüne ve dindarlığına tabi hissediyoruz, ancak onların en şüpheli ve son torunları olarak; hatta, bir anlamda, onların mirasçıları, en içteki iradelerinin uygulayıcıları olarak, daha önce de belirtildiği gibi, kendini inkar etmekten korkmayan, çünkü olumsuz bir pozisyon almaktan hoşlanan kötümser bir irade olarak. Biz kendimiz -bir formül isterseniz- ahlakın tam bir öz-çözülmesiyiz." [1]

[Dipnot 1: Nietzsche, 'Werke', iv. s. 8, 9 (1899). Çeviri, Johanna Volz'un (1903) İngilizce versiyonundan (düzeltmelerle) alınmıştır. Nietzsche, İngiliz matbaacıyı o kadar şaşırtmış ve şaşırtmıştır ki
yazar kendisini bir 'ahlaksız' olarak yazdığında, dizgici ona kendisini 'ölümsüz' olarak adlandırmasını söylemiştir. Ve bu tür hatalar yalnızca matbaacıyı etkilemez. Nietzsche'nin 'Femininizm'e yönelik alaycılığı, Bayan Volz tarafından, onun yerine 'Karamsarlık' kelimesini koyarak ustaca bir şekilde
bir kenara atılır. Ve en bilinen eseri 'Böyle Buyurdu Zerdüşt'ün (1896, s. xix) tercümanı olan Dr. Tille, daha da
harika bir şekilde şaşkına dönmüştür. Siyasi düşüncedeki Anarşik eğilimlerin "en bilinen temsilcilerini" şöyle sıralar: 'Humboldt, Dunoyer, Stirner, Bakounine ve Auberon Spencer! Bay Auberon Herbert ve Bay Herbert Spencer'ın tek bir bireyde bir araya getirilmiş vizyonu 'hayal gücünün hayrete düşürdüğü bir şeydir.' Belki de
çevirmenin _Üst İnsan_ fikridir.]

Belki de Nietzsche'yi anlamak, yazılarının çok geçmeden yazmasını engelleyen hastalığın izlerini taşıdığını kabul etmedikçe imkansızdır. Fakat aynı zamanda, bu doğru olsa da, eserlerinde
hasta bir zihnin sayıklamalarından çok daha fazlası vardır.
Çok az yöntem olabilir, fakat deliliğinde çok fazla deha vardı. Her zaman durumunu abartırken -muazzam egoizmi onu
herhangi bir doktrini abartmaya yönlendirir- ve Nietzsche'nin gerçek doktrinlerinin, onları ortaya koyduğu şekilde, genel kabul göreceğini düşünmesem de, ahlak sisteminin gelecek neslin ahlaki kodu olma veya hatta Hristiyan ahlakına ciddi bir alternatif olarak görülme şansı olmayabilir, yine de onun etik düşüncede yeni bir eğilimin, bir eğilimin semptomu olduğunu söylemek çok da abartı olmaz en büyük, hatta en abartılı temsilcisi olsa da, kökleri bu nesle önceki neslin fikirleri ve bilimsel ve maddi zaferleriyle gelen belirli yeni etkilerdedir.

Bir etik doktrinin oluşumunun kaynaklanabileceği iki farklı etki türü vardır. İlk olarak, toplumun ve ahlakçının kendisinin ahlaki duyguları ve görüşleri vardır; ikinci olarak, yazar tarafından kabul edilen veya gevşek bir şekilde zamanın ruhu olarak adlandırılan şeye ilham veren bilimsel ve felsefi doktrinler vardır. Çoğu etik harekette, iki tür etki birlikte bulunur, ancak ikincisi bazı durumlarda neredeyse tamamen yoktur. Ahlak hakkındaki popüler görüşlerin tutarsızlığı, düşünmeye yönelik güçlü bir uyarıcıdır ve kendi başına sistematik etik soruşturmaya yol açabilir. Bu, özellikle toplumsal koşullardaki bir değişiklik veya yabancı yaşam biçimleriyle temas, geleneksel ahlakın yetersizliğini gün ışığına çıkardığında geçerlidir. Böyle bir durumda yeni etik düşünce, geleneksel kod üzerinde parçalayıcı bir etkiye sahip olabilir ve harekete bir devrimin karakterini ve önemini verebilir. Antik Yunan'daki Sofistlerin yansıtıcı faaliyeti - en derin etik öneme sahip bir hareket - esas olarak bu nitelikteydi. Mevcut ahlaki standartların radikal bir şekilde eleştirilmesi ve eleştirilmesinden oluşuyordu ve neredeyse tamamen birinci sınıf etkilerden kaynaklanıyordu, yalnızca bilimsel veya felsefi fikirlerden en ufak bir şekilde etkileniyordu. Aynı türden etkiler, günümüzün etik düşüncesini şekillendirmede bilim ve felsefeyle birleşiyor. Çağdaş etik spekülasyon, gerçekliğin doğasının tutarlı bir yorumuna ulaşmaya çalışan düşünürlere ait değildir; ve
ahlaki düşüncenin toplumsal koşulların düzeni ve değişimleriyle ne kadar yakından bağlantılı olduğunu sürekli olarak bize hatırlatan özelliklere sahiptir.

Her çağ, şüphesiz bir dönemi işaretlemek için kendi iddialarını abartmaya meyillidir. Ancak, uygulamalı bilimde bir asırlık başarılardan sonra, dünyanın artık daha önce hiç olmadığı kadar, soğukkanlı bir zekanın kontrolü altındayken maddi kaynakların verdiği muazzam gücün bilincine vardığını iddia etmekte hata yapma riski çok az görünüyor. Ve ulusların rekabetinde, bu kaynakları savaşta ve sanayide kullanmak için en uyanık ve iyi eğitimli zihinlere yönelik
zorlayıcı bir talep olması şaşırtıcı değildir. Bu şaşırtıcı değildir; ayrıca, maddi başarıya yönelik bakış açısının yoğunlaşması 'daha mükemmel olan şeyleri' ihmal etme eğiliminde olmasaydı, pişmanlık duyulacak bir konu da olmazdı. Yıllar önce yazan J.S. Mill, "şimdiye kadar yapılmış tüm mekanik icatların herhangi bir insanın günlük işini hafifletip hafifletmediği şüphelidir" demişti. [1]

[Dipnot 1: Politik Ekonomi, Kitap iv. bölüm vi. bölüm 2.]

Maddi medeniyetteki her yeni ilerleme için sorulması gereken bir soru daha var: İnsanın manevi mirasının gelişimini teşvik ediyor mu, yoksa en azından engelsiz mi bırakıyor?
Elbette, doğanın zihin tarafından kontrol edilmesi, sanatlara ve bilimlere ve insanın kendisine onur kazandıran ideallere mutlaka düşmanca değildir. Yine de her zaman bunların varlığını desteklemez. Silah ve ticarette dünyanın zayıf ulusları, ırkın daha yüksek yaşamına tam paylarını katmışlardır; ve bir ülkenin savaş meydanında veya iş hayatında kazandığı zaferler, insanları arasında aydınlatan ideallerin veya yücelten doğruluğun varlığı için hiçbir güvence sağlamaz. Almanya'nın tarihi ahlaki bir noktayı gösterebilir. Bir asır önce, Napolyon'un topuğu altında ezildiğinde, şairleri ve filozofları, dağılmış devletlerini güçlü bir ulusa bağlamaya yardımcı olan ve insan zihnini zenginleştiren ideallerin peygamberleriydi. Bugün, askeri ve endüstriyel başarının ulusal eğilimi değiştirip değiştirmediğini sormak zorundayız: çünkü şiir onu terk etmiş gibi görünüyor ve felsefesi maddi çıkarların egemenliğini ele veriyor. Maddi başarı ve bunun için verilen mücadele, dikkati tekeline almaya meyillidir; ve belki de yeni toplumsal düzenin en büyük tehlikesi, zihinsel bakış açısının giderek daha fazla maddileşmesidir. Tüccar uluslardaki tüm sınıflar arasında, zengin olma ve zevk alma konusunda ateşli bir acelenin olduğuna dair kanıtlara işaret etmek gereksiz olacaktır. Çünkü buna işaret etmek, tüm çağların ahlakçıları arasında yaygın olmuştur. Bu çağ, diğerleri gibi -belki de çoğundan daha fazla- mücadelenin kurbanlarıyla doludur. Fakat aynı zamanda büyük ölçüde kendine özgü bir ürünle de övünebilir: geçmiş neslin açgözlülük hayallerinin ötesinde bir servete sahip, muzaffer bir şekilde ortaya çıkan yeni
galipler ırkı. İlgi alanları onları kozmopolit yapar; antik soyun geleneksel yükümlülükleri tarafından kısıtlanmamışlardır; ve dünya önlerinde alınıp satılacak bir şey olarak uzanıyormuş gibi görünür. Ne onlar ne de diğerleri henüz devasa servetin modern koşullarda verdiği gücün farkına varabilmiş değillerdir. Ve multimilyonerin Nietzsche'nin 'üstün insanı' olarak görünmeyi iddia edip
olmayacağı, sıradan ahlaki kuralları reddedip
gelecekteki ahlaki söylemlerde Platon'un etik diyaloglarının 'tirana' verdiği _rol_ü oynayıp oynamayacağı henüz görülecektir.

Genel edebiyat, en yüksek biçimlerinde bile, yaşamda en değerli olana ilişkin buna karşılık gelen bir görüş değişikliğini yansıtıyor gibi görünüyor.
Tennyson'ın tereddütsüzce sergilediği göreve ve manevi dünyaya olan güçlü tutunma, hatta Browning'in gösterdiği güdüye ve iyiliğe olan inanç konusundaki daha derin anlayış bile, bizim tarafımızdan geçmiş bir çağın ifadeleri olarak okunmaktadır. Ibsen'inki gibi, geleneksel ahlakın bencilliği zar zor örten ince bir gelenek kaplaması olarak görüldüğü insan yaşamının sunumuna veya yaşamın karmaşık bir hayvan tutkuları yığını olarak tanımlanmasına alıştık. Bu tanımlama, Zola'nın dehasına rağmen, yorucu ve tiksindirici olmaktan geri kalmıyor. Belki de insanların iyi ve kötü olarak adlandırdıkları şeylerin, sanatsal bir duygu üretmeye yarayabilecek bir resmin ışığı ve gölgesi olduğu bir gösteri. Bunlara benzer bir tutum, modern düşüncenin _enfant
terrible_'ı olan Nietzsche'de etik bir bakış açısı haline geliyor. Nietzsche, insan yaşamının yalnızca fizyolojik olarak yorumlanması gerektiğini ve ruhsal olarak yorumlanmaması gerektiğini savunuyor ve hayırseverliği sınırsız bir egoizmle değiştirmek istiyor. İkinci türdeki etkiler, felsefi ahlakçının durumunda genellikle öncekilerden daha belirgindir ve felsefeden bağımsızlığıyla övünen ahlakçı tarafından her zaman kaçınılamaz. İlk etkiler daha sürekli olarak iş başındadır: tüm etik düşünceler için gerçekleri sağlarlar. Etik düşünce, bilimde veya felsefede varılan kavramlardan o kadar tekdüze bir şekilde etkilenmez. Ancak, tarihin, şeylerin gerçeğiyle ilgili kavramların -ister bilimsel yöntemlerle varılmış olsun ister olmasın- insanların iyi ve kötü hakkındaki görüşleri üzerinde derin bir etkisi olduğu belirli dönemleri vardır. Örneğin, çağımızın başında, Hristiyanlık tarafından ortaya atılan Tanrı ve insan görüşü, derinleşmiş ve bir dereceye kadar belirgin bir ahlak anlayışıyla sonuçlandı. Yine Rönesans döneminde, yeni bilgi ve yeni ilgi alanları, Kilise'nin ve İmparatorluğun otoritesinin zayıflamasıyla birleşerek, kilise ahlakının gözden geçirilmesi talebini doğurdu ve davranış için daha sağlam bir temel bulma yönünde pek de başarılı olmayan bazı girişimlere yol açtı. Günümüzde de, farklı okullardan filozofların gerçeklik hakkındaki anlayışlarının etik açıdan önemli olduğunu iddia etme konusunda büyük ölçüde hemfikir oldukları görülmektedir. Özellikle, son neslin bilimsel düşüncesi, evrim teorisini oluşturan fikir grubunun etkisi altında yeniden şekillendirilmiştir. Bu yeni doktrinin dokunmadığı neredeyse hiçbir düşünce bölümü yoktur ve ahlak üzerindeki etkisi özellikle önemli ve doğrudan görünebilir. Darwin'in ortaya koyduğu evrim teorisi, etik açısından özel bir öneme sahip olduğu düşünülen bazı pozisyonlar oluşturmuştur. İlk olarak, bu, yaşamın birliğinin bir iddiasıdır. Ve bu önermenin genelliğini sınırlamamalıyız. Bu sadece türlerin sabitliğini reddetmek değil, birbirinden o kadar
ayrılamayan doğal türler olmadığı ve her birinin ayrı bir yaratıcı eylemin
sonucu olması gerektiği iddiası değildir. Aynı zamanda insan yaşamının organik varlığın daha büyük bütününün bir parçası olarak ele alınması gerektiği, insan zihninin hayvan algısıyla sürekli olduğu, ahlaki
etkinliğin ahlaki olmayan dürtüyle sürekli olduğu iddiasıdır. Ve yaşamın birliğinin iddiası aynı zamanda yaşamın ilerlemesinin bir iddiasıdır. Daha yüksek formlar dediğimiz şeyler her durumda daha basit ve daha düşük formlardan
gelişmelerdir.

Dahası, bu ilerlemenin yöntemi tanımlanmıştır. Gerçekten de Darwin'in en önemli başarısı burada yatmaktadır. O, şimdiye kadar şüphelenilmeyen bir faktörün işleyişini
tespit etti ve gösterdi. Organik gelişimdeki başlıca etken olarak dikkat çektiği bu yeni faktör, onun tarafından 'doğal seçilim' olarak adlandırıldı. İsmin olumlu bir sesi vardır ve aktif bir seçim sürecini ima eder. Ancak Darwin, bu ismi verdiği sürecin olumsuz bir işlem olduğunun ve olumlu bir işlem olmadığının tamamen farkındaydı; ve bu nedenle kendisi tarafından açıkça kabul edildi. İsim, şüphesiz, sadece insanın bilinçli ve yapay seçilimle ürettiği sonuçlara, yalnızca doğal kuvvetlerin işleyişiyle bilinçli bir amaç olmadan ulaşılabileceği gerçeğini ortaya çıkarmak için seçilmişti. 'Uygun' olanın doğrudan seçilmesi veya teşvik edilmesi yerine, olan şey basitçe 'uygun olmayanların' ölmesi veya yok edilmesidir, böylece hayatta kalanlara yaşam alanı ve yaşam araçları bırakılır.

'Uygunluk' fikrinin anlamı -- yaşam mücadelesinde 'en uygun olanın hayatta kalması'nın evrimin hedefi olduğu şeklindeki ünlü ifadede karşımıza çıkan -- bizi hemen teorinin etik önemini düşünmeye götüren bir sorudur. Çünkü hem ilerlemenin bir açıklamasını hem de davranışta değerin ne olduğunun bir yorumunu yapma iddiasında gibi görünüyor.

II.

ETİK VE EVRİM.

Her zaman ayrı tutulmayan iki şey vardır: 'etiğin evrimi' ve 'evrim etiği' olarak adlandırılabilecek olan. Birincisine daha doğru bir şekilde ahlakın evrimi denebilir: ahlaki geleneklerin, ahlaki kurumların ve ahlaki fikirlerin geliştirildiği ve insanlığın yaşamında yer aldığı yolun açıklaması. Açıkça bunların hepsi insan yaşamının özellikleridir; ve evrim teorisi insan yaşamına uygulanırsa, bunun insanın gelişiminin bu bölümüne de katkıda bulunmasını beklemeliyiz: ahlakına giren ve onu oluşturan geleneklerin, kurumların ve fikirlerin büyümesine. Ancak 'evrim etiği' ile 'etiğin evrimi' veya ahlakın gelişiminden daha fazlası kastedilmektedir. Evrimin gerçeklerini, insanın farklı davranış, duygu ve fikir türlerinin değerini belirlemede hesaba katan bir teoriyi ifade eder. Evrim etiğinden bahsedildiğinde, evrim teorisinin şeylerin tarihini izlemekten daha fazlasını yaptığı, bize bir şekilde ahlaki değer veya kıymetin bir standardı veya kriteri verdiği anlaşılmalıdır. Bu ek nokta, köken ve geçerlilik arasındaki teknik ayrımla ifade edilebilir. Bir şeyin nasıl olduğu haline geldiğini göstermekle, ona yaşamın veya düşüncenin rehberliği için değer veya geçerlilik atamak arasında çok büyük bir fark olduğu açıktır. İlk soruşturmanın ikincisiyle bir ilgisi olabilir; ancak iki sorun başlangıçta açıkça ayırt edilmezse, yalnızca karışıklık ortaya çıkar; çünkü evrim teorisini etiğe uygulayan yazarlar tarafından nadiren ayırt edilirler. Evrimci etik yazarlarının, etiğin evrimine dayalı bir evrim etiği oluşturmaya çalıştıkları, ancak görevlerinin gerçek doğasının ve zorluklarının her zaman farkında olmadıkları söylenebilir. Bazen etiğin evrimini izlerken aynı zamanda bir evrim etiği
teorisi belirlediklerini ve kurduklarını düşünüyorlar. Bu hatadan kaçınmalı ve
zihnimizde bu iki sorunu ayrı tutmalıyız. Ancak olayın doğası gereği, evrim teorisinin ahlakın gelişimine ilişkin olarak ortaya koyduğu veya koyabileceği gerçekler aracılığıyla ahlakın ölçütüne ilişkin daha ileri sorunun çözümüne herhangi bir katkıda bulunabileceği doğrudur - yani ahlaki değer veya kıymet sorusu. Bu nedenle, etiğin evrimiyle uğraşmaktan kaçınamayız. Ancak, bundan sonra onu kendi başına ele almayacağım - ilginç ve önemli bir soru olmasına rağmen. Argümanı basitleştirmek için, iddia edileni kabul edebilir ve evrimciye, adil olsaydı kendisi için iddia edeceğinden daha büyük bir başarı için - kendi alanı olan - tarihi araştırma alanında kredi verebiliriz. Göz önünde bulundurduğum sorun bu tarihsel sorunun ötesindedir. Sorun, ahlakın gelişimine ilişkin bilinen gerçeklerin ve olası teorilerin fikirlerimiz, duygularımız ve davranışlarımız için değer standardını belirlemeye ne kadar katkıda bulunabileceğidir. Şimdi, evrim doktrininin akredite edilmiş savunucularını okursak, aralarında evrim teorisinin bu tam etik soruna -iyilik kriteri veya standardı sorununa- etkisi konusunda önemli çeşitlilikte görüşler bulacağız.

İlk olarak, Darwin'in bu konuya kendi katkısını kısaca tanımlamak arzu edilir. Onun yaptığı öneri, neredeyse tamamen ahlakın gelişimi dediğim şeyle ilgilidir, evrim etiğiyle değil; ve belki de şimdi bize oldukça açık bir öneri gibi görünebilir. Ancak bu öneriyi ilk yapan oydu; ve bu, hayvan gelişimiyle ilgili olarak kurduğu teorinin doğrudan bir uygulaması olarak ondan geliyor. Onun önerisi basitçe şudur: ahlaki nitelikler, tıpkı tamamen fiziksel veya hayvansal mükemmelliklerin seçilmesi gibi, yani organizmanın sürekli ve daha verimli yaşamına katkıda bulunarak, varoluş mücadelesinde seçilir. Ancak Darwin, ahlaki olarak kabul edilen niteliklerin hiçbir şekilde her durumda bireysel başarıya ve verimliliğe katkıda bulunmadığını çok açık bir şekilde gördü. Bunların hepsi, bir bireyin geçim araçları için diğer bireylerle mücadelesinde başarısına katkıda bulunan nitelikler değildir. Cesaret, ihtiyat, öz güvenin bu etkiye sahip olacağını ve sonuç olarak yaşam mücadelesinde bu tür nitelikler gösteren bireylerin, bu niteliklere sahip olmayanlardan daha fazla hayatta kalma şansına sahip olacağını söyleyebiliriz. Peki ya sempati, bir başkasına yardım etme isteği, itaat ve bir topluluğa veya bir davaya sadakat gibi nitelikler? Açıkça, bunlar bireye özel olarak yardımcı olan nitelikler değildir. Ancak, kabile veya birey topluluğu için çok büyük öneme sahip olan veya olabilecek niteliklerdir. Karşılıklı yardımlaşma, hatta başkaları için kendini feda etme isteği gibi niteliklerin olduğunu varsayarak -genellikle toplumsal içgüdünün ifadeleri olarak gruplandırılan nitelikler- bunların bir kabilenin üyelerinde bir şekilde geliştiğini varsayarak, diğer şeyler eşit olduğunda, bu kabile, üyeleri bu niteliklere sahip olmayan başka bir kabileyle mücadelede bir avantaja sahip olurdu. Şimdi mücadelede bu şekilde kazanılan avantaj, doğal seçilimin işleyişinin bir örneği olurdu: bu toplumsal niteliklere sahip olmayan kabileyi yok eder veya zayıflatırdı ve böylece bunlara sahip olan kabilenin artan verimliliği için fırsat verirdi. En kısa şekilde ifade etmek gerekirse, Darwin'in insanlıktaki toplumsal niteliklerin büyümesine ilişkin yaptığı açıklama budur; ve toplumsal nitelikler, her halükarda büyük ölçüde ahlaki nitelikler dediğimiz şeyi oluşturur. Ancak Darwin bundan daha fazlasını gördü: vahşi ve barbar erdemler olarak adlandırabileceğimiz şeylerin gelişimini açıklayabilse de, medeni insanlıkta bundan çok daha öteye giden bir sempati gelişimi olduğunu ve bunun, toplumun diğer topluluklarla varoluş mücadelesinde yardım sağladığını iddia ederek makul bir şekilde açıklanamayacağını gördü.

Bu nedenle, ilk soruyla ilgili olarak şöyle diyor: "Yurtseverlik, sadakat, itaat, cesaret ve sempati ruhuna yüksek derecede sahip olan, birbirlerine yardım etmeye ve ortak iyilik için kendilerini feda etmeye her zaman hazır olan birçok üyeyi içeren bir kabile, diğer kabilelerin çoğuna karşı zafer kazanırdı; ve bu doğal seçilim olurdu[1]."

[Dipnot 1: İnsanın Türeyişi, Bölüm I. bölüm v. s. 203 (yeni basım, 1901).]

Ancak medeni insanların durumuna geldiğinde bir zorlukla karşılaşır.
"Vahşilerde," der, "vücut veya zihin olarak zayıf olanlar kısa sürede elenir; ve hayatta kalanlar genellikle güçlü bir sağlık durumu sergiler. Öte yandan biz medeni insanlar, eleme sürecini kontrol etmek için elimizden geleni yaparız;
aptal, sakat ve hastalar için sığınma evleri inşa ederiz; yoksul yasaları çıkarırız; ve tıp adamlarımız
herkesin hayatını son ana kadar kurtarmak için ellerinden geleni yaparlar... Çaresizlere vermek zorunda hissettiğimiz yardım,
aslında toplumsal içgüdülerin bir parçası olarak edinilen sempati içgüdüsünün tesadüfi bir sonucudur.... Ayrıca, doğamızın en asil kısmında bozulma olmadan, sert aklın zorlamasıyla bile sempatimizi kontrol edemezdik[1]." Doğal seçilimin toplulukların mücadelesinde bile koruyamadığı veya savunamadığı bu sempati, yine de Darwin tarafından doğal seçilim ve varoluş mücadelesinin dışında ve üstünde ahlaki bir değere sahip olarak kabul edilir; bu değerin yargılanması için hiçbir hakları yoktur. O, eğer katı mantığı izlersek - ve 'katı mantık' ile açıkça doğal seçilimin eyleminin bizim tarafımızdan taklit edilmesini kastediyor - uygar insanlığın daha zayıf üyelerini koruduğu tüm kurumları ortadan kaldırmaya yönlendirileceğimizi düşünüyor. Ancak bunun, diyor, sadece "doğamızın en asil kısmını" kötüleştirmek olacağını. O halde doğamızdaki en asil şey, doğal seçilimin kayırdığı veya koruduğu şey değildir. Bu nedenle, onun görüşünde doğal seçilim ilkesinin etik öneminin bir sınırlaması ima edilmektedir. Çünkü, bu kritik davranış sorusuna geldiğimizde, ahlaki geçerlilik için herhangi bir ölçüt verilmesine izin verilmez. Darwin'inkiyle aynı doğrultuda daha kapsamlı girişimler daha sonra yapıldı; ve çeşitli yazarlar ahlaki kriterin toplumsal verimliliğe nasıl çözülebileceğini veya mücadele ihtiyacının ortadan kalktığı ve her şeyin yolunda gittiği bu dünyadaki insan ırkının sorunlu bir gelecekteki durumundan nasıl türetilebileceğini göstermeye çalıştılar. İlk görüş Sir Leslie Stephen'ın 'Etik Bilimi'nde bulunabilir; ikincisi Bay Herbert Spencer'ın özel mülküdür. Biraz istemeyerek de olsa şimdilik bu özel görüşleri ele almamalıyım[2], çünkü evrimcilerin ahlaka yönelik çeşitli tutumlarını daha da açık bir şekilde ortaya koymak ve özellikle Darwin'de tamamen desteksiz olmasa da az önce bahsedilenlerden çok farklı bir görüşe dikkat çekmek istiyorum; bu görüş, birkaç yıl önce merhum Profesör Huxley[3] tarafından ortaya atıldığı gibi, bilimsel güvercinliklerde azımsanmayacak bir dalgalanma yarattı. [Dipnot 1: İnsanın Türeyişi, s. 205, 206.]

[Dipnot 2: Bu görüşlerin tartışılması için 'Doğalcılık Etiği' adlı kitabımın viii. bölümüne (yeni baskıda ix. bölüm) başvurmama izin verilebilir. Aynı cilt, bu derste mümkün olandan daha kapsamlı bir inceleme içerir.

[Dipnot 3: Romanes Dersi, 1893, "Evrim ve Etik." 1894'te bu, prolegomena ile birlikte cilt ix'te yeniden yayınlandı. 'Toplu Denemeler'in, "Evrim ve Etik ve Diğer Denemeler" başlıklı]

Profesör Huxley, evrim yasası tarafından yönlendirildiği için kozmik süreç olarak adlandırdığı şeyi gözden geçirdi. Bu sürecin her adımında, çevrelerine uygun olmadığı için bir kenara itilen canlıların muazzam israfı ve acısıyla yeni sonuçlara nasıl ulaşıldığını gösterdi ve sonuç olarak, tüm kozmik sürecin, 'ahlaki' terimini kullandığımızda kastettiğimizden tamamen farklı bir karaktere sahip olduğunu savundu. Ona göre ahlak, evrim yöntemine karşıdır ve evrim teorisine dayandırılamaz. Bağımsız bir değere sahiptir; ancak Profesör Huxley, belki de
akıllıca, gerekçesini araştırmaktan kaçındı,
"etik doğanın, kozmik doğadan doğmuş olsa da, ebeveyniyle zorunlu olarak düşmanlık içinde olduğu"

"Etik olarak en iyi olanın -iyilik veya erdem dediğimiz şeyin- uygulanması, her bakımdan, kozmik varoluş mücadelesinde başarıya götüren şeye zıt bir davranış biçimini içerir. Acımasızca kendini öne sürmenin yerine, kendini kısıtlamayı gerektirir; tüm
rakipleri bir kenara itmek veya ayaklar altına almak yerine, bireyin arkadaşlarına yalnızca saygı duymasını değil, onlara yardım etmesini gerektirir; etkisi, en uygun olanın
hayatta kalmasına değil, mümkün olduğunca çoğunun hayatta kalmasına yöneliktir. Gladyatör varoluş teorisini reddeder....
Toplumun etik ilerlemesinin, taklit etmeye değil, kozmik süreçten kaçmaktan çok, onunla mücadele etmek."[1]

[Dipnot 1: Evrim ve Etik, s. 81-83.]

Burada, Bay Herbert Spencer'ın kolay iyimserliğinden çok farklı bir görüş var. Kozmik düzenin ahlaki düzene söyleyeceği hiçbir şey yok, bir şekilde onu doğurduğu dışında; ahlaki düzenin kozmik düzene söyleyeceği hiçbir şey yok, kesinlikle kötü olduğu dışında. Ahlak, evrim yöntemlerine karşı çıkmakla meşguldür.

Başka bir görüş daha mümkündür. Öz-kısıtlama ve öz-fedakarlık ahlakının, Huxley'in söylediği gibi, kozmik evrim yöntemlerine karşı olduğu kabul edilebilir; ve yine de "gladyatör varoluş teorisi" reddedilemeyebilir; ancak ahlak, evrimin iddialarına uyacak şekilde değiştirilebilir. Bu, tüm düşüncesi evrim fikriyle
işleyen filozof Nietzsche tarafından benimsenen konumdur. Profesör Huxley gibi, Nietzsche de şunu söyleyebilir:
Ahlak kozmik sürece karşıdır. Ancak ahlak derken, teşvik edilmemesi gereken, ancak insan yaşamından
çıkarılması gereken veya en azından temelden dönüştürülmesi gereken bir şeyi kastediyor olurdu, çünkü
sadece kozmik ilerlemenin yasalarına
karşıdır. Öte yandan, kozmik sürecin bize öğrettiği ahlak -eğer terimi kullanabilirsek-
kendini iddia etme ve kendine güvenme kavramlarının bir gelişimi olacaktır, bu nitelikler, sıradan ahlaka göre -örneğin, Profesör Huxley'in ahlakı-
ahlak yasasının tatmin edilebilmesi için özdenetim ve muhtemelen özveri ile
işlenmesi ve hatta yerinin alınmasını gerektirir. İtaat değil, karşılıklı yardım değil, iyilikseverlik değil, hükmetme isteği veya güç arzusu, Nietzsche'ye göre, dünyanın tüm ilerlemesinin tarihindeki temel, birincil dürtüdür ve insanlığın daha da gelişmesi için hala birinci derecede önemlidir. Bu görüş, Huxley'inkinin tam tersi uçtadır, çünkü insanlığın toplumsal içgüdü aracılığıyla elde ettiği avantajları ve bunun sağladığı toplumsal dayanışmayı göz ardı eder. Ancak Nietzsche'nin düşüncelerinde, gelişim teorisinin ima ettiği başka bir nokta daha vardır. Doğal seçilim, organik yaşamın gelişimindeki tek etken değildir: Doğal seçilimin hiçbir şey üretmediği, işleyişinin tamamen olumsuz olduğu çok sık dayatılamaz. Hiçbir şekilde doğru bir şekilde seçmez, sadece dışlar. Yaptığı şey, doğanın sağladığı
uygun olmayan canlı örneklerini kesmektir. Doğanın çeşitliliği olmasaydı hiçbir faaliyet alanı olmazdı. Bireyler ebeveynlerinin özelliklerini tekrarlama eğilimindeyken, bunları
değişim olmadan tekrarlamazlar: Kalıtım ilkesi, aynı şekilde açıklanması zor olan bir
çeşitlilik ilkesiyle dengelenir. Tüm organik yaşam bu
çeşitlilik eğilimini gösterir; ve bir varyasyon diğerinden
daha iyi uyum sağlar. 'Doğal seçilim'in işleyişini mümkün kılan budur. Uygun olmayan çeşitler doğal seçilim tarafından yok edilir ve böylece kendilerini
sürdürmek ve verimliliklerini artırmak için uygun olan çeşitlere yer bırakılır.

Şimdi, bu anlayışı insan davranışına uygularsak,
tüm çeşitleri yaşam ve ahlak alanındaki deneylerini sürdürmeye teşvik etmemeli miyiz? Böylece başarının onları haklı çıkarıp çıkarmayacağını görebiliriz? Bu soruya bazen olumlu bir cevap belirsiz bir şekilde ima edilir; Nietzsche tarafından
damdan ilan edilir.

"Ahlakın tekeli yoktur ve yalnızca kendini
iddia eden her ahlak çok fazla iyi gücü yok eder ve insanlık tarafından çok pahalıya
satın alınır. Çoğu zaman yaratıcı ve üretken olanlar olan sapkınlar artık kurban edilmeyecek; hatta
eylemlerde veya düşüncelerde ahlaktan sapmak bir utanç olarak bile görülmeyecek;
yaşam ve toplum meselelerinde sayısız yeni deneyler yapılacak;
dünyadan büyük bir kötü vicdan kabusundan
kurtulunacak--bunlar tüm dürüst ve hakikati arayan insanlar tarafından tanınması ve ilerletilmesi gereken genel amaçlardır."[1]

[Dipnot 1: Nietzsche, Werke, iv. 161, 162; Dawn of Day, sec. 164.]

Öncekiler üzerinde bir an düşünürsek, evrimcilerin kendi ağızlarından, evrimin etik önemiyle ilgili üç farklı görüşle karşılaştığımızı gözlemleyebiliriz. İlk olarak, Darwin'in doğal seçilimin yalnızca belirli bir aşamaya kadar ahlaki uygunluğun bir ölçütü olduğu ve insanın ahlakının en asil kısmının bu testten bağımsız olduğu görüşü vardır; ikinci olarak, Huxley'in ahlakın doğal seçilim tarafından yönetilen kozmik sürece tamamen karşıt olduğu görüşü vardır; ve üçüncü olarak, Nietzsche'nin biyolojik gelişimin ilkelerinin (yani varyasyon ve doğal seçilim) serbestçe oynanmasına izin verilmesi gerektiği görüşü vardır, böylece gelecekte de geçmişte olduğu gibi başarılı varyasyonlar muzaffer egoizm tarafından ortadan kaldırılabilir. Ne bu görüşleri ne de Spencer'ın daha da ayrıntılı incelemesini ayrıntılı olarak incelemeyi önermiyorum. Ancak, hepsinin altında yatan temel anlayış üzerine bazı düşünceler sunmak istiyorum,
bu şekilde belki de Darwin ve Spencer, Huxley ve Nietzsche arasındaki görüş farklılıklarını hesaba katıyorum.
Doğal seçilim ve doğal seçilimle evrim anlayışı, üç çok farklı alanda bilim insanları ve filozoflar tarafından,
üç çok farklı mücadele veya rekabet türüne uygulanır.
Birçok farklı rekabet türü olabilir:
Burada şu üçünü ele almak yeterli olacaktır:--

Birincisi, bireyler arasındaki bireysel yaşam ve başarı için rekabet vardır. Şimdi, bu rekabetle ilgilendiğimiz sürece,
doğal seçilimin tercih edeceği tek nitelikler, elbette,
bireysel organizmanın devamlılığına ve verimliliğine yol açan niteliklerdir. Bu süreçte 'seçilen' nitelikler, bu nedenle yalnızca kendini iddia eden niteliklerdir, --güç, cesaret, ihtiyat ve ayrıca ölçülülük nitelikleri.

Fakat ikinci olarak, daha önce belirttiğim ve Darwin'in de gördüğü gibi (her ne kadar o bu ayrımı yapmamış olsa da), ikinci bir tür rekabet daha vardır: gruplar arası rekabet. Şimdi
grup rekabeti, ister sürü, ister kabile, ister ulus olsun, isterse ulusal hayata giren o yardımcı gruplardan biri olsun, grubun devamlılığı ve verimliliğidir. Gruplar arasındaki bu rekabette, grubun verimliliğine katkıda bulunan niteliklerin doğal seçilim tarafından tercih edileceği açıktır; ve
grubun verimliliğine katkıda bulunan nitelikler yalnızca bireyin verimliliğine katkıda bulunanlar değil, aynı zamanda grubun bir üyesinin grubun diğer üyeleri veya grubun tamamı için kendini kısıtlamayı ve hatta kendini feda etmeyi ima eden niteliklerdir. Örneğin, itaat etme alışkanlığı, grubun veya temsilcisinin otoritesine itaat etme, grubun bir grup olarak varlığını sürdürmesinde temel bir öneme sahip olabilir, ancak bu itaat etme alışkanlığının, bireyin diğer bireylerle rekabet ederken çıkarlarını teşvik etmede hiçbir yeri yoktur. Üçüncüsü, biraz daha
açıklığa kavuşturulması zor olan başka bir tür rekabet daha vardır, çünkü bu bireysel yaşam düzleminde değildir ve toplumun yaşamıyla
özdeşleştirilmemelidir. Bu entelektüel düzeyde bir rekabettir, fikirler arasındaki rekabettir ve bununla (toplumsal varoluş mücadelesini doğrudan ilgilendirmediği ve dolayısıyla ikinci sınıfa ait olmadığı sürece) kurumlar arasındaki rekabeti, buna alışkanlıkları ve gelenekleri de dahil ederek birleştirmek mümkündür. Ulusal
yaşamımızdaki çeşitli kurumlar ve yaşamımızdaki çeşitli alışkanlıklar, kendilerini sıklıkla diğer ve düşmanca kurum biçimleriyle
rekabet halinde tutmak zorunda olan biçimler olarak söylenebilir. Aynı şey, özellikle şu anda göz önünde bulundurduğumuz ahlak hakkındaki veya daha saf entelektüel konular hakkındaki çeşitli fikirlerimiz veya genel anlayışlarımız için de geçerlidir. Örneğin, kırk veya elli yıl önce, biyologlar arasında Darwin'in teorisinin temsil ettiği fikir grubu ile türlerin sabitliği hakkındaki geleneksel görüşün temsil ettiği fikir grubu arasında şiddetli bir tartışma vardı. Bu iki fikir grubu arasında uzun bir çatışma vardı ve artık Darwinci fikir grubunun bu çatışmadan galip çıktığını söyleyebiliriz.

Şimdi, 'ahlakta doğal seçilim' ifadesi kullanıldığında, genellikle bu son türden bir çatışmaya atıf yapılır. Öneri, farklı fikirlerin ve ayrıca farklı eylem standartlarının aynı topluluk içinde aynı anda ortaya çıktığı, bunların varoluş için birbirleriyle rekabet ettiği ve giderek topluluk yaşamına daha iyi uyum sağlayanların hayatta kaldığı, diğerlerinin ise zayıflayıp sonunda yok olduğu yönündedir. Bu şekilde, doğal seçilim yasası ahlaki fikirlere ve ahlaki standartlara, ayrıca fikirlerimizin ifade edildiği entelektüel standartlara ve kurumlara ve geleneklere uygulanır.

Bunlar, o zaman, insan hayatındaki rekabetin ve rekabet eden faktörler arasındaki seçimin gerçekleştirildiği üç yoldur. Ve bazen bunun sadece belirtilmesi gerektiğini ve evrimin etiğe uygulanmasının tüm sorununun o zaman çözüldüğünü öne sürme eğilimi olduğunu düşünüyorum. Örneğin sempati niteliği gibi şu ve şu ahlaki niteliklerin bireye diğer bireylerle rekabette yardımcı olmadığını
söyleyebilirsiniz. Cevap
Hayır, ancak grubun diğer gruplarla rekabetinde yardımcı olabilir. Veya
Darwin'in dediği gibi, bu rekabetin bile sempatinin medeni gelişimini açıklamayacağını
söyleyebilirsiniz. Ama yine de dayanağımızın sonuna gelmiş değiliz; ve fikir çatışmasına geri dönebiliriz.
Örneğin sempati veya fedakarlık fikri, egoizm gibi başka bir fikirle
çatışabilir. Rekabet ilk başta bir grup-rekabetidir; fedakar üyeleri olan grup, egoist grubun pahasına başarılı olur. Eski olanın zaferiyle toplumumuz giderek daha fazla sempati ve sempatinin ima ettiği her şey olan bir toplum haline gelirken, çatışan fikirler öne geçer. Dolayısıyla, genel olarak fikirlerin rekabetinde: koşullarına uyum sağlayamayan fikir ortadan kalkacak ve bu şekilde uyum sağlayan fikir varlığını sürdürecektir; ve bunun da (söylendiğine göre) sadece doğal seçilim olduğu söylenebilir. Şimdi şu soruyu sormaya cesaret ediyorum: Öyle mi? Şu soruyu soracağım: Tüm bu üç süreç gerçekten aynı sürecin biçimleri midir, yoksa başka bir deyişle ve konuyu daha basit bir şekilde ifade etmek gerekirse, tüm bu farklı rekabet biçimlerinde işleyen sadece doğal seçilim midir? Açıklık sağlamak için, öncelikle son bahsedilen rekabet biçimini, bir fikrin diğerini bir topluluğun entelektüel veya ahlaki değerinden uzaklaştırdığı süreci ele alacağım. Türlerin sabitliği fikri ile Darwin'in yaşamın birliği fikri arasındaki rekabet daha önce bir örnek olarak verilmişti; ve, kademeli olarak ve yaklaşık kırk yıllık bir tartışmadan sonra, eski fikrin neredeyse ortadan kalktığı ve en azından bilenlerin zihninde Darwinci teorinin galip geldiği belirtildi. Sonucu ortaya çıkaran doğal seçilim miydi? Konuyu test etmek için, doğal seçilimin nasıl işlediğini bir kez daha soralım. İşleyiş biçimi
her zaman basitçe olumsuzdur. Ve eğer, yaşam mücadelesinde, korkak yerine cesur adamı, ılımlı adamı ılımlı olmayan yerine seçerse, bu sonuca ulaşmanın yöntemi
basittir: bir çatışma söz konusu olduğunda, cesur adam korkağı öldürür veya onu itaat altına alır; ılımlı olmayan adam ılımlı olandan daha az canlılığa sahiptir: o da kaybolur, belki de
yavaş yavaş.

Doğal seçilimden etkilendiği ölçüde grup rekabetini tekrar ele alalım. Sosyal dayanışmanın niteliklerini gösteren kabile basitçe şu şekilde seçilir: Bu dayanışmaya sahip olmayan bir kabileyle çatışmaya girdiğinde, ikincisi dövülür ve böylece istediği otlaklara veya avlanma alanına sahip olamaz ve bu nedenle yavaş yavaş veya hızla yok edilir veya yaşam yarışında geride bırakılır. Şimdi soruyorum, bu süreç Darwinizm'in türlerin sabitliği
geleneksel teorisinin yerini aldığında mı gerçekleşti? Elbette, bu tür konulardaki yanlış veya yetersiz fikirlerin yaşamı kısaltma veya sağlığı zayıflatma eğiliminin ancak çok nadir durumlarda olduğu açıktır. Piskopos Wilberforce, Profesör Huxley'in muzaffer diyalektiğiyle değil, atından düşerek öldürüldü. Sir Richard Owen ataerkil bir yaşlılığa kadar yaşadı ve
zamanının en iyi zekasının vazgeçtiği bir fikre hala tutunduğu için yeryüzünden kaybolmadı. Türlerin sabitliği doktrininde -eğer siz buna inanıyorsanız- canlılığı en ufak bir şekilde azaltmaya neden olacak hiçbir şey yoktur. Doğal seçilim, bu fikre bağlı olanları yok etmede neredeyse hiç etkili değildir. Onları dışlayacağı hiçbir geçim kaynağı yoktur, ancak Biyoloji Kürsülerini işgal etmelerini engelleyebilir. Bunun dışında, yaşam mücadelesinin tezahür ettiği çeşitli faaliyet biçimlerinden hiçbirinde onları engelleyeceğini düşünmüyorum.

Peki, bir fikrin diğerine karşı zaferine yol açan şey neydi? Sebep entelektüeldi. Uzmanlar için mantıksal bir inançtı: Bir fikir kümesinin, diğer fikir kümesinden biraz daha iyi gerçeklere uyduğu bulundu. Genel olarak insanlarda entelektüel değişim daha yavaş ve farklı bir şekilde gerçekleşti: Bilenlerin fikirlerini benimsediler veya taklit ettiler. Bu nedenle, düşünceli insanların zihninde bir fikrin diğerinden daha fazla var olmasına ve güçlenmesine yol açan şey
doğal seçilim değildi. Bir fikir
kasıtlı olarak kabul edildi ve diğeri kasıtlı olarak reddedildi. Birincisi, terimi kullanabilirsek, en genel açıklamanın öznel olarak adlandırılması gerektiği gerekçesiyle kabul edildi. Ancak doğal seçilim fiziksel, dışsal, nesnel bir süreçtir. Bireyin iradesi olmadan gerçekleştirilir: o, sonu hedeflemez. Bu, kendisinden önce gelen birçok canlı türüyle birlikte, uygunsuz bireyleri yok eden basit bir doğa yasasıdır. Böylece doğa, kendi kör yoluyla, insanın iradesinin öznel seçilimle ortaya çıkaracağı sonuçla aynı türden bir sonuç üretir. İnsanlar fikirlerin 'doğal seçilimi' hakkında yüzeysel bir şekilde konuştuklarında, 'doğal seçilim' teriminin kökeni göz ardı edilir. Darwin, 'doğal seçilim' terimini kullandı çünkü doğanın eğilimi ile zeki varlıkların seçici amaçları arasında bir benzerlik gördüğünü düşünüyordu. Zeka olmadan çalışan doğa, insanın zeki seçilimle yaptığıyla aynı türde sonuç ürettiği için, doğa sürecinin 'seçimi' terimini kullanmaya cesaret etti. Belki de terimi benimsemekte pek haklı değildi, çünkü doğa seçmez; sadece geçer. Aynı zamanda, yapay seçilim, bununla sınırlı olmamakla birlikte, bu olumsuz veya ayıklama sürecini de içerir. Bahçenizde büyümesi için belirli bir bitkiyi seçtiğinizde, ona
büyüyüp gelişmesi için bir şans vermek amacıyla, ona
tecavüz eden komşu bitkileri ayıklarsınız. Rakiplerini ortadan kaldırarak, havanın
ve ışığın bitkiyi çevrelemesini sağlarsınız ve bitki yapraklarını güneşe doğru yayar.
Sonuçlanan sağlıklı büyüme, engellerin bir dış güç tarafından kaldırılmasından kaynaklanır; ve doğal seçilim bu şekilde --engellerin kaldırılmasıyla-- çalışır.

Akıllı veya yapay seçilim, bu olumsuz çalışma yöntemiyle sınırlı değildir; ve işleyişi, olumlu veya olumsuz,
Darwin'in zamanından çok önce kesinlikle iyi biliniyordu. Yapay veya amaçlı seçilimin bilindik gerçekleriyle başlayan Darwin, bu şekilde hedeflenen ve ulaşılan sonuçlara benzer sonuçların, amaç veya tasarım olmadan çalışan belirli doğal yasaların işleyişiyle nasıl ortaya çıkarılabileceğini gösterdi. Amaçlı seçilim, amaçlarını daha doğrudan takip eder ve genel olarak bunlara doğal seçilimden çok daha hızlı ulaşır. Daha da çarpıcı bir özellik, doğal seçilimin seyrini belirleyen israf ve acıyı içermemesidir. Bitki ve hayvan krallıklarındaki doğal seçilim kayıtlarına tanık olun, burada binlerce kişi tek başına hayatta kalıp gelişebilsin diye meyvesiz varlığa çağrılır. İsraf, yönteminin en çarpıcı özelliğidir ve yolu enkazla doludur. Tüm bu açılardan fikir çatışması, doğal seçilimin değil, amaçlı seçilimin seviyesine aittir. Doğal seçilimin asla yapmadığı bir şekilde, sonun bilincini içerir; hedefine ulaşmada nispeten hızlıdır ve izlediği yolda nispeten doğrudandır; ve bir fikrin zaferi, hayatta kalmaya 'uygun olmayan' fikirleri besleyen bireylerin genel olarak yok edilmesiyle gerçekleşmez.

İnsanlar söz konusu olduğunda belirli bir doğal seçilim olabileceğini inkar etmiyorum; ancak bu süreç her zaman beceriksiz, yavaş ve israfçıdır ve yerini alan amaçlı zeki seçilim, canlılar için mümkün olan en büyük kazanımlardan biridir:
varlığı insanları hayvanlardan ayırır; baskınlığı
medeni insanları vahşilerden ayırır; medeniyetin aşaması
ne kadar yüksekse, seçici zekanın gelişimi o kadar belirgindir. Ve fikirlerin çatışmasında, ister ahlaki ister entelektüel olsun, konu çoğunlukla amaçlı ve yalnızca en ufak derecede doğal olan bir seçilim tarafından belirlenir.

Grupların çatışmasına geri dönersek, orada bile amaçlı seçilimin devreye girdiğini göreceğiz. (Sorabiliriz) itaat, bir başkasına yardım etme isteği ve benzeri nitelikler bir toplulukta nasıl ortaya çıkar ve böylece daha az örgütlenmiş veya daha vahşi bir düşmana karşı zafer kazanmasını sağlar? Elbette bu niteliklerin bir şekilde geliştirildiğini ve daha sonra bunlara sahip olan topluluğun zaferine katkıda bulunduğunu söylemek yeterli bir cevap değildir. Uygar yaşam boyunca ve muhtemelen vahşi yaşamın büyük bir bölümünde, başarıyı sağlayacak niteliklere dair en keskin sorgulama ve algı vardır. Bu nitelikler dikkatlice seçilir ve olumlu bir şekilde desteklenir. Ordularınızı eğitirsiniz - yani disiplin alışkanlığını ve disiplinin gerektirdiği her şeyi geliştirirsiniz - böylece zafer kazanılabilir; başka bir deyişle, nitelik doğal seçilim tarafından hiç üretilmez. Sorun doğal seçilimin sonucuna benzeyebilir, çünkü çatışmaya ve uyumsuz olanın yenilgisine yol açar; Ancak
fatih, mücadelenin koşullarını önceden gören kişidir:
güçlerini mücadele için bilinçli olarak donatmış ve
zaferin zeki organizatörü olmuştur.

Bireyler arasındaki rekabette bile, en azından medeni insanlar arasında, doğal seçilimin tek faktör olmaktan çok uzak olduğu açıktır.
Bir insan kendini bir meslek için eğitir. Bir şekilde birtakım insanların kazara belirli meslek çeşitleri geliştirmesi ve doğal seçilimin bu sonuçla oynaması, uygun olmayanları eleyip yalnızca konumlarına oldukça iyi uyum sağlayanları bırakması
bir şekilde gerçekleşmez. Bu tür bir şey
şüphesiz sınırlı bir ölçüde gerçekleşir; ancak gerçekleştiği ölçüde, yöntemlerimiz kusurlu ve belki de
eski moda olarak kınanır. 'Rastgele' savurgan bir ilkedir ve yerini akıllı girişim ve kasıtlı hazırlık almalıdır. Ve
bu gerçekten de olağan süreçtir. Kişi, uygunsuz olması durumunda doğal seçilimin kendisini elemesini beklemek yerine, kendini dikkatli ve kararlı bir şekilde yaşam koşullarına uyarlar.

Hayvanlar arasında bile doğal seçilim kapsamına alınamayan bazı süreçler vardır. Deneyimle öğrenmeye yönelik ilk çabalar, ne kadar önemsiz olursa olsunlar vardır. Ayrıca, Darwin'in cinsel seçilim altında sınıflandırdığı, şüphesiz akıllı bir amaçtan değil, yine de öznel bir dürtüden kaynaklanan olumlu bir seçimin olduğu tüm gerçekler vardır. Bu, doğal seçilimin saltanatının sonunun başlangıcını işaret eder, çünkü doğal seçilimde tamamen nesnel veya dışsal faktör yerine içsel, öznel bir faktör ikame edilmiştir;
rastlantısal çeşitler arasında uygunsuz bireyleri eleme süreci yerine, hoşa giden veya çeken çeşidi seçme süreci ortaya çıkar.

Tüm bu araştırmanın sonucu, doğal seçilimin ahlaki fikirlerin çatışmasını açıklamak için uygun şekilde uygulanamayacağıdır. Gruplar arasındaki rekabetin tüm fenomenlerini açıklayamaz. Alt-insan yaşamında bile doğal seçilimi aşan süreçlerin belirtileri vardır. Bu sonuçtan etik sonuç çıkarılabilir, daha düşük, daha az gelişmiş seçilim yöntemini daha yüksek ve daha gelişmiş olana tercih etmek için iyi bir gerekçe yoktur. Elbette doğal seçilimi etik açıdan önemli tek faktör olarak almamalıyız çünkü onu bu dünyadaki yaşamın kaba başlangıcında görüyoruz, yaşamın kendisi ise daha yüksek aralıklarında doğal seçilimin ötesine geçer. Nietzsche ve birçok biyolojik filozof tarafından öne sürülen yaşam ve davranışın fizyolojik yorumu, doğal seçilimi ve bunun insanın hayvan doğası üzerindeki etkisini, verimliliğin ve etik değerin tek testi olarak alır. Ancak insan yaşamının bu yorumu, inancını organik sürecin mütevazı başlangıcına bağlamak uğruna evrimin başarılarını göz ardı eder. Doğal seçilimin doğası ve kapsamına dair bu uzun soruşturmadan sonra, evrim teorisine haklı olarak atfedilebilecek etik önemin derecesini ve türünü anlamak için daha iyi hazırlanmış olmalıyız. İlk olarak, insanın kozmosun bir parçası olarak alınması gerektiği ve insanın davranışının kozmik süreçteki yerinde ele alınması ve incelenmesi gerektiği şeklindeki artık bilinen iddiayı ele alalım. Bu iddia ilk ortaya atıldığında şaşırtıcı görünebilirdi; ancak, evrimci yazarların kendi alanlarında kalarak ve hakları olan araçları kullanarak, insanın hayvanlar alemiyle ve genel olarak organik yaşamla bağlantısını ve dolayısıyla tüm kozmik süreçteki yerini göstermeyi başardıklarını kabul etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Bu nedenle iddia kabul edilmelidir. Ancak, insan evrenin bir parçasıysa, evren insandan ayrı olarak anlaşılamaz ve kozmik süreç, insan faaliyeti hakkında da bir anlayışa sahip olmadıkça tam olarak anlaşılamaz. Bu nedenle, benim öne süreceğim karşı iddia budur. Evrimin veya 'kozmik sürecin' seyri ve yöntemi -Huxley'in terimini kullanmak gerekirse- insan eyleminin yöntemleri ve ilkeleri hesaba katılmazsa eksik bir şekilde açıklanmış olur.

Şüphesiz, cevap verildiği gibi, insanın evrende yalnızca küçük bir alanı kapladığı, önemsiz bir gezegende önemsiz bir nokta olduğu şeklinde verilebilir. Ancak, eğer bu, insan faaliyetinin özelliklerini güvenle hesaba katmadığımızı ima ediyorsa, o zaman bu önerinin pek de dikkate alınmaya değer olmadığını söylüyorum. Maddi büyüklüğün önemin standardı olduğu veya insan yaşamının öneminin maddi organizmasının boyutuyla ölçülebileceği varsayımı kesinlikle çok kaba ve haksızdır. Bu nedenle, insan doğasının ve insan faaliyetinin özelliklerini hesaba katmadığımız sürece, kozmosun veya kozmik sürecin tam bir hesabına sahip olduğumuz fikriyle kendimizi asla kandırmamalıyız. İkinci olarak, doğal seçilim ilkesinin tartışılması daha fazla düşünceyi akla getirir. Doğal seçilim süreci her zaman bir sonuca yönelen bir süreçtir, çünkü bununla bazı organizmalar seçilir ve bunlar yaşamaya en uygun organizmalardır. 'En uygun' tabiriyle elbette çevreye en iyi uyum sağlayan veya basitçe bir hayatta kalma meselesi olduğu için çevrenin koşullarına o kadar uyan, hayatta kalabilen kastedilmektedir. Doğal seçilim ilkesinin kuralı ilk bakışta görecelidir. Hiç kimse ilkenin, rasyonalist ahlakçıların koyduğu mutlak yasalara göre, davranış için mutlak bir yasa olarak yorumlanabileceğini söylemez; söz konusu olan sadece kişinin çevresine bir jelleştirmedir. Yaşamak için onlarla temas halinde olmak, onlara uyum sağlamak gerekir.

Ancak, ilkenin yalnızca göreceli olmadığını, aynı zamanda ilişkisinin insanlığı çevreleyen çevrenin belirli özellikleriyle sınırlı olduğunu belirtmek istiyorum, yani yaşam koşullarına uygun olmayan organizmaların hayatta kalmasını engelleyen özelliklerle. Doğal seçilimin işlediği tek yol, çevreden yaşam araçlarını elde etmeye uygun olmayan organizmaları hızla veya kademeli olarak öldürmektir - yani, yalnızca yaşamla, olası bir maddi olgu olarak yaşamın devamıyla ilgilidir. Organizmaların hayatta kalmaya yetecek kadar uygun olduğu, hayvansal canlılıklarının azalmadığı varsayıldığında, bir soru kalır: Değerli hayatta kalma standardı nedir? Ve bu soruya doğal seçilim süreci ve ilkesi hiçbir cevap veremez. Eski ayrımı kullanmak gerekirse: Varlığı açıklayabilse bile, refah için hiçbir standart veremez. Şimdi medeni insanın çevresi, beslenmesine ve dolayısıyla bir hayvan organizması olarak varoluşuna katkıda bulunan maddi olgulardan çok daha geniş bir yelpazeye sahiptir. Hiç şüphe yok ki ilk çabası, kendisini bir hayvan olarak sürdürmektir - bu, sonraki tüm faaliyetlerinin koşuludur - ancak aynı zamanda kendisini yalnızca hayvansal yaşam koşullarından daha geniş ve daha incelikli bir çevreye uydurmaya çalışır; kendisini topluma, belki sadece bir üyesi olarak, belki de bir lider veya reformcu olarak uyarlamaya; kendisini zamanının baskın fikirlerine, onları özümseyerek, belki de değiştirerek uyarlamaya; kendisini hayatımızda hayvansal bir temele dayalı olabilecek, ancak hayvansal temelin hiçbir açıklama vermediği, sosyal, sanatsal, entelektüel, ruhsal çıkarlar gibi tüm bir ilgi alanına uyarlamaya çalışır. Bu nedenle, insan için çevresinin maddi evrenden çok daha büyük olduğunu söylemek doğrudur; evreni ne olarak algılıyorsa odur ve kendisi için ne olabilirse odur: ister ondan sadece entelektüel bir anlayış arıyor olsun, ister onu sanatsal üretim için bir araç olarak görüyor olsun, isterse onda Tanrı'nın iradesini yerine getirerek kendi varlığını gerçekleştirme fırsatı görüyor olsun - belki de kendi bireyselliğini tanrısallığa gömerek. Felsefenin, sanatın ve dinin nesneleri - bunların hepsi uygar insanın çevresinin parçalarıdır ve yine de bunlara kendini uyarlamasının, bir hayvan organizması olarak yeryüzünde varlığını sürdürmesi üzerinde doğrudan bir etkisi yoktur. Başka bir deyişle, doğal seçilim süreci bize bu çeşitli faaliyetlere veya insanın çevresinin bu parçalarına kendini uyarlama biçimine bir değer biçmek için hiçbir kural veremez. Bay Herbert Spencer, "daha
gelişmiş olanı daha az
gelişmiş olanla yorumlamalıyız"[1] der ve çıkarım, hayvansal varoluşun tüm daha yüksek faaliyetlerin temeli olması nedeniyle, bunları ona göre yorumlamamız gerektiğidir. Ancak bu iddia kabul edilebilirse, ancak amacımız tarihsel bir süreci izlemekten daha ileri gitmezse kabul edilebilir. Kapasiteyi veya işlevi anlamak istiyorsak - daha da fazlası değer veya iyilikten bahsediyorsak - o zaman daha az
gelişmiş olanı daha
gelişmiş olanla yorumlamamız gerektiğini söylemek çok daha doğrudur. Meşe ağacının büyümesini en erken başlangıcından olgunluğuna kadar izlemek istiyorsanız, o zaman meşe palamudu ve toprağı inceleyin; ancak meşe palamudunun kapasitesinin ve işlevinin ne olduğunu bilmek istiyorsanız, o zaman daha az
gelişmiş olanı daha
gelişmiş olanla yorumlamalısınız, bir meşenin dallarını göklerin altına
açtığında nasıl olduğunu görmelisiniz.

[Dipnot 1: Etik İlkeleri, i. 7.]

Üçüncü olarak, doğal seçilimin eyleminin koşullara göre farklılaşma biçimi, onun etik önemini etkiler.
Bireyler arasında ve gruplar arasında çalışır, ancak özellikle ikinci işlemde her zaman doğal seçilimden başka güçlerle karışır. Bireyler arasındaki rekabet, egoist nitelikleri, gruplar arasındaki rekabet ise fedakarlık olarak adlandırılabilecek nitelikleri destekler.

Şimdi, doğal seçilim teorisinden veya genel olarak evrim teorisinden, bu farklı işlemler arasında karar verecek hiçbir ilke çıkarılamaz. Şu soru sorulabilir:
Bireyler arasındaki mücadelede bize başarı kazandıracak nitelikleri mi geliştireceğiz, yoksa
topluluğun başarısına katkıda bulunacak nitelikleri kendimizde mi geliştireceğiz? Evrim teorisinin bu soruya verebileceği tek cevap, birey bireyle savaştığında, daha güçlü egoist niteliklere sahip olanın başarılı olacağı ve grup grupla savaştığında, daha güçlü fedakar niteliklere sahip olan grupların başarıya ulaşacağıdır. Ancak hangi nitelikler kümesini geliştireceğimiz veya ikisinin bir tür dengesini ortaya koyup koymayacağımız, evrim teorisinin tek başına ele alınmasıyla hiçbir ışık alamayacağımız bir sorudur. Ve sonuç olarak, çok yaygın, ancak belki de neredeyse hiç kesin olarak ifade edilmeyen bir davranış kuralı buluyoruz; buna göre, birey, farklı bireyler arasındaki mücadelede başarıyı sağlayan egoist nitelikleri kendi eylemi için rehber olarak alır, ancak aynı topluluktaki tüm arkadaşlarına, toplumun avantajına yol açacak olan o özgeci nitelikleri geliştirmelerini önerir. Evrim teorisi, tartıştığımız bu değer, geçerlilik veya ahlaki değer sorularına hiçbir katkıda bulunmaz. Kişinin bundan çıkarabileceği tek şey, yaşamak için belirli kurallardır, ancak iyi yaşamak için hiçbir şey yoktur. Eğer birinin dikkatini çekmek gerekirse, varoluşun refahtan önce geldiği gerçeğine dikkat çekilebilir; ancak refahın doğası nedir--bu konuda
hiçbir ışık tutmaz.

Daha düşük veya daha az gelişmiş olanla yorumlamamız gerektiği ve yine tamamen fizyolojik bir standart oluşturmamız gerektiği önerisiyle karşılaştık. Ancak öneri iki şeyi göz ardı ediyor: her şeyden önce, doğal seçilimin farklı eğilimleriyle uygulanmasındaki zorluklar; ve ikinci olarak, bu evrim sürecinin kendisinin belirli daha yüksek faaliyetlerin ve daha yüksek eğilimlerin
gelişimiyle sonuçlanmış olması ve bunların değerinin, içinden çıktıkları daha düşük niteliklerle
sınanması gerektiğini savunmak için iyi bir gerekçe olmaması.

Şimdi, pek çok evrimci ahlakçı bunu görüyor gibi görünüyor ve buna göre kendilerini neredeyse tamamen tarihsel bakış açısı diyebileceğimiz şeyle sınırlıyorlar. Ahlaki geleneklerin ve onlara uyarlanmış ahlaki fikirlerin nasıl ortaya çıktığını ve bu fikir ve geleneklerin ait oldukları zamanın kurumlarıyla nasıl örtüştüğünü gösteriyorlar. Buna göre, eğilimleri etiği köken, tarih ve betimleme sorusuyla sınırlamak, onu bazen normatif karakteri olarak adlandırılan şeyden tamamen mahrum bırakmaktır - yani, kurallar koyan veya davranış için idealler belirleyen bir bilim olarak karakterinden. Ondan doğru ve yanlış arasında bir ölçüt belirleme ve oluşturma gücünü tamamen alırlardı. Başka bir deyişle, temel etik soru etik biliminin kapsamından tamamen çıkarılırdı.[1]

[Dipnot 1: Bkz. Green, 'Etiğe Giriş', s. 7: "Evrim ve soy doktrinlerine uygun olarak etik sistemlerimizi yeniden inşa etmek isteyen bir filozof, tutarlı olmak istiyorsa, belki de bugüne kadar hiç kimsenin yapmadığı kadar titizlikle onlarla ilgilenmek zorundadır. Eğer ilkelerinin cesaretine sahipse, bunların spekülatif kısmını bir doğa bilimine indirgemişse, pratik veya öğretici kısmını tamamen ortadan kaldırmalıdır."]

Gördüğüm kadarıyla, evrim okulunun bakış açısından oldukça yakın tarihli yazıların çoğunun eğilimi budur: Tartışmalar ve zorluklar karşısında, otuz yıl önce çok güvenle başladıkları girişimden vazgeçmek - evrimin doğru ve yanlış arasında karar verme ve insan davranışı için bir ideal oluşturma aracı sağladığını gösterme girişimi. Bu girişimde başarısız olunca, dönüp etiğin bir yasa koymak veya bir ideal oluşturmak yerine gerçekleri tanımlamakla yetinmesi gerektiğini söylüyorlar.

Şimdi, davranış için bir ideal belirlemenin zorluğu iddiasında ne kadar doğruluk payı olursa olsun, kesin olan bir şey var: İdeal felsefi veya bilimsel olarak tanımlanıp belirlenebilse de belirlenemese de, her zaman bir ideal oluşturulmaktadır. İnsan eylemi, bir seçeneği ima eder, bir yolu diğerine tercih etmeyi ima eder; ve seçilen yol her zaman bir sebepten dolayı seçilir, çünkü geçilen yoldan daha iyi görünür. Seçim her zaman bir tür ilkeyi izler. Farklı zamanlarda farklı ilkeler kullanabiliriz, kötü kurulmuş ilkeler kullanabiliriz, eleştirilmemiş ilkeler kullanabiliriz, ancak kullandığımız ilkeler vardır ve bunları kullanmadan gönüllü olarak hareket edemeyiz, bunların kesinlikle bilincinde olmasak bile. Bu nedenle, bu ilkelerin etikten hariç tutulması gerektiği önerisini kabul etmek mümkün değildir. Etik, bunları doğru bir şekilde açıklamakta başarısız olsa bile, bunları dikkate almalıdır. Örneğin, doğal seçilim tarafından gün ışığına çıkarılan farklı eğilimler arasında, grubun başarı koşulları ile bireyin başarı koşulları arasında hangi ilkelerin karar verebileceğini sormak zorundayız. Bireysel gelişim ile grup gelişimi arasındaki çatışma sürekli olarak öne çıkmaktadır. Birey, ancak çok gelişmiş bir toplumda ve onun aracılığıyla yüksek bir gelişim aşamasına ulaşabilir. Ancak çok gelişmiş bir toplumun üyelerinden beklediği verimlilik, bireysel gelişimle aynı değildir; daha çok bireysel kapasiteyi çarpıtma veya engelleme eğiliminde olan bir uzmanlaşmayı ima eder. Bu uzun zamandır bilinen bir karşıtlıktır. Ve evrim teorisi bunu uzlaştırmak için hiçbir şey yapamaz. Söyleyebileceği tek şey, belirli durumlarda doğal seçilimin bir yönü, belirli durumlarda ise diğer yönü gösterdiğidir. Bunun için etik bir önem iddia ediliyorsa, doğal seçilimin kendi içinde bölünmüş olduğu ve kendi farklılıklarını uzlaştırmak için hiçbir ilkesi olmadığı söylenmelidir. Biyolojik evrimin özünde tarihsel bir doktrin olması nedeniyle, taraftarları bunu doğrudan etiğe uygulamak için fazla istekli olmamalıdır. Geçmişte olayların nasıl gerçekleştiğini bize anlatabilirse de, şimdi nasıl gerçekleşmesi gerektiğini dikte etmese de çok şey başarmıştır. Daha önceki yöntemlerin daha sonraki gelişmeleri yönetmesi gerektiğini söylemek özellikle saçmadır. Gönüllü seçimde, iradeyi göz ardı eden bir ilkeyi rehberimiz olarak almamız istendiğinde yapılan şey budur. Hayvandan insana ve vahşiden medeni insana doğru tüm ilerleme, doğal seçilim ilkesinin, giderek amaçlılık ve zekada büyüyen öznel seçilim ilkesi tarafından kademeli olarak ortadan kaldırıldığını gösterir. Zekanın doğayı rehberi olarak alması gerektiğini söylemek, medeni insandan hem medeniyetini hem de erkekliğini ertelemesini istemektir. Evrimin seyri farklı ilkelerin işleyişini tanımlayabilir; ancak kendi başına bunların değerini test edemez. Öyleyse böyle bir test nasıl elde edilebilir? Metafizik bize yardımcı olabilir mi? Evrimci etiğin göreli olduğunu, organizma ile çevre arasında her zaman bir ilişki olduğunu, ancak bu göreliliğin nesnel karakteriyle nitelendirildiğini belirttim. Ahlak için bir şeyler yapar:
İnsanın davranışını bir bütün olarak dünyayla ilişkiye sokar.
Şüphesiz insanı daha yakın bir şekilde çevreleyen çevre, değişen olguların bir ardışıklığıdır, bu yüzden elde ettiğimiz temel nesnel olsa da, yine de bize kalıcı bir referans standardı veremez. Aynı zamanda bu teoride, geçen derste bahsedilen eski etik düşünce türlerine göre bir miktar ilerleme kaydedebiliriz. Öznellik, Faydacı düşünce türüne bile bağlıydı:
Çünkü ahlakın bağlı olduğu hoş hissin kendisinden daha öznel ne olabilir?
Sezgisel düşünce türüne de bağlı belirli bir öznellik vardı, çünkü
Sezgiciler yargılarını sadece vicdana, insandaki yasaya
gönderdiler ve vicdanı evrenin daha geniş veya daha nesnel bir
görüşüne bağlamadılar. Öneri, metafiziğin verdiği veya aradığı evrenin daha eksiksiz görüşünden hem nesnel hem de kalıcı bir ahlak temeli elde edebileceğimizdir. Metafizik, bütünlüğü hedefler. Bu, aslında, bir bilgi gövdesi olarak onun baskın özelliğidir. İsterseniz, 'çatlak duvardaki çiçek' ile başlayabilir; ancak bu, dünyanın geri kalanıyla olan tüm ilişkileriyle görüldüğünde, o zaman 'Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bileceksiniz.' Eğer evren bir bütünse, o zaman herhangi bir noktadan, herhangi bir ayrıntıyla başlayarak, soruşturmayı yeterince ileri götürürseniz, metafizik olmaya mahkumsunuz: çünkü gerçekliği bir bütün olarak anlamaya çalışıyorsunuz. Bu konuda Metafizik, Dine benzer. Her ikisi de nihaiyi, en sonuncuyu, bütünü arar. Ancak Metafizik, Dinden yalnızca bilgi yoluyla bütünü aramasıyla ayrılır. Şimdiye kadar diğer tüm bilimler gibidir. Bu bir bilgi süreci veya bir bilgi sürecinin sonucudur. Gerçekliği bir bütün olarak bilmeyi ve bir kısmını bilmenin onu bütüne olan ilişkileri içinde bilmeyi amaçlar. Din ayrıca her şeyi bütüne olan ilişkisi içinde ele alır. Ancak dinde bilgi temel şey değildir: amacı insanı bilincinde ve bir bütün olarak yaşamında Tanrı ile ilişkilendirmektir. Evrim teorisinin kendisi çok sık bir şekilde metafizik bir teori olma eğilimindedir. Bunu, izlediği gelişim sürecini ya kendisi nihai gerçeklik ya da o gerçekliğin en uygun görünümü olarak kabul ettiğinde yapar. Bu teori artık yaygın olarak Natüralizm adıyla bilinir; buna göre doğa bilimlerinin ele aldığı gerçekler bilinebilen tek gerçekliktir; insanın doğası bunların bir parçasıdır ve onlara uyarlanmalıdır ve bununla ilişki kurulabilecek başka hiçbir şey yoktur. Bu teori, evrimin bilimsel teorisiyle aynı şey değildir ve onun zorunlu bir sonucu da değildir; ancak birçok kişinin zihninde ikisi birlikte gider. Önceki argümanın sonucu - evrimin etik öneminin ahlakın temel sorusuna herhangi bir cevap verecek kadar derin olmadığı - evrim teorisinin bilim alanıyla sınırlı olduğu sürece bir eleştirisi değil, nihai bir felsefe olduğunu iddia eden Natüralizmin bir eleştirisidir.

III.

ETİK VE İDEALİZM.

Günümüzde, yaygın etkisi veya biyolojik bilimdeki genel kabulü açısından evrim teorisiyle karşılaştırılabilecek hiçbir metafizik düşünce hareketi olmamıştır.
Bilimin ilerlemesiyle yakın bağlantısı olmasına rağmen, metafizik onunla aynı hızda ilerlemez - tıpkı eskisinin ilerlemesiyle zamanı işaretlemesi gibi. Her yeni bilim genellemesinin etkisini yansıtır; ancak yalnızca bu etkiyi yansıtıyorsa ve yansıttığı ölçüde, yeterli bir metafizik olamaz. Metafizik, gün ışığına çıkarılan her yeni gerçeği, bilim tarafından oluşturulan her yeni genellemeyi yeniden düşünmelidir. Bunları bütüne göre düşünmeli ve bunları bilgi ve gerçekliğin
tamamlanmış sistemindeki yerlerine yerleştirerek anlamaya çalışmalıdır. Bu eksiksiz sistem gerçekten de bir
idealdir, insan zihni tarafından asla yeterince kavranamaz; ancak yine de yapıcı felsefenin tüm çabalarını belirleyen idealdir--her şeyi kapsayan ilke olarak bazı özel bilimlerin genelleştirilmesini alan çabalar dahil. Bilimsel bir genellemeden bir felsefe yapma yönündeki bu tür bir girişim, günümüzde evrim teorisinin açık bir sonucu olmuştur ve Natüralizm adı verilen felsefi sisteme yeni bir moda kazandırmıştır. Bu sistem gücünü evrimin bilimsel doktrininden alır; ancak bir felsefe olarak, bir bilim grubu tarafından oluşturulan genellemeye genişletilmiş bir uygulama sağlar ve kendi kapsamlarındaki olgular için geçerlidir. Doğanın dizilerini yöneten gelişim yasasını, şeylerin sistemini açıklamak için ulaşılabilecek en yüksek ilke olarak yorumlar. Cevapsız bıraktığı bazı sorular ve gözden kaçırdığı bazı gerçekler son derste belirtilmiştir. Bu teori hakkında belki de yeterince şey söylenmiştir.

Natüralizmin muzaffer evrimcilikle ittifakından elde ettiği artan modaya rağmen, son nesil İngiliz metafizikçileri arasında hakim olan düşünce türünü temsil ettiği söylenemez. O nesil, bu ülkede akılcı bir İdealizmin yeniden ortaya çıkmasıyla dikkat çekiciydi; ve tüm İdealizm biçimlerinin en azından ortak noktası, maddi süreci gerçekliğin nihai karakteri olarak görmeyi reddetmeleridir -- gerçeklik bilindiği veya bilinebildiği sürece.

Ayrıca, tüm İdealizm biçimlerinin yaşamın ahlaki ve dini yönlerine özel bir önem atfetme konusunda hemfikir olduğu da söylenebilir ve bu yalnızca olumsuz bir özellik değildir. Bu, düşünce tipleri ne kadar farklı olursa olsun büyük idealistler için geçerlidir - Platon ve Aristoteles, Spinoza ve Leibniz, Kant, Fichte ve Hegel. Aynı şey yakın dönem İngiliz idealizminin önde gelen temsilcileri için de geçerlidir. Ancak bir incelemenin etik tonu ve yazarının etik ilgisi, etik kavramların düşünce sisteminde güvenli bir konuma sahip olduğunun her zaman garantisi değildir. Bence Spinoza için durum budur; ve bana göre günümüzün bazı yazarları için de geçerlidir. Örneğin Bay Bradley, çağdaş metafizikçilerin muhtemelen en etkilisidir, şüphesiz en az parlak olanı da değildir; ağırlıklı olarak etik bir düşünce okulunun geleneğini sürdürmektedir; ilk kitabı bu okulun etik konumlarını savunuyordu; Ancak, olgun düşüncesinden ortaya çıkan ayrıntılı metafizik incelemeye dönersek, en etkileyici özelliğinin etik alanındaki sistemin neredeyse tamamen iflas etmiş olması olduğu görülecektir.

Bu idealist hareketin başlangıcında sadece baskın bir
etik tonu yoktu. Gerçekten ahlaki ideallerin yanı sıra entelektüel titizlik için de başlatılmıştı; ve İngiliz düşüncesine en büyük
değeri etik üzerine bir çalışmaydı. T.H. Green'in 'Etik'e Giriş'i, insanın ve evrenin ruhsal doğasını savunmak için yaptığı yorulmak bilmez tartışmaların uygun bir sonucuydu. Platonik adıyla 'fikirlerin dostu' olarak anılmaya ondan daha layık kimse yoktur. Ve o fikirlerin dostuydu çünkü insan yaşamının daha yüksek kapasitelerini sürdürmek ve gerçekleştirmek için bunların gerekliliğini gördü. Green'in 'Prolegomena'sı, ölümünden bir yıl sonra, 1883'te yayınlandı. Ve, yirmi yıl önce konuşmuş olsaydım, o günün metafiziğinin etik karakterini vurgulamam gerekirdi. Onun metafizik düşüncesi, tüm inceliklerine rağmen, asla ahlaki idealden uzaklaşmadı. Öğretileri sayesinde, bu ideal ve onunla ilişkilendirilen felsefenin genel karakteri, günümüzün daha iyi düşüncelerinin büyük bir bölümüne nüfuz etti ve pratik faaliyetlerini çeşitli yönlerden etkiledi: sosyal, politik ve dini. Ancak kişiliğinin çekiciliği ortadan kalktı; ve entelektüel fikirleri test etmekle görevli olanlar, Green'in metafizik konumlarında ve bunları ahlakla ilişkilendirmesinde yaşanan zorluklardan etkilendiler. 

Green tarafından dayatılan ahlaki idealin görüşünü ifade etmek için tek bir kelime olan 'kendini gerçekleştirme' kullanıldı. Ve herhangi bir tek kelime kadar uygundur. Fakat açıktır ki, bilinçli bir varlığın her eyleminde, kendini gerçekleştirmenin amaç olduğu söylenebilir: bir
kapasite geliştiriliyor, bir
arzu için tatmin aranıyor. Bir insan, yeteneklerini geliştirebilir, arayabilir ve bir dereceye kadar tatmin olabilir - bir şekilde kendini gerçekleştirebilir - sadece bilimsel veya sanatsal bir ideale bağlılık veya ortak iyilik için çabalarda değil, aynı zamanda bencil güç arayışında veya hatta duyusal zevkte de. 'Kendini gerçekleştirme' kelimesi bu tür farklı faaliyetleri kapsayacak şekilde yapılabildiği sürece, ahlaki içerikten yoksundur ve ahlaki idealin doğasını ifade edemez. Green, bir ayrımın gerekliliğinin ve bunu çizmenin zorluğunun tamamen farkındadır. Kendi ifadesine göre, bu yalnızca ahlaki etkinlik için değil, aynı zamanda her isteme eylemi için de geçerlidir; bu eylemde "kendini bilinçli bir birey, bir süreliğine kendini tatmin etmek istediği bir nesne olarak, bir fikrin gerçekleşmesine yönelir."[1] Ve şu soruyu sormaya devam eder: "İstenen nesneler arasında, 'ahlaki duygunun' iyi ve kötü eylem, erdem ve ahlaksızlık arasında çizdiği ayrımı haklı çıkaracak şekilde, böyle bir içsel fark nasıl olabilir? Ve eğer böyle bir fark varsa, bu neyden oluşur?"[2] Şimdi, iyi bir eylemi, iyi bir insandan kaynaklanan eylem türü olarak tanımlayabiliriz; veya iyi bir insanı, iyi eylemler gerçekleştiren bir insan olarak tanımlayabiliriz. Ve her tanımlama yöntemi için bir şey söylenebilir. Ancak her iki yöntemi birlikte benimser ve tek nefeste iyinin iyi adamın yaptığı şey olduğunu ve iyi adamın iyi yapan kişi olduğunu söylersek, bizim mantığımız başdiyakozun işlevlerini başdiyakoz işlevleri olarak tanımlayan rahip adayının mantığından daha mı iyidir? Ve yine de Green bu mantıksal döngüyü tanımlamaya çok yaklaşır. "Ahlaki iyilik," der, "ahlaksız bir etkenin arzusunu tatmin eden şeydir"; ancak "soru, ... Kendimize ahlaki etken derken neyi kastediyoruz? Ahlaki iyilik nedir sorusuna yanıt verilmeden nihai bir yanıt verilemez."[3]

[Dipnot 1: Etik'e Giriş, bölüm 154, s. 160.]

[Dipnot 2: Aynı eser, bölüm 156, s. 163.]

[Dipnot 3: Etik'e Giriş, bölümler 171, 172, s. 179.]

Green, karakterde veya davranışta ahlaki olanı ahlaksız olandan ayırmanın zorluğuyla gerçekten boğuştuğunda, ayrımı yapmaya çalıştığı farklı yolları ayırt etmek mümkündür - ancak bu farklı yollar, düşüncesinde birbirinden bağımsız değil, birbirini tamamlayıcıdır. İlk öneri, iyinin kötüden veya gerçek iyinin yalnızca görünürde olan bir iyiden kalıcılığıyla ayırt edildiğidir. Geçici bir tatmin yerine kalıcı bir tatmin sağlar: "gerçek iyi ... ahlaki bir etkenin çabasının gerçekten huzur bulabileceği bir amaçtır."[1] Bu ifadede, oldukça mecazi bir terim olan 'huzur bulma'nın kullanımının karıştırmaya meyilli olduğu iki nokta söz konusu gibi görünüyor. Eğer sadece iyi bir eylem veya güdünün kötü bir eylemden ayrımını arıyorsak, ilk durumda vicdanın onayına işaret edebiliriz: bunun bir kalıcılığı vardır - veya daha doğrusu zamandan bağımsızdır - bu da onu geçici bir arzunun tatmininden ayırır. Ancak Green'in kastettiğinin bu olduğunu sanmıyorum. O, sezgisel ahlakçıların tarzında, vicdanın sadece bağlantısız yargılarına geri dönmekten kaçınmak istiyordu. Ona göre 'gerçek iyilik', ahlaki idealin elde edilmesi, tam olarak gerçekleştirilmesi anlamına geliyor. Buna ulaşılsaydı, bildiğimiz haliyle ahlaki etkinlik sona ermiş olacağı için gerçekten de 'dinlenmeyi' bulurduk. Ancak ahlaki ideal asla böyle elde edilmez; Green'in savunduğu gibi, gerçekleşmesi yalnızca ilericidir ve asla tamamlanmaz. Sonuç olarak 'dinlenme' asla 'bulunmaz.' Ahlaki yaşamın doğası, ulaşamayacağı bir hedefe doğru sürekli olarak ilerlemektir; her başarı daha fazla çabaya ve daha yüksek bir erişime yol açar.

[Dipnot 1: A.g.e., bölüm 171, s. 179.]

Bu nedenle, ahlaki etkenin 'gerçek iyilikte' 'dinlendiği' iddiası, ahlaki etkeni veya ahlaki eylemi ahlaksız olandan ayırt etmemizi sağlamaz. Çünkü 'gerçek iyiyi' tanımlayamayız. Bu, deneyimin bir parçası değildir; bir idealdir: ve Green, bunun hakkında eksiksiz bir açıklama yapamayacağımızı kabul eder; hatta bunun hakkında olumlu bir açıklama yapamayacağımızı bile söyler. Aynı zamanda bu değerlendirme, iyiyi kötüden ayırt etmek için başka ve bağlantılı bir yönteme yol açar. Green, "Tamamlanmış bir gelişim hayatı hakkında," der, "amacına ulaşılmış bir etkinlik hakkında, yalnızca olumsuz şeylerle konuşabilir veya düşünebiliriz ve bu nedenle yalnızca teorimize göre nihai ahlaki iyinin oluşması gereken varoluş durumundan bahsedebilir veya düşünebiliriz."[1] Ancak gelişim, alışkanlıklarda ve toplumsal kurumlarda kendini gösteren gerçek bir süreçtir; ve bu gerçek başarılarından, insanın ahlaki yeteneğinin "olması gereken" şeyi bir dereceye kadar görebiliriz ve bu nedenle "davranışlarımızı yönlendirecek kadar nihai ahlaki iyiyi bilebiliriz." Green'in kendi çalışmalarının en değerli bölümlerinden biri, karakter ve davranışta iyilik hakkındaki insan kavramlarının kademeli olarak genişlemesi ve arınmasının açıklamasıdır. Ancak tüm bunlar, insan başarısında iyi olanla kötü olan arasında bir ayrımcılık ve seçme standardına işaret eder. Hangi gelişmeler gerçekten "insanın ahlaki kapasitesinin" gerçekleşmesidir ve bu nedenle nihai iyiye ulaşmaya eğilimlidir ve hangi gelişmeler yalnızca görünürde iyiyi arayan ve kötü olarak sınıflandırılması gereken, iyinin gerçekleşmesinin önündeki engeller olan kapasitelerin ifadesidir - bunlar ayırt edilmelidir; ve insan eylemlerinin sadece kaydından bu ayrımı çıkarabileceğimiz o kadar açık mıdır? Yargımızı yönlendirmek için bir iyilik ölçütüne ihtiyacımız yok mu? ve Green, belirli kurumların ve alışkanlıkların "herkesin refahını herkesin refahı haline getirme" ve belirli sanatların doğayı "insanın dostu" yapma eğilimine atıfta bulunurken kendisi böyle bir ölçüt kullanmıyor mu?[2] Ortak refah ve doğanın insanın hizmetinde kullanılması, ahlaki yeteneklerin gerçek gelişiminin testleri olarak görülüyor. Ölçütlerin kendileri mükemmel olabilir; ancak bunlar yalnızca kayıtlardan çıkarılmaz: bunlar bizim tarafımızdan tefekküre getirilir. Bu özel soruya Green'de bir cevap bulamıyorum.
Gerçekten de bir zorluk olduğunun farkında; ya da daha doğrusu bir şeyin "var olduğu kabul edildiğini" kabul ediyor. "İnsan için en iyi varoluş hali" olduğunu; bu en iyi halin ilahi bir bilinç için sonsuza dek mevcut olduğunu; ve dahası, bu "ebedi zihnin" kendini insanın benliği olarak yeniden ürettiğini varsaymıştır.[3] Ahlaki faaliyetimizin yalnızca bu varsayımla açıklanabileceğini söylüyor; ve
varsayımın metafiziksel olarak haklı çıkarılabileceğini ve
kendisi tarafından tezinin daha önceki bölümünde haklı çıkarıldığını savunur.

[Dipnot 1: Etiğe Giriş, bölüm 172, s. 180.]

[Dipnot 2: Etiğe Giriş, bölüm 172, s. 180.]

[Dipnot 3: Aynı eser, bölümler 173, 174, s. 181.]

Şimdi, Green'in, uygun şekilde etik soruşturmasına girmeden önce, insanın doğasını incelemesinde doğru bir içgüdü gösterdiğini kabul etmeye hazırım. İnsanın ne olduğunu bilmek gerekir, önce onun 'iyi'sinin veya görevinin ne olduğunu söylemek gerekir; ve insanın doğasının yalnızca doğal veya hayvansal bir ürün olarak açıklanamayacağı için, Green'inki gibi idealist bir etiğe giden yol açıktır. Ancak belki de Green, tarihsel nedensellik sorununa fazla vurgu yapmıştır. Önemli olan
bilgimize nasıl ulaştığımızdır, yeter ki kendimizi ve dünyayı
bilelim? Şimdi doğruyu ve
yanlışı ayırt edebiliyorsak, kendimizi iyiyle birleştirebiliyorsak ve ahlaki bir ideali takip edebiliyorsak,
ahlaki bilincin
elde edildiği adımların ne kadar büyük önemi vardır? Ve buradaki soru, Green'in insan doğasına ilişkin metafizik araştırmasında ulaştığı özel sonuçların, bizi mevcut etik zorluğun çözümüne daha da yaklaştırıp yaklaştırmamasıdır. Gördüğümüz gibi, Green'in ulaştığı metafizik görüş, 
insanda bulunan ve onu doğanın üstüne çıkaran bilincin, 
ebedi bir öz-bilincin tezahürü olduğudur. İnsanın bilgi ve iradedeki öz-bilinci, basitçe Tanrı'nın öz-bilincinin, insanın hayvan doğasında 
"yeniden üretilmesi"dir (Green'in terimini kullanmak gerekirse): böylece hayvan bedeni ve 
zamansal faaliyetleri, açıklanamayan (ve şüphesiz 
açıklanamaz) bir şekilde 
ebedi ve sonsuz olan bir ruhsal gerçekliğe 
"organik" hale gelir (Green'in terminolojisini bir kez daha kullanmak gerekirse, 
hiçbir terminoloji yeterli görünmemektedir). 
Bu anlayışın büyüklüğünü veya pratik değerini inkar etmekten uzağım. Ahlaki çabaya, ahlaki yaşamın ilahi amacın gerçekleşmesi olduğu, tüm iyilikte Tanrı'nın ruhunun belirgin olduğu, iyi insanın Tanrı'nın hizmetkarı veya hatta iş arkadaşı olduğu inancından daha güçlü bir destek yoktur. Bu, hangi metaforla ifade edilirse edilsin - ve Green'in ilahi öz-bilincin insan ahlakında kendini 'yeniden ürettiği' ifadesi de bir metafordur - ahlaki başarının kalıcı olduğu ve (tüm görünürdeki başarısızlıklara rağmen) iyiliğin galip geleceği güvencesini ele verir. İyilik için savaşan kişi zaferden emin olabilir.

Bu, kavramın pratik değeridir; ancak bu pratik değere sahip olabilmesi için, öncelikle iyi ile kötü arasındaki ayrımın açıklığa kavuşturulması gerekir. Green'in ebedi bir öz-bilince başvurması, bu ayrımı açıklamak için kendi başına hiçbir şey yapmaz. Bencil çıkarları ortak refahtan üstün tutma ve daha yüksek tatminler olarak adlandırılanlara karşı duyusal olanı tercih etme eğilimleri, insanın doğasına girer ve tarihini şekillendirmiştir. Green, bunların da ebedi öz-bilincin tezahürleri veya 'yeniden üretimleri' olarak kabul edilip edilmeyeceğini bile sormaz. Ancak metafizik görüşü bunları dışlamaz; ve eğer dahil edilirlerse, ahlak iyi ile kötü arasında herhangi bir kriterin olmaması nedeniyle ortadan kalkar. İyi kötüden ayırt edilecekse, bu, insanın tüm bilinçli faaliyetini ilahi olanın bir yeniden üretimi olarak tanımlamaktan başka bir yolla yapılmalıdır. İyiliğin anlamı sorununu çözmek için bir şey yapmak yerine, Green basitçe yeni bir zorluk ortaya koyar: İnsan ahlakının geliştiği zamansal sürecin, zaman dışı veya ebedi olarak tanımlanan bir gerçeklikle nasıl ilişkilendirilebileceğini anlamak. Bu zorluk, metafizik bir ahlak teorisinde önlenemez. Ve tek başına değildir. Green'in kendi diyalektiği, İngiliz düşüncesinin tipik bir örneği olarak kabul edilen Sansasyonel ve Hazcı teorilere karşıydı; ve bunlar üzerinde güçlü bir çözücü görevi gördüler. İnsanın manevi doğası ve onun ebedi özbilinçle ilişkisi hakkındaki kendi görüşleri, bir eleştirmenin temkiniyle değil, bir reformcunun güveni ve coşkusuyla işlendi. Ancak eleştiri, yalnızca karşıt okulların temsilcilerinden değil, takip etti. Genel olarak entelektüel yakınlıkları onunla aynı olan yazarlar, diyalektiklerinin onun temel kavramları etrafında oynamasına izin verdiler ve bu, onun düşündüğünden çok farklı bir sonuç verdi. Bay Bradley, Green gibi, maddi olmadığı için manevi olarak adlandırılabilecek ebedi bir Gerçekliğe inanıyor; Green gibi, insanın ahlaki faaliyetine bu ebedi gerçekliğin bir görünümü olarak bakıyor - Green'in buna bir yeniden üretim diyor. Ancak bu genel mutabakat altında bir dünya kadar fark var. O, öz-bilinç terimini kullanarak Mutlak'ını insanın kişiliğine benzetmeyi reddeder ve Green'de az çok gizlenmiş olan, kötülüğün insandaki ve dünyadaki iyilikle eşit olarak Mutlak'ın görünümleri olduğu sonucunu ortaya çıkarır.

Bay Bradley'nin tüm eseri, kitabına bir isim veren "Görünüm" ve "Gerçeklik" arasındaki ayrım tarafından yönetilir. Bir yandan, mükemmel olarak
söylenen ve
her şeyi kapsayan ve uyumlu olarak tanımlanan Mutlak Gerçeklik vardır. Ne
değişim, ne zaman, ne de herhangi bir ilişki ona ait olamaz. Fakat zeka
ayrımcılık ve karşılaştırma yoluyla çalışır; bilgi ilişkileri ima eder;
bu nedenle gerçeklikten dışlanmıştır. Gerçek, yalnızca bir görünümdür. Aynı yargı ahlaki faaliyetimiz için de verilmelidir. Bir idealin peşinden
çabalarız ve belki de ona ulaşırız veya Bay Bradley'in dediği gibi,
bir arzuyu tatmin etmeyi hedefleriz; ve bu da gerçeklikten çok uzak bir süreçtir.[1] İyilik, tıpkı gerçek gibi, yalnızca bir görünümdür.

[Dipnot 1: Görünüm ve Gerçeklik, s. 402, 410.]

Bunun ayrıntısına gerek yok. Eğer tüm yüklem ilişki içeriyorsa ve
ilişki gerçeklikten dışlanmışsa,[1] o zaman gerçek hakkında hiçbir yüklem -hatta
gerçek veya iyilik- ileri sürülemez. Dahası, tutarlı olmak için, gerçekliğin veya Mutlak'ın (çünkü bu iki terim burada birbirinin yerine kullanılabilir) mükemmel, bir veya her şeyi kapsayan veya uyumlu olduğunu bile söylememeliyiz: çünkü bunların hepsi yüklemlerdir. _Ens
realissimum_ tek _ens reale_'dir; geri kalan her şey yalnızca görünüştür.

[Dipnot 1: Aynı eser, s. 32-34.]

Ancak tam burada, başka bir düşünce çizgisinin bir göstergesi yatar. Çünkü
bir görünüş nedir ve görünen nedir? Bu şekilde görünen yalnızca
gerçeklik olabilir; 'salt' görünüş yine de gerçekliğin bir 'görünümüdür.' Bunun bir saman çöpüne değil, bir saman çöpünün gölgesine takılmak olduğu düşünülebilir. Çünkü 'gerçeklik görünür' dersek, bununla gerçeklikten bir şey yüklemiş, onu ilişkiye sokmuş olmuyor muyuz? Ama bunu geçelim. Bu görünümler arasında, Bay Bradley'nin ilk düşünce çizgisini takip eden okuyucuya ne kadar garip gelse de, önem veya yeterlilik derecelerini ayırt edebiliriz: "gerçeklik dereceleri." İlişkiler gerçeklikten dışlanmıştır; ve derece bir ilişkidir; ancak gerçekliğin dereceleri vardır. Mantık tatmin edici değildir, ancak sonucun belki de kendi başına bir değeri olabilir.

İşte evrenin başka bir görüşü: değişmeyen, ilişkisiz, ebedi bir gerçeklik değil, bazen dünya, bazen de 'deneyim' dediğimiz karmaşık süreçte tezahür eden çeşitli gerçeklik dereceleri. Ancak bu iki görüş birbirine bağlıdır. Çünkü Mutlak Gerçekliğin uyumlu ve her şeyi kapsayan olduğu varsayılır;
ve ayrıca bu iki uyum ve kapsamlılık özelliğinin herhangi bir "görünümün" sahip olduğu "gerçeklik derecesinin" ölçütü olarak alınabileceği ileri sürülür. Herhangi bir şey ne kadar uyumluysa -içsel tutarsızlıkları veya çelişkileri ne kadar azsa- gerçeklik derecesi o kadar yüksektir; ve kapsamlılığı ne kadar büyükse -dışarıda bırakılan yüklemler ne kadar azsa- gerçeklik derecesi de o kadar yüksektir. Örneğin Hegelci diyalektiğin sunduğu gibi, ölçülü bir gerçeklik derecesi ölçeğinde hiçbir girişimde bulunulmaz; ancak çeşitli 'görünümlerin' bir tür kaba sınıflandırması sunulur. Bu sınıflandırmada, nispeten yüksek, ancak yine de "bağımlı" ve "kendi kendine çelişen" iyiliğe bir yer verilir. [1]

[Dipnot 1: Görünüm ve Gerçeklik, s. 420.]

Bay Bradley'nin Mutlak'ının iki yüzü olduğunu söyleyebiliriz; bunlardan biri iyi olarak tanımlanırken, diğeri anlaşılmazdır. "Açıkçası," diyor,
"iyi olan Bütün değildir ve Bütün, olduğu gibi, iyi değildir. Ve,
Mutlak'a göre bu şekilde görüldüğünde, kötü ya da iyi olan hiçbir şey yoktur, daha iyi ya da daha kötü olan hiçbir şey yoktur. Çünkü Mutlak, görünümleri değildir." Bu anlaşılmaz taraftır. Fakat yine de "Mutlak, fenomenlerinde belirir ve onların dışında hiçbir yerde gerçek değildir;... hepsi birlik içindedir. Ve böylece, bu diğer taraftan bakıldığında, Mutlak
_iyidir_ ve çeşitli iyilik ve kötülük derecelerinde kendini gösterir."[1] Başka bir yazarda çelişki olabilecek şey, Bay Bradley'de yalnızca iki taraflılıktır. Ve bizi ilgilendiren ikinci taraf budur, çünkü burada "Mutlak _iyidir_ ve yine de, iyi olduğu gibi,
kendini hem kötülükte hem de iyilikte ve bunu da çeşitli derecelerde gösterir. Ancak, doktrinin başka bir ifadesini takip edeceksek,
"kötülüğün" de iyi olduğunu ve
"çeşitli derecelerin" hepsinin eşit olduğunu kabul etmemiz gerekecektir. Çünkü "Mutlak, tüm ayrıntılarıyla mükemmeldir, aynı şekilde doğrudur ve baştan sona iyidir."[2] İyilik çelişkili olsun ya da olmasın, Bay Bradley'nin iddia ettiği gibi[3], onun bu konudaki açıklamasını çelişkili hale getirmeyi başardığını kabul etmeliyiz.

[Dipnot 1: Görünüm ve Gerçeklik, s. 411.]

[Dipnot 2: Aynı eser, s. 401.]

[Dipnot 3: Aynı eser, s. 409.]

Konuyu kendi kelimelerimle anlatmaya çalışacağım. Bay Bradley'nin
Mutlak'ı ebedi, ilişkisiz, tarif edilemezdir. Ona iyilik
atfedilemez; aslında hiçbir yüklem ona uygun şekilde uygulanamaz, çünkü herhangi bir
yüklem ilişki anlamına gelir: Bay Bradley'ninkinden daha eski bir dilde bu
belirleme ve dolayısıyla olumsuzlama içerir. Mutlak'ın
göründüğünü veya kendini gösterdiğini söylemek bile bir şeyi
yüklemlemek, ilişkiyi
ima etmektir ve böylece Mutlak'ın
mutlaklığına karşı bir suçtur. Ancak yine de en mistik filozofların bile, yalnızca bir yanılsama dünyası olarak bile olsa, tanıması gereken bir fenomenler dünyası _vardır_. Bu fenomenlerin toplamına Mutlak'ın
görünümleri denebilir; ve Bay Bradley'e göre Mutlak, "onların dışında hiçbir yerde gerçek değildir." Bu gerçeklik anlamında onun hakkında yüklemler oluşturabiliriz. Aslında tüm yüklemlerimiz, Bay Bradley'nin 'Mantık' adlı eserinde öğrettiği gibi, nihai öznesi gerçekliktir - gerçeklik evrenidir.

Bu anlamda gerçeklikten iyi olarak bahsetmek mümkün olabilir (her ne kadar ona iyi demek "Mutlak" teriminin yanlış kullanımı olsa da). Ancak, bu bağlamda "iyi" ile neyi kastettiğimiz ve yüklemi kullanmak için hangi gerekçeye sahip olduğumuz sorusu hala ortada duruyor. Ve cevap, Bay Bradley'nin çok az şey kastettiği, çünkü iyilik "çeşitli iyilik ve kötülük derecelerinde" tezahür ettiği ve terimi kullanma gerekçesinin açıklığa kavuşturulmamış olması. Gerçeklik için biraz belirsiz bir anlamda, sanki _jure
dignitatis_ olarak kullanılmış gibi görünüyor ve bir politikacıya uygulandığında "haklı onurlu" veya bir din adamına uygulandığında "rahip" kadar az etik öneme sahip: Haklı onurlu beyefendilerin çeşitli derecelerde onur ve onursuzluk gösterdiğini veya saygıdeğer beyefendilerin çeşitli derecelerde saygıya layık olduğunu ve bunun tam tersini söylemenin tutarlı olabileceği durumlar. Fenomenal dünyanın tüm ayrıntıları zorunluluk zincirleriyle birbirine bağlıdır; her biri toplamın temel bir parçasıdır.[1]
İyi ve kötü arasındaki ayrım bu parçalar arasında nasıl uygulanabilir?

[Dipnot 1: Görünüm ve Gerçeklik-Görünüm ve Gerçeklik, s. 401.]

Parçalardan daha yüksek veya daha düşük olarak bahsedebiliriz; ve Bay Bradley, "alt"ı "tamamlanmak için doğasının daha kapsamlı bir dönüşümünden geçmesi gereken şey" olarak tanımlar.[1] Bunun anlamı açık değildir. Bir şeyin büyüme sürecinde ulaşabileceği tamamlanmış duruma atıf yapılabilir. Bu nedenle, bir gül goncasının erken aşamasının, çiçek açmadan önce daha büyük bir dönüşüme ihtiyaç duyduğu için daha sonraki aşamasından "alt" olduğu söylenebilir. Ancak burada "alt", olgunlaşmamışlık kötülükle karıştırılmadığı sürece etik olarak daha düşük anlamına gelmez. Ya da tamamlanmış durum, farklı bireylerin daha fazla veya daha az derecede farklılaştığı bir düzenin veya sınıfın türü olarak görülebilir. Bu anlam yazar tarafından önerilmemiştir; ve yalnızca türün öncelikle etik bir değere sahip olduğu gösterilmişse etik bir anlamı olabilir. Ya da yine, atıfta bulunulan tamamlanmışlık, kelimenin tam anlamıyla tek başına tamamlanmış olan şey, yani evren olabilir. Ve bir gül yaprağının bu anlamda tamamlanmış hale gelmesi için bir gül çalısından daha büyük bir dönüşüme ihtiyaç duyacağını veya bir bardak soğuk su verme eyleminin birinci Napolyon'un kapsamlı faaliyetinden daha az tamamlanmış olduğunu söyleyebiliriz. Ancak tamamlanmışlıktaki bu fark, ahlaki değer veya iyilik açısından buna karşılık gelen bir
farkı gerektirmez.

[Dipnot 1: Görünüm ve Gerçeklik, s. 401.]

Bütün aşamalar temel olduğunda, birinin iyi, diğerinin kötü olduğunu söylemek mümkün değildir. İyi, çabalanması, elde edilmesi ve korunması gereken bir şey değil midir? Kötü ise hiç olmaması gereken bir şey değil midir? Ve her parça temel olduğunda herhangi bir parçanın olmaması gerektiğini nasıl söyleyebiliriz?

Bay Bradley'nin ortaya koyduğu gerçekliğe ilişkin monistik bakış açısından, iyi ile kötü arasındaki
ayrıma doğrudan giden bir yol yoktur. Eğer
ayrım
yapılırsa, bunun kozmik olmaktan çok psikolojik olduğu, gerçekleri
düşünen insan zihninin tutumuna göreli olduğu ve bu katı anlamda, Bay
Bradley'in dediği gibi, görünüm olduğu görülecektir.

Ve Bay Bradley, 'iyi' ile ne demek istediğini tarif etmeye devam ettiğinde benimsediği görüş budur. O, "arzuyu
tatmin eden şeydir. Onayladığımız ve içinde bir memnuniyet duygusuyla dinlenebildiğimiz şeydir."[1] Bu zihinsel tutumlara göre "arzu" - "onay" - "duygu" - iyilik görecelidir: bunlar tanımında ifade edilir. Bay Bradley, görülecektir ki, Green'in doktrinini, onu aynı anda hem daha mantıklı hem de daha az etik kılan bir farkla yeniden ifade eder. Green, "ahlaki iyiliğin, ahlaki bir etkenin arzusunu tatmin eden şey olduğunu" söylemişti; ve böyle söyleyerek zorluğun etrafından dolanmıştı,
çünkü ahlaki iyi kavramına atıfta bulunmadan ahlaki etkenin özelliğinin nereden oluştuğunu söyleyemezdi.
Ama Bay Bradley nitelemeyi bir kenara bırakıyor ve
sadece iyinin "arzuyu tatmin ettiğini" söylüyor. Ve bu
ölçüde tanımı daha mantıklı. Soru, iyiyi kötüden ayırıp ayırmadığıdır. Sorunun hem pratik önemi hem de teorik zorluğu, kötülüğün bazen arzulanması ve kötü arzunun tatmin edilebilmesi gerçeğinden kaynaklanır. Kötü niyetli bir adamın arzusu, bir başkasının düşüşüyle ​​tatmin edilebilir ve zihni, iyiliksever bir adamın bir başkasının mutluluğuyla tatmin ve hoşnut olmasıyla
aynı şekilde, bu sonuçta "bir memnuniyet duygusuyla dinlenebilir". Neyse ki, bu durum o kadar yaygın değildir: çoğu insanın baskın eğilimleri kötülüğe değil iyiliğe sempati duyar: ancak bireyin duygusal özelliklerini iyi ile kötü arasındaki ayrımı dayandırmak için belirsiz bir temel haline getirmek için yeterince yaygındır.

[Dipnot 1: Görünüm ve Gerçeklik, s. 402.]

Konuyu ifade etmenin başka bir yolu da vardır: "iyi, onay ile aynı kapsamdadır."[1] Eğer 'onay' ile basitçe 'iyiyi tutmak'ı kastediyorsak, o zaman cümle iyinin iyi olarak tuttuğumuz şey olduğu anlamına gelecektir -- yani, iyi hakkındaki yargılarımızın her zaman doğru yargılar olduğu -- ya iyi hakkındaki farklı bireysel yargılar arasındaki farklılığı göz ardı eden ya da her insanın o anda onayladığı veya iyi olduğunu düşündüğü her an iyi olan şey anlamına gelen tam bir görelilik ima eder; ve bu ikinci görüş tüm tartışmaları imkansız hale getirir. Ancak Bay Bradley'nin kastettiği bu değil. "Onay, en geniş anlamıyla alınmalıdır";
bu anlamda "onaylamak, tatmin hissettiğimiz bir fikre sahip olmak ve bu fikrin varlığını var olmak veya hayal etmektir."[2] Ve burada kriter öncekiyle aynıdır ve eşit derecede özneldir. Arzuda fikir ve varoluş ayrılır; arzunun tatmininde birleşirler; ve onayın, varoluşta mevcut olan (veya mevcut olarak hayal edilen) bir fikirdeki tatmin duygusu olduğu söylenir. Sadece arzunun gerçek tatmini değil, aynı zamanda hayal edilen tatmin de "onay" ile kapsanır;
ancak bu onay yine de sadece bazı bireysel kişilerin bir hissiyatıdır.

[Dipnot 1: Görünüm ve Gerçeklik, s. 407]

[Dipnot 2: Görünüm ve Gerçeklik, s. 418.]

Şu anda bu ifadenin bir şeyi 'onaylama' veya iyi olarak kabul etme şeklimizin bir açıklaması olarak yeterliliğiyle ilgilenmemize gerek yok. Mesele şu ki, bu ifade bizi bu onayın geçerliliğini belirlemeye veya 'iyi'yi kötüden ayırt etmek için nesnel bir ölçüte doğru hiç ilerletmiyor.

Bay Bradley, genel ve daha özel veya sınırlı bir iyilik anlamı arasında bir ayrım yapıyor. Birincisi için, varoluşun "fikirle uyumlu olduğu_bulunması" yeterlidir; ikincisi için, fikrin kendisinin gerçeği üretmesi gerekir.[1]
Önceki anlamda "güzellik, hakikat, haz ve duyum hepsi iyi olan şeylerdir"[2], kökenlerinden bağımsız olarak; ikinci anlamda, yalnızca fikrin ürettiği veya kendini gerçekleştirdiği, dolayısıyla da sonlu bir ruhun eseri olan iyidir. Bu daha dar anlamda iyilik, iradenin sonucudur:
"kısacası, iyi, gerçekleştirilen amaç veya tamamlanmış irade haline gelecektir.
Artık yalnızca gerçekte yanıtlayan bir içeriğe sahip olmakla kalmayan,
ayrıca, bu uyumu _yaratan_ ve ortaya çıkaran bir fikirdir.... Böylece iyilik, amaçlar veya kendini gerçekleştirme alanıyla sınırlı kalacaktır. Başka bir deyişle,
genellikle ahlak alanı olarak adlandırılan şeyle sınırlı kalacaktır"[3]. Daha genel anlamında bile, gördüğümüz gibi, Bay Bradley iyinin nesnel bir hesabını vermeyi başaramamıştır. Çünkü fikrin ve varoluşun, oluştuğu söylenen 
karşılıklılığı, arzuya ve bilinçli öznenin bir tür hissine göre tanımlanır. Onun açıklaması da iyiyi kötüden ayırmada başarılı olmamıştır: bu ayrım için his kör bir rehberdir. İyiliği, sonlu iradenin sonuçlarına ait olduğu daha dar anlamda tartışmaya devam ettiğinde, iyiliğin doğasını ifade etmek için, Green tarafından ileri sürüldüğü gibi yetersiz bulunan 'kendini gerçekleştirme' kavramını benimser. Aynı anlayış, Bay Bradley tarafından ilk çalışmasında "kendi başına amaç için en genel ifade" olarak kullanılmıştır. "Kendini gerçekleştirmenin her zaman bir bütünü gerçekleştirmek olduğunu ve ahlaktaki sorunun gerçek bütünü bulmak olduğunu, bunu gerçekleştirerek gerçek benliği pratik olarak gerçekleştireceğimizi söyleyemez miyiz?" diye sormuştur.[4] İyi ile kötü arasındaki ayrımı buna bağlı kılmak kolaydır, yani ilkinde gerçek benlik gerçekleştirilir ve ikincisinde gerçekleştirilen şey yalnızca sahte bir benliktir. Ancak bunun yalnızca açıklanamayan bir ayrımı bir başkasıyla değiştirmek olduğunu görmek de aynı derecede kolaydır. Bu kısa ve kolay yöntem, Bay Bradley'nin sonraki çalışmalarında benimsediği yöntem değildir. İyiliğin oluştuğu kendini gerçekleştirmenin doğası hakkında söyleyecek çok daha ilgi çekici bir şeyi vardır; ve bunun üzerine vurgu yapar, "sadece tüm iyiliğin radikal ahlaksızlığını ortaya çıkarmak amacıyla."[5] İyiliğin,
kendini gerçekleştirme olduğu söylenir; ve Gerçeklik -başlangıçta varsayıldığı gibi- uyumlu ve her şeyi kapsayandır. Bu son karakterler ayrıca
gerçeklik derecelerinin ve dolayısıyla kendini gerçekleştirme derecelerinin ölçütleridir. Bu nedenle, kendini gerçekleştirmenin iki işareti vardır -uyum ve kapsam; ve bu ikisi
ayrışabilir ve ayrılır. Hiç şüphe yok ki "sonunda" bir araya gelecekler; ancak "o
sonunda iyilik, kendi başına, yok olacaktır."[6] Bay Bradley, "İki büyük farklı ahlaki iyilik biçiminin var olduğunu kabul etmeliyiz" der.
Mükemmel bir benlik fikrini gerçekleştirmek için bir insan
kısmen çatışan iki yöntem arasında seçim yapmak zorunda kalabilir. Kısacası ahlak, kendini feda etmeyi veya kendini iddia etmeyi dikte edebilir"[7] "İkiyüzlünün bilinçli ikiyüzlülüğü," Bay Bradley'nin açık sözlü bir taraftarına göre, "ahlakın tam kalbinde bulunan bilinçsiz ikiyüzlülüğün doğal abartısından başka bir şey değildir."[8]

[Dipnot 1: Görünüm ve Gerçeklik, s. 412.]

[Dipnot 2: Aynı yerde, s. 410.]

[Dipnot 3: Görünüm ve Gerçeklik, s. 412, 413.]

[Dipnot 4: Etik Çalışmalar (1876), s. 59, 63.]

[Dipnot 5: Görünüm ve Gerçeklik, s. 414.]

[Dipnot 6: Görünüm ve Gerçeklik, s. 414.]

[Dipnot 7: A.g.e., s. 415.]

[Dipnot 8: A.E. Taylor, Problem of Conduct (1901), s. 65.]

Ahlakta içkin olan çelişkilere ilişkin bu görüşü ele almaya değer. Öncelikle, iyilik arzuyla ilişkisine göre tanımlanıyordu: iyinin arzuyu tatmin eden şey olduğu söyleniyordu. Arzu, açıkça fikir ve varoluşun ayrıldığı bir zihinsel durumdur. Bu nedenle Mutlak Gerçekliğe atfedilemez. Bu nedenle, iyiliği Mutlak Gerçeklikle özdeşleştirirsek bir çelişki içerecektir; çünkü iyilik Mutlak'ta yer bulamayan bir ayrımı (fikir ve varoluş arasında) ima eder. Ancak gerçekliğin "dereceleri" iddia edilirse, Mutlak'tan daha kısa aşamaları kabul etmeliyiz ve iyilik, sürecin veya gelişimin bir gerçek olarak kabul edildiği böyle bir aşamaya ait olabilir. Ancak Bay Bradley, bu süreci Mutlak ile özdeşleştirmenin bir çelişki olduğunu, ayrıca iyilik kavramının kendisinin de çelişkili olduğunu iddia edecektir. "Tatmin edilmiş bir arzu," der, "kısacası, kendisiyle tutarsızdır. Çünkü, tamamen tatmin edildiği sürece, bir arzu değildir; ve bir arzu olduğu sürece, en azından kısmen tatmin edilmemiş olarak kalmalıdır."[1] Elbette, arzu tatmin edilirse, sona erer. Hem öyleydi hem de değil.
Ancak burada, zamansal ardışıklığın herhangi bir başka durumunda olduğundan daha fazla çelişki yoktur. Tatmin edilmiş bir arzu, doğrudur, artık bir arzu değildir. Ancak ifade yalnızca görünüşte çelişkilidir; çünkü bu, arzunun tatmin edildiği ve tatmininde bir arzu olarak var olmaktan çıktığı anlamına gelir. "Ahlaki iyiliğin iki büyük farklı biçimi vardır" dendiğinde çok daha önemli bir tutarsızlık ileri sürülür. Ahlaki iyilik için mücadele 'iki bayrak altında'dır: kendini iddia etme ve kendini feda etme. Ve müttefikler "birbirlerine düşmanca görünüyorlar", "en azından bazı açılardan ve bazı kişilerle."[2] Burada egoizm ve fedakarlığın köklü karşıtlığını görüyoruz, ancak bir farkla. Bay Bradley'nin etik soruşturma alanındaki en önemli taraftarı, farkı göz ardı etmeyi ve çatışan ideallerin eski karşıtlığına geri dönmeyi tercih ediyor.[3] Ancak Bay Bradley'nin kendisi davranıştaki sosyal faktörü bu kadar yüksek olarak derecelendirmeyi reddediyor. Kendini iddia etmenin veya egoizmin karşıtı olan şey fedakarlık veya sosyal aktivite değil, kendini feda etmedir; ve hem kendini iddia etme hem de kendini feda etme bir tür kendini gerçekleştirmedir: ilkinde benlik, uyumunu mükemmelleştirerek gerçekleşmesini arar; ikincisinde ise kapsamını artırarak. İki öz-gerçekleştirme biçiminin farklı olduğu içerik değildir: örneğin, toplumsal faktörler her ikisine de girebilir; içeriklerin çeşitli kullanımlarındadır:[4] birinde 'sistem'; diğerinde 'genişlik' hedeflenir.[5] Bu iki yöntemin uyumu ancak hem ahlak hem de bireysel benlik "aşılıp sular altında kaldığında" elde edilir.[6]

[Dipnot 1: Görünüm ve Gerçeklik, s. 410.]

[Dipnot 2: Görünüm ve Gerçeklik, s. 415.]

[Dipnot 3: Taylor, Davranış Problemi, s. 179 vd.]

[Dipnot 4: Görünüm ve Gerçeklik, s. 416.]

[Dipnot 5: Aynı eser, s. 414.]

[Dipnot 6: Aynı eser, s. 419.]

Bu amaç uyuşmazlığı ve daha sonra düşmanca faktörlerin bir araya gelmesi ancak ikisinin de iptali ve ortadan kalkmasıyla gerçekleşir, Bay Bradley'nin genel diyalektiğine oldukça uygun bir süreçtir. Ancak bu konuda iki şey
belirtilebilir. İlk olarak, sistemden sonraki çaba kendini iddia etme olarak adlandırılır ve genişlik veya genişlemeden sonraki çaba kendini feda etme olarak adlandırılır. Belki de yazar, tanımladığı süreçlere istediği isimleri verme hakkını talep edebilir. Ancak bu durumda, isimlerin ahlak literatüründe tanınan bir anlamı vardır ve burada sıradan olandan başka bir anlamda kullanıldıklarına dair hiçbir ipucu verilmez. Ve kesinlikle 'kendini feda etme' terimi, arzu nesnelerini çoğaltarak genişlemeyi arayan davranışı tanımlamak için uygunsuz bir terimdir - toplumsal veya entelektüel, estetik veya duyusal olsun, genişletilmiş ilgi alanları şansı sunan her şeyin peşinde koşarak - "bireyselliğim bundan dolayı kayba uğrasa" ve "benliğimin sağlığı ve uyumu zarar görse" bile.[1] Sonuç kayıp olabilir; ancak çaba organizasyon veya sistem eksikliğinden dolayı başarısız olsa da aranan şey büyütmedir. Ve yine 'ben' davranışın sistemleştirilmesi için olası tek merkez değildir. Davranıştaki sistem, kendini iddia etmekten başka şekillerde de gerçekleştirilebilir. Gerçeğin peşinde her şeyden vazgeçen bilim adamı veya toplumsal refahı teşvik etmede kendini unutan hayırsever tarafından gerçekten aranır. Bu tür yaşam biçimleri -ve sadece kendini iddia eden davranışlar değil- sistemi hedefleyen ahlaki bir etkinliğin merkezleri haline gelebilir.

[Dipnot 1: Görünüm ve Gerçeklik, s. 417.]

Bu son nokta hakkında yapılması gereken ikinci açıklama, yazarın ne sistem ve kendini iddia etme yöntemi ne de genişleme ve kendini feda etme yöntemi konusunda iyi ve kötü arasındaki ayrım için herhangi bir ölçüt vermemiş veya önermemiş olmasıdır. Ağını o kadar geniş atmıştır ki, ahlaki değer ayrımı yapmadan tüm davranışları içine dahil etmiştir. Kendi sonucu "iyi, olduğu haliyle, aşılmış ve batırılmıştır."[1] Ancak, soruşturmamızın kanıtladığı gibi, iyinin olduğu haliyle hiç ulaşılamamış olması veya onu kötüden ayırmak için makul bir öneri sunulmamış olması durumunda, bu sonuç tüm önemini yitirir.

[Dipnot 1: Görünüm ve Gerçeklik, s. 419.]

Bu, herhangi bir etik felsefesi için temel sorudur; ancak metafizik düşüncenin hakim okulundan hiçbir yanıt almaz. Bu okul, amacı bilimin sonuçlarını koordine etmek olan felsefe türü tarafından çözülemez bulunan soruna hiçbir çözüm sunmaz. İki okulun amaçlarının ve sonuçlarının karşılaştırılması öğretici olabilir.

Bay Herbert Spencer, ilk denemesinin, "1842'de yazıldığı günden beri", "tüm yakın amaçların ardında yatan nihai amacının, genel olarak davranışta doğru ve yanlış ilkeleri için bilimsel bir temel bulmak olduğunu söyledi.... Şimdi ahlaki emirler, varsayılan kutsal kökenleri tarafından verilen otoriteyi kaybettiğinden, ahlakın sekülerleşmesi zorunlu hale geliyor. Artık uygun olmayan bir düzenleyici sistemin, yerini alacak daha uygun bir düzenleyici sistem büyüyene kadar çürümesi ve ölmesinden daha feci çok az şey olabilir.... Boşluğun doldurulabileceğine ve doldurulması gerektiğine inananlar, inançları doğrultusunda bir şeyler yapmaya çağrılır."[1] Ancak bu ilk denemenin yayınlanmasından elli yıldan fazla bir süre sonra, 'Etik İlkeleri'nin tamamlanmasıyla birlikte, tüm felsefe sistemi önünde seriliyken, şu önemli ve acıklı itirafta bulundu: "evrim
doktrini umduğum ölçüde rehberlik sağlamadı... İnsan gibi karmaşık bir varlığın, bir toplumun sunduğu
koşullar gibi karmaşık koşullar altında yaşamasının eylemlerinin doğru düzenlenmesi, açıkça tüm yelpazesinde kesin sonuçlara varılması muhtemel olmayan bir konu oluşturuyor."[2] Ve yazarın bu kısımlarda hissettiği güven eksikliği, evrimsel etiğin tüm yapısına
genişletmek için iyi bir nedendir.

[Dipnot 1: Data of Ethics'e Önsöz, 1879. ]

[Dipnot 2: Etik İlkeleri'nin Önsözü, cilt ii, 1893.]

Ne yapılarının amacı ne de çöküşü bu dersin ele aldığı metafizikçiler tarafından bu kadar açık bir şekilde ilan edilmiştir. Ancak Green'in yazdığı her şeyde ahlaki ilginin önemini görmek için satır aralarını okumamıza gerek yok; ve Hume'un elindeki deneysel yöntemin davranış için herhangi bir ölçüt veya ideal verme konusundaki yetersizliğini gösterdikten sonra, "yirmi beş yaş altı İngilizlere" "aramızda bugüne kadar yaygın olan anakronistik sistemleri" bırakıp "Kant ve Hegel'in çalışmasına" başlamaları yönündeki önemli çağrısını yaptı.[1] Spekülasyona olan çağrısına geniş çapta karşılık verildi; Ancak, bu spekülatif hareketin en önemli ürününe dönersek, Mutlak'ın iyi olduğu tek anlamda "kendini çeşitli iyilik ve kötülük derecelerinde gösterdiği" şeklindeki sözden çıkarabileceğimiz aydınlanmayı çıkarmalıyız.[2]

[Dipnot 1: Green, Hume'un İncelemesine Giriş (1874), ii. 71.]

[Dipnot 2: Bradley, Görünüm ve Gerçeklik, s. 411.]

Son zamanlardaki en dikkat çekici felsefe sistemleri, idealist ve natüralist, neredeyse itiraf edildiği gibi, davranışa uygulanmaktan yoksun olarak bize sunulmaktadır. Bu sonuç ve bu sonucun öngörüsü, gerçeklik teorisine dayanan herhangi bir etik inşa girişimine karşı yaygın bir şüpheye yol açmıştır. Sonuç olarak, bazen ikinci dersin sonunda belirtilen gibi ahlakın tamamen deneysel bir şekilde ele alınmasına başvurulmaktadır. Ancak böyle bir
açıklama, asla davranışın tanımından yaşam için bir
ideal oluşturmaya kadar yükselemez. Ve buna göre bazı düşünürler,
gerçeklik sistemlerinde bu idealler için yeterli bir temel bulamasalar da,
ahlaki yaşam için ideallerin gerekliliğine ikna olmuşlardır.

Bu tutum, Materyalizm Tarihi'nin sonunda, varlığın olgularının eksikliklerini tamamlamak için bir Değer İdeali'ne ihtiyaç olduğunu ilan eden F.A. Lange tarafından benimsenmiştir. "Bir şey kesindir," dedi, "insanın kendi yarattığı İdeal bir Dünya ile gerçekliği tamamlaması gerekir ve bu tür yaratımlarda zihninin en yüksek ve en asil işlevleri birlikte çalışır. Fakat zihnin bu özgür eylemi her zaman ve her zaman aldatıcı bir şekilde gösterici bilime mi sahip olmalıdır? Eğer öyleyse, materyalizm her zaman yeniden ortaya çıkacak ve aşırı cüretkar spekülasyonları yok edecektir."[1] Bu nedenle, ahlaki yaşamın zihnin çerçeveleyebildiği ancak gerçeklik dünyasıyla hiçbir bağlantı kuramadığı bir ideal varsaydığı anlaşılıyor.

[Dipnot 1: Geschichte des Materialismus, 3. baskı, s. 545 f.]

Daha yakın zamanda, "yükümlülük veya yaptırım olmaksızın ahlak" sistemini kurmaya çalışan parlak bir Fransız yazar, kategorik görev yasasının yerinin spekülatif bir hipotez tarafından alınabileceğini ve inancın temeli olmadığı yerde umudun işe yarayabileceğini öne sürmüştür. "Spekülatif hipotez düşünce alanında alınan bir risktir; bu hipoteze uygun eylem irade alanında alınan bir risktir; ve düşüncede veya eylemde daha fazlasını üstlenecek ve riske edecek olan varlık daha yüksektir."[1] Bu nedenle,
"örneğin, saf ve basit bir hayırseverlik eylemi gerçekleştirirsem ve bu eylemi rasyonel olarak haklı çıkarmak istersem, şeylerin ve kendimin temelinde ebedi bir
Hayırseverlik hayal etmeliyim, eylemime yol açan duyguyu nesnelleştirmeliyim; ve burada ahlaki etken sanatçıyla aynı rolü oynar... Her insan eyleminde bir hata, bir yanılsama öğesi vardır": ve bu öğenin eylem sıradanlığın üzerine çıktıkça arttığı varsayılmaktadır: "en
sevgi dolu kalpler en sık aldatılanlardır, en yüksek dehalarda en büyük tutarsızlıklar sıklıkla bulunur."[2]

[Dipnot 1: Guyau, Esquisse d'une morale sans oblige ni yaptırım
(1885) s. 250.]

[Dipnot 2: Aynı eser, s. 226, 227.]

Bu çözüm, umutsuzluk tavsiyesinden başka bir şey olarak kabul edilemez. Etik değeri yalnızca görünürdedir. Etik için önemli olan şey, bir idealin varlığı değildir: önemli olan
idealin türüdür. Bir bencillik ideali
ve bir aşk ideali, duyusal bir ideal ve ruhsal bir ideal olabilir.
Nietzsche'nin üst-insanı bir idealdir; Muhammedi cennet bir idealdir;
ve davranış bunlara göre modellenebilir.
Ancak, sistemi belirleyen idealin değerinden bağımsız olarak, davranışta bir sisteme sahip olmak yeterli değildir.
Çatışan idealler arasında karar vermek için bir ölçüte ihtiyaç vardır. Bunlara yalnızca yanılsamalar,
şüphe ifadeleri veya bilinmezliğe atılan bir tehlike olarak bakıldığı sürece,
kapris yasanın yerini alır; her şey eşit derecede belirsiz olduğunda
idealin kendisinin değeri için bir güvence yoktur.

Bu formda tatmin edici olmasalar da, atıfta bulunulan görüşler Kant'ın hamile bir doktrininin yankılarıdır - ahlaki bilincin bizi gerçeklikle yalnızca teorik aklın ulaşabileceğinden daha yakın bir temasa getirdiği doktrin. Bu görüşle çeşitli yakın tarihli düşünce çizgilerinin önerildiği söylenebilir. Neredeyse her idealist metafizikçi, düşüncenin kendisini kavradığı veya anladığı evrenin en içteki gerçekliğini oluşturan bir şey olarak görme eğiliminde olmuştur;
ve Kant'ın doktrini bizi duraklatıp bu eğilimin yalnızca garantisi olmayan bir varsayım olup olmadığını sormaya yöneltebilir.

Yine, bilginin psikolojik analizi, onun pratik çıkarlara sürekli bağımlılığı gerçeğini ortaya çıkarmıştır. Şeyleri anlamaya yol açan güdü, bir şeyi gerçekleştirme veya elde etme ihtiyacıdır; ve tek başına tatmin olduğumuz şeyleri anlama, genellikle deneyimimizi bazı pratik sonuçları kontrol edebilecek şekilde tanımlamamıza yardımcı olan şeydir. 'Bilgi güçtür'; ve sadece bu değil, erken aşamalarında
ve sonraki gelişmelerinin çoğunda, bilgi _güç_ içindir: insanın 'doğanın yorumcusu' olması
kendi amaçları içindir.

Bilimsel kavramların 'tanımlayıcı teorisini' borçlu olduğumuz kişiler filozoflardan ziyade bilim insanlarıdır; bu teori, son birkaç yıldır felsefenin bilime yönelik hakim tutumunu kökten değiştirmiştir. 'Kütle', 'enerji' ve benzeri kavramlar artık inkarı bilime ihanet olacak gerçeklikleri ifade ettiği için kabul edilmiyor; bunlar sadece doğrulukları yararlılıklarında bulunan betimleyici kavramlardır: yani, tüm ilgili gerçekleri basit bir betimlemeyle kavrama yeteneklerinde. Ve aynı şekilde, bilimsel ilkeler, gerekçelendirmeleri zorunlu bir düşünce yasası olmayan, daha ziyade bilimsel araştırmanın sonuçlarında aranması gereken varsayımlar niteliğindedir.

Bu üç doktrin - bilimin betimleyici teorisi, psikolojik analizle ortaya çıkarılan bilginin pratik doğası ve ahlaki bilincin özel iddiaları - eski idealist geleneğe güçlü bir şekilde karşı çıkan bir eğilimi, pratik sonuçları tek hakikat testi olarak görme eğilimini ortaya çıkarmak için bir araya geldi. Bu anlayış artık felsefi literatürde yeni ve bağımsız bir bakış açısı olarak öne sürülüyor. Bakış açısı henüz bir teoriye dönüştürülme sürecinde; ancak Pragmatizm adı altında halihazırda güçlü bir propagandanın konusu haline geldi. Bu doktrinin genel bir gerçeklik teorisi olarak değeriyle şu anda ilgilenmemize gerek yok. Ahlaki fikirlerin teorik önemine dair yüksek iddialarına rağmen, taraftarları henüz bu ahlaki fikirlerin değeri ve bu değerin hangi kriterlere göre belirlenebileceği sorusuna fazla dikkat etmemişlerdir. Yine de bu kesinlikle etik teori için temel sorudur. Öte yandan, ahlaki unsurun yalnızca gevşekçe bağlantılı bir ek olarak girdiği evrenin salt teorik bir yorumuna karşı, pragmatistler fazlasıyla haklıdır. Pratik amaçlar, olan bitenin teorik açıklamalarından önce gelir. Ancak pratik amaçlar değişir ve bunların göreceli değerlerinin bir ölçüsüne ihtiyaç vardır.

Ahlak hakkında tüm akıl yürütmelerin varsaydığı ve varsayması gereken bir şey vardır; o da ahlakın kendisidir. Ahlaki kavram -ister değer, ister görev, ister iyilik olarak tanımlansın- varoluş veya oluş yasaları hakkındaki herhangi bir bilgiden damıtılamaz. Deneyimin gerçek koşulları hakkındaki spekülasyonlar da, felsefenin konusu olan deneyimin yalnızca duyusal ve düşünceli değil, aynı zamanda ahlaki bir deneyim olduğu gerçeğine öncelikle yeterli bir şekilde tanınmadığı sürece, onu üretmeyecektir. İyinin onaylanması, kötünün onaylanmaması ve daha iyinin tercih edilmesi: bunlar yeterli bir felsefi teori için temel gerçekler gibi görünür: ve en iyiye ulaşma çabasını ima eder -o en iyinin kavranması ne kadar
eksik olursa olsun- her zaman kalır. Ancak
bu gerçekler -ahlaki deneyimin karakteristik gerçekleri-
konumuzda olan deneyimin bileşenleri olarak kabul edildiğinde, neyin iyi, neyin kötü olduğunu ve en iyinin nasıl kavranması gerektiğini araştırmak için yararlı bir konumda oluruz.

Bu gerçeklerin kabul edilmesi yalnızca bir başlangıç ​​olurdu; ancak bu, yalnızca evrimci ahlakın önde gelen savunucularının değil, aynı zamanda idealist metafizikçilerin etik çalışmalarının çoğunda bulunan temel hatadan kaçınılmasını sağlayacak bir başlangıç ​​olurdu. Ahlaki ilkelere, bilimsel genellemelerin veya ahlaki bilincin gerçeklerini göz ardı ederek başlayan bir metafizik analizin sonuçlarının uygulanmasıyla ulaşılabileceği varsayılmış gibi görünüyor. Bu prosedür bir metafizik olarak bile yetersizdir; ve yol açtığı gerçeklik yorumları aşırı entelektüellikten dolayı
yanılmıştır.

Etik sonuçları gözden geçirilen natüralizm ve idealizm sistemlerinin ortak bir özelliği vardır; ve bu, eskiden beri gerçek felsefenin bir işareti olarak kabul edilen bir özelliktir. İkisi de Bir'i çoklukta arar; ancak onu farklı yollarda ararlar. Natüralist için şeylerin en kapsamlı tanımı hareket halindeki kütle noktaları kavramı olabilir; veya fiziksel analizin işaret ettiği daha karmaşık bir kavram olabilir. Her iki durumda da ulaşılan birlik mekanik olacaktır. Öte yandan idealist için, aklın şeylerin merkezi ilkesi olduğu söylenebilir: gerçekliğin birliği rasyonel bir birliktir. Bu derslerde, ne natüralistlerin mekanik birliğinin ne de idealistlerin rasyonel birliğinin birleştirici ilkesi içinde ahlakın temel doğasını ve iyi ve kötü arasındaki derin ikiliği kavramayı başaramadığını ileri sürdüm. Ancak, gerçekliğin kendisinin ebedi bir özbilinçle yeniden üretilmesi olarak kavranmasının bile yetersiz bir kavram olduğunu savunurken, gerçekliğin bağlantılı bir bütün olduğunu ve gerçek birlik ilkesinin etik bir ilke olduğunu iddia etmek hâlâ mümkündür.

Bana etik birliğin ne anlama geldiği sorulursa, ilk olarak bunun bir amaç içerdiğini söylerdim. Gerçekliğin birliği, şimdiki veya geçmiş koşullarının bir açıklamasıyla veya hatta nedensel bağlantılarının bir açıklamasıyla sergilenmez. Bu açıklama biçimlerinin hepsi, her zaman zamansal algıya ait olan parçalılıktan etkilenir. Ancak, şeyler bir amaç ışığında görüldüğünde, bunların bir bütün olarak görülmesi mümkün hale gelir ve zamanın parçalılığı aşılır. Ve ikinci olarak, etik birliğin, kendi içinde farklı sonlu bilinçli etkinlik merkezlerinin varlığını içerdiğini ve bunların özgürlüğünün birbirleriyle ve Bütünle olan ilişkileriyle tutarsız olmadığını söylemeliyim.

Her birey kendi hayatında, ahlaki bir hayat olduğu sürece, bir sistem veya birlik arar. Ve bu birlik, açıklık uğruna ayırt edilebilecek üç farklı
düzeyde--gerçekleşir, ancak onları ayırmak gerçekten mümkün değildir. Her
düzeyde ahlak, sistem aracılığıyla gerçekleştirilir ve sistem, ahlaki olarak daha yüksek olanın yönetimi ve ahlaki olarak daha düşük olanın itaatiyle ortaya çıkar: bunda iyilik, zıt kötülük yatar. Eğer bireyi
yalıtır ve onu ayrı
görürsek, onun duyusal ve tutkulu doğasının rasyonel veya ruhsal amaçlarla uygun şekilde düzenlenmesi ve kontrol edilmesiyle
iyiliğe ulaştığı söylenebilir. Sonuç, olumsuz olarak, duyusalcılığın bastırılması olarak tanımlanabilir. Ancak, tüm insanın 'özel
dürtülerini' organik bir bütün halinde birleştirmek olan rasyonel veya ruhsal ilkenin ne olduğunu söyleyebilene kadar olumlu
tanımlama eksik kalır.

Ve bu, salt bireyi izole bir şekilde düşündüğümüz sürece yapılamaz. Çıplak bireysellik düzeyinde kalamayız. Kişilik başlı başına bireysel bir ürün değildir: ne bilgi ne de bireyin faaliyeti, toplumun bir üyesi olarak konumuna atıfta bulunulmadan açıklanamaz; mirası toplumsal bir mirastır. Birey, kendi kişiliğiyle yalnızca bireysel bir amaç olarak ilgilenme iddiasında bulunamaz. Bu, toplumsal yaşamda bir etkendir; ve kendi yaşamını sistemleştirirken toplumsal etkeni dikkate almalıdır. Bu açıdan, iyiliğe ancak bireysel yaşamı kendi bireyselliğinden daha yüksek bir birlik aradığında ve bencil çıkarlarına odaklanmadığında ulaşır. Bu bakış açısından, yine olumsuz olarak, iyiliğin bencilliğin bastırılmasından oluştuğunu söyleyebiliriz. Ancak bir kez daha olumlu tanımlamada bir zorluk vardır. Şüphesiz birçok ahlakçı, toplumsal yönle yetinmekle yetinir: toplumun 'sağlığını' veya 'canlılığını' ahlakın nihai ifadesi olarak görür. Ancak, toplum tarafından basitçe özümsenen bir yaşamın mükemmel bir birlik olduğu söylenemez. Toplumun kendisi bir süreçtir; ve değişimleri büyük ölçüde üyelerinin ahlaki idealleri tarafından belirlenir. Birliği için, gerçek biçimlerinin yalnızca göstergelerini sunabileceği bir amaca --bir ideale-- bakmalıyız. Hem insan hem de toplum evrensel bir düzenin faktörleridir; ve mükemmellikleri bu düzenin amacından bağımsız olamaz. Onun bilinci insanın hayatını doldurduğunda, ahlak dine
birleştirilir.

DİZİN.

Mutlak, the, 101 vd.
iyi olarak, 105.
iyi değil olarak, 104.
Altruism, 15 vd., 74 vd., 118.
Appearance, 101 vd.
Approbation, 111 vd.
Aristoteles, 87.
Yapay seçilim, 61 vd.
Austen, Jane, 4 n.

Benevolence, 16.
Bentham, J., 4 n. Bradley, F.H., 88, 100 vd.
Browning, R., 31.

İyiliğin özellikleri, 113.
gerçeklik, 103.
Gruplar arası rekabet, 52 vd., 58, 74, 79.
fikirler, 53 vd.
bireyler, 52, 74, 79.
Ahlakın içeriği, mutabakat, 7.
Hristiyan ahlakı, 7, 18, 20.
Kozmik süreç ve ahlaki düzen, 46 vd.

Darwin, C., 35 vd., 39 vd., 57, 60, 62.
Gerçekliğin dereceleri, 103 vd.
Tanımlayıcı etik, 76 vd.
bilim teorisi, 129.
Arzu ve iyilik, 90 vd., 102, 110 vd.
İyi ve kötünün ayrımı, 93 vd., 113.

Egoizm, 15 vd., 74 vd., 118.
Deneycilik, 3.
_Ens reale_, 102.
_realissimum_, 102.
Çevre, ahlaki, 70 vd.
Epikuros, 17.
Ebedi zihin, 96 vd.
Günümüzde etik tartışmalar, 13 vd.
on dokuzuncu yüzyılda, 1 vd.
Etik şeylerin birliği, 133 vd.
Evrim etiği, 36 vd.
Evrim, etik önemi, 51, 67 vd.
Etiğin evrimi, 36 vd.
Evrim, teori, 33 vd., 36 vd.
İstisnai durumlar, 11.
Ahlak deneyleri, 50.

Fichte, J.G., 87.
En uygun, hayatta kalma, 35, 69 vd.

Galt, J., 4 n.
İyi, gerçek, 92 vd.
İyilik görünüm olarak, 102 vd.
İyilik çelişkili olarak, 117.
Green, T.H., 77 n., 89 vd., 123.
Guyau, 125 vd.

Halevy, E., 4 n.
Hedonizm, 100.
Hegel, 87, 104, 123.
Daha yüksek ve daha alçak, 107 vd. Huxley, T.H., 45 vd., 68.

Ibsen, 31.
İdealizm, 87 vd.
İdealler, ihtiyaç, 125.
İllüzyonlar idealler olarak, 127. Immoralist, 24.
Birey ve grup, 40 vd.
Etik düşünceyi oluşturan etkiler:
güncel ahlak, 26 vd.
bilim ve felsefe, 32 vd.
Akıllı seçilim, 61 vd., 80.
Sezgicilik, 2 vd., 81.

Kant, 87, 123, 127 vd.

Lange, F.A., 125.
Leibniz, 87.

Maddi ve ahlaki ilerleme, 29 vd.
Mekanik birlik, 133.
Metafizik, 82, 85 vd.
Mill, J.S., 3 n., 8 vd., 28.
Genel kuralların modifikasyonları, 9.
Monizm ve etik, 109.
Ahlaki bilinç ve gerçeklik, 128.
çevre, 70 vd.
deneyim, 131.
fikirler, kökeni, 1 vd.
düzen ve kozmik süreç, 46 vd.
değer, ölçüt, 1 vd., 75.

Doğal seçilim, 35, 43 vd., 49.
ahlakta, 55.
Doğacılık, 83 vd., 86 vd. Nietzsche, F., 18 vd., 31 vd.,
47 vd., 67., 127.
Soylular, ahlak, 20.

Köken ve geçerlilik, 37, 97.
Üst-insan, 22, 31.
Owen, Sir R., 59.

Fizyolojik yorum
yaşam, 67, 76.
Platon, 31, 87.
Bilginin pratik doğası, 128.
Pragmatizm, 130.
Yaşamın ilerlemesi, 34.
İlerici ahlak, 9.
Psikolojik etik, 109 vd. Amaçlı seçilim, 61 vd., 80.

Rasyonel birlik, 133.
Din, 82 vd., 136.
Rönesans, 33.

Bilim ve metafizik, 85.
Öz-iddia, 116 vd.
Öz-sevgi, 17.
Öz-gerçekleştirme, 90 vd., 113 vd.
Öz-fedakarlık, 116 vd.
Bencillik, bastırma, 136.
Sansasyonellik, 100.
Duygusallık, bastırma, 135.
Köle ahlakı, 20.
Cinsel seçilim, 66.
Sidgwick, H., 16 vd.
Sosyal nitelikler, 40 vd. Sofistler, the, 27.
Spencer, H., 44, 47, 51, 73, 122.
Spinoza, 87 vd.
Stephen, Sir L., 44.
Öznel seçilim, 60, 66, 80.
Etikte öznellik, 81.

Taylor, A.E., 116, 118.
Tennyson, 31.
Tille, A., 25 n.
Transvaluation, 21.
Görünüm olarak gerçek, 101.
ahlaki yasa olarak, 9 vd., 22 vd.

Uebermensch, the, 22, 25 n.
Yaşamın birliği, 34.
Faydacılık, terim, 3 n. teori, 2 vd., 81.

Variation, 49.
Volz, J., 24 n.

Wellbeing, 71, 75.
Wilberforce, S., 59.

Zola, 31.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RECENT TENDENCIES IN ETHICS***


******* This file should be named 12492.txt or 12492.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/4/9/12492


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
