*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Note-Book of Anton Chekhov
Yazar: Anton Pavlovich Chekhov
Yayın Tarihi: June 2, 2004  [eBook #12494]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12494
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Note-Book of Anton Chekhov, by Anton
Pavlovich Chekhov, Translated by S. S. Koteliansky and Leonard Woolf


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Note-Book of Anton Chekhov

Author: Anton Pavlovich Chekhov

Release Date: June 2, 2004  [eBook #12494]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTE-BOOK OF ANTON CHEKHOV***

*** START OF TURKISH PART ***
Leah Moser ve Project Gutenberg Online Distributed tarafından hazırlanan e-metin
Proofreading Ekibi, Million Book Project tarafından sağlanan görsellerden
hazırlanmıştır

ANTON ÇEHOV'UN NOT DEFTERİ

S. S. KOTELIANSKY ve LEONARD WOOLF tarafından çevrilmiştir

1921

Bu cilt, Anton Çehov'un yazmayı amaçladığı ve sanatsal üretim yöntemlerinin karakteristik özelliği olan
işlerin notlarından, temalarından ve eskizlerinden oluşmaktadır.
Kağıtları arasında, özel bir kapakta "Temalar, düşünceler,
notlar ve parçalar" yazısı bulunan bir dizi sayfa bulunmuştur. Çehov'un karısı Madam L.O. Knipper-Çehov da, gelecekteki çalışmaları için ayrı temalar,
beğendiği alıntılar vb. yazdığı not defterine sahiptir. Herhangi bir
malzeme kullandığında, not defterine çizerdi. Çehov'un bu malzemeye atfettiği önem, çoğunu özel bir kopya defterine
kopyalamış olmasından anlaşılabilir.

ANTON ÇEHOV'UN GÜNLÜĞÜ.

1896

Komşum V.N.S., ünlü şair amcası Fet-Şenşin'in Mokhovaia Sokağı'ndan geçerken
her seferinde arabasının camını indirip Üniversite'ye tükürdüğünü söyledi. Balgam
çıkarıp tükürürdü: Bah! Arabacısı buna o kadar alışmıştı ki
Üniversite'nin önünden her geçtiğinde dururdu.

Ocak ayında Petersburg'daydım ve Souvorin'in yanında kaldım. Sık sık
Potapenko'yu gördüm. Korolenko ile tanıştım. Sık sık Maly Tiyatrosu'na gittim.
Bir gün Alexander [Çehov'un kardeşi] aşağı indiğinde, B.V.G. Aynı anda _Novoye
Vremya_'nın yazı işleri ofisinden çıktı ve bana öfkeyle şöyle dedi: "Neden yaşlı adamı
(yani Souvorin'i) Burenin'e karşı kışkırtıyorsun?" _Novoye Vremya_'ya katkıda bulunanlar hakkında Souvorin'in huzurunda hiç kötü konuşmadım, ancak
çoğuna karşı en derin saygısızlığımı duyuyorum.

Şubat ayında Moskova'dan geçerken L.N. Tolstoy'u görmeye gittim.
Sinirlenmişti, _dekadanlar_ hakkında iğneleyici sözler söyledi ve
bir buçuk saat boyunca, bence sürekli saçma sapan konuşan B. Tchitcherin ile tartıştı. Tatyana ve Mary [Tolstoy'un kızları] sabır gösterdiler; ikisi de istedi ve benden bir kart seçmemi istediler;
Her biri için ayrı ayrı maça asını seçtim ve bu onları
sinirlendirdi. Kazara destede iki maça as vardı.
İkisi de olağanüstü sempatikti ve babalarına karşı tavırları dokunaklıydı. Kontes, ressam Ge'yi akşam boyunca kınadı. O da sinirlenmişti.

5 Mayıs. Kilise görevlisi İvan Nicolayeviç, bir fotoğraftan çizdiği
portremi getirdi. Akşam V.N.S. arkadaşı N.'yi getirdi.
Dışişleri Bakanlığı müdürü ... bir derginin editörü ... ve tıp doktoru. Alışılmadık
bir şekilde aptal ve sürüngen bir insan izlenimi veriyor. "Yeryüzünde alçakça liberal bir gazeteden daha
zararlı bir şey yoktur" dedi ve bize, görünüşe göre,
doktorluk yaptığı köylülerin, kendisine ücretsiz olarak tavsiye ve ilaç verdikleri için ondan bahşiş istediklerini söyledi. O ve S. köylülerden öfke ve nefretle bahsediyorlar.

1 Haziran. Vagankov Mezarlığı'ndaydım ve orada Khodinka'nın kurbanlarının
mezarlarını gördüm. [Moskova'da II. Nikolay'ın taç giyme töreni sırasında
yüzlerce kişi Khodinka Tarlaları'nda ezilerek öldü.] _Novoye Vremya_'nın Paris muhabiri I. Pavlovsky
benimle Melikhovo'ya geldi.

4 Ağustos. Talezh'deki okulun açılışı. Talezh,
Bershov, Doubechnia ve Sholkovo köylüleri bana dört somun ekmek, bir
ikon ve iki gümüş tuzluk hediye ettiler. Sholkovo köylüsü Postnov bir
konuşma yaptı.

N. 15-18 Ağustos tarihleri ​​arasında benimle kaldı. Yetkililer tarafından herhangi bir şey yayınlaması yasaklandı: şimdi, Merkez Basın Bürosu'nun yeni Şefi'ne haftalık _Nedelya_'sını N.'nin hatırına feda etmeyeceğini ve "Biz her zaman Sansürün isteklerini bekledik" diyen genç G.'den küçümseyerek bahsediyor. Güzel havalarda N. galoşlarla yürüyor ve
güneş çarpmasından ölmemek için şemsiye taşıyor; soğuk
suda yıkanmaktan korkuyor ve kalp çarpıntısından yakınıyor.
Benden
L.N. Tolstoy'a geçti.

24 Ağustos'ta Taganrog'dan ayrıldım. Rostov'da bir okul arkadaşım olan avukat L. Volkenstein ile akşam yemeği yedim.
Volkenstein'ın şehirde bir evi ve Kislovodsk'ta [Kafkasya'da] bir villası var.
Nahçıvan'daydım - ne değişiklik! Tüm sokaklar elektrik ışığıyla aydınlatılmış.
Kislovodsk'ta, General Safonov'un cenazesinde A.I. Tchouprov ile tanıştım.
[ünlü bir ekonomist], daha sonra parkta A.N. Vesselovsky [edebiyatçı] ile tanıştım. 28'inde Baron Steingel ile bir av partisine gittim,
geceyi Bermamut'ta geçirdim. Soğuktu ve şiddetli bir rüzgar vardı.

2 Eylül Novorissisk'te. Vapur _Alexander II_. 3'ünde Feodossia'ya vardım ve Souvorin'de durdum. Bana "Artık beni, yaşlı bir adamı görmeye gelmiyorsun." diyen I.K. Aivasovsky'yi gördüm.
[ünlü ressam] Ona göre onu ziyaret etmeliydim. 16'sında Harkov'da tiyatroda "Zekanın Tehlikeleri" oyununun gösterimindeydim. 17'sinde evdeydim: harika bir hava.

Vladimir Sloviov [ünlü filozof] bana pantolon cebinde her zaman bir meşe otu taşıdığını söyledi, ona göre bu basur için radikal bir
tedavi.

17 Ekim. Alexandrinsky Tiyatrosu'nda "Martı" oyunumun gösterimi.
Başarılı olmadı.

29'unda. Sezpukhovo'daki Zemstvo Konseyi toplantısındaydım.

10 Kasım'da A.F. Koni'den bir mektup aldım. "Martı"mı çok beğendiğini söylüyordu.

26 Kasım. Evimizde bir yangın çıktı. Kont S.I. Shakhovsky yangını söndürmeye yardım etti. Yangın bittiğinde, Sh. bir keresinde evinde gece bir yangın
çıktığında 4-1/2 cwt ağırlığında bir su deposunu
kaldırıp suyu alevlerin üzerine döktüğünü anlattı.

4 Aralık. 17 Ekim'deki ["Martı"] gösterisi için bkz. "Tiyatro", No. 95, sayfa 75. Tiyatrodan kaçtığım doğru ama sadece oyun bittikten sonra. L.'nin soyunma odasında iki veya üç perde boyunca. Aralarda Devlet Tiyatroları'nın görevlileri üniformalı olarak, emirlerini takmış bir şekilde yanına geldiler, P.--bir Yıldızla;
Eyalet Polisi Departmanından yakışıklı genç bir memur da
ona geldi. Bir adam kendisine yabancı olan bir işi, örneğin sanat
işini yaparsa, o zaman, sanatçı olması imkansız olduğundan,
memur olur. Ne kadar çok insan bu şekilde
bilim, tiyatro, resim etrafında asalak gibi oynuyor -- bir üniforma giyerek! Aynı şekilde
hayatı kendisine yabancı olan, yaşayamayan bir adam için geriye
mecburen memur olmaktan başka bir şey kalmıyor. Soyunma odasında bulunan şişman aktrisler, memurlara karşı kendilerini hoş gösteriyorlardı -- saygılı ve iltifatkar bir şekilde. (L., çok genç olan P.'nin Yıldız'ı çoktan almış olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi.) Bunlar yaşlı, saygın ev hanımlarıydı, efendilerinin varlıklarıyla
onları onurlandırdığı serf kadınlar.

21 Aralık. Levitan aort genişlemesinden muzdarip. Göğsünde
kil taşıyor. Resim konusunda mükemmel çalışmaları ve hayata karşı tutkulu bir susuzluğu var.

31 Aralık. Manzara ressamı P.I. Seryogin geldi.

1897.

10 Ocak'tan 3 Şubat'a kadar nüfus sayımıyla meşguldüm. 16. bölgenin sayım memuruyum ve Bavykin Bölümümüzün diğer (on beş) sayım memuruna talimat vermek zorundayım. Hepsi mükemmel çalışıyor, ancak Starospassky cemaatinin rahibi ve Zemstvo'ya atanan Hükümet görevlisi G. (nüfus sayım bölgesinden sorumlu) hariç; neredeyse tüm zamanını Serpukhovo'da geçiriyor, her akşamı Kulüpte geçiriyor ve iyi olmadığını bildiriyor. İlçemizin diğer tüm Hükümet görevlilerinin de hiçbir şey yapmadığı söyleniyor.

Bizim gibi eleştirmenlerle, N.S. Lyeskov ve S.V. Maximov gibi yazarlar başarılı olamaz.

"Tanrı vardır" ile "Tanrı yoktur" arasında, gerçekten akıllı olanın büyük bir çabayla aştığı, uçsuz bucaksız bir alan vardır. Bir Rus
bu iki uçtan birini veya diğerini bilir ve aralarındaki orta yol onu ilgilendirmez; ve bu nedenle genellikle hiçbir şey veya
çok az şey bilir.

Yahudilerin dinlerini ne kadar kolay değiştirdikleri birçok kişi tarafından
kayıtsızlık temelinde haklı çıkarılır. Ancak bu bir haklı çıkarma değildir. Kişi
kayıtsızlığına bile saygı göstermeli ve onu hiçbir şeyle değiştirmemelidir,
çünkü düzgün bir adamda kayıtsızlık da bir dindir.

13 Şubat. Mme. Morosov'da akşam yemeği. Tchouprov, Sololevsky,
Blaramberg, Sablin ve ben oradaydık.

15 Şubat. Soldatienkov'da [Moskova'da bir yayıncı] krep. Sadece
Golziev [_Russian Thought_'un editörü] ve ben oradaydık. Birçok
güzel resim, neredeyse hepsi kötü asılmıştı. Kreplerden sonra, Soldatienkov'un 1.100 rubleye bir resim ve iki çalışma satın aldığı Levitan'a gittik. Polyenov [ünlü ressam] ile tanıştık. Akşam
profesör Ostroumov'daydım; Levitan'ın "ölmekten kendini alamadığını" söylüyor. O.
kendisi hasta ve belli ki korkmuş.

16 Şubat. Birçoğumuz akşam
_Rus Düşüncesi_ ofislerinde buluştuk ve Halk Tiyatrosu'nu tartıştık. Herkes
Şekhtel'in planını beğendi.

19 Şubat. Büyük reformu [1861'de köleliğin kaldırılması] anmak için "Continental"da akşam yemeği.
Sıkıcı ve
uyumsuz. Yemek yemek, şampanya içmek, gürültü yapmak ve
ulusal bilinç, halkın vicdanı,
özgürlük ve benzeri şeyler hakkında konuşmalar yapmak, kuyruklu ceketli köleler masalarınızın etrafında
koşup dururken, gerçek serfler ve arabacılarınız dışarıda,
sokağın ortasında, o acı soğukta beklerken--bu Kutsal Ruh'a yalan söylemektir.

22 Şubat. Novossiolki'deki okul yararına amatör bir gösteri için Serpukhovo'ya gittim.
Zarizin'e gelince, bana eşlik eden ... sürgündeki küçük bir kraliçe vardı,--kendini büyük sanan bir aktris;
eğitimsiz ve biraz kaba.

25 Mart'tan 10 Nisan'a kadar Ostroumov'un kliniğinde yattım.
Kanama. Gıcırdama, her iki akciğerimin uçlarında nem;
sağımın ucunda tıkanıklık. 28 Mart'ta L.N. Tolstoy
beni görmeye geldi. Ölümsüzlükten konuştuk. Ona Nossilov'un "Vogul Tiyatrosu" hikayesinin özünü anlattım ve o da büyük bir keyifle dinledi.

1 Mayıs. N. geldi. Çay ve akşam yemeği için sana her zaman teşekkür ediyor,
özür diliyor, trene geç kalmaktan korkuyor; çok konuşuyor, karısından Gogol'ün Mijniev'i gibi bahsediyor, oyununun provalarını sana uzatıyor, önce bir sayfa sonra bir başkası, kıkırdıyor,
Tolstoy'un "yuttuğu" Menşikov'a saldırıyor; Stassiulevitch bir incelemede Rusya Cumhuriyeti Başkanı olarak kendini gösterirse onu vuracağını söylüyor; tekrar kıkırdıyor,
bıyıklarını çorbayla ıslatıyor, neredeyse hiçbir şey yemiyor, ama yine de oldukça iyi bir adam.

4 Mayıs. Manastırdaki rahipler bizi ziyarete geldi. Daşa
Musin-Pouşkin, avcılıkta öldürülen mühendis Gliebov'un karısıydı. Çok şarkı söyledi.

24 Mayıs. Tchirkov'daki iki okulun sınavında hazır bulundum.
[Tchirkov ve Mikhailovo okulları.]

13 Temmuz. Novossiolki'de yaptırdığım okulun açılışı.
Köylüler bana üzerinde yazıt olan bir ikona verdiler. Zemstvo halkı
yoktu.

Braz [ressam] portremi çiziyor (Tretiakov Galerisi için). Günde iki
oturum.

22 Temmuz. Nüfus sayımındaki çalışmam için bir madalya aldım.

23 Temmuz. Petersburg'da. Souvorin'in oturma odasında durdum.
VI. T. ile tanıştım... histerisinden yakındı ve kendi
kitaplarını övdü. Leykin'i taklit eden P. Gnyeditch ve E. Karpov'u gördüm, İspanyol bir soylu gibi
gösteriş yapıyorlardı.

27 Temmuz. Ivanovsk'taki Leykin'de. 28'inde Moskova'da. _Rus Düşüncesi_'nin yazı işleri
ofislerinde, kanepede böcekler.

4 Eylül. Paris'e vardık. "Moulin Rouge", danse du ventre, Tabutlu
Cafe
du Neon, Cafe du Ciel, vb.

8 Eylül. Biarritz'de. V.M. Sobolevsky ve Mme. V.A. Morosov
burada. Biarritz'deki her Rus, buradaki Rusların sayısından
şikayet ediyor.

14 Eylül. Bayonne. Grande course landoise. Boğa güreşi.

22 Eylül. Biarritz'den Toulouse üzerinden Nice'e.

23 Eylül. Güzel. Pension Russe'a yerleştim. Maxim
Kovalevsky ile tanıştım; Beaulieu'daki evinde N.I. Yurassov ve sanatçı Yakobi ile öğle yemeği yedim. Monte Carlo'da.

7 Ekim. Bir casusun itirafı.

9 Ekim. B.'nin annesini rulet oynarken gördüm. Hoş olmayan bir görüntü.

15 Kasım. Monte Carlo. Krupiyenin bir Louis d'or'u nasıl çaldığını gördüm.

1898.

16 Nisan. Paris'te. M.M. Antokolsky [heykeltıraş] ile tanışma ve
Büyük Petro heykeli için pazarlıklar.

5 Mayıs. Eve döndüm.

26 Mayıs. Sobolevsky Melikhovo'ya geldi. Şunu belirtmeliyim ki,
Paris'te, yağmura ve soğuğa rağmen, iki veya üç hafta
sıkılmadan geçirdim. M. Kovalevsky ile buraya geldim. Birçok
ilginç
tanıdık: Paul Boyer, Art Roe, Bonnie, M. Dreyfus, De Roberti,
Waliczewsky, Onieguin. Öğle ve akşam yemekleri, I.I. Schoukin'in
evinde. Nord-express ile Petersburg'a, oradan da Moskova'ya gittim. Evde,
harika bir hava buldum.

Din adamı kabalığına bir örnek. Bir akşam yemeğinde eleştirmen
Protopopov, M. Kovalevsky'nin yanına geldi, kadehlerini tokuşturdu ve şöyle dedi: "Bilime
içiyorum, yeter ki insanlara zarar vermesin."

1901.

12 Eylül. L. Tolstoy'daydım.

7 Aralık. L. Tolstoy ile telefonda konuştum.

1903.

8 Ocak. "İstoriçeski Vestnik," Kasım 1902, "Yetmişlerde Moskova'nın Sanatsal Hayatı," İ.N. Zakharin. O makalede "Üç Kız Kardeş"imi Tiyatro ve Edebiyat Komitesi'ne gönderdiğim söyleniyor. Bu doğru değil.

ANTON ÇEHOV'UN NOT DEFTERLERİ

(1892-1904)

İnsanlık tarihi bir dizi savaş olarak algıladı; bugüne kadar
savaşmayı hayatın ana şeyi olarak gördü.

* * * * *

Süleyman bilgelik istediğinde büyük bir hata yaptı.[1]

[Dipnot 1: Çehov'un kağıtları arasında kendi eliyle yazılmış şu monolog bulundu:

_Süleyman_ (yalnız): Ah! Hayat ne kadar karanlık! Çocukken hiçbir gece,
karanlığıyla beni görünmez varlığım kadar korkutmamıştı. Tanrım,
babam Davut'a sadece kelimeleri ve sesleri uyumlu hale getirme armağanını verdin,
tellerde seni şarkı söylemek ve övmek, tatlı bir şekilde ağıt yakmak,
insanları ağlatmak veya güzelliğine hayran bırakmak için; ama bana neden düşünceli,
uykusuz, aç bir zihin verdin? Tozdan doğmuş bir böcek gibi,
karanlıkta saklanıyorum; ve korku ve umutsuzluk içinde, titreyerek ve ürpererek, her şeyde
görünmez bir gizemi görüyor ve duyuyorum. Neden bu sabah? Neden
güneş tapınağın arkasından çıkıp palmiye ağacını yaldızlıyor?
Neden bu kadın güzelliği? Kuş nereye acele ediyor,
uçuşunun anlamı ne, eğer kendisi ve yavrusu ve
hızla gittiği yer, benim gibi, toza dönüşecekse? Hiç
doğmasaydım ya da Tanrı'nın ne göz ne de düşünce verdiği bir taş olsaydım daha iyi olurdu. Gece yarısına kadar vücudumu yormak için, bütün gün
dün, sıradan bir işçi gibi tapınağa mermer taşıdım; ama
şimdi gece oldu ve uyuyamıyorum... Gidip yatacağım.
Phorses bana, eğer biri bir koyun sürüsünün koştuğunu hayal ederse ve
dikkatini ona verirse, zihnin karıştığını ve
uyuyakaldığını söyledi, ben yapacağım...(çıkış).]

* * * * *

Sıradan ikiyüzlüler güvercinmiş gibi davranır; siyasi ve edebi
ikiyüzlüler kartalmış gibi davranır. Ama onların kartal gibi
görünmesinden rahatsız olmayın. Onlar kartal değil, fare veya köpektir.

* * * * *

Bizden daha aptal ve daha kirli olanlara halk denir. Yönetim, nüfusu vergi ödeyenler ve vergi ödemeyenler olarak sınıflandırır. Ama hiçbir sınıflandırma işe yaramaz; hepimiz
insanız ve yaptığımız en iyi şey halkın işidir.

* * * * *

Monako Prensi'nin bir rulet masası varsa, mahkumlar kesinlikle
kart oynayabilirler.

* * * * *

Iv. (Çehov'un kardeşi Ivan) aşk hakkında felsefe yapabilirdi, ama o
sevemezdi. * * * * *

_Aliosha_: "Zihnim, anne, hastalık yüzünden zayıfladı ve şimdi
bir çocuk gibiyim: şimdi Tanrı'ya dua ediyorum, şimdi ağlıyorum, şimdi mutluyum."

* * * * *

Hayatın kendisi hayaletlerle doluyken, Hamlet neden ölümden sonra hayaletler konusunda endişelendi?

* * * * *

_Kızı_: "Keçe çizmeler doğru şey değil."

_Baba_: "Evet, beceriksizler, deri olanlarını almam gerekecek." Baba hastalandı ve Sibirya'ya sürgünü ertelendi.

_Kızı_: "Hiç hasta değilsin, baba. Bak, paltonu
ve çizmeleri giymişsin...."

_Baba_: "Sibirya'ya sürgün edilmeyi özlüyorum. Yenisey veya Obi nehri kıyısında bir yerde oturup balık tutabilir ve feribotta
sevimli küçük mahkumlar, göçmenler olurdu... Burada her şeyden nefret ediyorum: pencerenin önündeki bu leylak
ağacı, bu çakıl patikalar...."

* * * * *

Bir yatak odası. Ay ışığı pencereden öyle parlak bir şekilde
parlıyor ki geceliğinin düğmeleri bile görünüyor.

* * * * *

İyi bir adam bir köpeğin önünde bile utanırdı....

* * * * *

Güzel bir manzaraya bakan bir Eyalet Meclisi Üyesi şöyle dedi:
"Doğanın ne kadar harika bir işlevi!" Yaşlı bir
köpeğin not defterinden: "İnsanlar aşçıların attığı pislikleri ve kemikleri yemiyorlar.
Aptallar!"

* * * * *

Ruhunda okul günlerinin anılarından başka hiçbir şey yoktu.

* * * * *

Fransızlar "Laid comme un chenille" derler - bir tırtıl kadar çirkin.

* * * * *

İnsanlar bekar veya yaşlı kızdır çünkü hiçbir ilgi uyandırmazlar, hatta fiziksel bir ilgi bile.

* * * * *

Çocuklar büyürken yemeklerde din hakkında konuşur ve oruçlara, rahiplere vb.
gülürlerdi. Yaşlı anne ilk başta sinirlenirdi, sonra, belli ki alışmış olarak, sadece gülümserdi, ama sonunda
çocuklara onu ikna ettiklerini, artık onların fikrinde olduğunu
söyledi. Çocuklar kendilerini garip hisseder ve yaşlı annelerinin onun dini olmadan ne yapacağını hayal edemezlerdi.

* * * * *

Ulusal bir bilim yoktur, tıpkı ulusal bir çarpım tablosu olmadığı gibi; ulusal olan artık bilim değildir.

* * * * *

Köpek sokakta yürüyordu ve çarpık bacaklarından utanıyordu.

* * * * *

Erkek ile kadın arasındaki fark: Bir kadın yaşlandıkça kendini
kadın ilişkilerine daha fazla kaptırır; bir erkek yaşlandıkça
kadın ilişkilerinden daha fazla çekilir.

* * * * *

Bu ani ve kötü zamanlanmış aşk ilişkisi buna benzetilebilir:
Çocukları bir yere yürüyüşe çıkarırsınız; yürüyüş neşeli ve ilginçtir--ve
birdenbire içlerinden biri yağlı boyayla tıka basa doyar.

* * * * *

Oyundaki karakter herkese şöyle der: "Solucanlarınız var." Kızını solucanlardan
kurtarır ve kızı sararır.

* * * * *

Yeteneksiz bir bilgin, bir budala, yirmi dört yıl çalıştı
ve hiçbir iyi şey üretmedi, dünyaya sadece kendisi kadar yeteneksiz
ve dar görüşlü bilginler verdi. Geceleri gizlice
kitap ciltlerdi--bu onun gerçek mesleğiydi: bir sanatçıydı ve bunun
sevincini hissediyordu. Ona öğrenmeyi seven ve
geceleri gizlice çalışan bir ciltçi geldi.

* * * * *

Ama belki de evren bir canavarın dişinde asılıdır.

* * * * *

Sağda kal, sarı gözlü!

* * * * *

Yemek yemek ister misin? Hayır, tam tersine.

* * * * *

Kısa kollu ve uzun boyunlu hamile bir kadın, bir kanguru gibi. * * * * *

İnsanlara saygı duymak ne kadar hoş! Kitapları gördüğümde, yazarların nasıl
sevdikleri veya kağıt oynadıklarıyla ilgilenmiyorum; sadece
harika eserlerini görüyorum.

* * * * *

Sevilen kadının saf olmasını talep etmek egoistliktir: kendimde olmayanı bir kadında aramak aşk değil, tapınmadır, çünkü kişi eşitlerini sevmelidir.

* * * * *

Sözde saf çocuksu yaşam sevinci hayvansal bir sevinçtir.

* * * * *

Çocukların ağlamasına dayanamıyorum, ama çocuğum ağladığında, duymuyorum.

* * * * *

Bir okul çocuğu bir restoranda bir hanıma akşam yemeği ısmarlıyor. Sadece bir
rubesi var, yirmi kopek. Hesap dört ruble otuz kopek.
Parası yok ve ağlamaya başlıyor. Dükkan sahibi kulaklarını tokatlıyor. O,
Hanımla Habeşistan hakkında konuşuyordu.

* * * * *

Görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla sosis ve lahana turşusundan başka hiçbir şeyi sevmeyen bir adam.

* * * * *

İnsan faaliyetlerini amaçlarına göre yargılarız; bu faaliyet
kinin amacı da büyüktür.

* * * * *

Nevski'de araba kullanıyorsunuz, Haymarket'te sola bakıyorsunuz;
bulutlar duman renginde, batan güneşin
topu mor--Dante'nin cehennemi!

* * * * *

Geliri yirmi beş ila elli bin dolar ve yine de yoksulluktan
kendini vuruyor.

* * * * *

Korkunç yoksulluk, çaresiz durum. Annesi dul, kızı çok
çirkin bir kız. Sonunda anne cesaretini topluyor ve
kızı sokağa çıkmasını tavsiye ediyor. Kendisi gençken
kocasının bilgisi olmadan elbiseleri için para kazanmak için
sokaklara çıkıyordu; biraz deneyimi var. Kızına talimat veriyor.
Kızı dışarı çıkıyor, bütün gece yürüyor; tek bir erkek bile onu almıyor; o
çirkin. Birkaç gün sonra, bulvardaki üç genç serseri onu
alıp götürüyor. Eve bir not getiriyor ki, artık geçerli olmayan bir
piyango bileti çıkıyor.

* * * * *

İki eş: biri Petersburg'da, diğeri Kertch'te. Sürekli kavgalar,
tehditler, telgraflar. Neredeyse onu intihara sürükleyecekler.
Sonunda bir yol buluyor: ikisini de aynı eve yerleştiriyor.
Şaşkın, taş kesilmişler; sessizleşiyorlar ve susuyorlar.

* * * * *

Karakteri o kadar gelişmemiş ki, üniversiteye gittiğine
inanmak zor.

* * * * *

Ve sanki gerçek olduğunu düşündüğüm şeyin bir rüya olduğunu ve rüyanın gerçek olduğunu gördüm.

* * * * *

Evlendikten sonra insanların merak etmeyi bıraktıklarını gözlemledim.

* * * * *

Mutlu hissetmek genellikle saatini kurmak kadar zaman alır.

* * * * *

İstasyonun yakınında kirli bir meyhane. Ve böyle her meyhanede
at turpuyla tuzlanmış beyaz mersin balığı bulursunuz. Rusya'da ne kadar çok
mersin balığı tuzlanıyor olmalı!

* * * * *

Z. Pazar günleri kitap aramak için Sukharevka'ya (Moskova'da bir pazar yeri) gider; babasının yazdığı ve üzerinde "Yazarından sevgili Nadya'ya" yazan bir kitap bulur.

* * * * *

Bir hükümet görevlisi göğsünde Valinin karısının portresini taşır; bir hindiye fındık yedirir ve ona fındık hediye eder.

* * * * *

İnsan zihinsel olarak berrak, ahlaki olarak saf ve fiziksel olarak düzenli olmalıdır.

* * * * *

Bir hanımefendinin bir kedi fabrikası olduğu söylenirdi; sevgilisi
kedilerin kuyruklarına basarak işkence etti.

* * * * *

Bir subay ve karısı birlikte hamama gittiler ve ikisi de
açıkça bir erkek olarak görmedikleri görevli tarafından yıkandı. * * * * *

"Ve şimdi tüm nişanlarıyla belirdi."

"Ve hangi nişanları aldı?"

"1897 nüfus sayımında bronz madalyası var."

* * * * *

Bir hükümet memuru, okulda tüm derslerinden sadece beş
not aldığı için oğluna dayak attı. Ona
yeterince iyi görünmüyordu. Kendisine yanlış yaptığı, beşin
alınabilecek en yüksek not olduğu söylendiğinde, oğlunu tekrar dövdü --kendisine olan öfkesinden.

* * * * *

Çok iyi bir adamın öyle bir yüzü vardır ki, insanlar onu bir dedektif sanır;
gömlek düğmelerini çaldığından şüphelenilir.

* * * * *

Ciddi, balgamlı bir doktor, çok iyi dans eden bir kıza aşık oldu ve onu memnun etmek için mazurka öğrenmeye başladı.

* * * * *

Tavuk serçesi, erkek serçesinin cıvıldamadığını,
güzelce şarkı söylediğini düşünür.

* * * * *

Kişi evde huzur içinde olduğunda, hayat sıradan görünür, ama
birisi sokağa
girdiğinde ve gözlemlemeye, örneğin kadınları sorgulamaya
başladığında, hayat korkunçlaşır.
Patriarshi Prudy'nin (Moskova'da bir park ve sokak)
mahallesi sessiz ve
huzurlu görünür, ama gerçekte hayat cehennemdir.

* * * * *

Bu kırmızı yüzlü genç ve yaşlı kadınlar o kadar sağlıklıdır ki, onlardan buhar
çıkıyor gibi görünür.

* * * * *

Malikane yakında çekiç altına alınacak; her tarafta yoksulluk var; ve uşaklar hala soytarılar gibi giyinmişler.

* * * * *

Sinir hastalıkları ve sinirli hastaların sayısında değil, bu hastalıkları inceleyebilen doktor sayısında bir artış oldu.

* * * * *

Ne kadar rafine olursa o kadar mutsuz olur.

* * * * *

Hayat felsefeyle uyuşmaz: aylaklık olmayan hiçbir mutluluk yoktur ve sadece işe yaramaz olan zevklidir.

* * * * *

Büyükbabaya balık yedirilir ve balık onu zehirlemezse
ve hayatta kalırsa, tüm aile onu yer.

* * * * *

Bir yazışma. Genç bir adam kendini edebiyata adamayı hayal eder
ve sürekli babasına bu konuda yazar; sonunda memurluğu bırakır, Petersburg'a gider ve kendini edebiyata
adayar--sansür memuru olur.

* * * * *

Birinci sınıf yataklı vagon. Yolcu sayıları 6, 7, 8 ve 9. Gelinleri
tartışırlar. Basit insanlar kaynanalarından,
entelektüeller gelinlerinden acı çeker.

"Büyük oğlumun karısı eğitimli, pazar okulları ve kütüphaneler ayarlıyor, ama düşüncesiz, zalim, kaprisli ve fiziksel olarak iğrenç. Akşam yemeğinde aniden gazetedeki bir makale yüzünden sahte histerilere kapılıyor. Yapmacık bir şey." Başka bir gelin: "Toplum içinde fena sayılmaz ama evde aptal, sigara içiyor, cimri ve çay içtiğinde, şekeri dudakları ve dişleri arasında saklıyor ve aynı anda konuşuyor."

* * * * *

Bayan Mieschankina.

* * * * *

Hizmetçilerin odasında, az çok ahlaksız bir köylü olan Roman, kadın hizmetçilerin ahlakına dikkat etmenin kendi görevi olduğunu düşünüyor.

* * * * *

İri, şişman bir barmen--domuz ve beyaz mersin balığının karışımı.

* * * * *

Malo-Bronnaya'da (Moskova'da bir sokak). Hiç kırsala gitmemiş küçük bir kız bunu hissediyor ve bundan övgüyle bahsediyor, kargalar, kargalar ve taylar hakkında konuşuyor, parkları ve ağaçlardaki kuşları hayal ediyor.

* * * * *

Görevdeki iki genç subay.

* * * * *

Bir yüzbaşı kızına tahkimat sanatını öğretti. * * * * *

Yeni edebi biçimler her zaman yeni yaşam biçimleri üretir ve bu yüzden
muhafazakar insan zihnine bu kadar iğrenç gelirler.

* * * * *

Nevrastenik bir lisans öğrencisi yalnız bir kır evine gelir,
Fransızca monologlar okur ve bunları aptalca bulur.

* * * * *

İnsanlar hastalıklarından bahsetmeyi severler, oysa ki bunlar hayatlarındaki en
ilginç şeylerdir.

* * * * *

Valinin karısının portresini giyen bir memur, faizle
para ödünç verdi; gizlice zengin oldu. Valinin on dört yıldır portresini giydiği karısı şimdi bir banliyöde, fakir bir dul olarak yaşıyor; oğlu başını belaya sokuyor ve 4.000 rubleye ihtiyacı oluyor. Memura
gidiyor ve memur onu sıkılmış bir bakışla dinliyor ve şöyle diyor: "Sizin için
hiçbir şey yapamam, hanımım."

* * * * *

Erkek arkadaşlığından mahrum kalan kadınlar çıldırır, kadın arkadaşlığından mahrum kalan erkekler
aptallaşır.

* * * * *

Hasta bir hancı doktora dedi ki: "Hastalanırsam, Tanrı aşkına
çağrı beklemeden gel. Kız kardeşim seni asla çağırmaz, ne olursa olsun; o bir cimridir ve senin ücretin ziyaret başına üç rubledir." Bir veya iki ay sonra doktor hancının ciddi şekilde hasta olduğunu duydu ve onu görmeye gitmek için hazırlıklarını yaparken kız kardeşten bir mektup aldı: "Kardeşim öldü." Beş gün sonra doktor köye gitti ve orada hancının o sabah öldüğünü öğrendi.
İğrenerek hana gitti. Siyahlar giymiş kız kardeş köşede durmuş bir ilahiler kitabı okuyordu. Doktor cimriliği ve zalimliği yüzünden onu azarlamaya başladı. Kız kardeş mezmurları okumaya devam etti, ama
her iki cümle arasında onunla tartışmak için durdu--"Burada senin gibiler
bir sürü koşuşturuyor... Şeytanlar seni buraya getirdi." O eski
inanca mensup, tutkuyla nefret ediyor ve umutsuzca küfür ediyor.

* * * * *

Yeni vali katiplerine bir konuşma yaptı. Tüccarları
bir araya çağırdı--başka bir konuşma. Kızlar için ortaokulun yıllık ödül töreninde--gerçek aydınlanma üzerine bir konuşma. Basın
temsilcilerine bir konuşma. Yahudileri bir araya çağırdı:
"Yahudiler, sizi çağırdım." ... Bir veya iki ay geçti--hiçbir şey
yapmadı. Tekrar tüccarları bir araya çağırdı--bir konuşma. Tekrar Yahudiler: "Yahudiler, sizi çağırdım."... Hepsini bıktırdı. Sonunda
Şansölyesine şöyle dedi: "Hayır, bu iş benim için çok fazla, istifa
etmek zorunda kalacağım."

* * * * *

Bir köy ilahiyat okulundaki bir öğrenci Latince'yi ezbere öğreniyordu.
Her yarım saatte bir hizmetçilerin odasına koşuyor ve gözlerini kapatarak
onları hissedip çimdikliyor; çığlık atıyor ve kıkırdıyorlar;
tekrar kitabına dönüyor. Buna "kendini tazelemek" diyor.

* * * * *

Valinin karısı, ince sesli ve hayranı olan bir memuru kendisiyle bir fincan çikolata içmeye davet etti ve bir hafta
sonrasında mutlu oldu. Para biriktirmişti ve borç vermişti ama faiziyle değil. "Sana borç veremem, damadın kumar oynayıp kaybedecek.
Hayır, veremem." Damat, bir zamanlar
boa'da bir kutuda oturan; iskambilde kaybeden ve
hükümet parasını zimmetine geçiren kızın kocasıydı. Ringa balığına ve votkaya alışkın olan ve daha önce hiç çikolata içmemiş olan memur, çikolatadan sonra kendini hasta hissetti. Kadının yüzündeki ifade: "Ben bir tatlım değil miyim?"; elbiselere her miktarda para harcıyordu ve onları sergilemeyi dört gözle bekliyordu - bu yüzden partiler veriyordu.

* * * * *

Karısıyla Paris'e gitmek, semaveriyle Tula'ya[1] gitmeye benzer.

[Dipnot 1: Tula, semaverlerin üretildiği bir Rus şehridir. ]

* * * * *

Gençler edebiyatla ilgilenmezler, çünkü en iyileri
buhar makinelerinde, fabrikalarda, endüstriyel işletmelerde çalışırlar. Hepsi artık
sanayiye girdi ve sanayi muazzam bir ilerleme kaydediyor.

* * * * *

Kadının burjuva olduğu aileler kolayca maceracılar,
dolandırıcılar ve idealsiz
kaba insanlar yetiştirir.

* * * * *

Bir profesörün görüşü: Shakespeare değil, onun hakkındaki yorumlardır.

* * * * *

Gelecek nesil mutluluğa ulaşsın; ama kesinlikle kendilerine şunu sormalılar, ataları ne için yaşadı ve ne için
acı çekti.

* * * * *

Aşk, dostluk, saygı insanları bir şeye duyulan ortak nefret kadar birleştirmez.

* * * * *

13 Aralık. Bir değirmenin sahibini, bir ailenin annesini,
Rusya'da hiç leylak çalısı görmemiş zengin bir Rus kadını gördüm.

* * * * *

Bir mektupta: "Yurtdışındaki bir Rus, casus değilse bile aptaldır." Komşu
aşkından kurtulmak için Floransa'ya gider, ancak uzaktan
aşkı daha da güçlenir.

* * * * *

Yalta. Kırk yaşında bir hanımın
sevdiği, ilginç bir genç adam. Kadına karşı
kayıtsızdır, ondan
kaçınır. Kadın acı çeker ve sonunda, inat olsun diye,
onun hakkında bir skandal çıkarır.

* * * * *

Pete'in annesi yaşlılığında bile gözlerini boncuk boncuk yaptı.

* * * * *

Kötülük, insanın doğduğu bir çantadır.

* * * * *

B. ciddi bir şekilde Rus Maupassant olduğunu söyledi. Ve S. de öyle yaptı.

* * * * *

Yahudi soyadı: Cap.

* * * * *

Baş üstü duran bir balığa benzeyen bir kadın; ağzı bir yarık gibi, içine bir peni atmak için can atıyor.

* * * * *

Yurtdışındaki Ruslar: erkekler Rusya'yı tutkuyla seviyor, ama kadınlar ondan
hoşlanmıyor ve kısa sürede unutuyor.

* * * * *

Kimyager Propter.

* * * * *

Rosalie Ossipovna Aromat.

* * * * *

Zenginden ziyade fakirden istemek daha kolaydır.

* * * * *

Ve fuhuşa başladı, yatakta uyumaya alıştı, yoksulluğa düşen teyzesi ise yanındaki küçük halıda yatıyor ve zil her çaldığında ayağa fırlıyordu; gittiklerinde, düşünceli bir şekilde, acınası bir yüz buruşturmayla, "Oda hizmetçisi için bir şey." diyordu. Ve altı penisini bahşiş veriyorlardı.

* * * * *

Monte Carlo'daki fahişeler, tüm ton fahişeliktir; palmiyeler, görünüşe göre, fahişedir ve tavuklar fahişedir.

* * * * *

Petersburg Rozhdestvensky Okulu'ndan, kalifiye bir hemşire olan büyük bir budala, Z., idealleri olan bir öğretmene aşık oldu ve onun ideal olduğuna, romanlar ve hikayeler tarzında, kamu yararına çalışan biri olduğuna inandı. Yavaş yavaş onu, ayyaş, tembel, iyi huylu ve pek de akıllı olmayan biri olarak keşfetti.
Kovulunca, karısının sırtından geçinmeye, onun sırtından geçinmeye başladı. O, karısını tamamen
ziyan eden bir çıkıntı, bir tür sarkomdu. Bir zamanlar, bazı entelektüel taşralılara hizmet etmek üzere sözleşmişti, her gün onlara gidiyordu; ona para vermekte zorluk çektiler ve büyük bir
sıkıntıya
rağmen kocasına hediye olarak bir takım elbise verdiler. Saatlerce
çay içerdi ve bu onu çileden çıkarırdı. Kocasıyla birlikte yaşarken
zayıfladı, çirkinleşti, kinci oldu, ayağını yere vurarak ona bağırdı: "Bırak beni, alçak herif." Kocasından nefret ediyordu. Çalışıyordu ve insanlar ona para ödüyordu, çünkü bir Zemstvo işçisi olduğu için para almıyordu ve arkadaşlarının onu anlamaması ve onu ideal
görmesi onu çileden çıkarıyordu. * * * * *

Genç bir adam bir milyon mark kazandı, üzerine yattı ve kendini vurdu.

* * * * *

"O kadın." ... "Yirmi yaşında evlendim; hayatım boyunca bir
bardak votka içmedim, tek bir sigara bile içmedim." Başka bir kadınla kaçtıktan sonra, insanlar onu daha çok sevmeye ve ona daha çok inanmaya başladı ve sokakta yürürken, herkesin ona karşı daha nazik ve daha iyi olduğunu fark etmeye başladı - çünkü düşmüştü.

* * * * *

Bir erkek ve bir kadın, ikisi de ne yapacaklarını bilmedikleri için
evlenirler.

* * * * *

Bir halkın gücü ve kurtuluşu, dürüstçe düşünen, hisseden ve çalışabilen entelektüellerde, aydınlarda yatar.

* * * * *

Bıyıksız bir adam, bıyıklı bir kadın gibidir.

* * * * *

Bir kadını öpücükle kazanamayan bir adam onu ​​bir darbeyle kazanamaz.

* * * * *

Akıllı bir kişi için bin tane aptal vardır ve akıllı bir söz için bin tane aptal vardır; bin kişi
birini ezer ve bu yüzden şehirler ve köyler bu kadar yavaş ilerler. Çoğunluk, kitle her zaman aptal kalır; her zaman ezer; akıllı kişi eğitme ve onu kendi kendine yükseltme umudunu kaybetmelidir; maddi gücün yardımını çağırmalı, demiryolları, telgraflar, telefonlar inşa etmelidir - bu şekilde hayatı fethedecek ve ilerletecektir.

* * * * *

Gerçekten düzgün insanlar yalnızca kesin, muhafazakar veya radikal inançlara sahip olan erkekler arasında bulunur; sözde ılımlı kişiler ödüllere, komisyonlara, emirlere,
terfilere çok meyillidir.

* * * * *

"Amcanız neden öldü?"

"Doktorun önerdiği gibi on beş Botkin damlası yerine,[1] on altı tane aldı."

[Dipnot 1: Çok zararsız bir müshil.]

* * * * *

Üniversiteden yeni ayrılmış genç bir filolog, memleketine

gelir. Kilise muhtarı olarak seçilir. Tanrı'ya inanmaz, ancak düzenli olarak kiliseye
gider, bir kilise veya şapelin yanından geçerken haç işareti yapar, bu tür şeylerin halk için gerekli olduğunu ve Rusya'nın kurtuluşunun bununla bağlantılı olduğunu düşünür. Zemstvo kurulunun başkanı ve Sulh Hakimi olarak seçilir, nişanlar ve madalyalar kazanır; kırk beş yaşına geldiğini fark etmez; sonra aniden tüm bu zaman boyunca hareket ettiğini ve kendini aptal yerine koyduğunu, ancak artık yaşam tarzını
değiştirmek için çok geç olduğunu fark eder. Uykusunda aniden bir silah sesi gibi şu sözleri duyar: "Ne yapıyorsun?"--ve
ter içinde irkilir.

* * * * *

Kötülüğe karşı koyamazsın ama iyiliğe karşı koyabilirsin.

* * * * *

Bir rahip gibi otoritelere yağ çeker.

* * * * *

Çarşaflar yerine--kirli masa örtüleri.

* * * * *

Bir Yahudi soyadı: Perchik (küçük biber).

* * * * *

Sohbet eden bir adam: "Ve geri kalan her şey."

* * * * *

Zengin bir adam, genellikle küstah, kibri muazzam, ama zenginliğini bir haç gibi taşır. Hanımlar ve generaller onun hesabına sadaka dağıtmasalardı, fakir öğrenciler ve dilenciler olmasa, yalnızlığın acısını hissederdi. Dilenciler grev yapıp ondan dilenmeyi kabul etselerdi, onlara kendisi giderdi.

* * * * *

Koca arkadaşlarını Kırım'daki kır evine davet eder,
ve daha sonra karısı, kocasının bilgisi olmadan, onlara
hesabı getirir ve yemek ve konaklama için ödeme yapılır. * * * * *

Potapov kardeşine bağlanır ve bu onun kız kardeşine aşık olmasının başlangıcıdır. Karısından boşanır. Daha sonra oğlu ona bir tavşan kulübesi için planlar gönderir.

* * * * *

"Yonca ve yulaf ektim."'

"İyi değil; yonca eksen daha iyi."

"Domuz beslemeye başladım."

"İyi değil. Karlı değil. Kısraklara yönelsen iyi olur."

* * * * *

Bir kız, sadık bir arkadaş, en iyi niyetle, ihtiyacı olmayan X. için bir abonelik listesiyle dolaştı.

* * * * *

Konstantinopolis'in köpekleri neden bu kadar sık ​​​​tanımlanıyor?

* * * * *

Hastalık: "Hidropatisi var."

* * * * *

Bir arkadaşımı ziyaret ediyorum, onu akşam yemeğinde buluyorum; çok sayıda misafir var. Çok
neşeli; Kadınlarla sohbet etmekten ve şarap içmekten memnunum.
Harika bir şekilde hoş bir ruh hali. Birdenbire N. sanki bir savcıymış gibi önemli bir tavırla ayağa kalktı ve
benim şerefime bir konuşma yaptı. "Sözcüklerin sihirbazı ... idealler ... ideallerin sönükleştiği
zamanımızda ... bilgelik ekiyorsun, ölmez şeyler..."
Sanki üzerimde bir örtü varmış ve şimdi örtü açılmış ve biri bana tabanca doğrultmuş gibi hissediyorum.

* * * * *

Konuşmadan sonra--bir konuşma mırıltısı, sonra sessizlik. Neşe
gitti. "Şimdi konuşmalısın," diyor komşum. Ama ne diyebilirim ki?
Şişeyi ona memnuniyetle fırlatırdım. Ve ruhumda biraz tortuyla yatağa girerim. "Bakın aranızda ne kadar aptal oturuyor!"

* * * * *

Hizmetçi, yatağı toplarken, terlikleri her zaman yatağın altına, duvara yakın bir yere koyar. Şişman efendi artık dayanamayıp
hizmetçiye ihbarname gönderir. Doktorun ona
terlikleri olabildiğince yatağın altına koymasını, böylece adamın obezitesini
tedavi etmesini söylediği ortaya çıkar.

* * * * *

Kulüp saygın bir adamı kara listeye aldı çünkü tüm üyeler
mizah duygusundan yoksundu; onun umutlarını mahvettiler.

* * * * *

Büyük bir fabrika. Genç işveren herkese üstünlük taslıyor ve
Üniversite diploması olan çalışanlara kaba davranıyor. Sadece bahçıvan,
bir Alman, gücenme cesaretine sahip: "Nasıl cüret edersin, altın torba?"

* * * * *

Trachtenbauer adında minik bir okul çocuğu.

* * * * *

Gazetede büyük bir adamın ölümüyle ilgili bir şey okuduğunda,
yas tutuyor.

* * * * *

Tiyatroda. Bir beyefendi, bir hanımdan şapkasını çıkarmasını istiyor, çünkü bu onun
yoluna çıkıyor. Homurdanmalar, nahoşluklar, yalvarmalar. Sonunda bir
itiraf: "Hanımefendi, ben oyunun yazarıyım." Cevapladı: "Umursamıyorum."

* * * * *

Akıllıca davranmak için akıllı olmak yeterli değildir (Dostoyevski).

* * * * *

A. ve B. bir bahse girerler. A. bahsi kazanır, on iki pirzola yer; B.
pistonların parasını bile ödemez.

* * * * *

Her gün kekeleyen ve aptalca şeyler söyleyen biriyle yemek yemek korkunçtur.

* * * * *

Tombul, iştah açıcı bir kadına bakarak: "Bu bir kadın değil, bir
dolunay."

* * * * *

Yüzünden, korsesinin altında solungaçları olduğunu hayal edebilirdiniz.

* * * * *

Bir komedi için: Kapiton İvanoviç Kaynama.

* * * * *

Bir gelir vergisi müfettişi ve bir vergi memuru, mesleklerini kendilerine haklı çıkarmak için, kendiliğinden şöyle derler: "İlginç bir meslek, çok iş var, canlı bir meslek."

* * * * *

Yirmi yaşında Z.'yi sevdi, yirmi dört yaşında N. ile evlendi çünkü onu seviyordu ama onu iyi, bilge, ideal bir adam olarak görüyordu. Çift mutlu bir şekilde yaşadı; herkes onları kıskanıyordu ve gerçekten de hayatları
düzgün ve sakin bir şekilde geçiyordu; o tatmin olmuştu ve insanlar
aşk hakkında konuştuklarında, aile hayatı için aşk veya tutkunun değil, şefkatin istendiğini söylüyordu. Ama bir keresinde müzik aniden çalmaya başladı ve
kalbinin içinde her şey ilkbahardaki buz gibi dağıldı: Z'yi ve ona olan aşkını hatırladı ve umutsuzlukla hayatının
mahvolduğunu, sonsuza dek bozulduğunu ve mutsuz olduğunu düşündü. Sonra bu ona
Yeni Yıl tebrikleriyle oldu; insanlar ona "Yeni
Mutluluk" dilediğinde, gerçekten de yeni bir mutluluk özledi.

* * * * *

Z. bir doktora gider, doktor onu muayene eder ve kalp rahatsızlığından muzdarip olduğunu
öğrenir. Z. aniden yaşam tarzını değiştirir,
ilaç alır, sadece hastalığından bahsedebilir; tüm kasaba kalp rahatsızlığı olduğunu
bilir ve düzenli olarak gittiği tüm doktorlar kalp rahatsızlığı olduğunu
söyler. Evlenmiyor, amatör tiyatroyu bırakıyor, içki içmiyor ve yürürken yavaş yürüyor ve neredeyse nefes almıyor. On bir yıl sonra Moskova'ya gitmek zorunda kalıyor ve orada bir uzmana danışıyor. Uzman kalbinin
sağlam olduğunu görüyor. Z. çok mutlu ama artık normal hayatına dönemez,
çünkü erken yatmaya ve yavaş yürümeye alışmış
ve hastalığından bahsedemezse sıkılıyor. Tek sonuç
doktorlardan nefret etmesi oluyor--hepsi bu.

* * * * *

Bir kadın sanatla değil, sanatla uğraşanların çıkardığı gürültüyle büyülenir.

* * * * *

Tiyatro eleştirmeni N.'nin bir metresi X var, bir aktris. Onun
yarışma gecesi. Oyun berbat, oyunculuk kötü ama N. övmek zorunda.
Kısaca şöyle yazıyor: "Oyun ve başrol oyuncusu muazzam bir
başarıya ulaştı. Ayrıntılar yarın." Son iki kelimeyi yazarken,
rahat bir nefes aldı. Ertesi gün X.'e gitti; kapıyı açtı,
ona onu öpmesine ve kucaklamasına izin verdi ve keskin bir tonda şöyle dedi:
"Ayrıntılar yarın."

* * * * *

Kislovodsk'ta veya başka bir su birikintisinde Z. yirmi iki yaşında bir kız aldı; kız fakirdi, açık sözlüydü, ona acıdı ve
ücretine ek olarak, çekmeceli dolabın üzerine yirmi beş ruble bıraktı; odasından iyi bir iş yapmış bir adam hissiyle ayrıldı. Onu bir sonraki ziyaretinde, pahalı bir kül tablası ve yirmi beş rublesiyle satın alınmış bir erkek kürk şapkası gördü - kız yine açlıktan ölüyordu, yanakları çökmüştü.

* * * * *

N. mülkünü %4'lük faizle Bank of the Nobility'ye ipotek ettirir
ve sonra parayı %12'lik faizle ipotek ettirir.

* * * * *

Aristokratlar mı? Aynı çirkin vücutlar ve fiziksel kirlilik, aynı
dişsiz yaşlılık ve iğrenç ölüm, pazarcı kadınlarında olduğu gibi.

* * * * *

N., bir grup fotoğraflanırken her zaman ön sırada durur; adreslerde her zaman ilk imzayı o atar; yıldönümlerinde
her zaman ilk konuşan o olur. Her zaman merak eder: "Ah çorba! Ah börekler!"

* * * * *

Z. ziyaretçilerinden bıktı ve evinde metresiymiş gibi yaşaması için bir Fransız kadını
kiraladı. Bu durum hanımları şok etti ve artık ziyaretçisi kalmadı.

* * * * *

Z. cenazelerde meşale taşıyıcısıdır. Bir idealisttir. "Cenaze
alıcısının
dükkanında."

* * * * *

N. ve Z. yakın arkadaşlardır, ancak toplumda karşılaştıklarında,
hemen birbirleriyle alay ederler -- utangaçlıktan.

* * * * *

Şikayet: "Oğlum Stepan narindi ve bu nedenle onu Kırım'daki
okula gönderdim, ancak orada bir asma dalıyla sopalandı ve
bu ona poposunda filoksera verdi ve şimdi doktorlar onu
tedavi edemiyor."

* * * * *

Mitya ve Katya'ya babalarının taş ocağında kayaları patlattığı söylendi. Haçlı büyükbabalarını havaya uçurmak istiyorlardı, bu yüzden babalarının odasından bir pound barut aldılar, bir şişeye koydular, bir fitil yerleştirdiler
ve büyükbabaları akşam yemeğinden sonra uyuklarken
koltuğunun altına koydular; ancak askerler bando eşliğinde yürüyorlardı ve bu
planlarını gerçekleştirmelerini engelleyen tek şeydi.

* * * * *

Uyku, insanın tüm güçlerini, bedensel ve ruhsal olarak yenileyen
doğanın harikulade bir gizemidir. (Piskopos Porphyrius Usgensky, "Hayatımın Kitabı")

* * * * *

Bir kadın, rahatsızlıkları diğer insanlarınkinden farklı olan ve sıradan ilaçlara dayanamayan
özel, istisnai bir yapıya sahip olduğunu hayal eder. Oğlunun diğer insanların oğullarından farklı olduğunu, farklı şekilde yetiştirilmesi gerektiğini düşünür.

İlkelere inanır, ancak bunların kendisi hariç herkese
uygulandığını düşünür, çünkü istisnai koşullarda yaşamaktadır. Oğul büyür ve
ona sıra dışı bir eş bulmaya çalışır.
Etrafındakiler acı çeker.
Oğul bir alçak çıkar.

* * * * *

Zavallı, uzun süre acı çeken sanat!

* * * * *

Çılgınlığı bir hayalet olduğu fikrine dönüşen bir adam:
geceleri yürür.

* * * * *

Lavrov gibi duygusal bir adam, hoş duygular yaşar ve
şöyle bir ricada bulunur: "Briansk'taki teyzeme bir mektup yaz; o bir
canımdır...."

* * * * *

Ahırda kötü bir koku vardır: on yıl önce saman yapıcılar geceyi
içinde geçirirdi ve o zamandan beri kokuyor.

* * * * *

Bir doktorda görevli. Bir tabaktaki para. Doktor,
aynada hastanın tabaktan yirmi beş ruble alıp
ona ödediğini görebilir.

* * * * *

Rusya kimsenin ülkesi değil!

* * * * *

Z. her zaman sıradan şeyler söyler: "Bir ayının çevikliğiyle,"
"birinin en sevdiği mısırın üzerinde."

* * * * *

Bir tasarruf bankası: çok iyi bir adam olan memur bankaya bakar,
işe yaramaz olduğunu düşünür--ve yine de orada çalışmaya devam eder.

* * * * *

Geceleri haç çıkaran, gizlice önyargı ve batıl inançlarla dolu radikal bir kadın, mutlu olmak için geceleyin kara bir kediyi
kaynatmak gerektiğini duyar. Bir kedi çalar ve kaynatmaya çalışır.

* * * * *

Bir yayıncının yirmi beşinci yıldönümü. Gözyaşları, bir konuşma: "Edebiyat fonuna on
ruble teklif ediyorum, faizi en
fakir yazara ödenecek, ancak dağıtımın nasıl yapılacağına dair kuralları belirlemek için özel bir komite atanması şartıyla."

* * * * *

Bluz giyerdi ve redingot giyenleri hor görürdü.
Pantolon güveci.

* * * * *

Dondurma, hastaların
banyo yaptığı sütten yapılır.

* * * * *

Ormanlık büyük bir ormandı, ancak bir Hükümet Koruyucusu atandı ve iki yıl içinde kereste kalmadı;
tırtıl
zararlısı.

* * * * *

X.: "Midemde kolera hastalığı elma şarabıyla başladı."

* * * * *

Bazı yazarların her eseri ayrı ayrı ele alındığında parlaktır, ancak bir bütün olarak ele alındığında belirsizdir; diğerlerinin her bir eseri olağanüstü bir şeyi temsil etmez; ancak, tüm bunlara rağmen, bir bütün olarak ele alındığında belirgin ve parlaktır.

* * * * *

N. bir aktrisin kapısını çalar; gergindir, kalbi çarpar,
kritik anda paniğe kapılır ve kaçar; hizmetçi kapıyı
açar ve kimseyi göremez. Geri döner, tekrar çalar--ama içeri girmeye
cesaret edemez. Sonunda kapıcı dışarı çıkar ve ona
bir dayak atar. * * * * *

Nazik, sessiz bir okul müdiresi, öğrencilerini gizlice dövüyor, çünkü
bedensel cezanın iyiliğine inanıyor.

* * * * *

N.: "Sadece köpek değil, atlar bile uluyordu."

* * * * *

N. evleniyor. Annesi ve kız kardeşi karısında birçok kusur görüyor;
üzülüyorlar ve ancak dört veya beş yıl sonra
onun tıpkı kendileri gibi olduğunu anlıyorlar.

* * * * *

Karı ağladı. Kocası onu omuzlarından tutup sarstı ve
ağlamayı bıraktı.

* * * * *

Evlendikten sonra her şey -siyaset, edebiyat, toplum- ona eskisi kadar ilginç gelmiyordu; ama şimdi karısı ve çocuğuyla ilgili her önemsiz şey
en önemli mesele haline gelmişti.

* * * * *

"Şarkıların neden bu kadar kısa?" diye sorulmuş bir keresinde bir kuşa. "Nefes

kıtlığından mı?"

"Çok fazla şarkım var ve hepsini söylemek isterdim."

(A. Daudet.)

* * * * *

Köpek öğretmenden nefret ediyor; ona havlamamasını söylüyorlar; bakıyor,
havlamıyor, sadece öfkeyle sızlanıyor.

* * * * *

İnanç ruhsal bir yetenektir; hayvanlarda yoktur; vahşiler ve
medenileşmemiş insanlar sadece korku ve şüphe duyarlar. Sadece çok gelişmiş
doğalar inanç sahibi olabilir.

* * * * *

Ölüm korkunçtur, ama daha da korkunç olan sonsuza dek yaşayıp
asla ölmeyebileceğin hissidir.

* * * * *

Halk sanatta gerçekten sıradan ve uzun zamandır tanıdık olanı,
alışkın oldukları şeyi sever.

* * * * *

İlerici, eğitimli, genç ama cimri bir okul velisi her gün
okulu denetler, orada uzun konuşmalar yapar ama
bir kuruş bile harcamaz: okul parçalanıyor ama o kendini
yararlı ve gerekli görüyor. Öğretmen ondan nefret ediyor ama o bunu fark etmiyor. Zarar çok büyük. Bir gün öğretmen daha fazla dayanamayıp ona öfke ve iğrenmeyle
karşı çıkıp küfür etmeye başlar.

* * * * *

_Öğretmen_: "Puşkin'in yüzüncü yılı kutlanmamalı; kilise için
hiçbir şey yapmadı."

* * * * *

Bayan Guitarov (oyuncu).

* * * * *

Eğer iyimser olmak ve hayatı anlamak istiyorsanız, insanların
söylediklerine ve yazdıklarına inanmayı bırakın, kendiniz gözlemleyin ve keşfedin.

* * * * *

Karı koca X.'in fikrini şevkle takip ettiler ve hayatlarını
sanki bir formülmüş gibi buna göre kurdular. Sadece ölmeden hemen önce
kendilerine sordular: "Belki de bu fikir yanlıştır? Belki de
'mens sana in corpore sano' sözü doğru değildir?"

* * * * *

Nefret ediyorum: şakacı bir Yahudi, radikal bir Ukraynalı ve sarhoş bir Alman.

* * * * *

Üniversite, aptallık da dahil olmak üzere tüm yetenekleri ortaya çıkarır.

* * * * *

Bu görüşün bir sonucu olarak, sevgili beyefendi, sevgili beyefendi...

* * * * *

En tahammül edilemez insanlar taşralı ünlülerdir.

* * * * *

Çoğumuzun düşünmeye veya hayatın fenomenlerine derinlemesine bakmaya
alışkın ve beceriksiz olması nedeniyle, başka
hiçbir yerde insanlar bu kadar sık ​​"Ne kadar da sıradan!" demezler. başka hiçbir yerde insanlar
diğer insanların meziyetlerine veya ciddi sorularına bu kadar yüzeysel ve sıklıkla küçümseyici bir şekilde bakmazlar. Öte yandan, başka hiçbir yerde bir ismin otoritesi, yüzyıllardır kölelik tarafından aşağılanmış ve özgürlükten korkan biz Ruslar kadar ağır basmaz....

* * * * *

Bir doktor bir tüccara çorba ve tavuk yemesini tavsiye etti. Tüccar
bu tavsiyenin ironik olduğunu düşündü. Önce botvinia ve
domuz eti yemeği yedi, sonra sanki doktorun emirlerini hatırlamış gibi çorba
ve tavuk sipariş etti ve bunları da yuttu, bunun harika bir şaka olduğunu düşündü.

* * * * *

Peder Epaminond balık yakalar ve onları cebine koyar; sonra,
eve vardığında, istediği kadar balık çıkarır ve kızartır.

* * * * *

Soylu X. mülkünü N.'ye bir envantere göre tüm mobilyalarla birlikte sattı, ancak geri kalan her şeyi, hatta fırın damperlerini bile aldı ve bundan sonra N. tüm soylulardan nefret etti.

* * * * *

Zengin, entelektüel X., köylü kökenli, oğluna yalvardı:--"Mike, sınıfından çıkma. Ölene kadar köylü ol,
bir asilzade, tüccar ya da burjuva olma. Eğer, dediğin gibi, Zemstvo subayı şimdi köylülere bedensel ceza verme hakkına sahipse, o zaman seni de cezalandırma hakkına sahip olsun." Köylü kökeniyle gurur duyuyordu, hatta bu konuda kibirliydi.

* * * * *

Dürüst bir adamın doğum gününü kutladılar.
Birbirlerini
göstermek ve övmek için fırsatı değerlendirdiler. Ancak yemeğin sonuna doğru, adamın davet edilmediğini aniden keşfettiler; unutmuşlardı.

* * * * *

Sinirlenen nazik, sessiz bir kadın şöyle dedi: "Erkek olsaydım,
sadece o pis suratına vururdum."

* * * * *

Ruhunun kurtuluşu için bir Müslüman kuyu kazar. Her birimiz bir okul, bir kuyu veya buna benzer bir şey bıraksa, hayat geride bir iz bırakmadan
sonsuza kadar geçmese hoş bir şey olurdu.

* * * * *

Kölelik ve ikiyüzlülükten yorulduk.

* * * * *

N.'nin kıyafetleri bir zamanlar köpekler tarafından yırtılmıştı ve şimdi, herhangi bir yere uğradığında, "Burada köpek yok mu?" diye soruyor.

* * * * *

Genç bir pezevenk, güçlerini korumak için her zaman sarımsak yer.

* * * * *

Okul bekçisi. Dul rahip armoni çalar ve "Azizlerle
dinlen" diye söyler.

* * * * *

Temmuz ayında kırmızı kuş bütün sabah şarkı söyler.

* * * * *

"Büyük bir _sigara seçkisi"_[1]--X. her gün sokakta yürürken bunu okurdu ve birinin sadece _sigaralarla_ nasıl alışveriş yapabileceğini ve
kimin bunları istediğini merak ederdi. Doğru okuması otuz yılını aldı:
"Büyük bir puro seçkisi."

[Dipnot 1: _Sigara_ Rusçada bir tür balıktır.]

* * * * *

Bir mühendisin gelini: Yüz rublelik
banknotlarla dolu bir dinamit kartuşu.

* * * * *

"Herbert Spencer'ı okumadım. Bana konularını söyle. Ne hakkında
yazıyor?" "Paris sergisi için bir panel çizmek istiyorum.
Bir konu öner." (Yorucu bir kadın.)

* * * * *

Boş, sözde yönetici sınıflar savaş olmadan uzun süre kalamazlar. Savaş olmadığında sıkılırlar, tembellik onları yorar ve sinirlendirir, ne için yaşadıklarını bilmezler; birbirlerini ısırırlar,
birbirlerine hoş olmayan şeyler söylemeye çalışırlar, mümkünse cezasız bir şekilde,
ve en iyileri başkalarını ve kendilerini sıkmamak için en büyük çabayı gösterirler. Fakat savaş geldiğinde, her şeyi ele geçirir, hayal gücünü ele geçirir ve ortak talihsizlik herkesi birleştirir.

* * * * *

Sadakatsiz bir eş, birinin eline geçtiği için
dokunmak istemediği büyük bir soğuk pirzoladır.

* * * * *

Yaşlı bir kız bir tez yazar: "Dindarlığın tramvay yolu."

* * * * *

Ryzeborsky, Tovbin, Gremoukhin, Koptin.

* * * * *

Yüzünde yeterli deri yoktu; gözlerini açmak için
ağzını kapatmak zorundaydı ve _tam tersi_. * * * * *

Eteğini kaldırıp dantelli iç eteğini gösterdiğinde, erkekler tarafından görülmeye alışkın
bir kadın gibi giyindiği açıktır.

* * * * *

X. felsefe yapar: "'Burun' kelimesini ele alalım. Rusya'da
anlatılmayan bir şeyin, iblisin bildiği bir şey olduğu, vücudun
uygunsuz bir parçası olduğu söylenebilir ve Fransızcada düğün anlamına gelir." Ve gerçekten de X.'in
burnu, vücudun uygunsuz bir parçasıydı.

* * * * *

Flört eden bir kız gevezelik eder: "Herkes benden korkuyor... erkekler ve
rüzgar... herkes beni rahat bırakıyor! Asla evlenmeyeceğim." Ve evde
yoksulluk, babası tam bir ayyaş. Ve insanlar onun ve annesinin nasıl çalıştığını, babasını nasıl gizlediğini görebilselerdi, ona karşı en derin saygıyı hissederlerdi ve yoksulluktan ve çalışmaktan neden bu kadar utandığını ve bu gevezelikten neden utanmadığını merak ederlerdi.

* * * * *

Bir restoran. İyi huylu bir burjuva olan Andrey Andreyevitch, ileri bir sohbette aniden şöyle der: "Beyler, biliyor musunuz,
ben bir zamanlar anarşistim!" Herkes şaşkına döner. A.A. şu hikayeyi anlatır: katı bir baba; taşra kasabasında teknik eğitim çılgınlığıyla bir teknik okul açıldı; hiçbir fikirleri yoktu
ve ne öğreteceklerini bilmiyorlardı (çünkü, eğer tüm sakinleri
ayakkabıcı yapacaksanız, ayakkabıları kim satın alacak?); kovuldu ve babası onu evden kovdu;
beyefendinin malikanesinde yardımcı katip olarak bir iş bulmak zorunda kaldı;
zenginlere, iyi beslenmişlere ve şişmanlara öfkelendi; beyefendi kiraz ağaçları dikti, A.A. ona yardım etti ve aniden sanki kazara olmuş gibi
kürekle beyefendinin beyaz, şişman parmaklarını kesme isteği
içine geldi; ve gözlerini kapatarak kürekle olabildiğince
sert bir darbe indirdi, ama ıskaladı. Sonra uzaklaştı; orman, tarlalardaki
sessizlik, yağmur; sıcaklığı özledi, teyzesinin yanına gitti, teyzesi ona
çay ve ekmek verdi--ve anarşizmi yok oldu. Hikayeden sonra
masadan Eyalet Meclis Üyesi L. geçti. Hemen A.A. ayağa kalktı ve Eyalet Meclis Üyesi L.'nin evlere sahip olduğunu vs. anlattı.

* * * * *

Bir terziye çıraklık ettim. Pantolonu o kesti; ben diktim, ama
çizgi tam dizimin üstüne kadar geldi. Sonra bir
marangozun yanına çıraklık ettim. Bir keresinde planya yapıyordum ki uçak elimden uçtu ve
pencereye çarptı; camı kırdı. Toprak sahibi bir Letonyalı'ydı, adı Shtoppev[1]; ve yüzünde sanki göz kırpıp "Bir içki içmek güzel olmaz mıydı?" diyecekmiş gibi bir ifade vardı. Akşamları içerdi, kendi kendine içerdi ve ben incinmiş hissederdim.

[Dipnot 1: _Shtopov_ "mantar tıpası" anlamına gelir.]

* * * * *

Bir elma şarabı satıcısı şişelerine taç basılı etiketler
takıyor. Bu, sıradan bir tüccarın tacı gasp ettiği fikriyle kendini
azaplandıran X'i sinirlendiriyor ve üzüyor. X yetkililere şikayette bulunuyor, herkesi endişelendiriyor, tazminat arıyor vs.; sinir ve endişeden ölüyor.

* * * * *

Bir mürebbiyeye Jest takma adı takılıyor.

* * * * *

Shaptcherigin, Zambisebulsky, Sveentchutka, Chemburaklya.

* * * * *

Bunamış kendini beğenmişlik, bunamış kindarlık. Ne kadar çok aşağılık
yaşlı adam tanıdım!

* * * * *

Aydınlık ve buzlu bir sabahta, halıyla kaplı yeni bir kızak
kapıya geldiğinde ne kadar da hoş oluyor.

* * * * *

X. N.'de göreve başlamak üzere geldiğinde, kendini bir despot olarak gösteriyor:
başkası başarılı olduğunda sinirleniyor;
üçüncü bir kişinin varlığında tamamen farklılaşıyor; bir kadın varken, tonu
değişiyor; şarap doldururken, önce kendi
bardağına biraz koyuyor ve sonra şirkete yardım ediyor; bir kadınla yürürken
kolunu tutuyor; genel olarak incelik göstermeye çalışıyor. Başkalarının şakalarına gülmüyor: "Kendini tekrarlıyorsun." "Bunda yeni bir şey yok." Herkes ondan bıkmış durumda; vaaz veriyor. Yaşlı kadınlar ona "en iyi" lakabını takmış.

* * * * *

Hiçbir şey yapamayan, nasıl davranacağını, bir odaya nasıl gireceğini, bir şey nasıl isteyeceğini bilmeyen bir adam.

* * * * *

Utiujny

* * * * *

Her zaman ısrar eden bir adam: "Frengim yok. Dürüst bir adamım. Karım dürüst bir kadın."

* * * * *

X. hayatı boyunca hizmetçilerin ahlaksızlıkları ve onları yönetme ve kontrol etme yolları hakkında konuşup yazdı ve uşağı ve aşçısı hariç herkes tarafından terk edilerek öldü.

* * * * *

Teyzesi hakkında coşkuyla konuşan küçük bir kız: "Çok güzel, köpeğimiz kadar güzel!"

* * * * *

Marie Ivanovna Kolstovkin.

* * * * *

Bir aşk mektubunda: "Cevap için damga eklenmiştir."

* * * * *

En iyi adamlar köyleri terk edip kasabalara giderler ve bu nedenle
köyler geriler ve gerilemeye devam edecektir.

* * * * *

Pavel kırk yıl aşçılık yaptı; pişirdiği ve asla yemediği şeylerden nefret ederdi.

* * * * *

Bir kadını sevmeyi bıraktı; aşık olmama hissi; huzurlu bir zihin durumu; uzun, huzurlu düşünceler.

* * * * *

Muhafazakar insanlar çok az zarar verirler çünkü çekingendirler ve kendilerine güvenmezler; zarar muhafazakarlar tarafından değil, kötü niyetli kişiler tarafından verilir.

* * * * *

İki şeyden biri: ya arabada otur ya da arabadan in.

* * * * *

Bir oyun için: radikal görüşlere sahip yaşlı bir kadın bir kız gibi giyinir, sigara içer,
arkadaşsız var olamaz, sempatik.

* * * * *

Bir Pullman vagonunda--bunlar toplumun tortusudur.

* * * * *

Hanımın göğsünde şişman bir Alman'ın portresi vardı.

* * * * *

Hayatı boyunca tüm seçimlerde her zaman Sola karşı oy kullanan bir adam.

* * * * *

Cesedi soymuşlar, ama eldivenleri çıkarmaya vakitleri olmamış; eldivenli bir
ceset.

* * * * *

Akşam yemeğinde bir çiftçi övünüyor: "Kırsalda hayat ucuzdur--insanın kendi
tavukları, kendi domuzları vardır--hayat ucuzdur."

* * * * *

Bir gümrük memuru, işini sevmediği için, şüpheli siyasi nitelikteki
belgeleri arayarak yolcuları arar ve
jandarmaları bile öfkelendirir.

* * * * *

Gerçek bir erkek (mouzhtchina), adamdan (mouzh) ve unvandan (tchin) oluşur.

* * * * *

Eğitim: "Yemeğinizi düzgün çiğneyin," dedi babaları. Ve
düzgün çiğnediler ve her gün iki saat yürüdüler ve
soğuk suda yıkandılar ve yine de mutsuz ve yeteneksiz çıktılar.

* * * * *

Ticari ve endüstriyel tıp.

* * * * *

N. kırk yaşında, on yedi yaşında bir kızla evlendi. İlk gece, maden köyüne döndüklerinde, kız yatağa girdi ve aniden
gözyaşlarına boğuldu, çünkü onu sevmiyordu. İyi bir ruha sahipti,
sıkıntıdan bunalmıştı ve küçük çalışma
odasında uyumaya gitti.

* * * * *

Eski malikanenin bulunduğu yerde hiçbir iz kalmamış;
sadece bir leylak çalısı kalmış ve o da nedense çiçek açmıyor.

* * * * *

Oğul: "Bugün sanırım perşembe."

Anne: (duymamış) "Ne?"

Oğul: (öfkeyle) "Perşembe!" (sessizce) "Banyo yapmalıyım."

Anne: "Ne?"

Oğul: (öfkeli ve kırgın) "Banyo!"

* * * * *

N., X'in yanına gider. her gün onunla konuşur ve onun kederine gerçek bir sempati gösterir; aniden X. çok rahat olduğu evinden ayrılır. N. X.'in annesine neden gittiğini sorar. Annesi şöyle cevap verir: "Çünkü her gün onu görmeye
geldin."

* * * * *

Çok romantik bir düğündü ve daha sonra--ne aptallar! ne bebekler!

* * * * *

Aşk. Ya bir şeyin, bir zamanlar muazzam olan
bir şeyin kalıntısıdır ya da gelecekte muazzam bir şeye dönüşecek olanın bir parçasıdır; ama şu anda tatmin edici değildir, beklenenden çok daha azını verir.

* * * * *

Hayatı boyunca çok entelektüel bir adam hipnoz,
spiritüalizm hakkında yalanlar söyler--ve insanlar ona inanır; ama o oldukça iyi bir adamdır.

* * * * *

I. Perde X.'de saygın bir adam, N.'den yüz ruble ödünç alır
ve dört perde boyunca geri ödemez.

* * * * *

Bir büyükannenin altı oğlu ve üç kızı vardır ve en çok da
içki içen ve hapis yatmış başarısızı sever.

* * * * *

Bir fabrikanın müdürü olan N., zengin, karısı ve çocuklarıyla mutlu,
"X'teki maden suyu kaynağında bir araştırma" yazmıştır. Bu
yazısından dolayı çok
övülmüştür ve bir gazetenin kadrosuna katılmaya davet edilmiştir;
görevini bırakmış, Petersburg'a gitmiş, karısından boşanmış, parasını harcamış ve köpeklere gitmiştir.

* * * * *

(Bir fotoğraf albümüne bakarak): "Bu çirkin surat kimin?"

"O benim amcam."

* * * * *

Ne yazık ki korkunç olan iskeletler değil, artık onlardan korkmamam.

* * * * *

İyi bir aileden gelen, kaprisli, yaramazlık dolu, inatçı, tüm
ailesini yıpratan bir çocuk. Piyano çalan bir memur olan babası ondan
nefret etmeye başladı, onu bahçenin bir köşesine götürdü, büyük bir zevkle
kırbaçladı ve sonra kendinden tiksindi.
Oğlu büyüdü ve bir memur oldu.

* * * * *

N. uzun süre Z.'ye kur yaptı. Z. çok dindardı ve ona evlenme teklif ettiğinde, bir zamanlar ona verdiği
kuru bir çiçeği dua kitabına koydu.

* * * * *

Z: "Şehre giderken mektubumu posta kutusuna at."

N: (telaşlı) "Nerede? Posta kutusunun nerede olduğunu bilmiyorum."

Z: "Ayrıca eczaneye uğrayıp bana biraz naftalin getirir misin?"

N: (telaşlı) "Naftalini unutacağım, unutacağım."

* * * * *

Denizde bir fırtına. Avukatlar bunu bir suç olarak görmeli.

* * * * *

X. kırsaldaki arkadaşının yanına gitti. Yer muhteşemdi, ancak hizmetçiler ona kötü davranıyordu, rahatsızdı,
arkadaşı onu iri bir adam olarak görse de. Yatak sertti,
gecelik verilmemişti ve istemekten utanıyordu.

* * * * *

Bir provada. Karısı:

"Pagliacci'deki o melodi nasıl gidiyor? Islık çal."

"Sahnede ıslık çalmamak gerek; sahne bir tapınaktır."

* * * * *

Kolera korkusundan öldü.

* * * * *

Bir çivinin bir cenaze törenine benzemesi gibi.

* * * * *

Bin yıl sonra başka bir gezegende dünya hakkında bir konuşma. "O beyaz ağacı hatırlıyor musun?"

* * * * *

Anakhthema!

* * * * *

Zigzagovsky, Oslizin, Svintchulka, Derbaliguin.

* * * * *

Parası olan bir kadın, para her yerde saklı, göğsünde ve
bacaklarının arasında....

* * * * *

Bütün bu prosedürler.

* * * * *

İşten çıkarılmanızı bir atmosfer olayı gibi ele alın. * * * * *

Doktorlar konferansında bir konuşma. Birinci doktor: "Tuzla
tüm hastalıklar tedavi edilebilir." İkinci doktor, asker: "Tuz reçete etmeyerek
tüm hastalıklar tedavi edilebilir." Birincisi karısını, ikincisi kızını işaret ediyor.

* * * * *

Annenin idealleri var, babanın da; konferanslar veriyorlar; okullar, müzeler vb.
inşa ediyorlar. Zengin oluyorlar. Ve çocukları
çok sıradan; para harcıyorlar, Borsa'da kumar oynuyorlar.

* * * * *

N. on yedi yaşındayken bir Alman ile evlendi. Onu Berlin'e
taşıdı. Kırk yaşında dul kaldı ve o zamana kadar Rusçayı
kötü, Almancayı ise kötü konuşuyordu.

* * * * *

Karı koca ziyaretçileri çok seviyordu, çünkü ziyaretçiler olmadığında
kavga ediyorlardı.

* * * * *

Bu bir saçmalık! Bu bir anakronizm!

* * * * *

"Pencereyi kapat! Terliyorsun! Üstüne bir palto giy!
Galoşlarını giy!"

* * * * *

Eğer az boş zamanın olsun istiyorsan, hiçbir şey yapma.

* * * * *

Yazın bir pazar sabahı, bir arabanın gürültüsü duyulur - insanlar ayine gidiyor.

* * * * *

Hayatında ilk kez bir adam elini öptü; bu onun için
fazlaydı, başını döndürdü.

* * * * *

Ne harika isimler: Meryem Ana'nın küçük gözyaşları, ötleğen,
karga gözleri.[1]

[Dipnot 1: Çiçek isimleri.]

* * * * *

Askılı bir hükümet orman memuru, hiç orman görmemiş.

* * * * *

Bir beyefendinin Mentone yakınlarında bir villası var; Tula eyaletindeki mülkünün satışından elde ettiği gelirle satın almış. Onu
iş için geldiği Harhov'da gördüm;
kağıtlarda kumar oynayarak villayı kaybetti ve
demir yolu memuru oldu; ondan sonra öldü.

* * * * *

Akşam yemeğinde güzel bir kadın gördü ve boğuldu; biraz sonra
başka bir güzel kadın gördü ve yine boğuldu, bu yüzden
akşam yemeğini yemedi--çok sayıda güzel kadın vardı.

* * * * *

Yeni mezun olmuş bir doktor, bir restoranda yemeği denetliyor.
"Yemekler bir doktorun özel denetimi altındadır." Maden suyunun kimyasal bileşimini kopyalıyor;
öğrenciler ona inanıyor--ve her şey yolunda.

* * * * *

Yemek yemiyor, yemek yiyordu.

* * * * *

Bir aktrisle evli olan bir adam, karısının oynadığı bir oyunun
performansı sırasında, bir kutuya oturmuş, yüzü gülüyordu ve ara sıra
kalkıp seyirciye eğiliyordu.

* * * * *

Kont O.D.'de akşam yemeği. Şişman, tembel uşaklar; tatsız pirzolalar; çok fazla para harcandığı, durumun umutsuz olduğu ve işlerin gidişatını değiştirmenin imkansız olduğu hissi.

* * * * *

Bir ilçe doktoru: "Doktordan başka hangi lanet yaratık
böyle bir havada dışarı çıkmak zorunda kalır ki?"--bununla gurur duyuyor, herkese
söyleyip yakınıyor ve işinin bu kadar zahmetli olduğunu düşünmekten gurur duyuyor; içki içmiyor ve sık sık onları yayınlamayan tıp dergilerine makaleler gönderiyor.

* * * * *

N. kocasıyla evlendiğinde, o kıdemsiz bir savcıydı; Yüksek Mahkeme yargıcı ve ardından Temyiz Mahkemesi yargıcı oldu;
sıradan, ilgisiz bir adamdı. N. kocasını çok seviyor. Mezarına kadar onu sever, sadakatsizliğini duyduğunda ona uysal ve dokunaklı mektuplar yazar ve dudaklarında dokunaklı bir sevgi ifadesiyle ölür. Açıkça kocasını değil, başka birini, daha üstün, güzel, var olmayan birini seviyordu ve bu sevgiyi kocasına
gösterdi. Ve ölümünden sonra evinde ayak sesleri duyulabiliyordu. * * * * *

Onlar bir ılımlılık topluluğunun üyeleridir ve ara sıra bir kadeh
şarap içerler.

* * * * *

Şunu söylerler: "Uzun vadede gerçek zafer kazanacaktır;" ama bu doğru değildir.

* * * * *

Akıllı bir adam der ki: "Bu bir yalan, ama insanlar yalan olmadan yapamayacağı için, tarihin onayına sahip olduğu için, onu bir anda
söküp atmak tehlikelidir; şimdilik devam etsin ama bazı düzeltmelerle." Ama dahi der ki: "Bu bir yalan, bu yüzden
var olmamalı."

* * * * *

Marie Ivanovna Kladovaya.

* * * * *

Gösteriş yapmak için bıyıklı bir okul çocuğu, tek bacağıyla aksar.

* * * * *

Uzun zamandır yazan, yeteneği olmayan bir yazar, önemli

havasıyla bir başrahibi andırır.

* * * * *

Bay N. ve Bayan Z. X şehrinde. İkisi de zeki, eğitimli, radikal görüşlere sahip ve ikisi de diğer insanların iyiliği için çalışıyor, ancak ikisi de birbirlerini neredeyse hiç tanımıyor ve sohbet sırasında aptal ve kaba kalabalığı memnun etmek için
her zaman birbirlerine laf atıyorlar.

* * * * *

Saçından yakalayacakmış gibi elini salladı
ve şöyle dedi: "Bu numarayla kurtulamazsın."

* * * * *

N. hiç kırsala gitmemiş ve kış kırsalında insanların
kayaklar kullandığını düşünüyor. "Şimdi kayak yapmaktan ne kadar da zevk alırdım!"

* * * * *

Kendini satan Bayan N., kendisine sahip olan her erkeğe şöyle diyor: "Seni seviyorum
çünkü sen diğerleri gibi değilsin."

* * * * *

Entelektüel bir kadın, daha doğrusu entelektüel bir çevreye ait olan bir kadın, aldatmada ustalaşır.

* * * * *

N. tüm hayatını bir hastalığı araştırarak ve basilini inceleyerek geçirdi; tüm hayatını bu mücadeleye adadı, tüm
güçlerini harcadı ve aniden ölümünden hemen önce hastalığın
enfeksiyöz veya tehlikeli olmadığı ortaya çıktı.

* * * * *

Yatakta yatan bir tiyatro yöneticisi yeni bir oyun okudu. Üç veya
dört sayfa okudu ve sonra sinirlenerek oyunu yere fırlattı,
mumu söndürdü ve üzerine yorganı çekti; biraz sonra,
üzerinde düşündükten sonra, oyunu tekrar eline aldı ve okumaya başladı; sonra, ilham vermeyen sıkıcı çalışmaya öfkelenerek,
tekrar yere fırlattı ve mumu söndürdü. Biraz sonra oyunu tekrar eline aldı ve okudu, sonra sahneledi ve başarısız oldu.

* * * * *

N., ağır, asık suratlı, kasvetli, der ki: "Şakayı severim, her zaman şaka yaparım."

* * * * *

Karı yazar; koca onun yazdıklarını beğenmez, ama
incelikten dolayı hiçbir şey söylemez ve hayatı boyunca acı çeker.

* * * * *

Bir aktrisin kaderi: başlangıç--Kerç'te varlıklı bir aile,
sıkıcı ve boş hayat; sahne, erdem, tutkulu aşk, sonra sevgililer;
son: kendini zehirleme girişiminin başarısızlığı, sonra Kerç,
şişman amcasının evinde hayat, yalnız kalmanın zevki. Deneyimler
bir sanatçının şaraptan, evlilikten, hamilelikten vazgeçmesi gerektiğini gösterir.
Sahne ancak gelecekte sanat olacak, şimdi yalnızca
gelecek için mücadele ediyor.

* * * * *

(Öfkeyle ve vecizeli bir şekilde) "Neden bana karının mektuplarını vermiyorsun?
Akraba değil miyiz?"

* * * * *

Tanrım, bilmediğim veya anlamadığım şeyleri kınamama veya konuşmama izin verme.

* * * * *

İnsanlar neden sadece zayıf, asık suratlı ve güçsüzleri günahkar olarak tanımlıyor? Ve
herkes başkalarına sadece güçlü, sağlıklı ve ilginç olanları tanımlamalarını tavsiye ettiğinde, kendini kastediyor. * * * * *

Bir oyun için: her zaman kafiyesiz ve mantıksız bir şekilde yalan söyleyen bir karakter.

* * * * *

Sexton Catacombov.

* * * * *

N.N., edebiyatçı, eleştirmen, makul, kendine güvenen, çok liberal düşünceli, şiirden bahsediyor; küçümseyici bir şekilde biriyle aynı fikirde - ve görüyorum ki
hiçbir yeteneği olmayan bir adam (onu okumadım). Biri
Ai-Petri'ye gitmeyi öneriyor. Yağmur yağacağını söylüyorum ama
yola çıkıyoruz. Yol çamurlu, yağmur yağıyor; eleştirmen yanımda oturuyor, yeteneksizliğini
hissediyorum. Piskoposmuş gibi baştan çıkarılıyor ve hakkında
bir yaygara koparılıyor. Ve hava düzeldiğinde, yürüyerek geri döndüm. İnsanlar ne kadar kolay
kendilerini kandırıyorlar, peygamberleri ve kahinleri ne kadar seviyorlar;
ne bir sürü! Bizimle birlikte gelen bir başkası, bir Devlet Danışmanı,
orta yaşlı, sessiz, çünkü kendisinin haklı olduğunu düşünüyor ve
eleştirmeni hor görüyor, çünkü o da yeteneksiz. Gülümsemekten korkan bir kız
çünkü zeki insanlar arasında.

* * * * *

Alexey Ivanitch Prokhladitelny (canlandırıcı) veya Doushespasitelny
(ruh kurtarıcı). Bir kız: "Onunla evlenmek isterdim ama
isminden korkuyorum--Madam Canlandırıcı."

* * * * *

Hayvanat bahçelerinde bir bakıcının rüyası. Rüyasında,
önce bir dağ sıçanı, sonra bir emu, sonra bir akbaba,
sonra bir dişi keçi, sonra bir emu daha sunulduğunu görüyor; sunumlar bitmek bilmeden yapılıyor ve Hayvanat Bahçesi tıklım tıklım oluyor--bakıcı terden sırılsıklam
bir şekilde uyanıyor.

* * * * *

"Yavaşça koşumlamak ama hızlı sürmek bu halkın doğasında vardır,"
dedi Bismarck.

* * * * *

Bir aktörün parası olduğunda mektup değil telgraf gönderir.

* * * * *

Böceklerde tırtıldan kelebek çıkar;
insanlıkta ise tam tersi,
kelebeğin içinden tırtıl çıkar.[1]

[Dipnot 1: Burada bir kelime oyunu var, Rusçada kelebek kelimesi aynı zamanda bir kadın anlamına gelir.]

* * * * *

Evdeki köpekler onları besleyen ve okşayan efendilerine değil, onları döven yabancı bir aşçıya bağlandılar.

* * * * *

Sophie, hava akımı yüzünden köpeğinin üşütebileceğinden korkuyordu.

* * * * *

Toprak o kadar iyi ki, bir şaft dikseniz, bir yıl
sonra ondan bir araba çıkar.

* * * * *

Çok iyi eğitimli ve radikal görüşlere sahip X. ve Z. evlendiler.
Akşamları hoş bir şekilde konuştular, sonra kavga ettiler, sonra da yumruklaşmaya başladılar. Sabah ikisi de utanıyor ve şaşırıyor, bunun
sinirlerinin sıra dışı bir durumunun sonucu olduğunu düşünüyorlar. Ertesi gece yine kavga ve yumruklaşmalar. Ve böylece her gece
ta ki sonunda hiç eğitimli olmadıklarını, vahşi olduklarını fark edene kadar,
tıpkı insanların çoğunluğu gibi.

* * * * *

Bir oyun: Z. ziyaretçi almamak için, hiçbir şey içmemesine rağmen, düzenli bir içkici gibi davranıyor.

* * * * *

Çocuklar sahneye çıktığında, tüm zayıflıklarımızı,
tavizlerimizi ve züppeliğimizi, "Çocuklar için" diyerek haklı çıkarırız.

* * * * *

Kont, Mordegundia'ya gidiyorum. (Korkunç yüzlerin ülkesi.)

* * * * *

Barbara Nedotyopin.

* * * * *

Z., bir mühendis veya doktor, bir editör olan amcasını ziyarete gitti;
ilgilendi, oraya sık sık gitmeye başladı; sonra gazeteye katkıda bulunan biri oldu, yavaş yavaş mesleğini bıraktı; bir gece gazete ofisinden çıktı, hatırladı ve
başını ellerinin arasına aldı--"her şey bitti!" Saçları ağarmaya başladı. Sonra bu bir alışkanlık oldu, artık oldukça beyaz ve gevşekti, bir editör, saygın ama
belirsiz. * * * * *

Bir Özel Meclis Üyesi, yaşlı bir adam, çocuklarına bakarken kendisi de bir
radikal oldu.

* * * * *

Bir gazete: "Cracknel."

* * * * *

Sirkteki palyaço--bu yetenektir ve onunla konuşan redingotlu garson--bu kalabalıktır; yüzünde alaycı bir
gülümseme olan garson.

* * * * *

Novozybkov'dan teyze.

* * * * *

Beyinleri seyrekleşmiş ve beyinleri kulaklarına sızmış.

* * * * *

"Ne? Yazarlar mı? İsterseniz, bir şilin karşılığında sizi bir
yazar
yapabilirim."

* * * * *

Tercüman yerine, müteahhit.

* * * * *

Kırk yaşında, çirkin bir aktris akşam yemeğinde bir keklik yedi ve ben
kekliğe üzüldüm, çünkü
hayatında o aktristen daha yetenekli, daha akıllı ve daha dürüst olduğunu
düşündüm.

* * * * *

Doktor bana dedi ki: "Eğer," dedi, "yapınız dayanırsa,
gönülden iç." (Gorbunov.)

* * * * *

Carl Kremertartarlau.

* * * * *

Uzakta bir manzaraya sahip bir tarla, minik bir huş ağacı. Resmin altındaki yazı: yalnızlık.

* * * * *

Misafirler gitmişti: kağıt oynamışlardı ve her şey
karmaşa içindeydi: tütün dumanı, kağıt parçaları ve en önemlisi - şafak vakti ve
anılar.

* * * * *

Aptallardan ölmek, onlardan övgü kabul etmekten daha iyidir.

* * * * *

Sahipleri öldüğünde ağaçlar neden bu kadar gür ve bereketli bir şekilde büyür?

* * * * *

Karakterin bir kütüphanesi var ama sürekli ziyarete gidiyor;
okuyucu yok.

* * * * *

Hayat harika, muazzam görünüyor ve yine de insan kendi _piatachok_'unun üzerine oturuyor.[1]

[Dipnot 1: Kelime beş kopek ve ayrıca bir domuz burnu anlamına geliyor.]

* * * * *

Zolotonosha?[1] Öyle bir kasaba yok! Hayır!

[Dipnot 1: Kelimenin tam anlamıyla "Altın taşıyıcısı" anlamına gelen bir Rus kasabasının adı.]

* * * * *

Güldüğünde dişlerini ve diş etlerini gösteriyor.

* * * * *

Kendisini üzmeyen edebiyat türlerini severdi, Schiller,
Homeros, vb.

* * * * *

Akşam eve giderken öğretmen olan N.'ye arkadaşı tarafından X.'in ona aşık olduğu
ve evlenme teklif etmek istediği söylendi.
Daha önce hiç evlenmeyi düşünmemiş olan
hantal N. eve döndüğünde,
uzun süre korkudan titreyerek oturdu, uyuyamadı, ağladı ve
sabah doğru X.'e aşık oldu; ertesi gün, tüm bunların arkadaşının bir varsayımı olduğunu ve X.'in onunla değil, Y. ile evleneceğini duydu.

* * * * *

Kırk beş yaşında bir kadınla ilişkisi oldu ve ardından
hayalet hikayeleri yazmaya başladı.

* * * * *

Rüyamda Hindistan'da olduğumu ve yerel prenslerden birinin
bana bir fil, hatta iki fil hediye ettiğini gördüm. Fil için o kadar endişelendim ki uyandım.

* * * * *

Seksen yaşında yaşlı bir adam altmış yaşında başka bir yaşlı adama şöyle der: "Utanmalısın, genç adam."

* * * * *

Kilisede "Kurtuluşumuzun başlangıcı şimdi" diye şarkı söylediklerinde,
evde _glavizna_ yerdi; Vaftizci Yahya Günü'nde dairesel
olmayan yiyecekler yerdi ve çocuklarını kırbaçlardı.[1]

[Dipnot 1: _Glavizna_ Rusçada bir balığın adıdır ve ayrıca
başlangıç ​​anlamına gelir; "kafasını kesmek" ve "kırbaçlamak" fiillerinin kökü aynıdır.]

* * * * *

Bir gazeteci gazeteye yalanlar yazdı, ama gerçeği
yazdığını düşünüyordu. * * * * *

Yalnızlıktan korkuyorsanız, evlenmeyin.

* * * * *

Kendisi zengindir, ancak annesi yoksullar evindedir.

* * * * *

Evlendi, bir ev döşedi, bir yazı masası satın aldı, her şeyi
düzenledi, ancak yazacak hiçbir şeyi olmadığını gördü.

* * * * *

Faust: "Bilmediğiniz şey tam da istediğiniz şeydir; bildiğiniz şey
kullanamayacağınız şeydir."

* * * * *

Yalan söyleseniz bile, otoriteyle konuşursanız, insanlar size inanır.

* * * * *

Mezarda tek başıma yatacağım gibi, aslında tek başıma yaşıyorum.

* * * * *

Bir Alman: "Tanrım bize merhamet et, _grieshniki_."[1]

[Dipnot 1: _Grieshniki_ "günahkarlar" anlamına gelir, ancak "karabuğday kekleri" anlamına gelen
_grietchnieviki_ gibi duyulur.]

* * * * *

"Ah benim sevgili küçük sivilcem!" dedi gelin şefkatle. Damat
bir süre düşündü, sonra incindi--ayrıldılar.

* * * * *

İçinde konserve kiraz bulunan maden suyu şişeleriydi.

* * * * *

Çok kötü oyunculuğuyla tüm rollerini mahveden bir aktris--ve bu, ölene kadar
hayatı boyunca devam etti. Kimse onu sevmezdi; o
en iyi rolleri mahvederdi; ve yine de yetmiş yaşına kadar
oyunculuk yapmaya devam etti.

* * * * *

Yalnızca kendisi yanlış hisseden kişi iyidir ve pişman olabilir.

* * * * *

Başdiyakoz "şüphecilere" lanet okur ve onlar koroda durup
kendilerine aforoz söylerler (Skitalez).

* * * * *

Karısının bacakları kesilmiş bir şekilde yattığını ve ruhunu kurtarmak için
onu emzirdiğini hayal etti....

* * * * *

Madam Snuffley.

* * * * *

Kara böcekler evi terk etti; ev yakılacak.

* * * * *

"Dmitri, Sahtekâr ve Oyuncular." "Turgenyev ve Kaplanlar."

Bu tür makaleler yazılabilir ve yazılmaktadır.

* * * * *

Bir başlık: Limon Kabuğu.

* * * * *

Ben senin meşru kocanım.

* * * * *

Bir kürtaj, çünkü doğum yaparken bir dalga ona çarptı, okyanusun bir dalgası; Vezüv'ün patlaması yüzünden.

* * * * *

Bana öyle geliyor ki: deniz ve ben--ve başka hiçbir şey.

* * * * *

Eğitim: üç yaşındaki oğlu siyah bir redingot, çizmeler ve
yelek giyiyordu.

* * * * *

Gururla: "Ben Yuriev'den değilim, Dorpat Üniversitesi'ndenim."[1]

[Dipnot 1: Yuriev, Dorpat kasabasının Rusça adıdır.]

* * * * *

Sakalları bir balığın kuyruğuna benziyordu.

* * * * *

Bir Yahudi, Ziptchik.

* * * * *

Kıkırdayan bir kız, başını soğuk suya sokuyormuş gibi sesler çıkarır.

* * * * *

"Anne, yıldırım neyden yapılır?"

* * * * *

Arazide kötü bir koku ve kötü bir tat var; ağaçlar
zaten aptalca dikilmiş; ve uzak bir köşede
hancının karısı bütün gün misafirin
çamaşırlarını yıkıyor--ve kimse onu
görmüyor; ve ev sahiplerinin hakları ve asaletleri hakkında
bütün günlerce konuşmalarına izin veriliyor.

* * * * *

Köpeğine en iyi havyardan yedirdi.

* * * * *

Özgüvenimiz ve kibrimiz Avrupa'lı, ama kültürümüz ve eylemlerimiz
Asya'lı.

* * * * *

Siyah bir köpek--sanki galoş giymiş gibi görünüyor.

* * * * *

Bir Rus'un tek umudu--piyangoda iki yüz bin ruble kazanmak. * * * * *

Kötü bir kadındı ama çocuklarına iyi şeyler öğretti.

* * * * *

Herkesin saklayacak bir şeyi vardır.

* * * * *

N.'nin hikayesinin başlığı: Uyumların Gücü.

* * * * *

Ah, bekarlar veya dullar Vali olarak atansa ne güzel olurdu.

* * * * *

Bir Moskova aktrisi hayatında hiç hindi tavuğu görmedi.

* * * * *

Yaşlıların dudaklarından ya aptallık ya da kötülük duyuyorum.

* * * * *

"Anne, Pete duasını etmedi." Pete uyandı, duasını etti, ağladı, sonra uzandı ve şikayette bulunan çocuğa yumruğunu salladı.

* * * * *

Sadece doktorların erkek mi yoksa kadın mı olduğunu söyleyebileceğini hayal etti.

* * * * *

Biri rahip oldu, diğeri _Dukhobor_, üçüncüsü filozof,
ve her durumda içgüdüsel olarak çünkü kimse sabah akşama kadar
eğik sırtla çalışmak istemez.

* * * * *

Rahim kelimesine duyulan bir tutku: Rahim kardeşim, rahim eşim,
rahim kayınbiraderim, vb.

* * * * *

Hiçbir zaman babasıyla yaşamamış ve onu çok az tanıyan gayri meşru bir çocuk olan Doktor N.'ye, yakın arkadaşı Z., heyecanla şöyle der: "Görüyorsun ya, gerçek şu ki baban seni çok özlüyor, hasta ve sana bakmak istiyor." Baba, "İsviçre"de mobilyalı daireler tutuyor. Kızarmış balığı elleriyle tabaktan çıkarıyor ve ancak ondan sonra bir çatal kullanıyor. Votka
kötü kokuyor. N. gitti, etrafına baktı, akşam yemeği yedi--tek hissi,
o şişman köylünün, kır sakallı, böyle bir pisliği satmasıydı. Ama bir keresinde, gece yarısı evin önünden geçerken,
pencereye baktı: babası eğilmiş sırtıyla kitap okuyordu.
Kendini ve kendi görgü kurallarını
tanıdı.

* * * * *

Gri bir kısrak kadar aptal.

* * * * *

Kızı hint yağıyla kızdırdılar ve bu yüzden evlenmedi.

* * * * *

N. hayatı boyunca ünlü şarkıcılara, aktörlere ve yazarlara küfürlü mektuplar yazdı: "Sen öyle sanıyorsun, haylaz..."--adını
yazmadan.

* * * * *

Cenazelerde meşaleyi taşıyan adam, üç köşeli şapkasıyla, dantelli ve çizgili redingotuyla
çıktığında, ona aşık oldu.

* * * * *

Parıldayan, neşeli bir doğa,
söylenmelere karşı bir tür canlı protesto; şişman ve sağlıklı, çok yiyor, herkes onu seviyor ama sadece
söylenmelerden korktukları için; o bir hiç,
bir Ham, sadece yiyor ve yüksek sesle gülüyor, hepsi bu; öldüğünde, herkes
hiçbir şey yapmadığını, onu başka biriyle karıştırdıklarını görüyor.

* * * * *

Binanın teftişinden sonra, rüşvet alan Komisyon, içtenlikle öğle yemeği yedi ve bu tam olarak dürüstlük üzerine bir cenaze ziyafetiydi.

* * * * *

Yalan söyleyen kirlidir.

* * * * *

Sabah saat üçte onu uyandırıyorlar: tren istasyonundaki işine gitmesi gerekiyor ve bu son on dört yıldır her gün böyle.

* * * * *

Bir kadın homurdanıyor: "Oğluma her cumartesi çarşafını değiştirmesi gerektiğini yazıyorum. O da şöyle cevaplıyor: 'Neden cumartesi, pazartesi değil?' Ben de şöyle cevaplıyorum: 'Tamam, pazartesi olsun.' Ve o: 'Neden pazartesi, salı değil?' O iyi ve dürüst bir adam ama ben ondan endişeleniyorum."

* * * * *

Akıllı bir adam öğrenmeyi sever ama öğretmede aptaldır.

* * * * *

Rahiplerin, başrahiplerin ve piskoposların vaazları birbirine
harika şekilde benzer. * * * * *

İnsan kardeşliği, kamu yararı ve halk için çalışma hakkındaki tartışmaları hatırlıyor insan, ama aslında böyle tartışmalar yoktu, sadece Üniversite'de içiliyordu. Şöyle yazıyorlar: "İnsan
bir zamanlar insan hakları ve din ve vicdan özgürlüğü için savaşan
üniversite mezunu adamlardan utanıyor"--ama onlar asla savaşmadılar.

* * * * *

Her gün akşam yemeğinden sonra koca karısını keşiş
olacağıyla tehdit ediyor ve karısı ağlıyor.

* * * * *

Mordokhvostov.

* * * * *

Koca ve karı on sekiz yıldır birlikte yaşıyor ve kavga ediyorlar.

Sonunda aslında doğru olmayan bir itirafta bulunuyor, karısına karşı
sadakatsiz davranıyor ve büyük bir zevkle
ve tüm kasabanın öfkesiyle
ayrılıyorlar.

* * * * *

Köşede bir sandalyenin üzerinde, unutulmuş, ilginç olmayan fotoğrafların olduğu bir albüm, işe yaramaz bir şey yatıyor; son yirmi yıldır orada yatıyor ve kimse onu atmaya karar vermiyor.

* * * * *

N., kırk yıl önce harika ve sıra dışı bir adam olan X.'in
beş kişinin hayatını nasıl kurtardığını anlatıyor ve N. herkesin kayıtsızlıkla dinlemesini, X.'in tarihinin çoktan
unutulmuş, ilgi çekici olmadığını düşünüyor....

* * * * *

Yumuşak havyarın üzerine açgözlülükle atıldılar ve bir dakikada mideye indirdiler.

* * * * *

Ciddi bir konuşmanın ortasında küçük oğluna şöyle diyor:
"Pantolonunu ilikle."

* * * * *

İnsan ancak ona neye benzediğini gösterdiğinde daha iyi hale gelecektir.

* * * * *

Güvercin renkli yüz.

* * * * *

Squirer güvercinlerini, kanaryalarını ve kümes hayvanlarını biber, asit ve her türlü çöple besler ki kuşlar renklerini değiştirebilsinler ve tek işi budur: her ziyaretçiye bununla övünür.

* * * * *

Düğünde Havarilerin İşleri'ni okuması için ünlü bir şarkıcıyı davet ettiler; o da okudu ama ücretini ödemediler.

* * * * *

Bir komedi için: Krivomordy (çarpık yüzlü) adında bir arkadaşım var ve
o iyi. Çarpık bacaklı veya çarpık kollu değil, çarpık yüzlü:
evliydi ve karısı onu seviyordu.

* * * * *

N. her gün süt içerdi ve her seferinde bardağa bir sinek

atıp kurban havasıyla yaşlı uşağa sorardı: "Bu ne?"

O olmadan tek bir gün bile yaşayamazdı.

* * * * *

O asık suratlı ve buhar banyosu gibi kokuyor.

* * * * *

N. karısının zina yaptığını öğrendi. Öfkeli, sıkıntılı ama
tereddüt ediyor ve sessiz kalıyor. Sessizliğini koruyor ve sonunda sevgilisi Z.'den borç para alıyor ve kendini dürüst bir adam olarak görmeye devam ediyor.

* * * * *

Çay içmeyi ve ekmek ve tereyağı yemeyi bıraktığımda, "Yeter artık" diyorum. Ama şiir veya roman okumayı bıraktığımda, "Artık
bunu yapma, artık bunu yapma" diyorum.

* * * * *

Bir avukat yüksek faizle borç veriyor ve her şeyi Moskova Üniversitesi'ne bıraktığı için kendini haklı çıkarıyor.

* * * * *

Radikal görüşlere sahip küçük bir kilise görevlisi: "Günümüzde adamlarımız her türlü beklenmedik
delikten dışarı çıkıyor."

* * * * *

Squire N., Molokanlar[1] olan komşularıyla her zaman kavga eder;
mahkemeye gider, onlara hakaret eder ve küfür eder; ama sonunda ayrıldıklarında,
boş bir yer olduğunu hisseder; hızla yaşlanır ve çürür.

[Dipnot 1: Molokanlar Rusya'da bir dini mezheptir.]

* * * * *

Mordukhanov.

* * * * *

N. ile ve karısı orada karısının kardeşi yaşar, bir zamanlar
çalar çalan, bir başkasında yalan söyleyen, bir başkasında
intihar girişiminde bulunan
gözyaşlı bir genç adam; N. ve karısı ne yapacaklarını bilmiyorlar,
onu dışarı atmaktan korkuyorlar çünkü kendini öldürebilir; onu dışarı
atmak istiyorlar ama nasıl yapacaklarını bilmiyorlar. Sahte
bir yasa
yasa tasarısı
yaptığı için hapse giriyor ve N. ve karısı kendilerinin suçlu olduğunu hissediyorlar; ağlıyorlar, üzülüyorlar. Kadın kederden öldü; o da bir süre sonra
öldü ve her şey onu israf edip tekrar hapse giren kardeşe kaldı.

* * * * *

Diyelim ki bir kadınla evlenip onun evinde yaşamak zorunda kaldım, iki gün içinde
kaçardım, ama bir kadın kocasının evine o kadar çabuk alışıyor ki,
sanki orada doğmuş gibi.

* * * * *

Peki, siz bir Meclis Üyesisiniz; ama kime akıl veriyorsunuz? Tanrı korusun ki
herhangi biri sizin öğütlerinizi dinlesin.

* * * * *

Küçük Torjok kasabası. Belediye meclisinin bir oturumu. Konu:
vergilerin
artırılması. Karar: Papa'yı Torjok'a yerleşmeye davet etmek--burayı ikametgahı olarak seçmek.

* * * * *

S.'nin mantığı: Ben dini hoşgörüden yanayım, ancak dini
özgürlüğe karşıyım; katı anlamda ortodoks olmayan bir şeye izin verilemez.

* * * * *

St. Piony ve Epinach. ii Mart, Pupli 13 m.

* * * * *

Şiir ve sanat eserleri ihtiyaç duyulanı değil, insanların
arzuladığı şeyi içerir; kalabalığın ötesine geçmez ve yalnızca kalabalığın
en iyilerinin arzuladığı şeyi ifade ederler.

* * * * *

Küçük bir adam çok dikkatlidir; makbuz almak için
tebrik mektuplarını bile taahhütlü posta ile gönderir.

* * * * *

Rusya, yaramaz adamların dolaştığı muazzam bir ovadır.

* * * * *

Platonida Ivanovna.

* * * * *

Siyasi olarak sağlamsanız, bu sizin
mükemmel derecede tatmin edici bir vatandaş olarak görülmeniz için yeterlidir; radikaller için de aynı şey geçerlidir,
siyasi olarak sağlam olmamak yeterlidir, diğer her şey göz ardı edilecektir.

* * * * *

Başarısız olduğunda gözlerini kocaman açan bir adam.

* * * * *

Ziuzikov.

* * * * *

Devlet Danışmanı, saygın bir adam; aniden
gizlice bir genelev işlettiği ortaya çıkar.

* * * * *

N. iyi bir oyun yazmıştır; kimse onu övmez veya memnun olmaz; hepsi
"Şimdi ne yazacağını görelim" derler.

* * * * *

Önemli insanlar ön kapıdan, basit insanlar
arka kapıdan girerdi.

* * * * *

O: "Ve kasabamızda Kishmish (kuru üzüm) adında bir adam yaşıyordu. Kendine Kishmish diyordu ama herkes onun Kishmish olduğunu biliyordu."

O (biraz düşündükten sonra): "Ne kadar can sıkıcı... keşke adı Sultana olsaydı ama Kishmish!..."

* * * * *

Blagovospitanny.

* * * * *

En şerefli Iv-Iv-itch!

* * * * *

Her şeyde mutlu ve başarılı olan insanlar bazen ne kadar da tahammül edilemez oluyorlar.

* * * * *

N.'nin Z. ile yaşadığına dair dedikodu yapmaya başlıyorlar; yavaş yavaş N. ve Z. arasında bir ilişkinin kaçınılmaz hale geldiği bir atmosfer yaratılıyor.

* * * * *

Çekirge bir bela olduğunda, çekirgeye karşı yazdım ve herkesi büyüledim, zengin ve ünlüydüm; ama şimdi, çekirge çoktan
kaybolup unutulduğunda, ben kalabalığın içinde kaybolup
unutulmuş,
istenmeyen biriyim.

* * * * *

Neşeyle, sevinçle: "Sizi karımın sevgilisi Iv. Iv. Izgoyev ile tanıştırma şerefine erişiyorum. "

* * * * *

Arazide her yerde şu duyurular var: "İzinsiz girenler kovuşturulacak," "Çiçeklerden uzak durun," vb.

* * * * *

Büyük evde hakkında konuşulan ama
asla kullanılmayan güzel bir kütüphane var; size içemeyeceğiniz sulu kahve veriyorlar; içinde çiçek olmayan
bahçe tatsız ve tüm bunların Tolstoyvari bir şey olduğunu iddia ediyorlar.

* * * * *

Ibsen'i incelemek için İsveççe öğrendi, çok zaman ve zahmet harcadı ve aniden Ibsen'in önemli olmadığını fark etti; İsveççeyi
şimdi nasıl kullanabileceğini kavrayamadı.[1]

[Dipnot 1: Ibsen elbette Norveççe yazıyordu. Bu ilginç paragrafın yorumlanması için yapılan bir talebe yanıt olarak Bay Koteliansky şöyle yazıyor:

"Çehov'un Ibsen hakkında çok olumlu düşünceleri vardı; paragraf, eminim,
hiçbir şekilde Ibsen'e yönelik değil. Büyük olasılıkla paragraf, Notlar'daki diğer birçok paragraf gibi, C.'nin kişisel olarak veya
dolaylı olarak birinin söylediğini duyduğu bir şeydir. Kuprin'in ["Çehov'un Anıları", Gorky, Kuprin ve Bunin, New York: Huebsch.] C.'ye
bir prova sırasında sahnede bir melodiyi ıslık çalmasını isteyen
karısının aktör hakkındaki anekdotu anlattığını göreceksiniz. C.'nin Notları'nda bu anekdotu,
biraz kısaltılmış ve isimler değiştirilmiş olarak, kaynaktan bahsetmeden bulabilirsiniz."

"Okur, genel olarak, Notlar'daki birçok paragrafı kafası karışmış
olabilir, ancak her seferinde açıklama bulamayacaktır. Okuyucunun hatırlaması gereken şey, Notların C.'nin yaratıcı faaliyetinde kullandığı materyaller olduğu ve bu nedenle C.'nin zihniyeti ve çalışma süreci hakkında çok fazla ışık tuttuğudur."]

* * * * *

N. böcekleri yok ederek geçimini sağlıyor; ve mesleği için ---- eserlerini okuyor. "Kazaklar"da böceklerden bahsedilmiyorsa, bu "Kazaklar"ın kötü bir kitap olduğu anlamına gelir.

* * * * *

İnsan inandığı şeydir.

* * * * *

Akıllı bir kız: "Rol yapamam... Asla yalan söylemem... Prensiplerim var"--ve her zaman "Ben... Ben... Ben..."

* * * * *

N. oyuncu olan karısına öfkelidir ve onun bilgisi olmadan
gazetelerde onun hakkında aşağılayıcı eleştiriler yayınlanır.

* * * * *

Bir asilzade "Bu evim Dmitri Donskoy zamanında inşa edildi."

* * * * *

"Efendim, köpeğime kötü bir isim taktı: 'orospu çocuğu.'"

* * * * *

Kar yağdı ve kanla kızaran yerde yatmadı.

* * * * *

Her şeyini hayır kurumlarına bıraktı, böylece nefret ettiği akrabalarına ve çocuklarına hiçbir şey gitmeyecekti.

* * * * *

Çok aşık bir adam; bir kızla tanıştırılır tanıştırılmaz
erkek keçiye dönüşüyor.

* * * * *

Bir asilzade Drekoliev.

* * * * *

Dilekçemin açılışında bir nazırın
hazır bulunması fikrinden korkuyorum.

* * * * *

Bir rasyonalistti, ancak kilise çanlarının
çalmasını sevdiğini itiraf etmek zorundaydı.

* * * * *

Babası ünlü bir general, güzel resimler, pahalı mobilyalar; o
öldü; kızları iyi bir eğitim aldılar, ancak dağınık, az
okudular, ata bindiler ve sıkıcıydılar.

* * * * *

Gereksiz olduğu sürece dürüst ve doğruydular.

* * * * *

Zengin bir tüccar WC'sinde duş almak isterdi.

* * * * *

Sabahın erken saatlerinde _okroshka_ yediler.[1]

[Dipnot 1: Elma şarabı ve haşhaştan oluşan soğuk bir yemek.]

* * * * *

"Bu tılsımı kaybedersen," dedi büyükanne, "öleceksin. " Ve
birdenbire kaybettim, kendime işkence ettim, öleceğimden korktum. Ve
şimdi, hayal edin, bir mucize oldu: Onu buldum ve yaşamaya devam ettim.

* * * * *

Herkes oyunumu izlemek, ondan hemen bir şeyler öğrenmek, bir tür kar elde etmek için tiyatroya gidiyor ve size söylüyorum:
o canaille ile uğraşacak
zamanım yok.

* * * * *

İnsanlar yeni ve yararlı olan her şeyden nefret ediyor ve hor görüyor;
kolera olduğunda, doktorlardan nefret edip onları öldürüyorlardı ve votkayı seviyorlar;
insanların sevgisi veya nefretiyle, sevdikleri veya nefret ettikleri şeyin
değeri tahmin edilebilir.

* * * * *

Mezarlığa taşınan cesede pencereden bakarken: "Öldün, mezarlığa taşınıyorsun ve ben
gidip kahvaltımı yapacağım."

* * * * *

Bir Tchech Vtitchka.

* * * * *

Kırk yaşında bir adam, sadece en son yazarları okuyan, yeşil kurdeleler takan, sarı yastıklarda uyuyan ve
zevkine ve görüşlerine sanki yasaymış gibi inanan yirmi iki yaşında bir kızla evlendi; o
sevimli, aptal değil ve naziktir, ama adam ondan ayrılır.

* * * * *

Bir içki içmek için can atıldığında, sanki bütün bir okyanusu içebilirmiş gibi
görülür - bu inançtır; ama içmeye başlandığında, ancak
toplamda iki bardak içebilir - bu bilimdir.

* * * * *

Bir komedi için: Fildekosov, Poprygunov.

* * * * *

Eskiden, prensipleri olan, saygı görmek isteyen iyi bir adam, bir general veya rahip olmaya çalışırdı, ama şimdi
bir yazar, profesör olmaya çalışıyor....

* * * * *

Tarihin haklı çıkarmayacağı hiçbir şey yoktur.

* * * * *

Zievoulia.[1]

[Dipnot 1: Çehov'un uydurduğu, "Uzun süre zevkle esneyen" anlamına gelen bir isim veya sözcük.]

* * * * *

İyi bir çocuğun ağlaması çirkindir; bu yüzden kötü dizelerde yazarın iyi bir adam olduğunu
anlayabilirsiniz.

* * * * *

Kadınların sizi sevmesini istiyorsanız, özgün olun; yaz kış keçe çizmeler
giyen ve kadınların ona aşık olduğu bir adam tanıyorum.

* * * * *

Yalta'ya varıyorum. Her oda dolu. "İtalya"ya gidiyorum--boş
bir oda yok. "35 numaralı odam ne olacak?"--"Oda dolu." Bir
hanım. Diyorlar ki: "Bu hanımla kalmak ister misiniz? Hanımın
hiçbir itirazı yok." Odasında kalıyorum. Sohbet. Akşam. Tatar
rehberi içeri giriyor. Kulaklarım tıkalı, gözlerim bağlı; Oturup
hiçbir şey görmüyorum ve duymuyorum....

* * * * *

Genç bir hanım şikayet ediyor: "Zavallı kardeşim çok az
maaş alıyor--sadece yedi bin!"

* * * * *

Kadın: "Şimdi tek bir şey görüyorum: büyük bir ağzın var! Büyük bir ağız!
Muazzam bir ağız!"

* * * * *

At işe yaramaz ve zararlı bir hayvandır; onun için çok
çok arazinin işlenmesi gerekir, insanı kendi kaslarını kullanmamaya alıştırır,
sık sık lüks bir nesnedir; insanı kadınsılaştırır.
Gelecek için tek bir at bile yok.

* * * * *

N. şarkıcı; kimseyle konuşmaz, boğazı düğümlenmiştir--sesine dikkat eder,
ama hiç kimse onu şarkı söylerken duymamıştır.

* * * * *

Kesinlikle her şey hakkında: "Bunun ne faydası var? İşe yaramaz!"

* * * * *

Yaz kış keçe çizmeler giyiyor ve şu açıklamayı yapıyor:
"Baş için daha iyi, çünkü kan, sıcaklık nedeniyle
ayaklara çekiliyor ve düşünceler daha berrak oluyor."

* * * * *

Bir kadına şaka yollu Fiodor Ivanovitch deniyor.

* * * * *

Bir komedi: N. , evlenmek için, bir reklamda okuduğu bir merhemle kafasındaki kel bölgeyi yağladı ve aniden kafasında domuz kılları çıkmaya başladı.

* * * * *

Kocanız ne iş yapıyor? - Hint yağı kullanıyor.

* * * * *

Bir kız yazıyor: "Sizin yanınızda dayanılmaz bir şekilde yaşayacağız."

* * * * *

N., X. ile evlenen Z.'ye uzun zamandır aşıktır; evlilikten iki yıl sonra Z. N.'ye gelir, ağlar, ona bir şeyler söylemek ister; N., kocasından şikayet etmesini bekler; ancak Z.'nin K.'ye olan aşkını anlatmaya geldiği ortaya çıkar.

* * * * *

N., Moskova'da tanınmış bir avukattır; Z., N. gibi
Taganrog'da doğmuştur, Moskova'ya gelir ve ünlüyü görmeye gider; sıcak karşılanır, ama ikisinin de gittiği okulu hatırlar, N.'nin üniformasıyla nasıl göründüğünü hatırlar, kıskançlıktan
tedirgin olur, N.'nin
evinin zevksiz olduğunu, N.'nin kendisinin çok konuştuğunu görür;
ve kıskançlıktan ve daha önce
kendisinde olduğundan şüphelenmediği bayağılıktan hayal kırıklığına uğrayarak ayrılır.

* * * * *

Bir oyunun adı: Yarasa.

* * * * *

Yaşlıların zevk alamadığı her şey yasaktır veya yanlış
olarak kabul edilir.

* * * * *

Yaşlandığında çok genç bir kızla evlenir ve böylece
kız onunla birlikte solup gider.

* * * * *

Hayatı boyunca kapitalizm ve milyonlar hakkında yazmıştır ve hiç
parası olmamıştır.

* * * * *

Genç bir hanım yakışıklı bir polis memuruna aşık olmuştur.

* * * * *

N. çok iyi, şık bir terziydi; ama şımarık ve
mahvolmuştu
önemsiz şeyler yüzünden; bir ara cepleri olmayan bir palto yaptı,
başka bir zamanda çok yüksek bir yaka.

* * * * *

Bir saçmalık: Nakliye şirketi ve yangın sigorta şirketinin temsilcisi.

* * * * *

Herkes sahnelenebilecek bir oyun yazabilir.

* * * * *

Bir kır evi. Kış. N., hasta, odasında oturuyor. Akşam
aniden tren istasyonundan yabancı bir Z. geliyor, genç bir kız, kendini tanıtıyor ve hastaya bakmak için
geldiğini söylüyor. Şaşkın, korkmuş, reddediyor; sonra Z.
her neyse geceyi burada kalacağını söylüyor. Bir gün geçiyor, iki gün ve o orada yaşamaya devam ediyor. Dayanılmaz bir öfkesi var, insanın
varlığını zehirliyor.

* * * * *

Bir restoranda özel bir oda. Zengin bir adam olan Z., peçetesini boynuna bağlayarak, çatalıyla mersin balığına dokunuyor: "En azından ölmeden önce bir şeyler atıştıracağım" - ve bunu uzun zamandır, her gün söylüyor.

* * * * *

Strindberg ve edebiyat hakkındaki yorumlarıyla L.L. Tolstoy,
Madam Loukhmav'ı çok andırıyor.[1]

[Dipnot 1: L.L. Tolstoy, Leo Nicolaievitch'in oğluydu, Madam Loukhmav
onuncu sınıf bir kadın yazardı.]

* * * * *

Diedlov, Vali Yardımcısı veya Vali'den bahsettiğinde,
bir romantik oluyor, _Yüz Rus Yazarı_ kitabındaki "Vali Yardımcısının Gelişi"ni hatırlıyor.

* * * * *

Bir oyun: Yaşam Fasulyesi.

* * * * *

Bir veteriner. aygır sınıfından insanlara aittir.

* * * * *

Danışma.

* * * * *

Güneş parlıyor ve ruhumda karanlık var.

* * * * *

S.'de avukat Z. ile tanıştım - bir tür Nika, The
Fair ... Birkaç çocuğu var; hepsiyle birlikte otoriter,
nazik, nazik, tek bir kaba söz söylemez; kısa süre sonra başka bir
ailesi olduğunu öğreniyorum. Sonra beni kızının düğününe davet ediyor; dua ediyor, diz çöküyor ve diyor ki: "Ben hala dindar duygularımı koruyorum; ben bir
inancım." Ve onun huzurunda insanlar eğitimden,
kadınlardan bahsettiğinde, sanki anlamıyormuş gibi saf bir ifade takınıyor.
Mahkemede bir konuşma yaptığında, yüzü sanki dua ediyormuş gibi görünüyor.

* * * * *

"Anneciğim, misafirlere kendini gösterme, çok şişmansın."

* * * * *

Aşk mı? Aşık mı? Asla! Ben bir hükümet memuruyum.

* * * * *

Çok az şey biliyor, henüz annesinin rahminden çıkmamış bir bebekken bile.

* * * * *

Çocukluğundan aşırı yaşlılığına kadar N. casusluk tutkusuna sahipti.

* * * * *

Akıllıca kelimeler kullanıyor, hepsi bu--felsefe... ekvator... (bir
oyun için).

* * * * *

Yıldızlar çoktan söndü, ama hala kalabalığın önünde parlıyorlar.

* * * * *

Akademisyen olur olmaz onurlandırılmayı beklemeye başladı.

* * * * *

Bir teşvikçiydi, ama iğrendi ve bıraktı; yaklaşık
on beş yıl tiyatroya gitmedi; sonra gidip bir oyun izledi, duygudan ağladı, üzüldü ve karısı döndüğünde ona
tiyatroyu nasıl bulduğunu sorduğunda, "Hoşlanmıyorum" diye cevapladı.

* * * * *

Ev hizmetçisi Nadya, böcek ve kara böcek ilaçlayan birine aşık oldu.

* * * * *

Devlet Meclisi Üyesi; ölümünden sonra, bir ruble kazanmak için
tiyatroda köpek gibi havlamak üzere çalıştırıldığı ortaya çıktı; fakirdi.

* * * * *

İyi giyimli, terbiyeli çocuklarınız olmalı ve çocuklarınızın da
güzel bir evi ve çocukları olmalı ve onların çocuklarının da çocukları olmalı
ve güzel evleri; ve tüm bunlar ne için?--Şeytan bilir.

* * * * *

Perkaturin.

* * * * *

Her gün kendini kusmaya zorluyor--sağlığı için, bir arkadaşının tavsiyesi üzerine.

* * * * *

Bir hükümet görevlisi özgün bir hayat yaşamaya başladı; evinde çok uzun bir baca, yeşil pantolon, mavi yelek, boyalı bir köpek,
gece yarısı akşam yemeği; bir hafta sonra vazgeçti.

* * * * *

Başarı o adama dilini yalatmıştı bile.

* * * * *

Otel sahibinin sunduğu faturada: diğer şeylerin yanı sıra şunlar vardı:
"Böcekler--on beş kopek." Açıklama.

* * * * *

"N. yoksulluğa düştü."--"Ne? Duyamıyorum."--"N. yoksulluğa
düştü diyorum."--"Tam olarak ne diyorsun? Anlayamıyorum.
Ne N?"--"Z ile evlenen N."--"Ne olmuş yani?"--"Ona
yardım etmeliyiz diyorum."--"Eh? Ne o? Neden yardım? Ne demek istiyorsun?"--ve
saire.

* * * * *

Yağmur çatıya vururken evde oturmak ne hoş
ve eve ağır, sıkıcı misafirlerin gelmediğini hissetmek.

* * * * *

N. beş kadeh şarap içtikten sonra bile her zaman kediotu damlası içer.

* * * * *

Kendisine saygıyla Sayın Yargıç diyen bir hizmetçiyle yaşıyor.

* * * * *

Yaz için bir kır evi kiraladım; sahibi, çok şişman yaşlı bir kadın, kulübede yaşıyordu, ben büyük evde; kocası ölmüştü
ve tüm çocukları da ölmüştü, yalnız kalmıştı, çok şişmandı, mülk
borçtan dolayı satılmıştı, mobilyaları eski ve zevkliydi; bütün gün
kocasının ve oğlunun kendisine yazdığı mektupları okurdu. Yine de o bir
iyimserdi. Evimde biri hastalandığında gülümser ve tekrar tekrar şöyle derdi: "Canım, Tanrı yardım edecek."

* * * * *

N. ve Z. okul arkadaşıydı, her biri on yedi veya on sekiz yaşındaydı;
ve aniden N., Z.'nin N.'nin babasından hamile.

* * * * *

Rahip geldi... zaint... sana şükürler olsun, ey Rab.

* * * * *

Kadın haklarıyla ilgili bu tartışmalar ne kadar da boş sözler! Bir köpek
yetenekli bir eser
yazsa, köpeği bile kabul ederler.

* * * * *

Kanama: "İçinde patlayan bir apse... sorun değil, biraz daha votka iç."

* * * * *

Aydınlar hiçbir işe yaramaz, çünkü çok
çay içerler, havasız odalarda, boş şişelerle çok konuşurlar.

* * * * *

Gençken bir doktorla, bir Yahudiyle kaçmış ve ondan bir
kızı olmuş; şimdi geçmişinden nefret ediyor, kızıl saçlı
kızından nefret ediyor ve baba onu hala kızı kadar seviyor ve
penceresinin altından yürüyor, tombul ve yakışıklı.

* * * * *

Dişlerini karıştırdı ve kürdanı tekrar bardağa koydu.

* * * * *

Karı koca uyuyamadı; edebiyatın ne kadar
kötüleştiğini ve bir dergi çıkarmanın ne kadar güzel olacağını tartışmaya başladılar:
fikir onları sürükledi; bir süre sessizce uyanık kaldılar. "Boborykin'e
yazmasını söyleyelim mi?" diye sordu. "Elbette, ona söyle." Sabahın beşinde
depodaki işine gidiyor; kadın onu
karda yürüyerek kapıya kadar uğurluyor, arkasından kapıyı kapatıyor... "Ve
Potapenko'ya soralım mı?" diye soruyor, kapının dışında.

* * * * *

Babasının soyluluğa yükseldiğini öğrendiğinde
kendisine Alexis demeye başladı.

* * * * *

Öğretmen: "'İnsan kurbanlarıyla bir trenin çarpışması' ... bu
yanlış ... 'insan kurbanlarıyla sonuçlanan bir trenin çarpışması' olmalıydı ... hattaki insanların davası için."

* * * * *

Oyunun adı: Altın Yağmur.

* * * * *

Var olmayanın, insan olmayanın ölçüsü olarak hizmet edebilecek tek bir kriter yoktur.

* * * * *

Bir vatansever: "Ve bizim Rus makarnamızın İtalyan makarnasından
daha iyi olduğunu biliyor musun? Sana kanıtlayayım. Nice'te bir keresinde bana
mersin balığı getirdiler - biliyor musun, neredeyse ağlayacaktım." Ve vatansever, sadece
gastronomi açısından vatansever olduğunu görmedi.

* * * * *

Bir homurdanan: "Ama hindi yemek mi? Havyar yemek mi?"

* * * * *

Çok mantıklı, zeki genç bir kadın; banyo yaparken, onun dar bir leğen kemiği ve acınacak kadar ince kalçaları olduğunu fark etti ve ondan
nefret etti.

* * * * *

Bir saat. Çilingir Yegor'un saati bazen kaybediyor, bazen
tam olarak ona inat olsun diye kazanıyor; kasıtlı olarak şimdi on ikide ve sonra aniden sekizde. Bunu sanki şeytan varmış gibi
düşmanlıktan yapıyor. Çilingir sebebini bulmaya çalışıyor ve
bir keresinde onu kutsal suya daldırıyor.

* * * * *

Eskiden romanlardaki ve hikayelerdeki kahramanlar (örneğin Petchorin, Onyeguin)
yirmi yaşındaydı, ancak artık otuz ila otuz beş yaşın altında bir kahraman olamaz. Aynı şey yakında kadın kahramanlar için de olacak.

* * * * *

N. ünlü bir babanın oğludur; çok naziktir, ama ne yaparsa yapsın, herkes şöyle der: "Bu çok iyi, ama baba için hiçbir şey." Bir keresinde bir akşam partisinde bir okuma yaptı; tüm
göstericiler başarılıydı, ama onun hakkında şöyle dediler: "Bu çok iyi, ama yine de baba için hiçbir şey." Eve gitti, yatağa girdi
ve babasının portresine bakarak yumruğunu ona doğru salladı.

* * * * *

Hayatı, gelecek nesillerin mutlu olması için yeniden şekillendirmeye çalışıyoruz ve gelecek nesiller her zamanki gibi şöyle diyecek: "Geçmişte daha iyiydi, şimdiki zaman geçmişten daha kötü. "

* * * * *

Benim sloganım: Hiçbir şey istemiyorum.

* * * * *

Dürüst bir işçi kendini ve işini eleştirel bir şekilde ele aldığında,
insanlar ona homurdanan, tembel, sıkıcı der; ama tembel bir alçak
çalışmanın gerekli olduğunu bağırdığında alkışlanır.

* * * * *

Bir kadın bir erkek gibi şeyleri mahvettiğinde, insanlar bunu doğal
olarak düşünür ve
herkes bunu anlar; ama bir erkek gibi, yaratmak istediğinde veya yaratmaya çalıştığında, insanlar bunu doğal olmayan
olarak düşünür ve bununla uzlaşamazlar.

* * * * *

Evlendiğimde yaşlı bir kadın oldum.

* * * * *

Alçaklığının zirvesinden dünyaya baktı.

* * * * *

"Nişanlın çok güzel." "Bana göre bütün kadınlar aynıdır."

* * * * *

Piyangodan üç yüz bin kazanmayı hayal etti, iki kez
ardışık olarak, çünkü üç yüz bin ona
yeterli olmazdı.

* * * * *

Emekli bir Eyalet Meclisi Üyesi olan N. kırsalda yaşıyor; altmış altı yaşında. Eğitimli, liberal görüşlü, kitap okuyor, tartışmayı seviyor.
Misafirlerinden yeni adli tabibin Z.'nin bir ayağında terlik, diğerinde botla dolaştığını ve başka bir adamın karısıyla
yaşadığını öğreniyor. N. her zaman Z.'yi düşünüyor; tek yaptığı onun hakkında konuşmak, bir terlikle dolaşırken başka bir adamın karısıyla
yaşadığını; başka hiçbir şeyden bahsetmiyor; en sonunda kendi karısıyla
yatıyor (son sekiz yıldır onunla yatmamış),
tedirgin ve sürekli Z'den bahsediyor. En sonunda felç geçiriyor,
kol ve bacağı felç oluyor--ve tüm bunlar Z'nin telaşından kaynaklanıyor.
Doktor geliyor. N. de onunla birlikte Z'den bahseder. Doktor, Z'yi tanıdığını, Z'nin artık iki çizme giydiğini, bacağının iyi olduğunu ve
hanımefendiyle evlendiğini söyler.

* * * * *

Umarım öbür dünyada bu hayata geri dönüp şöyle diyebilirim:
"Çok güzel rüyalardı..."

* * * * *

N. bey, lisans öğrencisine ve genç kıza, kahyası Z'nin çocuklarına bakarak: "Z.'nin benden çaldığından, çalıntı parayla
şatafatlı bir hayat yaşadığından eminim, lisans öğrencisi ve kız bunu biliyor veya bilmeli; o zaman neden bu kadar iyi görünüyorlar?"

* * * * *

"Uzlaşma" kelimesini sever ve sık sık kullanır; "Uzlaşmaya
yetersizim..." "Paralel yüzlü
şeklinde bir tahta."

* * * * *

Kalıtsal onurlu vatandaş Oziaboushkin her zaman
atalarının Kont unvanına sahip olma hakkı olduğunu ima etmeye çalışır.

* * * * *

"Bu konuda mükemmel." "Ah, ah, o ifadeyi kullanma; annem çok titizdir."

* * * * *

Üçüncü kocamla yeni evlendim ... ilkinin adı
İvan Makariviç'ti ... ikincisinin ... Peter ... Peter ... unuttum.

* * * * *

Yazar Gvozdikov çok ünlü olduğunu, herkesin onu
tanıdığını düşünüyor. S.'ye varıyor, uzun süre elini sıkan, yüzüne hayranlıkla bakan bir subayla
karşılaşıyor. G. memnun, o da
sıcak bir şekilde el sıkışıyor.... Sonunda subay: "Peki sizin
orkestranız nasıl? Siz şef değil misiniz?"

* * * * *

Günaydın; M.'nin bıyıkları kıvrık kağıtlarda.

* * * * *

Ve ona her yerde, her yerde, hatta tren büfelerinde bile çok saygı duyulduğu ve değer verildiği gibi geliyordu ve bu yüzden her zaman
yüzünde bir gülümsemeyle yemek yiyordu.

* * * * *

Kuşlar şarkı söylüyor ve ona daha şimdiden şarkı söylemedikleri, sızlandıkları gibi gelmeye başlıyor.

* * * * *

N., bir ailenin babası, oğlunun aileye J.J. Rousseau'yu yüksek sesle okumasını dinliyor ve şöyle düşünüyor: "Ne olursa olsun, J.J. Rousseau'nun göğsünde altın madalya yoktu ama benim var."

* * * * *

N. üvey oğlu, bir lisans öğrencisiyle bir çılgınlık yaşıyor ve bir
geneve gidiyorlar. Sabah lisans öğrencisi gidiyor, izni
sona eriyor; N. onu uğurluyor. Lisans öğrencisi ona kötü davranışları hakkında bir vaaz okuyor;
kavga ediyorlar. N: "Babanız olarak, sizi lanetliyorum."--"Ve sizi
lanetliyorum."

* * * * *

Bir doktor çağrılıyor ama bir hemşire çağrılıyor.

* * * * *

N.N.V. asla kimseyle aynı fikirde olmuyor: "Evet, tavan beyaz, bu kabul edilebilir; ama bilindiği kadarıyla beyaz, spektrumun yedi renginden oluşuyor ve bu durumda renklerden birinin saf beyaz üretmek için gerekenden daha koyu veya daha parlak olması oldukça olası; "Tavan beyazdır." demeden önce biraz düşünmem gerekirdi.

* * * * *

Kendini tam bir ikonmuş gibi tutuyor.

* * * * *

"Aşık mısın?"--"Biraz da ondan var."

* * * * *

Ne olursa olsun, "Rahipler" diyor.

* * * * *

Firzikov.

* * * * *

N. yurtdışından döndüğünü ve Verzhbolovo'da,
protestolarına rağmen, karısına vergi ödettirdiklerini hayal ediyor.

* * * * *

Ceketini çıkarmış bir şekilde yemek yiyen o radikal,
yatak odasına girdiğinde ve sırtındaki askıları gördüğümde,
o radikalin bir burjuva, umutsuz bir burjuva olduğu bana açıkça belli oldu.

* * * * *

Birisi, Z. adında bir kâfir ve küfürbazın, katedraldeki ikonanın önünde gizlice dua ettiğini gördü, ve hepsi onunla dalga geçti.

* * * * *

Yöneticiye "dört bacalı kruvazör" diyorlardı, çünkü zaten dört kez "bacadan" (iflas) geçmişti.

* * * * *

Aptal değildi, üniversitedeydi, uzun ve titizlikle çalıştı, ancak yazarken büyük hatalar yapıyor.

* * * * *

Kontes Nadin'in kızı yavaş yavaş bir ev hizmetçisine dönüşüyor; çok
ürkek ve sadece "Hayır-o", "Evet-s" diyebiliyor ve elleri her zaman
titriyor. Bir şekilde bir Zemstvo görevlisi onunla evlenmek istedi; dul bir adamdı ve onunla da "Evet-s", "Hayır-o" dedi;
kocasından çok korkuyordu ve onu sevmiyordu; bir gün
kocası yüksek sesle öksürdü, bu onu korkuttu ve öldü.

* * * * *

Sevgilisini okşayarak: "Akbabam."

* * * * *

Bir oyun için: Keşke komik bir şey söyleseydin. Ama yirmi yıldır birlikte yaşıyoruz ve sen her zaman ciddi şeylerden
bahsettin; ciddi şeylerden nefret ediyorum.

* * * * *

Ağzında sigara olan bir aşçı yalan söylüyor: "Lisede okudum ... Dünya'nın yuvarlak olduğunu biliyorum."

* * * * *

"Vapur ve mavnaların demirlerini bulma ve kaldırma derneği" ve derneğin temsilcisi her görevde mutlaka bir konuşma yapar, a la N., ve mutlaka vaatlerde bulunur.

* * * * *

Üstün mistisizm.

* * * * *

Zengin olduğumda, kalçaları yeşil boyalı, şişman çıplak kadınları içinde tutacağım bir haremim olacak.

* * * * *

Utangaç bir genç adam gece ziyarete geldi: aniden sağır yaşlı bir
kadın, elinde bir kupa taşıyarak odasına girdi ve onu kanattı;
bunun olağan bir şey olması gerektiğini düşündü ve bu yüzden itiraz etmedi;
sabahleyin yaşlı kadının bir hata yaptığı ortaya çıktı.

* * * * *

Soyadı: Verstax.

* * * * *

Köylü ne kadar aptalsa, at onu o kadar iyi anlar.

TEMALAR, DÜŞÜNCELER, NOTLAR VE PARÇALAR.

... Ne kadar aptalca ve çoğunlukla ne kadar da yanlış, çünkü bir adam bir başkasını yutmaya veya ona tatsız bir şey söylemeye çalışıyorsa bunun Granovsky ile hiçbir ilgisi yoktur.[1]

[Dipnot 1: Tanınmış bir Radikal profesör, bir Batılı.]

* * * * *

Gregory Ivanovitch'in evinden ezilmiş ve ölümcül bir şekilde kırılmış bir şekilde ayrıldım.
Yumuşak sözlerden ve onları söyleyenlerden rahatsız olmuştum ve eve
vardığımda şöyle düşündüm: bazıları dünyaya, diğerleri kalabalığa
sövüyor, yani geçmişi övüyor ve bugünü suçluyor; onlar ideallerin olmadığını ve benzeri şeyler söylüyorlar, ama bunların hepsi zaten yirmi veya otuz yıl önce
söylenmiş; bunlar zamanlarını doldurmuş yıpranmış biçimlerdir ve bunları şimdi tekrarlayan kişi artık genç değildir ve kendisi de yıpranmıştır. Geçen yılın yapraklarıyla birlikte orada yaşayanlar da çürüyor. Düşündüm ki, biz kültürsüz, yıpranmış, konuşmada sıradan, niyetlerde basmakalıp insanlar, oldukça küflendik ve biz entelektüeller eski paçavralar arasında dolaşırken ve eski Rus geleneğine göre birbirimizi ısırırken, etrafımızda ne bildiğimiz ne de fark ettiğimiz bir hayat
kaynayıp duruyor. Büyük olaylar bizi uykulu periler gibi hazırlıksız yakalayacak ve göreceksin ki, tüccar Sidorov ve Yeletz okulunun öğretmeni, bizden daha fazlasını görüp bilenler, bizi çok gerilere itecekler, çünkü hepimizin bir araya
getirdiğinden daha fazlasını başaracaklar. Ve ben, eğer şimdi siyasi özgürlüğe kavuşursak,
bu kadar çok konuştuğumuz, birbirimizi ısırırken,
ne yapacağımızı bilemezdik,
gazetelerde birbirimizi casus ve paragöz olmakla suçlayarak onu boşa harcardık,
toplumu ne erkek, ne bilim, ne de edebiyat, hiçbir şeyimiz olmadığı güvencesiyle korkuturduk! Hiçbir şey! Ve toplumu şu anda yaptığımız ve yapmaya devam edeceğimiz gibi korkutmak, onu
cesaretten mahrum etmek anlamına gelir; bu, içimizde hiçbir sosyal veya
siyasi anlayış olmadığını ilan etmek anlamına gelir. Ve ayrıca, yeni bir hayatın şafağı
dökülmeden önce, uğursuz yaşlı adamlara ve kadınlara dönüşeceğimizi ve
bu şafağa duyduğumuz nefretle
onu ilk karalayanların biz olacağımızı düşündüm.

* * * * *

Annem yoksulluktan hiç bahsetmiyor. Çok garip. Öncelikle, garip olan şu ki, fakiriz, dilenciler gibi dileniriz ve aynı zamanda
mükemmel yemek yeriz, büyük bir evde yaşarız; yazın
kendi kır evimize gideriz ve genel olarak dilencilere
benzemeyiz. Açıkça bu yoksulluk değil, başka bir şey ve daha
kötü bir şey. İkincisi, garip olan şu ki, annem son on yıldır
tüm enerjisini sadece faizi ödemek için para kazanmaya harcıyor. Bana öyle geliyor ki, annem o korkunç enerjiyi başka bir şeye harcasaydı, yirmi tane böyle evimiz olabilirdi. Üçüncüsü, bana garip olan şu ki, ailedeki en zor iş annem tarafından yapılıyor,
benim tarafımdan değil. Bana göre en garip şey, en korkunç şey bu. Az önce söylediği gibi, aklında bir düşünce var, yalvarıyor,
kendini aşağılıyor; borçlarımız her geçen gün artıyor ve şimdiye kadar ona
yardım etmek için tek bir şey
yapmadım. Ne yapabilirim? Düşünüyorum, düşünüyorum ve
anlayamıyorum. Sadece eğimli bir düzlemde aşağı doğru hızla koştuğumuzu açıkça görüyorum, ama neye doğru, şeytan bilir. Yoksulluğun bizi tehdit ettiğini ve yoksullukta utanç olduğunu söylüyorlar, ama ben bunu da anlayamıyorum, çünkü hiç yoksul olmadım.

* * * * *

Bu kadınların manevi hayatı, yüzleri ve elbiseleri kadar gri ve donuk; bilimden, edebiyattan, eğilimlerden ve benzerlerinden bahsediyorlar, sadece akademisyenlerin ve edebiyatçıların eşleri ve kız kardeşleri oldukları için; müfettişlerin veya dişçilerin eşleri ve kız kardeşleri olsalardı, aynı ateş veya diş şevkiyle konuşurlardı.
Onlara yabancı olan bilimden bahsetmelerine izin vermek ve onları dinlemek, cehaletlerini okşamaktır. * * * * *

Esasında tüm bunlar kaba ve anlamsızdır ve romantik aşk
bir çığ gibi anlamsız görünür, bu çığ istemsizce bir dağdan aşağı yuvarlanır ve
insanları boğar. Ama müzik dinlediğinizde, tüm bunlar: bazı insanlar mezarlarında yatar ve uyurlar ve bir kadın
canlıdır--gri saçlı, tiyatroda bir kutuda
otururken , sessiz ve görkemlidir ve çığ artık anlamsız görünmez,
çünkü doğada her şeyin bir anlamı vardır. Ve her şey affedilir,
ve affetmemek garip olurdu.

* * * * *

Olga Ivanovna eski sandalyelere, taburelere, kanepelere, yaşlı köpeklere ve atlara baktığı gibi aynı saygılı şefkatle bakardı ve bu nedenle
odasının bir tür mobilya sadaka evi gibi olduğunu fark etti.
Aynanın etrafında, tüm masalarda ve raflarda,
ilgisiz, yarı unutulmuş insanların fotoğrafları duruyordu; Duvarlarda hiç kimsenin bakmadığı
resimler asılıydı; ve oda her zaman karanlıktı, çünkü
orada sadece mavi abajurlu bir lamba yanıyordu.

* * * * *

"İleri" diye bağırıyorsanız, mutlaka hangi yöne gidilmesi gerektiğini açıklamalısınız. Yönü açıklamadan, aynı anda bir keşişe ve bir devrimciye bu kelimeyi
ateşlerseniz, tam zıt yönlere gideceklerini görmüyor musunuz?

* * * * *

Kutsal Kitap'ta şöyle denir: "Babalar, çocuklarınızı kızdırmayın,"
kötü ve işe yaramaz çocuklar bile; ama babalar
beni kızdırıyor, beni korkunç bir şekilde kızdırıyor. Çağdaşlarım onlarla birlikte
ve gençler de onları takip ediyor ve her dakika yumuşak sözleriyle
yüzümü çarpıyorlar.

* * * * *

Teyzenin acı çekmesi ve bunu belli etmemesi ona bir
hile izlenimi veriyordu.

* * * * *

O.I. sürekli hareket halindeydi; böyle kadınlar, arılar gibi, bir
gübreleyici polen taşırlar....

* * * * *

Zengin bir kadınla evlenme - seni evden kovar; fakir bir kadınla evlenme - uyuyamazsın; ama en özgür özgürlükle evlen, bir Kazak'ın
payını ve hayatını. (Ukrayna atasözü.)

* * * * *

_Aliosha_: "İnsanların sık sık şöyle dediğini duyarım: 'Evlenmeden önce aşk vardır ve sonra - elveda, illüzyon!' Ne kadar kalpsiz ve kaba."

* * * * *

Bir erkek bir balığın sıçramasından hoşlandığı sürece şairdir; ama sıçramanın güçlünün zayıfı kovalamasından başka bir şey olmadığını bildiğinde düşünürdür; ama kovalamanın ne anlamı olduğunu veya yıkımdan kaynaklanan dengenin ne işe yaradığını anlamadığında, çocukken olduğu gibi aptal ve donuk hale gelir. Ve ne kadar çok bilir ve düşünürse, o kadar aptallaşır.

* * * * *

_Bir çocuğun ölümü_. Daha huzur içinde oturmadan
--güm--kader bana uçtu.

* * * * *

Gergin ve endişeli, yavrularına düşkün dişi kurt, bir tayı
kuzu olduğunu düşünerek kışlık barınağına sürükledi. Orada bir koyun olduğunu ve koyunun yavruları olduğunu biliyordu. Tayı sürüklerken, aniden biri ıslık çaldı; telaşlandı ve onu
bıraktı, ama o da onu takip etti. Barınağa vardılar. Yavru kurtlar gibi emmeye başladı. Kış boyunca pek değişmedi; sadece zayıfladı ve bacakları uzadı ve alnındaki nokta bir üçgene dönüştü. Dişi kurt hassas bir
sağlıktaydı.[1]

[Dipnot 1: "Whitehead" hikayesinin bir bölümünün taslağı.]

* * * * *

Bu akşam partilerine ünlüleri davet ettiler ve sıkıcıydı
çünkü Moskova'da yetenekli insan sayısı azdı ve aynı şarkıcılar
ve anlatıcılar tüm akşam partilerinde performans sergilediler.

* * * * *

Daha önce bir erkekle birlikteyken kendini bu kadar özgür ve rahat hissetmemişti. * * * * *

Büyüyünceye kadar bekle, sana hitabet öğreteceğim.

* * * * *

Gösteride birçok resmin birbirine benzediğini düşündü.

* * * * *

Önünüze bir sıra çamaşırcı çıktı.

* * * * *

Kostya, kadınların kendilerini soydukları konusunda ısrar etti.

* * * * *

L. kendini jüri üyesinin yerine koydu ve olayı şöyle yorumladı: Eğer
bir hırsızlık olayı varsa, o zaman hırsızlık yoktu, çünkü
çamaşırcılar çarşafları kendileri satıp parayı içkiye harcıyorlardı; ama eğer bir hırsızlık olayı varsa, o zaman
bir hırsızlık olayı olamazdı.

* * * * *

Fiodor, kardeşinin onu ünlü bir aktörle aynı masada
bulmasından gurur duyuyordu.

* * * * *

Y. konuşurken veya yemek yerken, sakalı sanki ağzında hiç diş yokmuş gibi hareket ediyordu.

* * * * *

Ivashin, Nadya Vishnyevsky'yi seviyordu ve aşkından korkuyordu. Uşak, yaşlı kadının az önce dışarı çıktığını, ancak genç kadının evde olduğunu söylediğinde, kürk mantosunu ve ceketinin cebini karıştırdı,
kartını buldu ve "Tamam." dedi.

Ama her şey yolunda değildi. Sabahleyin evinden çıkıp bir ziyarete gittiğinde, toplumun ona ağır gelen gelenekleri tarafından buna zorlandığını düşündü. Ama şimdi, ruhunun derinliklerinde bir yerlerde, bir
perdenin altında, Nadya'yı göreceğine dair gizli bir umut olduğu için ziyaretlere gittiği açıktı... Ve aniden acınası, üzgün ve biraz da korkmuş hissetti....

* * * * *

Ruhunun içinde, ona öyle geliyordu ki, kar yağıyordu ve her şey
solup gitti. Nadya'yı sevmekten korkuyordu, çünkü onun için çok yaşlıydı,
görünüşünü çekici bulmuyordu ve Nadya gibi genç kızların
erkekleri zihinleri ve ruhsal nitelikleri için sevebileceklerine inanmıyordu. Yine de zaman zaman içinde bir umut
gibi bir şey
doğardı. Ama şimdi, memurun mahmuzlarının şakırdadığı ve sonra
söndüğü andan itibaren, onun çekingen aşkı da
söndü... Her şey bitmişti, umut imkansızdı.... "Evet, şimdi her şey bitti," diye düşündü,
"Seviniyorum, çok seviniyorum."

* * * * *

Karısının Nadya olmadığını, her zaman, bir nedenden ötürü, büyük göğüslü, Venedik dantelleriyle kaplı, tıknaz bir kadın olduğunu hayal ediyordu.

* * * * *

Adanın Valisi'nin ofisindeki katiplerin sarhoşluktan başları ağrıyor. Bir içki için can atıyorlar. Paraları yok. Ne
yapmalı? Bunlardan biri, sahtecilikten burada cezasını çeken bir mahkum,
bir plan tasarlıyor. Kiliseye gidiyor, orada eski bir subay, şimdi üstünün kulağına tokat attığı için
sürgüne gönderilmiş, koroda şarkı söylüyor
ve ona soluk soluğa şöyle diyor: "İşte! Senin için bir af geldi! Ofise bir
telgraf geldi."

Merhum subay solgunlaşıyor, titriyor ve heyecandan
zor yürüyor.

"Ama böyle bir haber için bir içki karşılığında bir şey vermelisin," diyor katip.

"Neyim varsa al! Hepsini!"

Ve ona beş ruble uzatıyor... Ofise varıyor. Memur sevinçten ölebileceğinden korkuyor ve elini kalbine bastırıyor.

"Telgraf nerede?"

"Muhasebeci kaldırmış." (Muhasebecinin yanına gidiyor.) Genel kahkaha ve onlarla içki içme daveti.

"Ne kadar korkunç!"

Bundan sonra memur bir hafta boyunca hasta kaldı.[1]

[Dipnot 1: Çehov'un Saghalien adasındaki yolculuğu sırasında duyduğu bir olay.]

* * * * *

Kâhyanın kayınbiraderi Fedya, Ivanov'a ormanın diğer tarafında yabani ördeklerin beslendiğini söyledi. Tüfeğini mermilerle doldurdu.
Birden bir kurt belirdi. Ateş etti ve kurdun kalçalarını parçaladı.
Kurt acıdan deliye dönmüştü ve onu görmedi. "Senin için ne yapabilirim canım?" Düşündü, düşündü, sonra eve gitti ve
Peter'ı aradı.... Peter bir sopa aldı ve korkunç bir yüz buruşturmasıyla
kurdu dövmeye başladı.... Ölene kadar dövdü, dövdü, dövdü.... Terlemeye başladı ve tek bir kelime bile etmeden
gitti.

* * * * *

_Vera_: "Sana saygı duymuyorum, çünkü çok garip bir şekilde evlendin,
çünkü senden hiçbir şey çıkmadı.... Bu yüzden senden sır saklıyorum."

* * * * *

En basit soruları akıllıca çözmeye çalışmamız ve bu nedenle onları alışılmadık şekilde karmaşık hale getirmemiz talihsiz bir durumdur.
Basit bir çözüm aramalıyız.

* * * * *

Salı'ya yerini vermeyecek hiçbir Pazartesi yoktur.

* * * * *

Mutluyum ve memnunum, kızkardeşim, ama ikinci kez
doğsam ve bana: "Evlenmek istiyor musun?" diye sorulsa: "Hayır." diye cevap vermeliydim. "Para
istiyor musun?" "Hayır..."

* * * * *

Lenstchka romanlardaki dükleri ve kontları severdi, sıradan kişileri değil.
Saf ve ideal, şehvetli olmayan aşkın olduğu bölümleri severdi.
Doğa tasvirlerini sevmezdi.
Tanımlamalara
sohbetleri tercih ederdi. Başını okurken
sabırsızlıkla sonuna bakardı. Yazarların isimlerini hatırlamıyordu.
Kenar boşluklarına bir kalemle "Harika!" "Güzel!" veya
"Hak ettiğini bul!" yazmıştı.

* * * * *

Lenstchka ağzını açmadan şarkı söyledi.

* * * * *

_Post coitum_: Biz Balderiovlar her zaman canlılık ve sağlıkta üstündük.

* * * * *

Bir taksiye bindi ve oğlunun uzaklaşmasını izlerken şöyle düşündü:
"Belki de artık benim gibi
pis taksilerde dolaşmayacak, balonlarla gökyüzünde uçacak olan erkeklerin ırkına aittir."

* * * * *

O kadar güzel ki, hatta korkutucu; koyu kaşlar.

* * * * *

Oğul hiçbir şey söylemiyor, ama karısı onu bir düşman olarak hissediyor; her şeyi
duyduğunu düşünüyor...

* * * * *

Hanımlar arasında ne kadar da çok aptal var. İnsanlar buna o kadar alışıyor ki
fark etmiyorlar.

* * * * *

Sık sık tiyatroya gidiyorlar ve ciddi dergiler okuyorlar--ve yine de
kin dolu ve ahlaksızlar.

* * * * *

_Nat_: "Hiçbir zaman histerik krizlerim olmaz. Şımartılmış bir
sevgili değilim."[1]

[Dipnot 1: Bu ve aşağıdaki birkaç pasaj Çehov'un _Üç Kızkardeş_ oyununun kabataslak taslağından alınmıştır.]

* * * * *

_Nat_: (sürekli kızkardeşlerine): "Ah, ne kadar çirkinleşmişsiniz. Ah, ne kadar
yaşlı görünüyorsunuz!"

* * * * *

Yaşamak için tutunacak bir şeye sahip olmak gerekir.... Taşrada
sadece beden çalışır, ruh değil.

* * * * *

Başkalarının günahları yüzünden aziz olamazsınız.

* * * * *

_Koulyguin_: "Ben neşeli bir adamım, ruh halimi herkese bulaştırırım."

* * * * *

_Koul_. Zengin evlerinde ders verir.

* * * * *

_Koul_. Bıyıksız IV. Perde'de.

* * * * *

Karı kocasına yalvarır: "Şişmanlama."

* * * * *

Ah, keşke herkesin daha genç ve daha güzel olduğu bir hayat olsaydı.

* * * * *

_Irene_: "Babasız, annesiz yaşamak zor."--"Ve kocasız."--"Evet, kocasız. Kime
güvenebiliriz? Kime şikayet edebiliriz? Kiminle
sevinç paylaşabiliriz? Birini çok sevmeliyiz."

* * * * *

_Koulyguin_ (karısına): "Seninle evli olmaktan o kadar mutluyum ki,
çeyizden bahsetmeyi veya hatta
anlatmayı centilmenlik dışı ve uygunsuz buluyorum. Sus, hiçbir şey söyleme..."

* * * * *

Doktor düelloda bulunmaktan zevk alır. * * * * *

Hanımlar olmadan yaşamak zordur.

Uşakların zilinize cevap vermesini sağlayamazsınız.

* * * * *

2., 3. ve 6. bölükler saat 4'te ayrıldı ve biz tam 12'de ayrıldık.[1]

[Dipnot 1: _Üç Kızkardeş_'in taslağından parçalar burada sona eriyor.]

* * * * *

Gündüzleri ortaokullardaki kızların gevşek tavırları hakkında yapılan sohbetlerde, akşamları yozlaşma ve her şeyin düşüşü hakkında bir ders ve geceleri, tüm bunlardan sonra, insan kendini
vurmak ister.

* * * * *

Kasabalarımızın yaşamında karamsarlık, Marksizm ve hareketler yoktur, ancak durgunluk, aptallık ve sıradanlık vardır.

* * * * *

Yaşama susamıştı ama ona göre bu bir içki istediği anlamına geliyordu ve şarap içti.

* * * * *

Belediye binasında F.: Serguey Nik. acıklı bir sesle: "Beyler,
nereden para bulabiliriz? Kasabamız fakir."

* * * * *

İstemeden boş durmak, söylenenleri dinlemek,
ne yapıldığını görmek anlamına gelir; ama çalışan ve meşgul olan kişi az şey duyar ve az şey görür.

* * * * *

Paten pistinde L.'nin peşinden koştu; onu geçmek istiyordu ve sanki geçmek istediği şey hayatmış gibi görünüyordu, geri getirilemeyen, geçilemeyen veya yakalanamayan, tıpkı birinin gölgesini yakalayamadığı gibi.

* * * * *

Sadece bir düşünce onu doktorla barıştırdı: tıpkı doktorun cehaletinden
acı çektiği gibi, belki de birileri onun
hatalarından
acı çekiyordu.

* * * * *

Ama garip değil mi? Bütün kasabada tek bir
müzisyen, tek bir hatip, tek bir önemli adam yok.

* * * * *

Sayın Sulh Hakimi, Çocuk Barınağının Saygıdeğer Üyesi--hepsi saygıdeğer.

* * * * *

L. çalıştı ve çalıştı--ama gelişimini
tamamlayanlar onu anlayamadı, gençler de. _Ut consecutivum_.

* * * * *

Esmer, küçük favorileri olan, züppe gibi giyinmiş, koyu renk gözlü, sıcak bir esmer. Böcekleri yok ediyor, depremlerden ve
Çin'den bahsediyor. Nişanlısının 8.000 rublelik çeyizi var; teyzesinin söylediğine göre çok yakışıklı. Bir yangın sigorta şirketinin acentesi, vb.
"Çok güzelsin, canım, çok. Ve 8.000'e
pazarlık! Çok güzelsin; bugün sana baktığımda, sırtımdan aşağı bir ürperti indi."

* * * * *

_O_: Depremler suyun buharlaşmasıyla oluşur.

* * * * *

İsimler: Goose, Pan, Oyster.

"Yurt dışında olsaydım, böyle bir soyadı için bana madalya verirlerdi."

* * * * *

Yakışıklı olduğum söylenemez ama oldukça güzelim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTE-BOOK OF ANTON CHEKHOV***


******* This file should be named 12494.txt or 12494.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/4/9/12494


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
