*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How John Became a Man (John nasıl bir adam oldu)
Yazar: Isabel C. Byrum
Yayın Tarihi: June 3, 2004  [eBook #12493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, How John Became a Man, by Isabel C. Byrum


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: How John Became a Man

Author: Isabel C. Byrum

Release Date: June 3, 2004  [eBook #12493]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW JOHN BECAME A MAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Joel Erickson, Christine Gehring, David Garcia ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 12493-H.htm veya 12493-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/1/2/4/9/12493/12493-h/12493-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/1/2/4/9/12493/12493-h.zip)




John nasıl bir adam oldu

Anne olmayan bir çocuğun hayat hikayesi

İle

Isabel C. Byrum






[İllüstrasyon: Dua etmeyi öğrenmek]




Yazarın Önsözü


Bu küçük hacmi sunarken, yazar bunun yararlı olabileceğini umuyor
Genç erkeklerin zihinlerine önerirken, büyük yanlış var
kötü alışkanlıklara şımartmak.

"Halkım bilgi eksikliği nedeniyle yok edildi" ve bu
her ikisi de vücuda zararlı alışkanlıklar oluşturan çoğu erkekle ilgili gerçek
ve ruh.

John'un hayatının hikayesi gerçek bir hikaye; Ve onun ciddi duası
Şeytan'ın tuzaklarından bazı çocuklara yardım etmenin aracı olabilir ve
Onlara kutsama, güveniyorum, cevaplanacak.

Isabel C. Byrum

1917 yılı





İçerik


Bölüm

Ben Prairie Mera
II Sod Mahzeninde
III büyük göğüs içerdiği şey
IV Erken Okul Günleri
V kart partileri
VI ziyaretçiler ve eğlenceler
Vii evden ayrılıyor
Viii sirk ile
IX farkında olmadan yakalandı
X Yine bir çocuk
Xi John nasıl bir adam oldu


Çizimler

Dua etmeyi öğrenmek
Göğsü Açmak
Bir Kart Partisi
Eski çiftlik evinden ayrılmak





Bölüm I

Prairie merası


Buffaloların ve
vahşi atlar bir zamanlar zevklerine göre dolaşıyordu ve kaktüsler ve
Yuccas hala gelişti ve çiçek açmış küçük bir iki katlı çerçeve görülebilir
bina. Evin olması dışında garip bir şey yoktu
Ovaların ortalama evinden farklı; Bu özel olarak
Konutların büyük kısmı çim, çamur ve fırçadan yapılmıştır.

Genel olarak konuşursak, esas olarak düşünen insanlar
her gün hayatından tüm zevk almanın
elde etmek mümkün. Bu nedenle, aralarında çok az düşünce vardı
ahiret, erkekler adil bir şekilde kendilerini açıklamaları gerektiğinde
ve yaşayan Tanrı. Aslında, genç nesil orada olduğunu neredeyse bilmiyordu
tüm yollarını not eden bir Tanrı idi.

Bina, kır üzerine sıradan konutlardan çok farklı,
John adında küçük bir delikanlı eviydi. Mutlu bir evdi; her ikisi için
Ailesi yaşıyordu ve kalplerini birbirine bağlayan aşk
Küçük hanenin her üyesine barış ve mutluluk getirdi. Ancak
Bu mutlu grup, sadece bir canavarın varlığını biliyor olabilir mi?
o anda bir giriş arayan kapının dışında
Sevinç üzüntü için yer verirdi. Ölüm yakında yok edecekti
o evin hafif ve konforu. Sadık karı ve anne değildi
güçlü; Ve şiddetli bir hastalıktan sonra, ancak birkaç kısa gün sonra,
Ruh sevdiklerini bıraktı ve cansız vücudu taşındı
Birkaç mil uzakta mezarlıkta son dinlenme yeri.

Küçük John, elbette, gerçek anlamını gerçekleştiremeyecek kadar gençti.
değiştirmek; Ama korkunç bir şey olmuştu, çok iyi biliyordu ve
Büyük acıklı gözleri, anladığı ve yapabileceği kederi konuştu
ifade değil. Kısa hayatının üç yılı boyunca
Hırsları yüksek ve asil olan ihale, sevgi dolu bir annenin bakımı.
Bir Hıristiyan olmasa da, sık sık onun dileğini dile getirmişti.
Küçük kahverengi gözlü çocuk, babası için bir onur olacak şekilde büyüyebilir ve
anne ve ülkesine bir nimet. Ölümünden sonra babasının gözleri
Sık sık gözyaşlarıyla doluydu, çünkü sevdi ve küçük oğlunu çukurlaştırdı. Bir akşam ışıklar loş ve saatin elleri
Yatma saatini işaret eden John, babasının kollarını şefkatle hissetti
onun hakkında kuşattı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Benim küçük John, biz
Şimdi yalnız kaldı ve acele etmelisiniz ve en kısa sürede erkek olmalısın
yapabilirsiniz; çünkü bana yardım etmene ihtiyacım var. Anne gitti ve bizi terk etti ve
Sana planladığı şeyleri öğretemezsin
Bilmek; Bu yüzden elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız, ama bana yardım etmelisin.
Her şeyden önce, nasıl dua edeceğinizi öğrenmenizi istiyorum; Çünkü içinde bir tanrı var
Seni yapan ve annenizin sana söylemesini bekleyen cennet.
Ondan önce, gitmeden önce her gece eğilmeli ve dua etmeliyiz
uyumak."

"Söylediğimiz tüm kelimeleri duyuyor mu?" diye sordu küçük John
Babasının anlamını anlayamıyor "ve bize bakıyor mu?
Ne zaman uyuyoruz? "

"Evet," diye cevapladı babası; "Tanrı her şeyi görür ve bilir. Şimdi yapacağım
Sana küçük bir çocukken söylediğim kısa duayı söyle
Senin gibi-annemin bana öğrettiği dua. "

Böylece John, küçük yatağının yanında diz çökmüştü.
Binlerce diğer bebek sesi tarafından işlenen dua:

  "Şimdi beni uyumaya bıraktım;
  Sana dua ediyorum, Tanrım, ruhumun saklanması.
  Eğer uyanmadan önce ölürsem
  Sana dua ediyorum, Tanrım, ruhum alacak. "


Günler ve haftalar tarafından hızlandırılırken, John sevgili annesini sık sık düşündü ve
onu görmesini diledi; Ama sık sık babasının
Kelimeler küçük bir adam ve tüm gücü ile olmaya çalıştı
Bir adam olarak düşündüğü şey olmalı. Ama denemesine rağmen,
Çocukça yol, bir olmak için, genellikle çok yalnızdı; Ve olmasaydı
amcasının evine sık sık ziyaret etmek için, birkaç mil uzakta,
değerli annesini ondan daha fazla özledim. Onundayken
Amca, iki kuzeni Will ve Charley ile oynayabilirdi. Sonunda
John ve babasının gitmesinin en iyisi olacağına karar verildi ve
John yaşlanana kadar amcayla evlerini yapın.

Şimdi Charley sadece John'un yaşındaydı; Ama Charley bir sakat olduğu için
John, en yaşlı olan Will'i onun olmasını seçmişti
En yakın arkadaş ve arkadaş. Ancak bu gerçekler ne olursa olsun,
Üç erkek genellikle birlikte oynadı. Oyun alanları çok büyüktü
Dooryard, kırın üzerinde uzanıyor.

Zamanla onlara ineklerin sürülmesinin sorumluluğu verildi. Sürüye
İnekler, sığırların içinde dolaşmadığını görmek istiyordu
Mahalle mısır, buğday ve arpa tarlaları hakkında dağılmış
burada ve orada çayırlar üzerinde ve bu sadece birkaç örnek
çitle çevrili ve bazı su yerine sürüldüklerini görmek için
aralıklar ve sağım saatinde eve getirildi.

Sulama yerleri "Buffalo-wallow" olarak biliniyordu, çünkü onlar
Buffalos tarafından yürüdü. Bu havzalar genellikle dolduruldu
Yağmurların yanında su ile. "Wallows" veya "göletler" bazı "daha oldukça
derin ve ani "düşüşler" nedeniyle hain; Ama onlar
Genellikle sığ ve çocukların oynaması genellikle güvenliydi
kenar boyunca.

Kederinin ilk keskin kenarı donduktan sonra, John'un babası yaptı
Çocuğuna talimat vermek ve ona öğretmek görevini o kadar kasıtlı olarak hissetmiyorum
Yaratıcısına saygı duymak; Ve John yaklaşık altı yaşındayken,
Babam, işiyle o kadar meşguldü ki, çok az zamanı vardı
çocukla geçirin. John'un teyzesi de iyi bir kadın olmasına rağmen
Kendi iki oğluyla görevini yapmak için temizlik ile işgal edildi,
üçte birinden daha az. Yani John ve kuzenleri neredeyse tamamını geçirmişlerdi
istedikleri gibi yaptıkları üç yıldır ve
Onların bulmaları mümkün olduğunca çok zevk bulmak.
Bu nedenle, birçoğunu öğrendikleri ve icat ettikleri garip değildi
Eğlence elde etmenin yeni yolları ve bunlardan bazılarının kötülük olduğunu; Şeytan için,
Bu gibi durumlarda her zaman yaptığı gibi, onlara bir yardım eli vermişti. İneklere katılma çalışması elbette, neredeyse hepsini işgal etmedi
Onların zamanları ve çocuklar WALLOWSING'de oynamak için harika bir spor buldular
Ve onlarda.

Bir keresinde Will şöyle dedi:

"Söyle çocuklar, üzerinde yürüyen adam hakkındaki hikayeyi hiç duydun mu?
Su? Hikayenin nasıl gittiğini hatırlamıyorum; Ama duydum
Birisi adamın adının İsa olduğunu ve başka bir adamın dışarı çıktığını söylüyor
onunla buluşacak bir teknenin. İlk adam iyi yaptı, ama
İkincisi boğulmaya yaklaştı çünkü suya baktı.
Belki suyun ne kadar derin olduğunu görmek istedi ve sanırım olurdu
Kıyıya yakın olmasaydı boğuldu. Şimdi yapacağım
İsa'nın yaptığı gibi yap. Beni görmek ister misin? "

Doğal olarak her iki erkek de onun böyle bir başarı gerçekleştirdiğini görmek istedi ve
Hızla suya girecek. Şimdi, Dalam çok sığdı
Tüm yol boyunca ve Will yakında karşı taraftaydı. Daha küçük
çocuklar, suyun derinliğini bilmeden, derin ve
Bu aslında muhteşem bir şey yapmıştı. Will bunu bilmiyordum
Kurtarıcının mucizelerinden birini hafifçe konuşarak yanlış yapıyordu;
çünkü hiç Pazar okulunda bulunmamıştı ve ailesi öğretmemişti
Kurtarıcının sözlerinin ve eylemlerinin kutsallığı. Sadece istedi
arkadaşlarına şaka yapmak için.

Küçük çocuklar, yalnız kaldıklarında konuyu konuştular ve John
söz konusu:

"Söyle, Charley, geçen gün ne tutacağını varsayalım?
su? Bu duvar ortasında derin olmalı. Hadi deneyelim
Will'in etrafta olmadığı zaman kendimiz için bir zaman. Yapabileceğimize inanıyorum
olduğu gibi. "

Charley kabul edildi ve iki küçük çocuk şanslarını izledi. Bir
Will'in onlarla olmadığı gün, düşündükleri bir duvar seçtiler
amaçlarını cevaplardı. "Önce gideceğim," dedi Charley ve o
Küçük sakat uzuvunun onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde öne çıktı.
suyun kenarına ve gölete çıkın.

Aniden zavallı Little Charley kayboldu. John kuzenini gördü
Derin suya indi ve tehlikesini fark etti. Bunu biliyordu
Bir şey yapılması ve yapılması gereken bir şey yapmalı ve bir sınırla içeri girdi
arkadaşından sonra. Ancak sığ suyun ötesine geçmedi,
Ve kuzeni yüzeye geldiğinde, eline uzandı ve
onu saçtan yakaladı; Ve Charley yardım etme gücünü kaybetmediği için
Kendisi, yakında John'un yardımıyla, bir yere karışabilir
güvenlik.

Çocuklar kaza hakkında hiçbir şey söylemeyeceklerine karar verdiler; ve
Charley'in kıyafetleri için yeterince uzun süre evden uzak kaldılar
Kuru, soru sorulmadı. Ama sahne fark edilmedi mi? Hayır. Kim
Serçenin düşüşünün bu küçük çocukları izlediğini not eder; O yapmadı
John'un babası tarafından öğretilen küçük duasını unuttu.
Tanrı, o büyük kırtaki bu küçük çocukları umursamıyordu
otlak.




Bölüm II

Sod mahzeninde


Neredeyse istisnasız Prairies'deki evler sağlandı
Sod Mahzenleri. Topluluktaki birkaç modern konut bile
John'un amcası, bu eski moda mahzenler olmadan değildi,
fırtına ve kasırga zamanlarında koruma görevi gördü. Mahzenler
Ayrıca meyve ve sebzeleri saklamak için yer olarak da servis edilir
Kış kullanımı. Ve çok sık, büyük miktarda tütün bırakıyor
kurutulmuş ve yaz mahsulü satıldığında geri tutulmuştu
Bu yerlerden birinde keşfedildi.

John'un amcasının evi böyle bir mahzenle sağlandı-
Delik yere kazıldı ve yoğun bir çatı fırçası ile kaplı,
çamur ve çim. Bu mahzen içinde büyük bir tütün yaprak kaynağı vardı
saklandı. John birçok kez mahzendeydi. Tütünü biliyordu
Oraday mıydı ve amcasının tütün koyduğunu neyin kullandığını biliyordu. Biliyordu
Ayrıca kuzeninin yaprakları çiğneyip füme edeceğini, ama
Kendisinin bunu yapabileceği için gelmedi. Bunu kullanmayı düşünmemesinin nedeni, belki de onun
Baba bir zamanlar ona tütün kullanmanın kötü bir alışkanlık olduğunu söylemişti ve
onu yalnız bırakmaya çağırdı. Ama cazip olmamış olması
olmayacağını garanti etmez; iştahı olmadığı gerçeği
Tütün asla bir tane almayacağını kesin olarak kanıtlamadı; ne
tek başına tütününe izin vermesi söylendiği gerçeği,
Daha fazla izlemeye gerek yok-öngörülemeyen bir günaha gizleniyordu
yakın.

Bir gün John kuzeni Will ile mahzen içine girdiğinde, kuzeni
Yapraklarla bir boru doldurdu ve ona duman teklif ederek teklif etti.
John başını salladı ve sigara içmek istemediğini söyledi.
Baba tütün kullanmanın kötü bir alışkanlık olduğunu ve bunun
sağlığını mahvet.

"O zaman, neden kendisi kullanıyor?" Akıllıca. "Bunu düşünüyor musun
Ona zarar vereceğini düşünürse kullanır mıydı? Şimdi John,
buraya bak; Erkek olmak istediğini söyledin. İşte şansın.
Bir boru içebileceğiniz yere ulaşırsanız, tütün çiğnemek ve tükürmek
Baban ve babamın yapması, sen bir erkek olacaksın. Sadece bazı insanlar
Kötü bir alışkanlık olduğunu söylemek, herhangi bir fark yaratmaya gerek yok
Sen."

John'un kuzeninin sözlerini düşündüğü gibi, makul görünüyorlardı ve
Şimdiye kadar gördüğü tüm erkeklerin tütün kullandığını hatırladı. Yani o
Kendisi olmasını beklerse, yakında başlaması gerektiğine karar verdi.
Onu da kullanın. Bu nedenle boruyu kabul etti ve kuvvetli bir şekilde şişmeye başladı
kökte. Ama onun gibi dene, oldukça küçük yapamadı
Babasını izlerken havaya duman bukleleri ve
diğer erkekler yapar. Ancak çok yakında, ölümcül bir hastalık çalmaya başladı
o. Başı ve mide acıyor ve düşmesine neredeyse hiç yardım edebiliyordu
Mahzenin katında.

"Ey Will," dedi, boruyu kuzenine verirken, "Ben çok hastayım!
Buradan çıkalım. Sanki ölecekmiş gibi hissediyorum! "Ve John
içine girdiği açıklığı bulmak için başladı
Mahzen, ama sürpriz ve terörle bulamadı.

"Ey Will," dedi, "Hepsi senin hatan! Biliyorsun istemiyorum
duman. Keşke seni dinlememiş olsaydım. Babam tütün dedi
Beni hasta ederdi, ama bunun kadar kötü olacağını bilmiyordum. Söylemek
Ben, insanları her zaman hasta ediyor mu? Ve hiç öldüler mi? "

"Evet, genellikle onları oldukça hasta ediyor," diye cevapladı. "Ama onlar
Her zaman üstesinden gelin; Ve her sigara içtiklerinde, buna daha fazla alışırlar,
Ya da bir şey ve bir süre sonra hiç hastalanmazlar. Bana bak.
Beni asla hasta etmez, ama ilk başta yaptı. Elbette bir
Bir adamı yapacağını bildiğinizde az hastalık! "

John, bu koşullar altında ona katlanabileceği sonucuna vardı.
cefa. Ama o sabah daha fazla sigara içmeye çalışmadı. İle
Will'in yardımı mahzenin kapısını buldu ve nereye çıktı
Hava daha saftı. Yavaş yavaş, daha iyi hissetmeye başladı. Akşam Yemeği
Ancak zaman geldi, yemek yemeyi umursamadı; Ama tekrarlamaya devam etti
kendisi, "Bu şekilde uzun olmayacak ve eğer acı çekmeyi göze alabilirim
Bir adamım yapacağım. "Bu kadar genç olduğunu düşünmek ne kadar üzücü
Çok aldatılmış!

Birisi ona öyle olan hasta hissini öğretebilir mi?
Sıkıntılı, tütündeki güçlü zehirden kaynaklandı,
Onu bir daha asla dokunmaya teşvik etmiş olabilir. Babası vardı
Her tütün poundunun üç yüz yirmi içerdiğini açıkladı
Bu zehirin tahılları, bir tanesi büyük bir köpeği yaklaşık olarak öldürecek
üç dakika; Ya da ona bir adamın nasıl bir iğne çalıştırdığına dair hikayeyi anlattı ve
Bir kurbağanın derisinden zehirli daldırılmış iplik ve
Birkaç dakika içinde kurbağanın sarhoş bir insan gibi davranmaya nasıl başladığı,
Kusmuyor ve olabildiğince hızlı atladı ve sonra koydu,
Bir an acı içinde seğirdi ve öldü; ya da ona çok fazla bilgi verdi
İnsanlar sadece tütün kullanarak deliriyor, John
Yine de zehirli şeyleri yalnız bırakmaktan etkilendi-ama belki de onun
Babam bilmiyordu. Her neyse, John bu kadar çok ihtiyaç duyulmadan kaldı
bilgi.

Tütün kullanma tehlikesi konusunda düzgün bir şekilde uyarılmayan erkekler
şımartırlarsa suçlanmaktan daha fazlası; Ama onların cehaletleri
Zararı ve kötülükleri azaltın. Zehir içine girdiğinde
sistem, en hayati organları etkiler; Bu gücü zayıflatır
ve gerçek erkekliği süsleyen ve
başarı birey. Ayrıca, kullanmaya devam eden nedenler,
kolayca aşılamayacak bir alışkanlık oluşturmak.

John, kullanmanın korkunç sonuçları konusunda tam olarak uyarılmamak
Tütün ve yine de erkek olmaya kararlı, o kadar sigara içmeye devam etti
o kadar sistemini, memnun olduğunu hissettiği şoka alıştı
fatih olmak ve yakında babasına şunu gösterebilecek
O şimdi bir adamdı.

John'un bu kadar şiddetli cazibe geçirdiği süre boyunca onun
Babam çok meşguldü. Çocuğunun daha fazla eğitime ihtiyacı olduğunu fark etti
aldığından ve bu iradenin John üzerindeki etkisi iyi değildi;
Ama hangi tavsiyeyi verecek, pek bilmiyordu. Bir kez düşündüğünü
Oğlunun kıyafetlerinde tütün dumanı koklayabilir, böylece John'u ona çağırmak
tarafı, dedi ki:

"John, sana bazı kötü hakkında daha fazla şey söylemem gerektiğini hissediyorum
Gençken pek çok erkeğin oluştuğu alışkanlıklar. Hatırladın söylediğimi hatırladın
Siz sigara içmek ve tütün çiğnemek birçok hayatı mahvetmek. Şimdi değilim
Tütün kullanamayacağınızı söyleyeceğim; Ama keşke bunu benim için,
Kendiniz için olduğu gibi, bunu yalnız bırakacaksınız, çünkü bu gerçekten çok
kötü alışkanlık. "

Bu tavsiyeye John cevap vermedi; Bir iştah için kuruldu,
Ve kalbinde hemen devam etmeye karar verdi. Daha iyi olurdu
Babası kendi çocukluğunun cazibelerini hatırlayabilir mi?
günler. O zaman nasıl imkansız olmasının yanında daha iyi fark etmiş olabilir
bir ebeveynin çocuğuna bir şeyler yapmasını uygun bir şekilde öğretmesidir
Çocuktan önceki ilk ayar taklit etmeye değer bir örnek.
Küçük oğlunun gerçek anlamını anlamasına yardımcı olabilir mi?
erkeklik ve gençlikte kendi içinde inşa edilmenin gerekliliği
asil, dürüst ve her zaman bağlı olacak karakter ve
Güçlü bir beden geliştirme ihtiyacı,
John'un daha sonra güvenli bir şekilde inşa edilebileceği.

John babasını çok sevdi ve onu memnun etmek istedi. Ve zihnine
Babasını mümkün olduğunca çabuk memnun edebilirdi
Adam. Yani, ondan önce erken erkeklik düşüncesiyle, hissetti
Bu, tütün kullanırken doğru yapıyordu. Ve sonra da Charley vardı
sigara içmeyi ve çiğnemeyi öğrendim ve gerçekten yakın olmak çok zor olurdu
çocuklar ve onlarla katılmamak.

John'un yedinci doğum gününü geçtiği zaman, az miktarda
mahzende tutulan tütünün
Amcanın çok hızlı bir şekilde azaltılmadan üç çocuğun talebi
Tedarik ve çocuklar başka bir yere bakmaya karar verdiler. Şimdi, John'un teyzesi bir zamanlar çocuklara yalan söyleyen ve
çalmak yanlıştır; Ama aldatmanın
yalan söylüyor ve onlara ait olmayan küçük şeyler almak
Ailenin bir üyesinden işleri alsalar da, çalıyor,
Ve bu tür hırsızlıklar, erkekleri gönderen daha büyük suçlara yol açar ve
Hapishaneye kadınlar. Bunun yerine, tavsiyeyi öyle bir şekilde verdi ki
Bir çalma dehşetinden etkilendiler, çocuklar sadece içeri girebilirdi
Kısmen onun anlamını anlar. Ama onları uyardığı için hissetti
görevini yaptığını ve yanlıştan doğru bilmeleri gerektiğini
Bu konuda daha fazla açıklama yapmadan.

İzlemenin, teşvik etmenin ve
Tavsiye ve ayrıca yaramazlık ne zaman planlandığını öğrenmek için. Aslında,
Bu teyze ve anne, kendi umuruyla meşgul, hiçbir şey bilmiyor
güven ve sevgisi kazanılmış bir çocuk için olanaklar ve
sevgi dolu avukat aracılığıyla, kötülükler ve onların
Yıkıcı alışkanlıklar kurmadan veya zihni olmuş etkiler
yanlış fikirlerle kirlenmiş. Böylece kendilerine bırakılmak
En iyileri, doğru ve yanlış arasındaki farkı olabilir, erkekler neredeyse
Daima yanlış seçti; Ve sonuç olarak, sürekli daha derine indi ve
günahkar şeylerin derinliklerine.




Bölüm III

Büyük göğüs ne içeriyordu


Büyük günahların her zaman bir başlangıcı vardır; Kötülük yapmak için ilk girişimler
Zamanında alınıp alınmadığını kontrol etmek zor değil, ancak gerçekleştirilmesine izin verilirse
sonuçların ne olabileceğini söylemek imkansızdır. John bu ne kadar üzücü
Ve kuzenlerinin onları kontrol edecek biri yoktu!

Çocuklar şimdi yakın izlemeye ve kendilerini kullanmaya karar vermeye karar verdiler.
Çalmaya zorlansa bile, tütün tedarik etmek için her fırsat
BT. "Çalma" kelimesinin elbette John için belli bir dehşet vardı çünkü
Teyzesinin bir hapishane ve bir hırsızı tanımladığı resmin; Ama o
"içinde başka bir şey yok
Çalmayı düşündüğüm tütün hariç dünya. "Ama çalmak
Tütün alışkanlığı gibi alışkanlık, daha güçlü büyümeye devam ediyor,
bir şekilde kırık. Tütün,
fiziksel varlık, bu yüzden benzer bir şekilde yalan söyleme ve çalmanın bir yıkıcı
ahlaki doğa üzerinde etki. Üçü-Yatan, Çalma ve Tütün
Kullanarak-çok genellikle el ele gider.

Oğlanların çok sevilen tütünü güvence altına alma çabası yapıldı
Bir gün, çayır üzerinde dolaşırken,
Adam bir tarlada çalışıyor. Adam bir şey kaldırıyor gibiydi
çok ağırdı ve çocuklara gittiklerini ve ödünç verdiklerini önerdi
Hizmetleri, adamın her birine bir çiğneme vermesini sağladı.
karşılığında tütün; ve Will her birinin yapması gerektiğini eklemeyi unutmadı
Ağızlarının konaklayabileceği kadar cömert bir ısırık alın. Adam
Yardımlarını kabul etmekten memnuniyet duyarız; Ve kendi çabalarıyla birlikte, iş
Yakında bitti. Sonra, anlaşmasını yerine getirirken, onlara
Tütün fişi her biri vaat ettiği "çiğneme" yi alabilecekleri
onlara.

Will'in önerisine göre, çocuklar sıradan bir
çiğnemek; Ama her biri ağzının içereceği her şeyi aldı. Geri döndüklerinde
fiş, o kadar küçüktü ki, erkeklerin hepsi adamın korktuğu
onlarla hata bulun; Böylece o kadar hızlı bir şekilde acele ettiler
olası. Yeterince uzaktayken tütünü kaldırdılar
ağızlarından; Ve bunu çok küçük çiğneme alarak buldular
Bir süre, miktarlar bir süre onları sürdürmek için yeterliydi. Birçok
Tütünü bu şekilde güvence altına almayı başardılar ve
Bir süre oldukça iyi anlaşabildi. Ama plan yapmadı
her zaman çalış; Komşuların planın farkına varması için hazırlanmış
Açgözlü erkekleri sunmak için kendileri küçük bir tütün parçası ile. Bundan sonra, tütünlerini güvence altına almak için genellikle zorlandı
Kısmen çiğnenmiş quidleri almak için, nereden atıldıklarını buldu
sahipleri tarafından. Bunlar genellikle yıkandı; Ancak bazen içinde
onların bu miktarda bile katılmak için bekleyemedikleri hevesleri
temizlik, ama tütünleri tıpkı olduğu gibi ağızlarına sıkıştırdı
buldum. Puro saplamaları bile; Aslında, tütün şeklinde her şey,
Bu atıldı, hevesle toplandılar ve tatmin ederlerdi
Kuzgun iştahları.

Şimdi hem yalan söylemek hem de çalmak için bir temel ile
Vicdanlar donuklaştı, çocuklar sürekli olarak tatmin etmek için planlar yapıyorlardı
kötü arzuları. Birçok cep
herhangi bir biçimde tütün içeriyordu. Ama bu yavaş bir süreçti
en iyi; En uygun koşullar altında bile onları verdi ama
çabaları için çok az geri dönüş. Ama bir gün bilgilendirecek
bir keşif yaptığı çocuklar-
Babasının odasındaki büyük sandıkta çok fazla fiş tütün. "Şimdi, biz
Yaşlı insanlar olduğunda o göğse girmenin bir yolunu düşünebilirdi
Kasabaya gitti, "diye önerdi," tüm çiğneme tütününü alabiliriz
Uzun zamandır isteriz. İzleyeceğimi ve nerede olduğunu göreceğimi düşündüm
Babam anahtarı koydu, ama yanına aldı. Sanırım onunla birlikte taşıyor
Gittiği her yerde. Acaba bir şekilde kırmak için bir şekilde başaramadığımızı merak ediyorum
kilit. Benim, ama sana büyük bir mesafe alabileceğimizi söylüyorum! Acaba biz
Bir gün yaşlı insanlar şehre gittiğinde denemem daha iyi? "

"Yaşasın, sadece bu!" Aynı nefeste küçük erkekleri bağırdı.

Ve John çabucak sordu: "Ne zaman tekrar şehre gidecekler? Bu sadece
Çarşamba."

"Uzun sürmeyecek, eminim," diye cevapladı Will güven verici bir şekilde. "Gidecekler
Cuma ya da Cumartesi emin. Ama meşgul olmalıyız ve düşünmeliyiz
O kilidi kırmanın bir yolu. Benim, ama yaşlı adam bulduğunda kızmayacak
Bu konuda! Tıp
Böyle bir şey olabilirdi. "

"Evet; ve tütünü iyi gizlememiz gerekecek, yoksa PA onu bulabilir,"
Charley'de chimed.

"Hey, Will," diye bağırdı John acele bir alt tonda-çünkü tüm erkekler vardı
planlarından bahsederken düşük konuşmayı öğrendim-"Eğer
Göğsün arkasından menteşelenir, kırmak zorunda kalmazdık.
hiç kilitle. "

"Neden John, bu sadece bu! Bunu nasıl düşündün
Şema? "Diye bağırdı, küçük kuzenini arkaya tokatlarken." Ben
Söyle, oğlum, dışarı baksan iyi olur ya da büyükden önce bir adam olacaksın
kuzen! Eğer yükseklik hakkında önemli değil, varsa
algı."

Şimdi, John (çok genç olmasına rağmen) oldukça ustaca; Ve o sık sık
Kurnazlıkları için yıllarının çok ötesinde olan fikirler.
Böylece her zaman Will tarafından övüldü ve başka bir şey yapmaya teşvik edildi
planlar.

Kuzeninin övgüsüyle cesaretlendirilen çocuğun beyni bile
Daha aktif ve dedi ki, "Her fişten küçük bir parça kesersek,
Amca tütünü kaçırmak için o kadar yatkın olmayacak. "

"Yine bu!" vurgulanmış irade. "Bildiriyorum John,
Beni şaşırtıyorsun! Ve şimdi, her şeyin hazır olması gerekir, böylece
Gittikleri dakika meşgul olabiliriz. Bakalım, neye ihtiyacımız olacak?
Bir vida sürücüsü-ve bir çekiçe ihtiyacımız olacak mı? "

John, "Tütün kesmek için gerçek bir bıçağa ihtiyacımız olacak."

"İşleri hazırlayacağım," diye gönüllü oldu Charley; Ve böylece planladılar
ve şemalarını gerçekleştirebilecekleri zaman gelmesini bekledi.

Zamanı bir sonraki Cumartesi günü geldi. Sabahın erken saatlerinde amca
ve teyze "kova tahtasında" uzaklaştı ve
Ticaretlerini yapacakları şehir. Üç oğlunun hepsi
Büyüklerinin başlamasına yardımcı olmak için alışılmadık derecede endişeli,
Böylece bazı planlarını ortaya çıkarabilecekleri heves.
Nadiren amcaya ve teyzeye kaybolmaları için zaman verdiler
Kötü çalışmalarına başlamadan önceki mesafe. "İşte araçlar," dedi Charley, vida sürücüsünü ortaya çıkarırken,
Çekiç ve keskin bıçak. "Onları nereye koyalım?"

"Ah, her yerde kullanışlı olacaklar!" Will ona söyledi; Ve sonra üç
Erkekler göğsü içeren odaya acele ettiler ve yakında diz çöküyorlardı
Zemin, ilgilerinin nesnesini dikkatlice inceliyor.

Yaşla biraz kararmış uzun, dar, düz bir kutu olan göğüs,
kapalı ve güvenli bir şekilde sabitlenmiş; ve ondan asılı olan küçük asma kilit
taraf, "Eğer istersen, efendimi korumak için buradayım
herhangi bir hırsızın elinden mülk; Ve olduğu ölçüde
Gücüm içinde görevimi yerine getireceğim. "Cesur cephesi ve meydan okuyan
Ancak görünüş, erkeklerin amacını gözetlemedi. Verdikten sonra
Kısa bir inceleme, karşı tarafına kaydı.
Göğüs ve vida sürücüsünün yardımıyla,
paslı menteşeler.

"Çok şükür, bu göğüs yaşlı!" Fırçalarken haykırdı
Alnı büyük terleme boncukları. "Bu vidalar dönerse
Daha zor, onları asla dışarı çıkaramadım. Sanırım tütünümüzü kazanacağız
Bu sefer tamam! "

[İllüstrasyon: Göğsün açılması]

Kapak geldiğinde son vida nadiren çıkarılmamıştı; Ve
Neredeyse anında üç çift hevesli göz açgözlülükle bakıyordu
ahşap göğsünün içeriğine. İçinde bir paket vardı
eski harfler, çeşitli giyim eşyaları, birkaç biblo, vb.; Ancak
İçeriğin sadece bir köşede dikkatli bir şekilde paketlenmiş kısmı
erkeklerin dikkatini iddia etti. Bu, uzun kahverengi şeritler yığını,
Veya tütün fişleri istedikleri buydu; Ve yakında Will barik bir şekilde
her fiş ve John ve Charley'den dar bir dilim kesme ile uğraştı
dilimleri üç eşit parçaya bölüyordu. Ama acelelerinde ve
Heyecan, erkeklerin hiçbiri ağızlarını pislikle doldurmayı unutmadı
şeyler ve çalışırken çiğnemek.

Son fişten bir parça kesecek gibi, yığınların üzerine baktı
ve memnuniyetle söyledi: "Şimdi o kadar da kötü değil, öyle değil mi?
çocuklar? Bu oldukça büyülü olmalı; Ve gittiğinde gelebiliriz
Buraya geri dönün, ya da belki başka bir şey ortaya çıkacak. "Ve sonra,
Göğsün tütünü yeniden düzenleyen çocuklar, "Oraya bak!
Her şeyi olduğu gibi almalısın, yoksa yakalanacağız ve
Hiçbir şey için eğlendim! "Göğüs yeniden paketlendiğinde, sonuncusu
yerine vidalayın ve düşmüş olan küçük tütün artıkları
Zemin dikkatlice korunmuştu, çocuklar birbirlerine baktı
Memnuniyetle ve Will, "Bu oldukça kaygan bir iş, iyi,
Eğer öyle söylersem; Ve kilidin kırılmasından çok daha iyi
oldu. Size böyle bir şey yapmanın biraz beyin aldığını söyleyeceğim,
Ve bu beni daha fazlasını istiyorum gibi hissettiriyor. "

Buna gülümsedi ve dedi ki: "Hey, Will, bunun içinde ne olduğunu biliyor musun
Bagaj? "John, yatağın yanında oturan büyük bir bagajdan bahsetti
odanın karşı tarafında.

"İçinde olan her şeyi söyleyemedim, ama kilitli; ve içinde
Babamın tabancalarını tuttuğu gövde. İki tane var, çünkü gördüm
Geçen gün bagajın içinde. "Ve sonra yeni düşünce sunuldu
Kendisi zihnine, "Acaba neden giremediğimizi merak ediyorum
Bu gövde göğsünü yaptığımızla aynı mı? "

Bir parıldarken, tüm çocuklar bagajı inceliyorlardı, ancak
dehşete düştüğünde, menteşelerin dışarısında olmak yerine
Bagaj, farklı şekilde düzenlendi ve onlara ulaşamadılar.
Yine, başarabilecekleri bir plan öneren John'du
arzuları. "Sadece bir çivi al," dedi "ve başını çevir
Kilitte etrafında. Babamın bunu yapmasını izledim ve onu alıyor
Her seferinde aç. "

Bagaj, eski olan gövde, yapılan çabalara hızlı bir şekilde ulaştı
erkekler tarafından; Ve kapağı yükselttikten sonra, onlardan önce iki parladılar
özenle uzak tutulması gereken silahlar
deneyimsiz parmaklar. John ve Will her biri hızlı bir şekilde bir tane yakaladı
el; ve Will bir oyuncakmış gibi ele almaya başladı, ama öyle değil
John yaptı.

John'un babası ona ile bağlantılı tehlikelerden bir şeyler öğretmişti.
Bir silah veya tabanca kullanımı. Ayrıca, John bir zamanlar mevcuttu
Bir düello yapıldığında; Ve bu vesileyle düelloculardan biri
öldürüldü. O olayın ve babasının uyarılarının anısı,
John, tabancayı kuzenlerinden hiçbirine işaret etmek konusunda çok dikkatli.
Bu nedenle, John'un namluya bakması yoğun bir korku oldu
kuzeninin tabancasının onu yakaladığı gibi, amaçsızca işaret ederek
yön; Ve John diye bağırdı, "O şeyi çevir, yoksa ateş edeceksin
Ben."

Will'in cevabı şuydu: "Korkmana gerek yok John. Bu tabanca değil
yüklendi. "

Ama kuzeninin dikkatsiz tutumunu gören John korkuyordu; Ve o
Yakın bir varil halı-ragların arkasında kaçtı
ayakta duruyor. John'un bulunduğu yerde daha uzun süre kalmamıştı;
için tabanca yalnız bir yük içeriyordu ve
Tetikleyici bunu boşalttı. Mermi, John'un bulunduğu yerden geçti
bir an önce durmuştu ve kendini derinlemesine yerleştirmişti
Bagaj.

Bu deneyim, tüm erkeklerin yaşamlarında bir uyanış zamanı oldu; -den
O an neredeyse uykuya dalmış olan vicdanları
uyandırdı ve şaşırtıcı ifadelerde onlara kötülüklerinin hesaplarını verdi
tapular. Büyük acıyla çocuklar silahları eskilerine geri döndürdüler
Saklanma yeri, bagajı yeniden vurdu ve mümkün olduğu kadarıyla,
Kazanın tüm izlerini kapsıyordu. O zaman, suçlu dolu kalplerle
Düşünceler, üç erkek bir korku sahnesinin bulunduğu yerden acele etti
neredeyse çok yürürlüğe girmişti.

Havanın taze ve saf olduğu açıkta, ruhları
Belirli bir derece yeniden canlandı. Ama her zamanki kahkahaları, eğlence ve neşeli yapımları
nemlendirilmişti; Ve kırlara doğru ilerlerken
Mera arazisi, aralarında birkaç kelime geçti. Zavallı küçük yanlış yönlendirilmiş
! uyardı ve yine de doğru olanı çok cahil bıraktı
Ters Yön.

Vicdanın sesi ile Tanrı John ile konuşmaya çalıştı ve
Ona yollarının kötü olduğunu ve kendisinin ve kuzenlerinin bazılarının
Gün oldukları gibi devam ederlerse gün ciddi sorun yaşar
giden; Ancak, üzgün olmasına rağmen anlayamadı. İstedi
Babasının uğruna iyi bir çocuk ol (babası en iyi arkadaştı
biliyordu); ve en önemlisi o ebeveyn olmak istediği adam olmak
olmasını dilemişti. John'un babasının uyarılarını göz ardı etmiyor
Zaman zaman, eğer itaat ederse, erken
erkeklik engellenirdi.

Bu baba küçük oğluna bir nesne vermiş olabilir mi?
Yaşlı keşiş bir kez, bir ormanda yürürken, bilgin, John'u verdi
Çok acı çekmiş olabilir. Keşiş, dörtten önce adım atıyor
yakın olan bitkiler, birincisine işaret eden, yeni başlayan bir bitki
zeminin üstünde dikizlemek; ikincisine, yeryüzünde iyi köklü biri;
Üçüncüsü, küçük bir çalı; ve dördüncüsü, tam boyutlu bir ağaç.

Sonra genç arkadaşına dönerek, "İlkini çek" dedi. Bu
Çocuk kolayca yaptı.

"Şimdi, ikincisini çek." Gençlik itaat etti, ama çok kolay değil.

"Ve şimdi üçüncü." Bu sefer çocuk kökünden sökmeyi başarmadan önce
Bitki, tüm gücünü ortaya koymak ve her iki kolunu da kullanmak zorunda kaldı.

"Ve şimdi," dedi efendisi, "elini dördüncü deneyin." Ama yine de
delikanlı ağacın gövdesini kollarında kavradı, neredeyse salladı
yapraklar; Ve köklerini yeryüzünden yırtmayı imkansız buldu.
Sonra bilge yaşlı adam dört denemenin anlamını açıkladı.

"Bu oğlum," dedi, "sadece kötü alışkanlıklarımıza olan şey ve
Tutkular. Genç ve zayıf olduklarında, biraz dikkatle yapabiliriz
Ve küçük bir disiplinle, onları kolayca yırtın; Ama eğer atmalarına izin verirsek
Kökleri ruhlarımızın derinliklerinde, hiçbir insan gücü onları kökünden sökemez. Yaratıcının sadece yüce eli onları çıkarabilir. Bunun için
Sebep, oğlum, ilk dürtülerini izle. "

Ya da John, bir
Pigmies şirketi, farklı bir kurs almış olabilir. Dev
önemsiz boy ve harika kahkaha ile kükredi
domuzların övünmeleri. Ne söylediklerinde tehditlerini alay etti
Ona yapmayı beklediler; Ama o gece uykuya daldığında
merhametlerinde. Ve sabah uyanana kadar bilmiyordu
Uyurken spor yaptığı bu küçük insanlar vardı
onu sayısız iplikle bağladığı ve çaresiz olduğu
esir. Ama John bu hikayelerden veya başka şeylerden hiçbir şey bilmiyor
Çok ihtiyaç duyduğu dersleri öğretin; Ve belki de babası yapmadı
Bilin, böylece oğluna ne söylenmesi gerektiğini söyleyebilirdi.

Tütün kullanımı bir kötülüktür. Tanrı tütün yaptığında ve telaffuz ettiğinde
İyi, herhangi bir erkek veya kadının ağzına girmesi anlamına gelmedi,
Çocukların ağızlarına çok daha az. Tütün ölümcül bir zehirdir; Ve
Herhangi bir zehirin sürekli kullanımı, kullanan kişinin vücudunu yaralamalıdır
BT. Hem zihin hem de bedenden gücü kestiğinde,
Bireyi her şekilde zayıflatır ve onun için zorlaştırır
iyi, saf bir hayat yaşamak.

Tütün kullanan hiç kimsenin mükemmel bir şekilde iyi olduğu söylenemez. Böyle bir
Kişi sağlığının nasıl bozulduğunu fark etmeyebilir, çünkü stupor
zehirin duyarlılıklarını uyuştuğunu; Ama çok iştah
Tütün için kendi başına bir hastalık var. Alışılmış bir kullanıcı için
Tütünün sağlığına yaptığı zararı fark etmek için basitçe
Kısa bir süre kullanımını durdurmak ve sistemindeki etkiyi izlemek.

Tütün, Tanrı'nın insanı yemeyi amaçladığı bir yiyecek değildir. İnsanın durumunda
sadece kendisinin yarattığı bir özlem besler. Ama yaprakları
Tütün tesisi, yaşayan büyük, yeşil solucanlar için yiyecek olarak hizmet ediyor ve
Tütün alanlarında gelişin. Evet; Tütün "sürünen" için "çok iyi"
yaratıldığı şeyler "ama yiyecek olarak tasarlanmamıştır
Adam.

John ve kuzenleri bir sonraki zaman tüm bunları anladılar mı?
Tütün kıtlığı onlara geldi, görünüşe göre her biri kesinlikle
eğilmeye direndi, kısmen çiğnenmiş bir sterlin almak
Tütün, açgözlülükle sulayan ağzına sıkıştırın ve sanki çiğneyin
Şimdiye kadar tattığı en tatlı lokantıydı. Ama çocuklar yapmadı
Bilmek. Böyle şeylerin erkeksi olduğunu düşündüler.




Bölüm IV

Erken Okul Günleri


John sekiz yaşındayken,
amcasının evinde çevrili olmuştu, ona hızla anlatıyordu. İle
Emin olun, derin, kahverengisinde hala aynı acıklı ifade vardı
gözler ve ara sıra içlerinde yaramaz bir
bakış veya neşeli bir parıldayan; Ama genel görünüşü
Ne yazık ki ihmal edilen çocuk. Hala meşgul teyze de çok az dikkat çekti
onun ya da kendi çocuklarının.

John'un kalbinde birisinin ona ilgi duymasını özlemişti ve
onu sevmek için-çocuksu kalp ağrılarıyla birlikte gidebileceği ve
kimden kalbinin özlem olduğu sempati kazanabilirdi.
Emin olmak için, babası hala kibardı ve bazen John hayal ederdi
Babasının sevgisini bile hissedebileceğini. Böyle zamanlarda çocuk
En azından koluyla olacağını umarak ebeveynine daha yakın basın
onu okşamak; Ama babası anlamadı. Sadece görebiliyordu
dışarıya pürüzlülük; Ve kalbinde dedi:

"Her şey, çünkü hiç şansı olmadı. Burada büyüdü
Prairie vahşi bir şey gibi. O hiç okula gitmedi ve yapmalıyım
Onu hemen gönder. "

Bu amaçla kalbinde John'un babası onunla dönmeye karar verdi.
Bir zamanlar onun mutlu evi olan yere çocuk. Yaparken
Değişim, elbette, dikkate alınması gereken birçok şey vardı.
Ancak koşullar altında, gitmek en iyi ve uygun şey gibi görünüyordu
Yapmak. Sakın olayların hepsi bir ömür boyu olduğunu; Ve o olmalı
En iyisini yap. Ev bir süredir ıssız görünüyordu, biliyordu.
Ama belki de buna alışabileceklerini düşündü; Her neyse, onun
Oğlan okulda olmalı. Okul şartları uzun olmaz (sadece
her yılın üç veya dört ayı okul amaçları için ayrılmıştır);
Ancak bu kısa terimler bile hiç yoktan daha iyi olurdu.

Yuhanna için değişim daha fazlası anlamına geliyordu. İçinde geçirdiği beş yıl
Amcasının evi kuzenlerini kardeş gibi görünmesini sağlamıştı; Ancak
Yine de, babasının planlarını düşündüğü gibi, "Belki de olabilir
İyi ol. "Teyzesi çok nazikti, John ve babası
hareket etmeye hazırlanmak; Ve ona veda ettikleri gün çok tatlı dedi
Kollarını boynuna atmak istediği şeyler. Aklına
kendi sevgili annesinin konuşması olsaydı
hayatta kalmıştı.

Her şey kalkışa hazır olduğunda, teyze şöyle dedi: "John, işte
Bütün yaz çok sevdiğiniz iki küçük hindi. Alabilirsin
onlar seninle. Yalnız olduğunuzu unutmanıza yardımcı olacaklar.
Baba işinde uzakta "ve ona küçük bir kapalı sepet verdi.
Sonra birkaç eşyalarını içeren vagon yerden uzaklaştı
Yaklaşık beş yıl boyunca evlerini aradılar.

Hadde yollarını açarken, erkeklerin iş yerinde gördüklerini gördüler
Alanlar. Bazıları mısır kıkırdadı ve parlak altın kulakları fırlatıyordu
bu amaç için satırlar arasına yerleştirilen vagonlara
Diğerleri, tahılları ahırlarına taşıyordu.
Kışın kullanımı. Geniş mısır yaprakları rüzgarda hışırdaydı
Fısıltı, "Kış, dünyayı soymak için soğuk, kasvetli fırtınalarıyla geliyor
yaz ihtişamından; Ama güzel kar örtüsünü getirecek
tarlalarını korumak ve önümüzdeki yıla hazırlamak için. "

Buraya dağılmış küçük çalıların yeşillikleri
soluyordu; Ancak hava hala yumuşak ve hafifti. Söğütlerin yakınında
Yine de bükülme altın başlıkları, asts ve ayçiçekleri görülebilir.
Ve bazen mavi dumanın bazılarından kıvrıldığı görülebilir
Sod-House baca.

Baba ve oğlunun kapısına kadar sürdüğü akşam oldu
Uzun Dezsiz Ev; Güneş batıda alt ve alt batıyordu. A
Yumuşak ışığının birkaç yumuşak parıltısı kapıda çekingen bir şekilde durdu
Sanki ev gelenleri hoş geldiniz ve sonra gitmişlerdi. Bir tavşan,
ihmal edilen kapıda cesurca atlamak, aniden durdu
Bu insanların neden onun için seçtiği bir yere geldiğini sormak için
Ev; ve endişeyle yakın bir koloni oluşturan bazı kır köpekleri
ne olduğunu görmek için yeraltı evlerinin girişinden izledim
devam ediyor.

John ve babası, her biri kendi düşünceleriyle emilen,
vagon ve kısa süre sonra küf evini yayınlamaya ve yeniden düzenlemeye başladı
Uzun zamandır geri döndüklerini bekleyen mobilyalar. Sonra
John, teyzesinin çok olacağını unutmadığını bulurken
Aç ve yakında bazı büyük ekmek ve et sandviçlerini örnekliyordu;
Babası da payına geldi. Böylece ilkini hızla geçti
eski evlerinde akşam. Ama John kendi yatağına emekli olmadan önce
Küçük hindilerinin biraz dikkat çektiğini gördü; Ve sabah
Onların özgürlüklerine sahip olmalarına izin verdi.

Günler hızlandırılan ve haftalar ve aylara kadar uzandığında, John
gerçekten yalnız olmuştu, küçük evcil hayvanları için olmasaydı,
Türkiye. Sabah en erken dikkatini aldılar ve
onların yanaklarına dokunan küçük gagalar mıydı.
geceleri emekli; Ve tek başına kendilerine tünek yerleri biliniyordu. Yeni evinde John'a her şey ne kadar farklı görünüyordu! Değişim
Tanrı'nın kapalı açısından büyük açıklığında mükemmel özgürlükten başka bir şey bilmiyor
sabahın erken saatlerinde okula koşmak için yalnız bırakılmak,
Bir heykel gibi oturması ve humdrum dersleri hazırlaması gereken yerde,
Harika bir değişiklik. Ancak John'un en iyisini yapmaya kararlıydı
onun partisinden ve öğretmenini memnun etmek için elinden geleni yapmak.

Bu amacın hayatını yönetmesine izin veren John'un davranışı öyle
Çok kısa bir süre içinde okuldaki favori öğrenci oldu; Ve onun
Nazikçe, cömert ve hırslı doğa ona birçok arkadaş kazandı. Yakında oldu
esprili sözleri ile not edildi, bu kadar droll ve iddiasız bir şekilde yapılmış
Sık sık öğretmeninden de neşeli kahkaha patlamaları duyuldu
oyun arkadaşları olarak.

Ancak bu hoş koşullardan bağımsız olarak, John mutlu olmaktan çok uzaktı.
Hala birinin ona derin sevgi göstermesini ve ilgi çekmesini istedi
refahında; Ve sürekli derin boğmaya çalışsa da
Acı çekerek hala kalbinde yandığını hissetti. Bu belki de neden oldu
Bir şekilde duyularını donatmış olan daha fazla tütünü istemek için
ve sıkıntılarını daha az fark etmesine neden oldu.




Bölüm V

Kart partileri


John okulda yeni tanıdıklar kurarken Şeytan
uyuya kalmak. John'un aktif zihni yakında birçok kötülükte eğitim alıyordu.
daha önce bilmiyordum. Ve konuyu daha da kötüleştirmek için John'un babası
alışkanlığı içinde olduğu birkaç bekar arkadaşı vardı
Hoş akşamlar için buluşma ve eğlence çoğunlukla içki içiyordu
Güçlü içecekler ve oyun kartı oyunları.

Bu adamlar arasında, okul arkadaşları arasında olduğu gibi, John favori oldu; Ve
Sık sık övüldü ve kurnaz ve erkeksi yolları için hayran kaldı. Ve ne zaman
Yoğun erkek olma arzusuyla ilgili rapor,
Aralarında, onu yapacağını söyleyerek bira içmeye çağırdılar.
daha erkeksi ve tüm erkeklerin nasıl içileceğini ve sigara içeceğini öğrenmeleri gerekir
erkeksi olduğu düşünülür. Sonuç olarak John yakında yapabildi
tadı sevmese de, biradan payını içmek
Birinci. Bunun yanı sıra, John bu akşam toplantılarında olduğunu keşfetti
biraz kayarak tütün arzını sık sık yenileyebilir
Sahibi nöbetçisinde olmadığında birinin cebi.

Zavallı Küçük John!-Böyle bir favori! Çok yetenekli ve yine de ihmal edildi! içinde
Hayattaki yüksek ideallere ve amaçlara göre, çok cahil! Ve çok arzu edilen
O anne sevgi ve ilginin onu reddettiği! O
hayatını başka şeylerle doldurmak için çabaladı; Ama onun gündüzlerinde o
sık sık annesini resmeddi ve merak etti: "Teyzem gibi miydi?
Beni alıp saçlarımı onunla yumuşatırken kollarında tutuyor
el? Çürüklerimi bağlar mıydı? Ve başucumun yanında oturur muydu
gece ve bana sahip olduğu hikayeleri anlatırken elimi tut
oku? "" Ah, her şey nasıl görünür? "
Bunun asla olamayacağını hatırlayarak, unutmaya ve olmaya çalışacaktı
mutlu. Annesi gitmişti, düşündü ve memnun olmalı. Oldu
Yalnız iki küçük tüylü arkadaşına üzüntülerine güvendi.

John'un babası ruhunu dolduran kararlılığı hatırlasaydı
karısının cenazesinin karanlık günü ve ona öğretmeye devam etmişti
Küçük Oğul dua etmek ve Tanrı'ya hizmet etmek için, ne kadar iyi olabilirdi!
John doğru arasındaki farkı ne kadar daha iyi anlayabilir
Ve yanlış! Böyle bir durumda, John'un hayatının kaydı doldurulmuş olabilir
iyi ve asil işler ile ve alışkanlıkları temizmiş olabilir ve
sağlıklı.

Olduğu gibi, hakkı cehaletinden dolayı, ufalanıyordu
Vakıf kötü güdüler ve arzulardan oluşuyordu. Ve devam etmeli mi
Benzer materyalleri kullanarak, hayatının yapısı güvensiz olurdu; BT
anlık olarak düşme tehlikesi altında olurdu. Şeytan her zaman beklediği gibi
Bu tür bir iş için gerekli malzemeler, bu yüzden yardım etmeye hazırdı
Küçük John. John ve babasının sık sık olduğu kart partileri
Şimdiki John, John'un malzemesinin çoğuyla birlikte mobilyalı.

Bu toplantılara katılanlar arasında genç adamlar
Eğlenceli türden John materyalinde, onu eğitmek için hemen başladı.
Ona sadece bira içmek için değil, aynı zamanda kart oynamak ve
küfür. John Beer için ilk başta hoş bir tadı yoktu; Ama onun gibi
tütün kullanmayı öğrenmeye çalıştığı zamandı, bu yüzden şimdi-
Erkekçe olmasına yardımcı olacağına söz vermeye yardımcı olacağına söz vermeye teşvik edeceğine söz ver
Daha; Ve içtikçe iştah büyüdü. Sonunda bazen
O kadar çok içti ki uyanık tutamadı.

Genellikle bu durumlarda bira sadece bir ödül olarak sunuldu.
Oyunların kazananları. Tek başına şanslı adam bir içki verildi
Kaybedenlere sadece şişenin kokusu verildi. Bir kez ne zaman
John bir dizi oyunda kazanmıştı ve çok fazla içki almıştı
Bira şişesinden çok uykulu oldu. Bir köşeye gitmek
Oda, bir masaya süründü ve yakında görünüşe göre uyuyordu.
Ancak, uykulu olmasına rağmen, tamamen değildi
neler olup bittiğinin bilinçsizce; Ve aniden bir komplo duydu
Ona o kadar acımasız görünüyordu ki kulaklarına neredeyse inanamadı.

[İllüstrasyon: bir kart partisi]

Bu toplantıların kapanışında, genellikle bir tavuk kavrama düzenliydi,
Ve kullanılan kümes hayvanı genellikle çok uzak olmayan bir Hen-Roost'tan alınmıştır.
Parti ayrılmak üzereyken bu özel vesileyle John
Şirketin en kaba olduğunu duydum:

"Diyorum ki, bu gece kızartmaya giden çocuklar? Bazıları olmalı
Kapalı gece yarısı saatinde hemen hemen, ben de büyük bir şey var
Önde bir Tomorrer. "

"Ben gideceğim Bill," diye cevapladı biri; "Ama ne diyorsun ter gidiyor?"

"Ah, hiçbir fark yaratmıyor, bu yüzden çok fazla değil!" diğeri
Cevapladı ve ekledi: "Islık, Tom, neden John'un hindi gitmiyoruz?
Fust hızını iyi yemeyi sağlayacaklardı. Bilmeye çok ileri gitti
bununla ilgili her şey. "

John, hindilerinin yalnız kalmasına izin vermeleri gerektiğini söylemek üzereydi
Keşfetmenin karanlıkta ne kadar zor olacağını hatırladığında
Onların tünek yeri, bu yüzden sessiz kaldı. Ancak bazılarıyla
Hırsızların dönüşünü beklediği tedirginlik. Geldiklerinde o
rahatlamak; Çünkü hindi yerine tavuk taşıyorlardı. Rağmen,
Evcil hayvanlarının güvenliği nedeniyle, bir memnuniyet heyecanı süpürüldü
John, ama kalbinde derin ve geniş bir yarayı almıştı.
Bu acımasız, kalpsiz adamlar ondan almaya istekliydiler
Prensipsiz bir şekilde, tek arkadaşları ve oyun arkadaşları. John
hayatın onun için sert ve acı bir tarafı olduğunu fark etti; Ancak
Yine en iyisini yapmak için tüm gücüyle çalıştı.

John ve babası evlerine dönmeden önce sabahtı;
Ve John'un evcil hayvanlarını beklerken bulması olağandışı bir sevinçle
kahvaltı. Onları göğsüne yakın tutarken, gagaları yakınken
Yanağına, tekrar annesini düşündü; Ayrıca merak etti
Babası üzerinden gelen bazı değişim.

Kendi evlerine çıkarıldıktan bir süre sonra, baba
John'a çok adanmış ve çocuğun bir şeyi anlıyor gibiydi
yalnızlık. Belki de bu yalnızlığın ve bir arzunun farkına varmaktı
Anne ilgisinin çocuğunun hayatına getirmek için
babanın kalbini belli bir
Tanıdığının genç hanımı. Her neyse, nedeni ne olursa olsun
Baba bu genç kadınla giderek daha fazla ilgilenmeye başladı; O zaman
Öte yandan, her gün yalnızlığı olan John'a daha az dikkat etti
artırılmış. Geceden sonra John'un yastığı gözyaşları ile nemlendirildi
babasının geri dönmesinin sesini beklerken ve dinlerken dökülür
ayak sesleri.

Zamanla baba evlendi ve yeni gelini eve getirdi.
İlk başta John çok utangaçtı; Ama memnundu. Oh, nasıl olmasını diledi
Kendi annesinin olabileceğini gündüze koyduğu şey olurdu!
Daha sonra ona tüm sevgisini ve güvenini verebilirdi. Sahip olabilirdi
Ona gelecek için tüm çocuksu planlarını anlattı, ona tavsiyeyi istedi
İhtiyaç duyacaktı. Ancak yeni anne umutlarını yerine getiremedi. O bile
Çocuksu kalbinin özlemlerini anlamadı; Ne de fark etmedi
Zavallı küçük ihmal edilen çocuğun sahip olduğu şeyle onu ölçtüğü
gerçek bir anne hayal etti. John'a karşı nazikti; Ama hepsi buydu.
Zamanı ve dikkati kocasına verildi; Ve John Daily gördü
Babası ile kendisi arasındaki uçurum genişler ve derinleşir. Bir his
Discord John'un kalbine süründü; Ev için tüm cazibe koptu;
ve mutluluğunun diğerlerinden aranması gerektiğini hissetti
kaynaklar.




Bölüm VI

Ziyaretçiler ve eğlenceler


Babasının evliliğini takip eden kış aylarında John's
Üvey annenin kardeşi aileyle yaşamaya geldi; ve etkisi
Adı ED olan bu Stepuncle, Will'den daha kötü ya da daha kötüydü.
Charley'nin hiç olmuş olması; Ed için daha yaşlı ve daha akıllıydı ve biliyordu
günahın çok daha fazlası.

Ed'in evinde hem baba hem de anne uzun süre tütün kullandı
çocukları doğmadan önce. Sadece küçük bir bebekken
Endişeli ve çok ağladı. Bunu yapmaya devam etti, görünüşe göre asla
tatmin olmak, nihayet ebeveynler istediğini hayal edene kadar
tütün; Ve elbette yaptı. Anne bir paçavraya küçük bir miktar bağladı
ve bebeğine emmek için verdi ve hemen sessiz kaldı ve
memnun. Böylece, o zamandan itibaren ağlamasını durdurmak için tütün verdi.
Büyüdükçe, kullandığı miktar yavaş yavaş arttı,
Gençlerinde parasının çoğunu tütün için geçirdi. O olmadan gitti
sahip olabilmesi için gerekli yaşamın birçoğu
Para Bu şeylerin tütün için harcama maliyeti olacaktı.

İncil bize Tanrı'nın iyilik ve gerçekte bol olduğunu söyler,
binlerce merhamet ve affedici haksızlık ve ihlal ve
günah ... ebeveynler günahları için üzgün olabilir ve affedilebilir
onların geçişleri; Ama çocukları miras almalı
kötü dağılımlar, doğal olmayan iştahlar veya hastalıklar .... oh, ne
Sorumluluk gelecek nesillerin ebeveynlerine dayanıyor!

Şimdi, tütün doğrudan zihninde hareket ediyor. Anlayışı bulutlar ve
hafızayı donuk; Ve bazen çok daha kötü etkileri vardır. Hikaye
Parlak bir genç adamın deneyiminden bahsetti-Andover'den bir mezun
Kolej-bir süredir, ondan önce harika bir geleceğe sahip gibi görünüyordu.
Bununla birlikte, birkaç kısa başarılı yıldan sonra, tüm umutlar bıkmıştı;
Deli bir sığınma içine fiziksel bir enkaz atıldı. Doktorlar dedi
Tütün bunu yapmıştı; Ama bundan bağımsız olarak, her gün verildi,
İltica kurallarına göre, az miktarda tütün.
Yirmi yıl boyunca bu umutsuz bir durumdaydı; ve daha sonra
Aniden, bir gün yerde yürürken, nedeni geri döndü ve
Sorunun ne olduğunu fark etti. Tütün fişini içinden atmak
Hücresinin demir ızgarası, "Beni buraya getiren ne?
Ben burada mıyım? Neden buradayım Tütün! tütün! tütün! Tanrı yardım et, yardım edin!
Bir daha asla kullanmayacağım! "

Geri yüklendi; Ve on yıl boyunca müjdeyi vaaz etti.

Fakat tütün sadece zihni yaralamakla kalmaz; Ayrıca kanı etkiler ve
hassas dokular ve vücudun farklı organları,
Normal hareket etmek ve işlerini düzgün yapmak için sağlıklı olmalıdır
durum. Kan ölümcül zehirle doyurulduğunda
borudan veya purodan gelir ve ağzın yumuşak membranları
Sonuç olarak, Quid'den zehirli salgı ile dolu,
Vücudun her üyesi etkilenir ve hastalık ve acı çeker
nihai sonuçlardır. Lord Bacon, "Sigara içmek gizli bir zevktir,
Erkek beyinlerini çalmaya hizmet ediyor. "Diğerleri ifade etti
kendileri tütünün kötü etkilerine karşı daha yüksek sesle;
Ama şimdi John ve Ed'e dönmeliyiz.

Ed ailede yaşamaya geldikten kısa bir süre sonra,
komşu kasaba; Ve oradayken, bir mağazadan bir fiş vakası çaldı
tütün. Bu gizlice kız kardeşinin yeni evine getirdi,
John dışında kimsenin sırrı; ve cömert vaatlerle ikna etti
John bu konuda hiçbir şey söylemeyecek. Şu anda John onun içindeydi
on üçüncü yıl. Hala bir şeyin korkunç olduğunu hissetti
hayatında kayıp; Bu yüzden Ed'e döndü, bir şey bulmayı umarak
arkadaşlıklarında. Ama yine hayal kırıklığına uğradı. Standardı
Ed'in idealleri, John'un seçtiği standardın çok altındaydı
John'un kalbinde sürekli bir itme bilincinin olduğu
Ed. Sonuç olarak, John'un yalnızlığı arttı.

Ed'in mahalleye geldiği zaman, başka bir tehlikeli eğlence
tanıtıldı. Dans, sosyal toplantılarda bir yer buldu; Ve
Yine John uygun bir bilgindi. Çok uzun zaman önce olduğu düşünülüyordu
Bu sanattaki gençler arasında en iyilerden biri; Ve o zaman için
Olmak, eğlence içinde gerçek bir zevk bulmuş gibiydi. Vardı
kısmen sıkıntılarını unutmasına yardımcı olan hayranlık ve
kalp ağrısı, ayrıca perili olduğu cesaret kırılmaları
çok geç.

Takip eden kış aylarında sosyal ruh arttı ve
Aylar değişiklik ve heyecanla doluydu. John ve
Babası birkaç yıl geçirmişti, ailesiyle birlikte uzun süreli
ziyaret etmek. Özellikle John tarafından ziyaretçilere doyurucu bir karşılama verildi; için
Şirkete yer açmak için sahip olduğu gerçeğine bakılmaksızın
Evdeki güzel sıcak yatağını daha az rahat bir şekilde değiştirmek için
Sod mahzeni, bir kez daha olabileceği düşüncesinde sevindi
Eski arkadaşı ile Will. Aslında, herhangi bir değişiklik takdir edildi
John, huzursuz, hoşnutsuz zihin çerçevesinde.

İlk akşam çocuklar erken emekli oldular, kısmen yoktu
Işık ve kısmen geçmiş günleri ziyaret etmek istedikleri için. Onlar
Birbirlerine söyleyecek çok şey vardı; Ve ayrıca, yatmak istediler
Birlikte olabildiklerinde neşeli bir zaman için planları. Will güldü
John'un yoğun bir erkek olma arzusu hakkında yürekten ve ona nasıl olduğunu sordu
Şimdi bunu hissetti. John'un cesaretini kırmış bir ses tonundaydı
cevap:

"Bunda düşündüğüm kadar eğlenceli değil. Yaşlandıkça,
Daha mutsuz hissediyorum. Neden, neredeyse dilediğim zamanlar var
Ben ölmüştüm. Kimse beni umursamıyor ya da bana verecek zamana sahip değil.
Sadece 'John' ve 'John orada'; Ve eğer bir şey söylemeye cesaret edersem,
Güldüm ya da hareketsiz kalmam söylendi. PA almadan farklıydı
evli. Sonra benimle konuşur ve aldığımda bana yardım etmeye çalışırdı
yalnız; Ama şimdi elimden gelenin en iyisini yapmak zorundayım.
Eğer bir şeyden hoşlanıyorsam, sorun değil ve eğer yapmazsam aynı.

"Sana söyleyeceğim, eğer PA olmasaydı, evden kaçardım!
Erkek olarak, sonuçta çok harika olduğunu sanmıyorum. Erkekler
Bildiğim çok kötü. Sadece Ed'e bak! Yapabileceğim için alıyorum
ED!

John'un büyük hüzün patlamasına yanıt olarak, Will'in hiçbir sözü yoktu
sunmaya sempati. Tek teklif edebileceği harcayabilecekleri idi
Oyun kartlarındaki akşamları (Will için de birçok şey öğrenmişti
John ayrıldığından beri; Ve kart oyunları bunlardan biriydi). John memnun kaldı
öneri ile; Ama "Hiç kartım yok." Dedi. Her zaman olduğu gibi,
Ancak, bu zorluktan bir çıkış yolu icat etti ve ekledi:
"Hey, Will! Neden biraz yapamadık? Çok fazla nerede olduğunu biliyorum
Kesebileceğimiz karton kutular. Biri diğeri kesilebilir
onları işaretledi. Onları nasıl yapacağınızı bilirsin, değil mi? "

"Evet, sanırım," diye cevapladı Will. "Bunu doğru yapabiliriz
gündüz; Ama karanlıkta nasıl çalışabiliriz? Ve çok üşüyor mu
burada? "

"Ah, çok soğuk almaz; ve bir ışık için olduğu gibi,
Domuz zemini ve içine aydınlatabileceğimiz bir bez koyun! Bu olmayacak
çok iyi ışık; Ama bence geçinebiliriz. "

Çocuklar, kartları yapmanın küçük bir görev olmadığını buldular. Önce onlar
kartonu kesmek zorunda kaldı. Bu John çok keskin bir bıçakla yaptı. Sonraki,
Kalpleri, elmasları ve diğer gerekli işaretleri çizdiler. Emin olmak için,
Kart kümesi bittiğinde çok kaba bir karttı; Ve ne zaman
Çocuklar onları pakette karıştırmaya başladı, hayal kırıklığına uğradılar çünkü
hantal görünümden ve daha mükemmel bir set için diledi. Ama John
onları kesmek için iyi bir iş çıkarmıştı ve işaretleme
Amaç çok iyi. Geceye, titreme yardımıyla her gece
ve püskürtme ışığı, paçavra tarafından tabakada yanan
Lard, iki erkek, kafaları bükülmüş, oturma planı ve planlama,
Her biri oyunda diğerinin önüne geçmeye çalışıyor.

Will'in ziyareti sona ermeden çok önce, her iki erkek de çok yetenekli olmuştu
Birinin diğerinden daha iyisini elde edebileceğini oynamak
Biri bir şekilde aldattı. Bu, birçok el yapımı hileyi denemelerine neden oldu
ve onları bahis oynamaya ve kumar oynamaya teşvik etti; Ve zamanla vardı
bahis olarak değiş tokuş, basit eşyalarının büyük bir kısmı. Alıcı
Birbirinizin avantajı oyunun bir parçası oldu ve görünüşe göre
Ana amaç. Ve dans etmek için harcamadıkları akşamlar
Bu tehlikeli eğlencelere şımartmak için harcandı. (Kart oynama-yaptığı gibi
ayrıca dans etmek-özellikle çok zararlı bir etki, özellikle
genç. Oyuna ilgi arttıkça oyuncuların arzusu
İyi ve sağlıklı şeyler için azalır. Sadece bir oyuncu görür
O daha iyisini elde etmekten elde ettiği zevk
karşı oynama. Her zaman haksızlığa uğradığını göremiyor
amacını kazanmak için yöntemler, diğerlerinin yolunu açmaya yardımcı olur
yanlış ve aldatıcı şeyler.)

İlkbaharın ilk sıcak günleri geldiğinde ve kırın çimleri
Küçük bıçaklarını açmaya başladı, John'un amcası onun zamanının geldiğini söyledi
ve ailesi eve dönmek için. "Bu uzun bir yol," dedi; "Ve
Oraya büyük bir 'tobaker' ekmek için zamanında ulaşmalıyız. Sen
Geçen yıl bizi yapacak kadar yakın olmadığımızı unutmayın! "
Ama çocuklar tekrar ayrıldığı için üzgündü ve gün
Kalkış geldi, birbirlerine teklif etmeleri gerçekten çok zordu
veda.

Kış aylarında John teyzesi hakkında fazla bir şey düşünmemişti, çünkü
Will ve o başka şeylerle çok derin ilgileniyordu. Ama şimdi
Eski özlemin tekrar kalbine yapıştığı son an. O zaman
uzaktan kaybolduklarını gördü ve sonunda onları görüntülemelerini kaybetti
Bir flaş gibi, uzun zamandır onun içinde çok yanan arzu
Kalp, olduğu gibi, güçlü bir alev haline getirildi ve aklında
ne yapacağını çözdü. "Artık bu evde kalacağım!" O
sıkıntısında ağladı. "Babam beni özleyebilir; ama burada kalırsam,
Öleceğim! "Ve babasına giderken, niyetlerini söyledi.




Bölüm VII

Evden ayrılmak


John'un babası oğlunun derin acıklı gözlerine bakarken,
Kısmen okuduğunun anlamını anladı. Görebiliyordu
Çocuğunun ruhu bir şey için ağlıyordu; Ama yine başarısız oldu
Genç kalbin gerçek özlemlerini anlayın. Bunu göremedi
Çocuk günahkâr alışkanlıklar tarafından eziliyordu ve ebeveyn bakımı için
ve açlıktan ölüyordu. Cehalet içinde baba bunu varsaydı
Çocuğun huzursuzluğu, dünyanın daha fazlasını bilmek için bir özlemden kaynaklanıyordu.
Bir kaşifin yaşadığı bir his.

Zavallı adam! O zaman gerçekten neyin rahatsız olduğunu biliyor olabilir mi?
Oğlum, John'a tutarak huzursuzluğun ruhunu kalabilirdi
"barış zeytin dalı. "Söyleyebilirdi:" John, sürüklendik
ayrı. Eskiden ne olduğumuzu birbirimize değiliz. Dur, oğlum; oturmak
burada. Bunu almadan önce bunları dikkatlice konuşalım
bir adım. Dünyada birçok cazibe ve kötülükle karşılaşacaksınız, daha fazlası
bildiğinizden daha. "ve diğer birçok şefkat sözü
Çocukla konuşmuş olabilir; Ama bunlar konuşulmadı.

Bunun yerine babası sadece "John, kalmanızı istiyorum
evde bir süre daha uzun; Ama gitmeye kararlıysanız, sadece, sadece
Mümkün olduğunca doğru yapmaya çalışmayı unutmayın! Getirmek istedim
Annen senin uğruna iyisin; Çünkü o kadar çok plan yapmıştı
Geleceğin. Benim dileğim John, iyi bir adam olman. "

John, babasının veda konuşmasından derinden dokunuldu; Ve orada vardı
onu evde tutmak için başka bir çizim oldu, kesinlikle
kaldı. Olduğu gibi, kısa süre sonra eşyalarını bir araya getirdi ve
Hala on üçüncü yılında, halkına güle güle dedi ve gitti
tutumlu bir çiftçi için çalışmak.

Evden ayrılmasından önceki iki yıl boyunca John
ve daha sonra ülkenin farklı bölgelerindeki çiftçiler için çalıştı. Bu
ve sosyal toplantılara katılımı onun
bazıları çok vahşi ve kaba olan erkek sayısıyla tanıştı.
Ancak kış aylarında iradenin arkadaşlığı nedeniyle,
Geniş arkadaş çevresinin kötü etkileri o kadar güçlü değildi.
Ancak kuzenler ayrıldığında, John'un arkadaşları yine bazılarıydı
Topluluğun en zorlu ve en zorlu. Bu nedenle onun tütün
ve bira faturaları arttı ve bu endişe verici harcamalara birçok ekledi
Viski hesapları.

John bir keşif yapmıştı. Bunu tatmin etmek için Ed'i bulmuştu
midesinde korkunç özlem ve kemirme (tarafından üretilen bir his
tütün zehiri), cömert bir viski kaynağı kullanıyordu; Ve
John'un kullanmaya başlamasının nedeni. Viski belki de tatmin etti
zaman; Ama John ayrıca görünüşte iyi etkinin olduğunu keşfetti
Çok yakında gitmişti ve eski sorun tekrar oradaydı, sadece
yenilenen kuvvet ve güç. Bulduğu başka bir şey de vardı
Kötü alışkanlıklar listesine eklendi
diğerleri.

John evden ayrıldığında, arzusu esas olarak onun için rahatlama bulmaktı.
yalnızlık; Ama başka bir nesnesi vardı. Giderleri ağırdı ve
Karşılaştırılması zor. Ve şimdi viski için ödemesi gereken miktarla
Zaten bira ve tütün için harcadığı şeye eklendi, faturaları
O kadar yüksekti ki, onlarla tanışmak için daha fazla paraya sahip olması gerektiğini hissetti.
Bu gereklilik, bu nedenle, onu almaya çağıran bir şeydi
attığı adım.

[İllüstrasyon: eski çiftlik evinden ayrılmak]

John'un çalışmaya başladığı çiftçi, adamları arasında "
Kaptan. "İşe alınan tüm yardım tek bir yönetici veya patron altında çalıştı;
Bu hizmette John'un deneyimi yeni ve çeşitlidir.

"Bugün Farmer Z için çalışmak için emirlerimiz var," diye açıkladı Boss One
John'un gelmesinden birkaç hafta sonra. "Ve kaptan yapmamız gerektiğini söylüyor
Emin olun ve sabah erkenden orada dolaşın, çünkü biz
orada kahvaltı. "

Çiftçi Z'nin evi John'un işvereninden biraz uzaktaydı; Ancak
Erkeklerin süreceği şaka atlar yakında taşıyordu
onları kırın karşısında ve görünür olmaları uzun sürmedi
Çiftçi Z'nin mütevazı çiftlik evinden. Ağ geçidine girerken çiftçi z
kapıya adım attı; Ve erkekleri nazikçe selamladığında
"Günaydın," John özellikle karşıtlığını ve ifadesini fark etti
ve neden sahip olduğu yoldaşlardan bu kadar farklı olduğunu merak etti
her zaman ilişkili. O da, erkekler topladıkça
yemek odası ve yerlerini masanın etrafında aldı, sessiz ve
rezerve; Ve hala başka bir şey tarafından şaşkına döndü-Farmer Z eğildi
Tanrı'ya tüm kutsamaları, faydaları ve iyiliği için teşekkür etti
hepsine.

Bu tür şeyler John için yeni ve garipti; Ve kapanıştayken
Yemek, çiftçi onları başka bir odaya davet etti ve "Her zaman var
Kahvaltıdan hemen sonra okuma ve dua edin ve sahip olmaktan memnun olur
Hepiniz bize katılıyorsunuz, "John aniden son derece garip ve dışarıda
yer ve o ahırdan kaçmak için özlem duydu.

John, duyguları için hiçbir neden veremezdi,
Çiftçinin dua önerisi onu annesi ve
Babasının ona küçük duayı öğrettiği zaman, "Şimdi beni yatırdım
uykuya daldı, "ve ona çok istediğini söylemişti
küçük bir adam. Ancak John'un yaptığı gibi hissetmesi garip değildi;
çünkü başka sahneleri öğrenmekle sık sık ilişkilendirmişti
Dua, ama o zamandan beri İncil hakkında çok az şey duymuştu. İçinde
Gerçek, İncil'in şimdiye kadar okuduğu tek kısmı birkaç ayetti
annesine ait olan küçük Yeni Ahit'te; Ve vardı
Bunları okuyun çünkü belirli pasajların okunduğunu duymuştu
diş ağrısını durduracak ve burun kanamasını rahatlatacaktı. Birini denedi
burun kanaması olduğu zaman ve burun kanaması durdu; Ama o
En kısa sürede durmayacağından emin değilim
ayetler.

Şimdi, bir nedenden dolayı kendi başına bilinmeyen, John için kalmak istemedi
tapmak; Bu yüzden diğer adamlardan birinin dışarı çıktığını fark ettiğinde
Arka kapı, çabucak takip etti. İkisi sadece girmek üzereydi
Çiftçi, nazik olan kelimelerle onları çağırırken ahır ama
Firma, "İbadet için her zaman bizimle ilgili yardımımız var." Dedi.
O zaman, sağlam bir şekilde içeri girmenin bir yolu olmadığını görmek
redded, ikisi eve döndü; Ve diğerleriyle birlikte oturdular
Kendileri, aile ibadetinin olduğu açık olduğu odada
tutulacak. Bu deneyim John için o kadar yeniydi ki aslında
acı çekti. Ne yapacağını ve nasıl davranacağını bilmiyordu.

Çocukların, işçilerin ve çiftçinin karısının
Hepsi oturdu, bu yüzden de oturdu. Ayrıca erkeklerin ayrıldığını gözlemledi
Yıkadıkları yerdeki şapkaları; Ve bu onun hissetmesine neden oldu
Çok garip bir şekilde, çünkü elinde kendisi vardı. Düşürdü
Ancak sandalyesinin yanında; Sonra çocukları izlemeye başladı ve
Tıpkı yaptıkları gibi yapmaya çalışın. Ama iki genç olduğu gibi
Aynı şeyi yaparak yine sorunlu hissetti. Yaşlı üyeleri
Aile, fark etti, çok hareketsiz oturdu; Ve aniden John fark etti
Okuyan çiftçiyi dinliyor olmalı. John onun olduğunu biliyordu
okunan tek bir kelime duymamıştı ve burada çiftçi
Şimdi "Dua edelim" diyordu.

Sandalyelerinin yanında diz çöktüğünde, John tekrar şaşkındı; Ancak
neredeyse olduğu kadar yapmaya karar verdikten sonra
Rest yaptı, o da dizlerinin üzerine kaydı. Bir nedenden dolayı
anlayamadım, bütünüyle ilgili görünen yanan bir utanç
onun üzerine süpürüldü ve çiftçinin sözlerini pek duyamadı; Ancak
Aniden çiftçinin "Sevgili Tanrım, korusun
Bugün yardım edin ve onları kazalardan ve tehlikeden koru. "

Aceleyle etrafa bakarak John, çocukların aralarından baktığını gördü
parmakları; ve aceleyle kendi yüzünü elleriyle örttü, verdi
Patronu Bay A'ya hızlı bir bakış. Bay A yanında diz çöküyordu
sandalye, ama dişlerini seçip pencereden dışarı bakıyordu. Sadece
Sonra çiftçi "Amen" dedi ve hepsi ortaya çıktı.

O zaman, John kendi tutumunu Bay A. S, başka
Utanç hissi ona geldi; Ve bir süre sormaya devam etti
Kendisi, "Neden patron gibi kaygısız davranmadım?" Ama John değildi
doğal olarak kötü bir çocuk. Doğru olandan habersizdi. Asla
bir kurtarıcı olduğunu ve bu kurtarıcının onu sevdiğini ve
Takip etmesi için bir örnek bıraktı. Emin olmak için her ikisini de sık sık duymuştu
Kurtarıcının ve yaratıcısının isimleri, kötülüğü tarafından revize edildi ve istismar edildi
arkadaşlar. Ama bunların yapabileceği varlıklar olduğunu bilmiyordu
başı belada olduğunda; Ne de Tanrı'nın görüşünde olduğunu anlamıyordu
bir günahkar.

O günden fazla çalışırken John, çiftçinin
sözler ve duanın gün boyunca herhangi bir etkisi olup olmayacağını merak etti.
Bir şekilde düşündüğünü düşündü ve izlemeye ve görmeye karar verdi. Gün
ideal ve yardım düzenli; Ve Tanrı onları kazadan uzak tuttu
ve sorun. John için hepsi bir gizemdi ve onu düşündü
Eve ve hatta gece boyunca. Çiftçi Z yeni bir
Düşünceleri için kanal.




Bölüm VIII

Sirk ile


Ertesi yıl ülkeden geçen bir sirk
Yakın bir kasabada durdu; Ve John, bir dizi onunla birlikte
Associates, bazı sergilere katıldı. John'un ilgisi
Bir kez büyülendi ve şirkete katılmanın harika olacağını hissetti
ve palyaçonun bir kısmını harekete geçirmek; Ve kısa süre sonra gizlice planlamaya başladı
Ertesi sezon onlara katılın. Büyük servet vizyonları büyütülmüş gün
Gündüz ve fantezi içinde harika bir şöhret geleceğini resmeddi.

Zamanında gösteri şirketi geri döndü. John'un memnuniyetle kabul ettiler
onlara katılma önerisi; Ve böylece John, birkaç dünyevi eşyası ile,
Onu tanıyan herkesin sürprizine, ev bölgesinden kayboldu.
Ama John hayal kırıklığına mahkum görünüyordu; Şovun hayatı değildi
onu hayal ettiği gibi. İnanılmaz derecede zengin olmak yerine
Peri benzeri bir şekilde, çok hastalandı ve yakında tüm parayı kaybetmişti
vardı. Bu nedenle, mümkün olduğu gibi, arkadaşlarına geri döndü
Evde, taahhütlerinden tamamen tiksinti; O daha akıllı bir delikanlı
gittiği zamandan daha.

Ancak, John tiksinmiş olsa da, cesaret kırılmamıştı. O zaman
arkadaşları tarafından güldü, cesurca alaylarını taşıyordu ve
şeylerin parlak tarafına bakmaya çalıştı. Ayrıca açıkladı
Dışarıda ve gezicide yaşamı gösterenler,
Şirket üyeleri arasında olan her şey; Ama arkasında
Perdeler yeminleri, istismar ve neredeyse her türlü kötülük
tanık olabilir.

Eski ortakları arasında bir kez daha geri döndüğünde,
Zamanı mümkün olduğunca hoş bir şekilde geçmek. Kart çalma,
kumar ve dans onun eğlence oldu, ama tütün ve viski
zevkleri; Ve daha önce olduğu gibi, arkadaşları arasında bir
Jolly iyi adam. Ama John gerçekten mutlu değildi; Yüzeyselinin altında
Sevinçlik, isimlendiremediği bir şey için bir özlemdi veya
betimlemek.

Bir an duralım ve John'a bakalım. Bir bakış bize harika bir
Değişim gerçekleşti. Kırmızı ten ve çocukça özellikler
batık yanak üzerinde bir salek tonu ile değiştirildi; Ve cılız
Haggard görünümünde büyük kahverengi gözlerin ifadesi kayboldu
Telltale öksürüğü ve eğim omuzları ile iyi uyumludur. .
Tütün ve viski zehirleri ölümcül çalışmalarını yapıyorlardı. Onun
Tüm sistem yoğun bir şekilde nikotin ve alkol ile yüklendi; ve
Sürekli olarak sinir sistemi üzerinde çalışan bu zehirlerin etkisi ve
Sindirim organları onu eski benliğinin enkazını yapmıştı. Bu doğru
Boyunda, babasının onu istediği adam kadar büyüktü
olmak; ama o ebeveynin güçlü erkekçe tipinden uzaktı
olmasını isterdi. Bunun yerine, zayıftı; Ve vücudu
Asla acı ve acıdan kurtulmayın.

Cehaletin mutluluk olduğu eski atasözü asla uygun bir şekilde uygulanamaz
Nikotin ve alkol. Sadece ikisini de tamamen yalnız bırakanlar için
Gerçekten mutlu veya güvenli olabilir. Doktorların ne yazdığını incelediğimizde
Bu zehirlerin kullanımı hakkında, alkolün yanı sıra nikotin
bir uyarıcı ve narkotiktir. Bir uyarıcı olarak, beyni heyecanlandırır ve
sinirler, kanın dolaşımını hızlandırır ve sarhoşluklar (
sarhoş); Narkotik olarak beynin ve sinirlerin güçlerini köreltiyor
ve stupor ve ölüm üretir.

Ordu, Donanma ve Arktik Keşiflerdeki Testler kesinlikle kanıtladı
Bu alkol bir yiyecek değil.

Alkol susuzluğu ortadan kaldırmayacak: "Alkolün büyük bir cazibesi var
su; ve yutulduğunda, suyu kendine çeker, böylece yoksun
Bu haklı vücudun dokuları inorganik gıda gereklidir. Tekrar,
Alkol, cilde kan acele neden olur, bu da bir hissine neden olur
Vücudun yüzeyinde hissedilecek sıcaklık. Ancak, his
Isı, güzellik gibi, 'sadece cilt derinliğinde', sistemin ısısı olduğu gibi
Artmış olmak yerine gerçekten azaldı; Çünkü kan olduğunda
Yüzeyde, ısısı ile daha kolay parçalanır. "

"Alkolün kalp üzerindeki etkileri
Aşağıdaki İfadeler:

  "(a) Kalp kaslarının yumuşamasına ve bir yağlı
       Dejenerasyon, böylece bu hayati organın işleyişini tıkar.

  "(B) Kalbin üstesinden geliyor.

  "(C) Çoğu zaman kalbi zayıf ve sarkık hale getirir.

  "(D) Parçalarının genişlemesine veya genişlemesine neden olur.

  "(E) Sonuçta uyuşukluk ve lassitude etkisi vardır.

  "(f) Kalp üzerindeki genel etkisi, gücünü yok etmek ve
       yararlılık. "


II "Alkol akciğerler üzerinde aşağıdaki etkilere sahiptir:

  "(A) Kanı saflaştırmaz, böylece akciğerlerin işini arttırır.

  "(B) Kan damarlarını felç eder.

  "(C) Çeşitli akciğer dokularını zayıflatır.

  "(D) Nefes almayı bozar."


III "Alkolün Mideye Etkileri:

  "(A) midenin kronik iltihabı üretir.

  "(B) dokuları sertleştirerek mukoza astarına zarar verir.

  "(C) Bazı küçük bezleri yok eder ve diğerlerini bozar.

  "(d) Gastrik suyunun pepsinini çöktürür, böylece geciktirir
       sindirim.

  "(E) Midenin mukusunu kalınlaştırır.

  "(f) Midenin etkisi ilk başta varlık tarafından hızlanır
       alkol ve sonra geciktirildi. "


IV "Alkolün karaciğer üzerindeki etkileri:

  "(A) Dokularının sertleştirilmiş bir durumunu üretir.

  "(B) organı genişletir.

  "(C) Safra üretmek için hücreleri sıkıştırır ve azaltır.

  "(D) karaciğeri aşırı derecede uyarır, böylece safra arzını azaltır.

  "(E) Bu sindirim organının yararlılığını zayıflatır ve yok eder."


V "Alkolün kan ve kan damarları üzerindeki etkisi:

  "(a) Kanın miktarına göre incelenir ve pıhtılaştırır.
       alkol.

  "(B) Dolaşımı hızlandırır, böylece zayıflatır.

  "(C) Yanmayı önler.

  "(d) Corpuscles'ı bozar ve yok eder, böylece
       Oksijen ve karbonik asit gazı taşıma yetkileri.

  "(e) Yöneten sinirleri etkileyerek arteriyel kasları zayıflatır
       onlara."


VI "Alkolün beyin ve sinirler üzerindeki etkileri:

  "(A) Beyni karıştırarak apopleksi ve epilepsiye neden olur.

  "(B) İradeyi zayıflatır ve duyguları deaden eder.

  "(C) Beyin dokularını sertleştirir, donukluk, duyarsızlık üretir,
       ve delilik.

  "(D) Beynin sinir lifini yok eder.

  "(E) geçici olarak bu organı uyarır ve bastırır.

  "(F) Sonunda insanı, bedeni ve ruhu yok edecek."

"Alkol, diğer tüm ilacın geniş kapsamlı etkisi içindedir.
yaramazlık ve kötülük. Binlerce harap ev miydi, anlatılmamış
Patlamalı hayatların sayısı, üzüntüleri, günahlar, sayısız suçlar,
Önümüzde panoramik incelemede getirilen cinayetler ve ölümler,
Cehennem doğumlu resim olurdu! "

"Alkolün ahlak üzerindeki etkisi korkunç. Tüm incelik, nezaket,
ve kendine saygı gitti; Adalet ve hak duygusu zayıftır veya
oldukça soyu tükenmiş. Sarhoşluğun kurbanının içinde bir mengene yok
kolayca kaymaz; ve beklenen bir suç yok
kaçın. Bu durum ve delilik arasında tek bir
adım."

Bunlar, alanlara gelen birçok kötülüğün sadece bir parçası
Sistemine alkol. Hakkında bir şeyler duyduk
Nikotinin etkileri, tütündeki zehir. Sürekli kullanımı
Her iki zehir de en güçlü kişinin sağlığını bozacaktır. Saps
akıl yürütme niteliklerinin zihni; Ve ondan dokuz durumda,
kurbanı kendi aramak ve elde etmek için yeterli güç olmadan bırakır
kurtuluş ya da doğru bir hayat yaşamak. Ama şimdi John'a dönelim.




Bölüm IX

Farkında kalmadı


On sekiz yaşında John neredeyse noktaya gelmişti
cesaret kırma. Sağlığı o kadar fakirdi ki iyi bir şey bilmiyordu
an; Ayrıca, özlem ruhu hala tatminsizdi. O vardı
her zaman herkese iyi ve nazik olmak istenir; Ama nasıl yapılacağını bilmiyordu
Yaşadığından daha asil bir davranış düzlemine yükselir. O
Erkekleri, manevi yaşamlarıyla değil, ahlaki davranışlarıyla yargıladı. İçinde
Gerçek, eğer varsa, Hıristiyanlığın çok az anlaşılması vardı. Biliyordu
dini ifade eden çiftçi Z. gibi birkaç tanesi; Ama korkuyordu
Bunlar ve şirketlerinden kaçındı.

Ara sıra, kendi yaşı hakkında başka bir erkekle birlikte vardı,
dini hizmetlerin yapıldığı bazı yerleri ziyaret etti. Ama onların
Gitmekte olan nesne iyi vakit geçirmekti; Ve nadiren uzun kaldılar
herhangi bir iyilik türetecek kadar. Bu durumlardan birinde bir
C. kasabasına birkaç mil uzaklıkta bulunan küçük okul evi
Toplantı yaygın olarak ilan edilmişti ve iyi bir sayı
katılım; Ve John ve arkadaşları koltuklarını iyi aldıklarında
Arkada, sadece ayakta duran oda kaldı. Merak resmedildi
her yüzünde; Bakanlar için (bir yaşlı, diğeri genç) iki
mütevazı giyinmiş kadınlar ve bayan vaizler hiç duyulmamış
Ülkenin o kısmı.

Şarkı güzeldi! John şarkıların daha tatlı olduğunu düşündü
şimdiye kadar duymuştu. Dua teklif edilirken dinledi
her kelimeye dikkatlice; ve bakanların Tanrı'ya hitap ettiğini duyduğunda
Babaları, onlardan yaptıkları ve söyledikleri her şeye yönlendirmelerini istiyor,
ve insanların kalplerini onların gerçekleri almaya hazırlamak
Konuşmak üzereydi, anında merak ve huşu ile doluydu.

Dua ettikten sonra başka bir şarkı söylendi; Ve sonra yaşlılar
Bayan insanlara hitap etmeye başladı. Açık, tatlı bir sesle okurken
Kutsal Yazılardan Bölüm, John dikkatlice dinledi. Hesabı
Sıkıntılar, doğru yapamayacak insanlara ve vaatleri telaffuz etti
Doğru yaşayacak ve ölmeye hazır olanlara gerçekten
müthiş. Özellikle okuduğu bir ayetten etkilendi
Ne anlama geldiğinin çok azını fark etti: "Bu yüzden de hazır olun:
çünkü düşünmediğin bir saat içinde, adamın oğlu kuyrukluyıldız. "

Bu konuşmacı oturduğunda, diğer bayan, genç, tatlı yüzlü bir
Kız, ortaya çıktı ve birkaç kelime söyledi. Nasıl olduğunu söyledikten sonra
dönüştürüldü ve Kurtarıcının o zamandan beri nasıl sağladığı
kalbinin özlemleri ve onu bir hayat yaşamasını lütufla etkinleştirmişti
Bu saf ve lekesizdi, cennetteki evinden bahsetti; ve daha sonra
İnsanlara Tanrı'nın başkaları için de aynı şeyi yapacağını söyledi.
Her ne kadar kötü alışkanlıklardan vazgeçecek ve günah bırakacak ve
acı çekmek ve ölmek için yeryüzüne gönderdiği oğlunu isterdim
Tüm insanlar kurtarılabilir. John her kelimeyi dinledi; Ve kız olarak
Oturdu, "Neden, sahip olduğum her şeyi vereceğim
Dünya kendim hakkında böyle şeyler söyleyebilecek! "

Duyurular yaparken yaşlı bayan dedi ki: "Bu toplantı
Üç hafta veya daha fazla süreyle devam edecek ve birçoğunuzun
düzenli olarak katılabilir; çünkü İncil'in birçok kısmı olacak
açıkladı ve herkesin başarıya giden yolun ne olduğunu öğrenmesini istiyoruz ve
nasıl gerçekten mutlu olacağını öğrenmek için. "John bir kerede onun olacağına karar verdi
Her hizmete katılın; Ama aynı zamanda ilgi duyduğundan beri
ona şovmen olmaya ilham verene benzer şekilde
Bu acı deneyimi hatırladı ve dişlerini toprakladı. O üzereydi
Hatırladığında toplantılara düzenli olarak katılma kararını değiştirin
"Bu yüzden de hazır ol; çünkü düşündüğün bir saat içinde
Değil, adamın oğlu geliyor! "

Anında geçmiş yaşamının büyük bir panoramik manzarasını gördü ve birçoğu
daha önce ona günah olarak görünmemiş olan kötülükler
en siyah boyalar. Kötü olması gerekmiyordu, ama aniden
hayatının boşa harcandığını fark etti; Ve onun olmadığı sonucuna vardı
Mesih ile tanışmaya hazır. Ama John, Mesih'in geleceğine inanıyordu.
ve onunla tanışmaya hazır olmak için her şeyi vereceğini hissetti.

John olarak, ne zaman şaşkın veya sorunlu olduğunda, alışkanlık içindeydi
yaparak cebine uzandı ve büyük bir fiş çıkardı
tütün ve çiğnemek için bir parça ısırmaya başladı. Ama sorun neydi?
Tütün, geçmişte olduğu gibi tadı yoktu ve ona hitap etti
çok farklı. Şimdi aslında ona iğrenç ve iticiydi; Ve
Diye düşündü: "Ne pis bir alışkanlık! Ve zaman ve parayı düşünmek
bana mal oldu! Neden bu kadar aptal oldum? "

Bir sonraki an, bir daha asla korkunç olanı tatmayacağına karar verdi
şey. Ve çok yakında, o zaman olan şeylerin birkaç sahnesi
Viski etkisi altında aklına geldi ve titredi. Asla
Yine bu şeylere dokundu, belirledi. Aslında daha büyük
John'un bir kısmı John hayatını gözden geçirmek için geçirdi; Ve bunu buldu
Yaptığı şeylerin daha büyük kısmı yapacağı şeylerdi
Kurtarıcının gelmesinde bulunduğunu bulmak istemiyorum.

Ertesi gün John, o zamana kadar bekleyemezdi.
daha fazlasını duymak için tekrar küçük kahverengi okul evine dönebilir
Onu bu kadar büyüleyen güzel bir hikaye. Ve gece gecesi gece bulundu
John binanın arkasındaki koltuklardan birinde. Uzun değildi
Cennete giden yolu keşfedene kadar; Banyo yaptığını gördü
Cennetin güneş ışığı ve onun üzerinde yürümesinin olduğunu görebiliyordu.
Ama bir sonraki şey onun başlamasıydı.

Belli bir şeyin doğru ve oldukça
tavır alacak başka bir şey (kimsenin ne düşündüğüne bakılmaksızın veya
deyin) doğru için. Vaizlerin hayatını anlattığını duymuştu
Bir Hıristiyan, Kurtarıcının Sevgisi ve Ölümü ve Tanrı'nın Büyük Merhameti, Gece
iki hafta boyunca gece sonra; Ama öne çıkma davetiyesi yoktu
yaşam tarzlarında bir değişiklik yapmak isteyenlere verilir. .
Bakanlar, her birine Tanrı'nın tam bir anlayışını verilmesini istedi.
Kurtuluş planı, böylece hiçbiri karanlıkta bir adım atmaz.

John, yaşam tarzını değiştirmeye tamamen karar verdi; Ama yapmadı
Daha fazla hata yapmak istiyorum. Bu nedenle kendini kısıtladı
Anne bayana gitmekten ona ne daha iyi olduğunu sormak için.
Eski bir erkek olma arzusu yeniden canlandırdı, ama bu sefer istedi
Tanrı'nın kendi kalbinden sonra bir adam olun-saf ve kutsal-Tanrı'nın
başlangıçta yaratıldı.

Sonunda tövbeye bir davetiye verilmesi zamanı geldi.
O akşam toplantı evine girdikten sonra John
Koltukların düzenlenmesinde değişiklik. Verilen uzun sandalye sırası
Yürürlükteki komşular tarafından oturma konusunda yardım etmek için insanlar
Çıkarıldı ve onların yerine uzun, dar bir tezgah konmuştu. John
Değişimi merak ettim, ama uzun süre merak etmek zorunda değildim. Bir duyuru
yakında yapıldı, tezgahın bir sunak olarak hizmet edeceğini belirterek
dönüştürülmek isteyen ve onların kutsamak isteyenler
Tanrı'ya hayat ve hizmetler dua için toplanabilir.

Tanrı memnun olmasına rağmen
İnsanların kendisinden önce alçakgönüllü olduğunu görmek için,
ahşap sunak; Dua etmek için eğilmek için daha uygun bir yerdi
koltuklarından daha fazla. Hizmetler normalden daha kısaydı; Ve
İsteyenlere öne çıkma daveti verildiğinde
Kalplerini Tanrı'ya ver, John hazırdı. Gitmeyi özlemişti; Ama yine de
Çok şey öğrenmişti, hala ne olduğundan emin değildi
sunakta eğilerek; Ve doğru olanı yapmak istediği için,
Diğerlerinin nasıl yapacağını görene kadar beklemeye karar verdi. O yoktu
beklemek uzun; Önünde bir kız ortaya çıktı, ileri gitti ve diz çöktü
Sunağın yanında. Bu John için yeterliydi, çünkü ona öğretti
sadece bilmek istediği şey; Ve yakında onun yanında diz çöküyordu. O
Gece gerçekten harika bir zamandı. İnsanlar tek tek akın etti
odanın ön kısmı; Ve daha sonra John, birçoğunun
arkadaşları ve hatta alay edeceğini ve dalga geçeceğini düşündüğü kişiler
O, kendisi gibi affetmiş ve affeten sayı arasındaydı
günahları için.

Davet uzun sürdü; Ve sona erdiğinde bakanlar
Tövbe arayanlar arasında diz çöktü, Tanrı'ya ihale için teşekkür etti
Merhametler kayıp dünyaya yayılmıştı ve
sunakta gerçek kurtuluşun ne olduğunu anlayabilirdi. Sonrasında
Dua ederek, herkesten kurtarılmasının ne anlama geldiğini dikkatlice açıkladılar
günah ve arayanlara Tanrı'nın günah tutulan dünyaya nasıl baktığını ve
korkunç bir kötülük, ama aynı zamanda ihale aşkıyla nasıl bu kadar hareket ettiğini ve
Şefkat En parlak zafer mücevherini feda etti-hatta tek
Oğul-O'na inanan ve dönecek herkes için bir kurtarıcı olmak için
kötü yollarından.

İtfa fiyatının harika olduğunu söylediler; Ama daha az bir şey olamazdı
Tanrı'nın insanlığa olan büyük sevgisini o kadar iyi kanıtladı. Ve onlar
İncil, "Tanrı için dünyayı çok sevdi, tek başlayan oğlunu verdi,
O'na inanan kimin yok olmamalı, ama sonsuz
hayat. Tanrı, Oğlunu dünyayı kınamak için dünyaya göndermedi;
ama onun aracılığıyla dünyanın kurtarılabileceği "(Yuhanna 3:16, 17); ayrıca,
"İnsanın Oğlu Aramaya Geliyor ve Kaybedilen Şefi Kurtarmaya Geliyor" (Luke
19:10). Bu sözler John'un ağrılı kalbi için yatıştırıcı bir balsamdı.
Korkunç durumuna tamamen uyanmış ve uzun zamandır yapılmış
Kurtuluş yolu, bu umut ışınları akışa geldiğinde sevindi
onun ruhuna.

Tek tek günahlarını hatırladı-sigara içmek ve tütün çiğnemek, içmek
Viski ve bira, çalma, yalan söyleme, kart oynama, bahis, kumar ve
diğer birçok şey; Ama zaten vazgeçmişti. Sadece bir şey
Aklına geldi ve ona bir mücadeleye neden oldu ve birkaç dakika boyunca
Bundan vazgeçemedi. John dans etmeyi severdi ve vardı
O eğlencede yanlış bir şey yoktu. O'ndan beri
Hıristiyanın hoşuna giden zevklerin hiçbirini bilmiyordu, bu değildi
garip. Her zaman sadece türettiği zevk için dans etmişti
dans ediyor ve masum bir eğlence dans etmeyi düşündü. Ancak ne zaman,
Dansın kötülüklerinden ve neden olduğu cazibelerden haberdar edildi
Karakterleri zayıf olan erkekler ve kızlar, bunun bazılarına nasıl
Bu erdem kaybı anlamına gelebilir; Ve o da, onun çoğunu buldu
Acı, dansın ve diğerlerinin geç saatlerinden kaynaklanmıştı
İşler onun tutmasına neden olmuştu. Sonra memnuniyetle adieu
Dans-salon ve tüm önemsiz şiirleri. Rab'den onu geçişleri için affetmesini istedikten sonra, onun
Basit inanç vaatleri ele geçirdi ve açık bir tanık aldı
Tanrı'nın çocuğu olarak kabulü. Sonunda, birkaç haftadan sonra ve
Aylar-evet, yıllar-memnuniyetsizliğin, gerçekten gerçekten mutluydu; Ve
Aç kalbindeki derin ağrının yerini Kurtarıcının sevgisi aldı.
Arkadaşları da bu hizmetten sevinçten uzaklaştı. Onların
Bir zamanlar çok kaba ve aşağılık dil, şimdi herhangi bir Hıristiyan haline geliyordu;
Ve sevdikleri şeyler artık dikkatlerini çekmedi.
Aslında, tüm mahalle değiştirildi; Birçok günah sallayan
ve yardımcısı tamamen boşaltıldı.

John kısa süre sonra tüm yanlışlarını doğru yapmanın onun görevi olduğunu buldu
bunu yapmak için gücünde yattığı sürece; Ve bunu memnuniyetle yaptı. Birçoğu
Örnekler Bu itaat eyleminin etkisini görünce şaşırdı
ilgili olanlar vardı. Birçoğu, gözlerinde gözyaşları olan, haykırdı,
"John, keşke sadece kendi kalbimde yapabileceğim neşeye sahip olsaydım
Yüzünüzde yazılı görün! "




Bölüm X

Yine bir çocuk


Kimse John'un hayatındaki değişimden şüphe edemezdi; Ve birçoğu nasıl böyle olduğunu merak etti
Bir şey başarılabilirdi. Ama bunu fark etmediler
Tanrı her şey mümkündür. John için ne kadar iyi oldu.
Çok geç olmadan, bir günahkardı, Tanrı'nın görüşünde kayboldu ve
tüm kötü yollarını ve alışkanlıklarını terk etmesinin gerekli olduğunu
Eğer Şeytan'ın bağlayıcı zincirinden kurtulacaksa! Her günahkar alışkanlık
zincirde bir bağlantı oluşturdu ve gücü sadece
onu bağlama gücünden kurtarmak için ne gerekiyordu.

John, toplantıları yakından gördüğüm için üzgündü; Ve o tatlı yüzlü
Kadınlar veda, Hıristiyanları nedeniyle gittiklerini görmekten nefret ediyordu.
etkilemek. Fakat O'na hayat artık geçmişte olduğu gibi değildi.
Şair ile bunu bulmuştu

  "Hayat gerçek! Hayat ciddidir.
  Ve mezar hedefi değil;
  Toz Sanat, Toz Geri Dönüş
  Ruhtan konuşulmadı. "


Bir İncil satın aldı ve özenle çalıştı. Yakında olduğunu buldu
harika bir kitap, bir kısımda onu rahatsız eden şey açıklandı
bir diğer. Bir gün Mark'ın onuncu bölümünde okurken,
Şaşırtıcı bir şekilde, erkek olmak yerine, sadece bir çocuktu,
Sadece bir bebek, Tanrı'nın görüşünde. John'un değiştirilmesi ve olmasını bekliyordu
Her şekilde farklı, ama bunu fark etmek için bunu bilmiyordu
"Tanrı'nın kendi kalbinden sonra bir adam" olma arzusu,
Başlamak ve yine küçük bir çocuk gibi olun. Ama istekliydi; Gördüğü için
Geçmiş hayatı nasıl tamamen boşa harcanmıştı ve başlamaktan mutluluk duyuyordu
yeniden.

I Peter'ın ikinci bölümünde, John da çok cesaret buldu,
Ben kor. 13:11, nerede okuduğu: "Ben çocukken çocukken düşündüm:
Ama erkek olduğumda çocukça şeyler koydum. "Yine o
erkek olmaya ve mümkün olduğunca çabuk gelişmeye kararlı. İtibaren
O zaman herkese iyilik yapmak için her fırsattan yararlandı
insanlık ve bu zorluk değildi. Onun büyük yürekli doğası yapılmış
İyi yapmayı ve ihtiyacı olan herkese yardım etmeyi sever.

Diğer zamanlarda John, Mesih ve Nicodemus arasındaki konuşmayı okudu,
Ve İsa'nın Cennetteki Babasına sakladığı için nasıl teşekkür ettiğinin açıklaması
bilge ve ihtiyatlı gerçekler ve onları bebeklere açıklamak için. John
Yeni doğumla ilgili gizemi algılamakta uzun sürmedi, çünkü
deneyim kazanmıştı; Ve Tanrı'ya açıklandığına teşekkür etti
ona.

Bir zamanlar Tanrı'nın sözünü incelerken, John on ikinci olduğunu keşfetti
Ben Korintliler Bölümü, yeryüzündeki Hıristiyan insanların
Mesih'in manevi bedenini temsil eder. Doğal bedenin çok sahibi olduğu gibi
Üyeler-eller, ayaklar, gözler, kulaklar, burun, vb.-her biri kendi kendine
özel çalışma, sadece (Mesih) manevi beden
Head'in Rab'bin yeryüzündeki çalışmalarını sürdürmesi için birçok üyesi var. Ve gibi
İnsan vücudunda, her üyenin yapacak kendi işi vardır; Benzer şekilde,
Manevi beden, her üyenin performans göstermesi için kendi işi vardır. Biraz vaaz,
Bazıları öğretir, bazıları mucizeler yapar, bazıları (belki de hepsi) hasta için dua eder,
Ve bazıları her biri yönlendirildiği gibi çeşitli şeyler yapar; Ama tüm işler
uyum içinde. Üyelere işleri ve yerleri atanır.
Cennetteki Babanın yönleriyle beden.

ACT'lerin ikinci bölümünü okuyarak, John kısa süre sonra
Mesih Cennete Yükselen Tanrı, Kutsal Ruhunu Dünya'ya gönderdi.
oğlunun manevi bedeninin üyelerinin çalışmalarını yönetin veya
insanları kurtardı ve aynı Kutsal Ruh'un hala rehberlik ettiğini ve
onlara yardım etmek. Ayrıca I John 2: 15'te okudu-"Dünyayı seviyorum, ne de
Dünyadaki şeyler. Herhangi bir adam dünyayı seviyorsa, aşk
Babanın içinde değil. "

Havari John'un mektubunda daha fazla okuyarak John bunu keşfetti.
Dünyada aldatmaya çalışan birçok sahte ruh var
Tanrı'nın insanları ve ruhları bilmek için genellikle gerekli olduğunu
hangisi doğru. Testin aşk olduğunu gördü. Biri Tanrı'yı ​​seviyorsa ve
Oğlu, İsa, dünyadaki her şeyden çok ve çok fazla hissediyor
Kendi başına olduğu gibi komşusunun refahına olan ilgisi,
Tanrı'nın kendi çocuğu olduğunu. Pavlus'un Efeslilere mektubu
Tanrı'nın insanlarının giymesi için hazırladığı bir zırh
tüm sahte ruhların üstesinden gelmek için.

Mahallede bir Pazar okulu yakında başladı ve John
Bebek sınıfının öğretmeni olarak seçildi. İlk başta yalvarmaya çalıştı
Onun yetersizliği, ama hiç kimse mazeretlerini dinleyemezdi. O mutluydu
daha sonra; Çünkü küçükleri çok sevmeyi öğrendi. O
Pazar gününden sonra Pazar günü çocuklarla buluşuyordu, sık sık düşündü
Çocukken geçtiği zor yerlerin çoğu
ve bunun olduğu için uyarılmadığı için olduğunu hatırladı,
Her seferinde bir adım, sefalete ve eşiğine kadar aşağı indi
çaresizlik. John bu tehlikeli olanların her birine ışık atmaya çalıştı
yerler ve tehlikeleri o kadar net bir şekilde belirtmek için çocuklar
Onlar olmadan önce kendileri için yanlış görme ve anlama
Şeytan'ın kötü alışkanlıklar zinciri tarafından bedeli ve daha sonra bağlandı. Bu şekilde o
çocukların aksi takdirde olabilecekleri bir tuzaktan kaçmalarına yardımcı oldu
farkında olmadan yakalandı.

Haftalar aylara doğru ilerlerken ve John
İhale sorgulama İncil'in gizli gizemlerini, yetişkini düşünür
Sınıf ilgilenmeye başladı; Ve buna karar verecek kadar uzun değildi
Ona sınıfları için çocuklarından daha fazla ihtiyaç duyuyorlardı.
Gelişmiş İncil sınıfını öğretirken, kendi anlayışı
Manevi şeyler büyük ölçüde genişledi ve güçlendi ve o
tüm cemaatin eğilebileceği ve
güven.

Bir keresinde ders James'in mektubundayken, John
Bu kitabın beşinci bölümünü okuyarak İsa'nın aynı derecede mümkün olduğunu ve
Hasta olanları günler içinde rahatlatacak şekilde iyileştirmeye hazır
Geçti ve etkilenen herkes iyileşmeyi beklemek için dua edebilir.
Kutsal yazıları hızla kendisine uyguladı ve böylece dua etmeye başladı:

"Tanrım, günahkâr alışkanlıklar yüzünden nasıl etkilendiğimi görüyorsun
Çocukluğumda kurdum. Şimdi benden gelen arzuyu aldın
Bu şeyler, ama sırtımdaki ve akciğerlerimdeki acı çok yoğun.
Rab İsa, beni iyileştir! Beni iyi yap ve tüm günler için çalışacağım
Hayatımın! "

Tanrı bu duayı cevapladı ve onu güçlü ve iyi yaptı; Sonra söyleyebilirdi
Mezmurcu ile "Rab'bin, ey ruhumu korusun ve hepsini unutma
Faydaları: Tüm bunları affetmişler; kim hepsini iyileştirir
Hastalıklar. "Ah, Rab'bin Yuhanna'ya iyiliği! Asla
onu övmekten vazgeçebilir. Üzücü ve yalnız geçmiş, boşuna olmak için mücadele eden günler
dünyevi babasının onu istediği adam asla olamazdı
Bu mutluluk günlerine kıyasla, ulaşma arzusunun
Gerçek bir erkeklik gerçekleştirildi. Kalbi artık yalnız değildi.
Bir anneden daha değerli bir arkadaşı vardı. Ve o
Mesih'in bedenine üye olmanın harika bir ayrıcalık olduğunu hissettim,
kilise.




Bölüm XI

John nasıl bir adam oldu


John'un harika dönüşümü ve çalışmasının haberi olarak
Ülke çapında yayılan insanlar, çiftçi Z'nin kulaklarına ulaştı,
evinde John ilk kez aile ibadetine katılmıştı. .
İyi kalpli adam, yapmaya çalışan çocuğu hiç unutmamıştı
Oturma odasına gelmek yerine ahıra kaçması
İbadet saati ve iyi bir kalp-kalp ziyareti yapma arzusu hissetti
John ile ve Rabbi bulmaya nasıl geldiğini bilmek. John,
Bu nedenle, bir gün bu iyi beyefendiyi duymak için çok şaşırdım,
Geçmişte çok korkmuştu, onu görmek istiyordu. Ancak
Mutluydu; çünkü o da çiftçi z ile konuşmak için büyük bir istek hissetmişti,
İlk olarak kalbini göksel güneş ışığına açacak olan.

"Senin hakkında geç saatlerde harika hikayeler duyuyorum oğlum,"
Dedi Farmer, John ona yaklaşırken; Ve genç adamın elini tutarken,
Doyurucu el sıkışması, kan karıncalanmasını John'un damarlarından gönderdi.
"Gel," diye devam etti çiftçi, "Otur ve bana ne olduğunu söyle
değişimi getirdi. Oğlum, zaten olduğunu anlıyorum
Oldukça vaiz olmak. Doğru mu? "

"Şey, Bay Z," diye cevapladı John, "
Kurtarıcımın işi olması dışında yap. Ben fakir gibiyim
Kör olan dilenci-'Bildiğim bir şey, ben de körken, şimdi
Anlıyorum.' Kör adamı iyileştiren aynı İsa maneviyatımı açtı
gözler, daha önce hiç neyin görünmediğini görmem ve anlamamı sağlıyor
olası."

Sonra John bazı Hıristiyan deneyimlerini ilişkilendirirken, çiftçi
Sevgi dolu türün ve tanrısının büyük merhametini merak etmek için yapılmıştır.

"John," dedi, genç adamın ışıltı gözlerine bakarken ve
çocuksu yüzü ama erkeksi formu kaydetti (çünkü neredeyse bir iz yoktu
erken dağılmanın kaldığı), "Görüyorum ki orijinali bulduğunu görüyorum
madde. Tanrı hayatında bir mucize çalıştı ve sanırım seni istiyor
Gitmek ve dünyaya bundan bahsetmek. Nasıl, oğlum? Hissediyor musun
İncil'i vaaz ediyor musunuz? "

Ve sonra John, basit, ciddi bir şekilde,
çok sevildi ve hayran kaldı:

"Bay Z, içimdeki bir güç beni yönlendiriyormuş gibi hissediyorum; ve
Kayıp dünyayı bu kadar seven İsa ile tanıştığım herkese söylemeyi çok isterim
hayatını çarmıhta bıraktı. Görünüşe göre düşünebilirim
başka bir şey. "

"İşte bu! İşte bu!" Çiftçi Z haykırdı; "Tanrı onun Kutsal Ruhu'nu koydu
kalbinizde ve sizi ilerlemek için hasat alanına çağırdı ve
İncil'i yaymaya yardımcı olun. Git oğlum; Ve Tanrı ayak izlerinizi hızlandırsın
Başarı nimetleriyle taçlandırılan yollar. Seninle seviniyorum
Sizin için arar ve dua eder. Denemeler yolunuza geldiğinde-ve onlar
Tanrı'nın penceresinde her zaman bir ışık olduğunu hatırlatacak
Sadık, sonunda onları güvenli bir şekilde eve götürecek bir ışık. Hatırlamak
Ayrıca, 'Ölüme sadık kalsın' dedi.

Çiftçi Bade John Adieu'da güneş,
Horizon ve Kızıl tonlar batı gökyüzünde toplanıyordu. .
Önünde uzanan manzara güzeldi. Ve John iken
Bu güzel çevrenin bilinçsiz değil, onun iç vizyonuyla,
çeşitli Prairie ülkesi ile sınırlı olamazdı
olasılıklar, çok ötesinde başka bir sahneye baktı-
Cennetsel Şehir, Yeni Kudüs, bir zamanlar aziz John tarafından korundu;
Ve neyin daha büyük ve görkemli olabileceğini merak etti. John sonunda asil kalpli bir Hıristiyan haline gelmişti,
Hayattaki en büyük arzu, tanrısını memnun etmek ve zamanını geçirmekti
tamamen Tanrı'nın hizmetinde; Ve birkaç yıl sonra bir gün durdu
Büyük bir Atlantik vapurunun güverte ve arkadaşlarına veda ediyor
kıyı. Çok uzak bir araziye bağlıydı; Tanrı onu gönderiyordu
İncil'i başka bir ülkenin halkına taşımak için bir misyoner olarak.

Artık kederli olmayan büyük kahverengi gözleri,
veda; Ama gözyaşları onları daha parlak hale getirdi. Onlar
kalbinin memnuniyetine tanık oldu; ve içindeki hevesle
koynunu onu ileri itiyor.

John sonunda Tanrı'nın kendi kalbinden sonra bir adam olmuştu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW JOHN BECAME A MAN***


******* This file should be named 12493.txt or 12493.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/4/9/12493


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
