*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Casey Ryan (Casey Ryan)
Yazar: B. M. Bower
Yayın Tarihi: June 2, 2004  [eBook #12495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Casey Ryan, by B. M. Bower


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Casey Ryan

Author: B. M. Bower

Release Date: June 2, 2004  [eBook #12495]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CASEY RYAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Project Gutenberg Beginners Projects,
Charles M. Bidwell ve Project Gutenberg Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

CASEY RYAN

BY

B. M. BOWER

"Chip of the Flying U", "Rim O' the World", "Cow-Country" vb.'nin yazarı

1921

[İllüstrasyon: Casey cebine uzandı ve beyaz adam da
elini cebine uzattı. ÖN RESİM. _Bkz. sayfa_ 237.]

BÖLÜM I

Denver'dan Spokane'a, El Paso'dan Fort Benton'a, erkekler Casey
Ryan'dan bahsediyor ve adını andıklarında gülümsüyorlar. Seslerinde yaklaşan bunaklığın düz tonu olan yaşlı adamlar, Casey'nin çalkantılı gençliğini anlatırken, borularını emip kahkahalarla gülerler - Cripple Creek'ten sahneye Colorado'nun en hızlı altı atını sürdüğünde ve yüzünde alaycı bir sırıtışla, arkasından kurşunlar vızıldarken ve yolcular dağınık dualar ederken ve beyaz eklemli parmaklarla koltuklara yapışırken, soyguncuların yanından sevinç çığlıklarıyla geçtiğinde. Bir keresinde, düz, sıska bir adamın dağın altındaki sahne istasyonunda başı açık bir şekilde tırmandığını ve elinde kırbaç ve altı dizginle kutudan hızla inen Casey ile karşılaştığını söylerler. Uzun boylu adam hala sürüşünden dolayı solgundu ve konuşurken geveledi:

"Sa-ay! Bir dahaki sefere sen alıkonulduğunda ve ben seninle birlikteyken, a-aman Tanrım,
dur_. Vurulmayı yeğlerim, bir
k-kanyona, bir yere, ve parçalanmaktan!"

Casey ufak tefek bir adam. Gençken zayıftı ama her zaman
etkili bir şekilde kullandığı soluk mavi, hiç kırpmayan bir şaşı bakışı olmuştur. Olduğu yerde
durdu ve adama gözlerini kısarak baktı, sıvı tütün tükürdü ve
sırıttı.

"Buradasın ve benim sürüşümü tekmeleye biliyorsun. Bence bu oldukça iyi bir şans. Vurulmadın ve hiçbir kanyonda delinmedin.
Bir adam Casey Ryan'ın platformundan vurulduğu zaman, dışarı atlayıp
merminin patlamasını beklemek zorunda kalacak. Ve bu platformdan hiçbir yolcu da hiçbir kanyonda delinmedi. Ben başladığım şeyi getiriyorum."

Diğer adam homurdandı ve ceketinin kuyruğunun altına uzanıp çiğneme tütününün teselli edici tıkacına uzandı. Muhalefet ve alay, yüzüne biraz renk getirmişti.

"Neden, cehennem, dostum! Sen--sen o virajı iki tekerlekle dönüyorsun! Bizim orada olmamamız bir mucize--"

"Mucizeler bir kere olur ve sonra bırakır. Söyle! Casey Ryan
_her zaman_ o virajda birkaç tekerleğin aşınmasını önler. Ben bir tanesinde başardım;
ama liderler bugün doğru koşmuyordu. O gece bir ayakkabım düştü.
Onunla ilgilenmem gerek." Dizginleri bekleyen seyise bıraktı ve doğruca istasyon verandasına doğru yöneldi, orada çilleri ve Casey'e sıcak bir gülümsemesi olan kızıl saçlı bir kız bekliyordu.

Bu Casey'nin gençliğiydi; bir kısmıydı. Gerisi kavga, kumar, kalabalığa karşı komik bir şekilde içki içmek ve her zaman öfkesini tetikte tutmaktan oluşuyordu. Arkasında bıraktığı yıllarda, erkeklerden, kadınlardan ve olaylardan oluşan dağınık bir alay bıraktı. Erkekler ve kadınlar her zaman gözlerinin rengini bilirlerdi ve Casey'nin kahkahasını bir kalabalığın içinde, en son duyduklarından yıllar sonra tanırlardı; olaylar gerçek Casey tadındaydı ve dediğim gibi, erkekler bunlardan bahsettiğinde ve Casey'den bahsettiğinde, gülerlerdi.

Günlük sürüşlerinin soygunlar tarafından kesintiye uğraması muhtemel olduğu zamandan ve bir keresinde liderlerinin burnunun dibinde yola dikilen ve sahneyi keskin bir açıyla gönderen, ormanın arasında kendi başına bir yol açan bir boz ayı tarafından kesintiye uğratıldığı zamandan itibaren, Casey dağdan çöle, çölden ovaya ve tekrar geriye sürüklendi, zorlukla yüz yüze geldi ve sanki bir arkadaşmış gibi ona iyi günler verdi. Çünkü Casey doğuştan iyimserdi ve talihsizlik onu asla tam olarak alt edemedi ve orada tuttu,
ama çok uğraştı ve sık sık, birazdan göreceğiniz gibi. Bazıları ona sert dedi. Bazıları yenildiğini anlayacak kadar sağduyuya sahip olmadığını söyledi. Her iki durumda da, Casey Ryan'ı nadir bir İrlandalı yaptı ve isminin bir zamanlar onu tanıyanların hafızalarında bulanıklaşmasını engelledi. Böylece zamanla Casey, Pinnacle'dan Nevada'daki Lund'a kadar kendi atını sürüyordu ve dört atının, parkuru istila eden herhangi bir köpek-gitmiş
auty-_mo_-bile'nin rekorunu kırabileceğiyle övünüyordu. İstila, Casey'nin sözlük itibarını bilseydi sık sık kullanacağı bir kelimeydi. Sözlüklerle yakın bir tanışıklıktan mahrum olmasına rağmen, kolay bir hayal gücüne ve biraz yaratıcı yeteneğe sahip olan Casey, ilerlemeye ayak uydurdu ve kendi kelimelerini icat etti ve bunları cömertçe tüm otomobillere uyguladı;
ama özellikle ve vurgulayarak en baharatlı, en renkli olanları Ford'lara uyguladı.

Kendinizi Casey'nin yerine koyun, anlayacaksınız. Kendinizi, insanların kayaların üzerinden geçerek insan kemikleri dışında hiçbir şeye zarar vermeden cevheri dağdan aşağı taşıdığı
günlerde, kıvrımlı, engebeli bir dağ yolundan aşağı otuz mil yol katetmeniz gerektiğini hayal edin. Siz Casey Ryan'sınız,
unutmayın; geçmişte hiçbir zaman soyguncular veya boz ayılar için durmadınız,
ve Batı'nın en sert sürücüsü olarak korumanız gereken bir rekorunuz var.
Bu rekorla gurur duyuyorsunuz, çünkü onu kazanmak için nasıl sürdüğünüzü biliyorsunuz.

Liderlerinizin kulaklarına kırbaç vuruyorsunuz ve zaman kazanmayı umduğunuz uzun, düz bir yolda hızla ilerliyorsunuz. Yaklaşık yarı yolda olduğunuzda ve dört at eşit şekilde koşup dizginleri
hoşça çekiştirdiğinde ve en sevdiğiniz şarkıyı söyleyecek kadar mutlu olduğunuzda, şarkı şöyle başlıyor:

"Hey, yaşlı Bill! Keman çalabilir misin?
Evet, aman Tanrım! Ben--ben--bir liddle-o-- çalabilirim"

ve bu tek düz ifadenin ötesine geçmiyorsa, aşağıdaki virajdan
bir Ford geliyor, tüm eklemlerini takırdatarak "yüksek" tepeye ulaşmaya çalışıyor.
Şoför size yolu vermeniz için çılgınca korna çalıyor--sen, Casey Ryan!
Kıvranıp kelimeler icat edip bunları tüm Ford'lara ve onları icat eden adama
kötü bir şekilde uygulamaz mısınız? Ama şoför size korna çalarak,
gıcırtılarla geliyor ve siz de çıkıyorsunuz.

Ford yapmıyorsa, siz yapmak zorundasınız; Ford'lar yapmıyor. Bir Ford, bir
ikiz altıyı keskin bir şekilde hendeğin kenarına doğru savurur ve hatta Casey Ryan bile
o gürültülü emre itaat ederek liderlerini sağa doğru savurmak zorundadır.

Bir keresinde Casey bunu yapmadı. İyi huylu insanların sabrına sahipti ve bir süre
kendisini kelime dağarcığıyla ve bir sürücü ve savaşçı olarak ünüyle ve Pinnacle'dan Lund'a otuz mili bir saat otuz beş dakikada, ayda yirmi altı günde kat etme rekoruyla
yeterince tatmin etmişti. (Bu arada, işletme masraflarını yayınlamadı ve
yolcularının çoğunun Lund'daki tren istasyonundan alınan yabancılar olduğundan da bahsetmedi çünkü pitoresk dört atlı ve Casey posta arabasının
görünümünü beğeniyorlardı.)

Bir keresinde Casey dışarı çıkmayı reddetti. O sabah beklemek zorunda kalmıştı
ve Casey'i azarlayan ağır bir adamı kırbaçlamak zorunda kalmıştı çünkü ağır adamın karısı bir gün önce Pinnacle'dan Lund'a
gitmiş ve yolun son keskin dönüşünde bayılmış ve Salt Lake'e giden trene binmek için zamanında kendine gelememişti; treni yakalamak için can atıyordu. Casey treni yakalamak için can attığını biliyordu ve son mili sol omzuna
ağır basan tamamen baygın bir kadınla
gitmesine rağmen yolculuğu bir saat
yirmi dokuz dakikada tamamlamıştı. Kadın, cevher, yolcu ve posta taşıyan dar hatlı trenle Lund'a gitmekten çok daha iyi vakit geçiriyordu ve tren mürettebatı için en uygun zamanda varıyordu. Bilincini geri kazanmasının yarım saat
sürmesi Casey'nin hatası değildi.

Casey ağır adamı bağırana kadar kırbaçlamayı başarmıştı, ancak çabası fark edilebilirdi. Casey, Casey Ryan'ın dünyanın geri kalanıyla birlikte yaşlanıp yaşlanmadığını tedirgin bir şekilde merak etti. Bu olasılık daha önce hiç aklına gelmemişti ve bu düşünce tedirgin ediciydi. Casey Ryan, kendisine sebep olan herhangi bir adamı yalamak için fazla yaşlı, yolda onunla karşılaşanların değişken saygısını tutmak için fazla yaşlı mı? Casey, tırpanlı ihtiyar adama saldırganca gözlerini kısarak baktı ve homurdandı. "Onu
iyi yaladım. Herkese sorun. Ve benden iki kat daha büyük. Sanırım
Casey Ryan'ın önünde daha çok yıl var! Giddap, sen--şöyle-şöyle!
On dakika geç kaldık ve rekorumuzu aldık!"

O anda bir Ford tur arabası, onun altındaki virajdan fırladı ve
önümüzde açık bir geçit için küstahça ciyakladı. Casey, gece liderinden kırbacını çekti, bağırdı ve doğruca yola doğru koştu. Onu
kornayla yoldan çıkarabileceklerini mi düşünüyorlardı? Hah! Casey Ryan hala Casey
Ryan'dı. Bir daha asla ne insan ne de şeytan için dışarı çıkmayacaktı.

Bu nedenle Casey şu anda liderlerini yokuştan on fit aşağıda tekerlekli araçlarının koşumlarından kurtarıyordu. Üst yolunda Ford'un sürücüsü eğilmiş parçaları ve parçalanmış bir farı inceledi ve 
etkisizce krank çekti ve Casey Ryan'a küfür etti. Ryan da şapka siperliğinin altından gözlerini kırpmadan ona baktı.

Uzun süre orada birbirleri hakkında olumsuz görüş alışverişinde bulundular ve Casey dik yamaca tırmanıp Ford'un sürücüsünü kırbaçlamak zorunda kaldı çünkü Casey'e Casey Ryan muharebesinin otomatik başlangıcı olarak asla başarısız olmayan bir kelime söylemişti. Casey sonunda atlarından birine binip diğer üçünü yönettiğinde açıkça nefes nefese kalmıştı ve böylece hayatında hiç olmadığı kadar çılgın bir şekilde Lund'a doğru yola koyuldu.

Aşağıdaki düzlükte kasaba göründüğünde "İşte bu kadar," diye homurdandı. "Casey'i ilk ve son kez yokuştan ittiler. Bundan sonra ne kadar itme, sıkıştırma ve bağırma olursa olsun, bunu Casey Ryan yapacak! Baygınlık! Onlara bayılmaları için bir şey öğreteceğim. Eğer Ford'lar atları patikadan
çıkaracaksa, Casey Ryan'ın
birini nasıl canlı bir
şeyden çıkaracağını izle. Kahretsin, Casey'i yoldan çıkarabilecek
hiçbir Ford canlı değil. Onları dilleri dışarı sarkana kadar
süreceğim. Onları bir buzağı gibi bağırtacağım ve sırtlarına vuracağım ve daha hızlı yelpazelemelerini sağlayacağım."

Böylece kendi kendine ve ekibiyle konuşarak şehre ve kıvrık kuyruklu mavi harflerini Maine'in yüksek burnundan Cape Flattery'nin omzuna kadar kıta boyunca yazan her yerde bulunan Ford acentelerinden birine gitti.

"Bana o köpek gibi battaniyeli bing-bing Ford auty-_mo_-biles'lerden birini ver," diye emretti, Casey'i gömleğinin kollarıyla karşılamaya gelen garaj sahibine. "İşte sana takas edeceğim dört at, koşumların kalanıyla. Ve üçüncü virajda sahneden iyi bir tekerlek bulacaksın." Gece liderinin terli sırtından aşağı kaydı ve garaj sahibi Bill Masters'ın önünde hafifçe çarpık bacaklı ve çok kararlı bir şekilde durdu.

"Şey--atlar için pek fazla satış yok, Casey. Onları tutacak bir yerim yok, yem de yok. Sana zamanında bir Ford satacağım ve--"

Casey atların sessizce durduğundan emin olmak için omzunun üzerinden baktı, dizginleri bıraktı ve Bill'e doğru ilerledi.

"Sen _takas_ yap," dedi düz bir şekilde.

Bill biraz geri çekildi. "Ah, tamam, eğer böyle hissediyorsan. Dörtlü için ne istiyorsun, tam da şu anda duruyorlar?"

"Ben mi? Bir Ford auty-_mo_-bile. Sana söylemiştim, Bill. Ve senden
yapılmış en büyük
kornayı takmanı istiyorum; buradan Pinnacle'a ve serbest bıraktığımda geriye kadar duyulabilecek bir korna. Ve o lanet şeyi hemen buraya getirip bana nasıl çalıştığını ve ne sıklıkla ve ne zaman kurmam gerektiğini göster. Neyse ki yolcu getirmedim - boş gidiyordum. Ama bu öğleden sonra bir sürü Bohunk'u Bluebird'e geri götürmem gerekiyor ve
sahnem, tamamen harap. İmzalayacak bir şeyin varsa bu gece kağıtları imzalarım."

BÖLÜM II

Böylece ticaret çok hızlı ve az ön hazırlıkla gerçekleşti, çünkü
Bill, Casey Ryan'ı çok yakından tanıyordu ve sinirlendiğinde onu hareket halinde görmüştü. Bill, stokta bulunan fazladan bir kornayı ayarladı. Bir yayanın hayatını sinir bozucu bir ürperti dizisine dönüştürmeye yönelik müthiş şeylerden biri. Casey bunu kabul etmeden önce kendi üzerinde denedi. Bill'in biraz uzakta olduğunda ona korna çalacağını anlayarak sokakta birkaç kapı yürüdü. Bill, Casey'nin dikkatinin aceleyle ve sert bir esintiyle caddeyi geçen kalın ayak bilekli bir kadına çekilmesini bekledi. Bill tüm gücüyle kornanın metal pistonuna bastı ve Casey fark edilir bir şekilde sıçradı ve sırıtarak geri döndü.

"İşe yarayacak. Casey Ryan'ın omurgasını bükecek şey herkes için yeterince iyidir. Onu buraya getir ve bana lanet şeyi nasıl çalıştırdığını göster. Sanırım altı Bohunk'u tutabilir, değil mi - büfelerle? Başlamadan önce onu birkaç kez koşturacağım - ve yapacağım tek şey bu."

Doğal olarak garaj görevlisi, bir Ford'la tanışmanın bu kayıtsız tavrından biraz rahatsız olmuştu. Lund'dan Pinnacle'a giden yolu biliyordu. Son keskin virajı güvenli bir şekilde geçtiğinde, bilinçli bir rahatlama iç çekerek, kendisi de sürmüştü; ve Bill iyi bir sürücü olarak kabul ediliyordu. Casey'e bir sigorta poliçesi önerdi, kulağa gelmeye çalıştığı kadar şakacı değildi. Casey döndü ve ona soluk mavi, gözünü kırpmadan baktı. "Söyle! _Bu_ otonom_mobile için sigorta yaptırmayı asla umursama. Yapman gereken şey, patikada benimle karşılaşma olasılığı olan arabaları sigortalatmak." Bill de bunun anlamını anladı ve Casey'i sigortalatmaktan başka bir şey söylemedi. Yolun her iki tarafı uçurumlarla çevrili olduğu kanyondan aşağı sürdü ve Casey'e sürüş dersi vermeye başladı. Casey, araba kullanmanın öğretilmesi gerektiğini düşünmüyordu. Tek bilmek istediği, onu nasıl durduracağı ve nasıl çalıştıracağıydı. Bill'in geri kalanıyla ilgilenmesine gerek yoktu.

"Çok hassas," diye yorumladı, düz yarım mil uzunluğundaki iki gidiş-dönüşten sonra ve on dört kıl payı kurtulduktan sonra. "Ve onu emin kılan adam, boynunu dizginlemekten daha iyisini bilmeliydi. Ve her seferinde onu harekete geçirmekten hoşlanmıyorum.
Ama kesinlikle _gidebilir_--ve Casey Ryan'ın haftada her gün aradığı şey bu.

"Tamam, Bill. Bohunks'ları toplayıp yola koyulacağım. Casey'nin yolda olduğunu Pinnacle'a bildirsen iyi olur--ve onlara yolunun uzun olduğunu ve yolda olduğunu
söylesen iyi olur. Ne demek istediğimi anlayacaklar."

Pinnacle biliyordu ve yolun vadinin başının etrafından kıvrılarak kasabaya girdiği
uzun tepenin manzarasını sunan kaldırımda bekledi. En iyimser destekçilerinin beklemeye hakkı olduğundan çok daha erken -çünkü Pinnacle'da sonuca dair bahisler oynanmıştı- tepenin eteğinde kırmızı bir toz girdabı hızla bir buluta dönüştü. Çöl
kasırgası gibi yoldan aşağı doğru esti, vadinin başındaki derin yarıktan dar köprüyü geçti, ünlü Youbet madeninin kara duman
kötülediği
yer ve dik, dar küçük sokaktan aşağı doğru yuvarlandı.

Kasırganın içinden yeni bir Ford'un hırçın, pirinç çerçeveli burnu çıktı ve ön camın arkasında Casey Ryan postaneye doğru giderken genişçe sırıttı ve dört atlı arabasını her zaman yaptığı gibi
durdu, gösterişli bir şekilde. Durarak gösterişlilik, bu yönteme alışmış ve onu arayan atları sürerken güzel ve muhteşemdir.
Atların ön ayaklarını sertleştirme ve arka ayaklarını kaydırma ve performansa çok fazla dramatik bir son verme yolları vardır. Ancak
bir Ford'un teneke beyninde hiç dramatik bir his yoktur. Sadece
durdu. Ve tonneau'daki güvensiz dördüncü Bohunk, ön camdan geçerken
doğruca ön koltuğa doğru fırladı.
Casey içgüdüsel olarak dirseğini kaldırdı ve onu yaka düğmesine
tuttu ve böylece kırılmaktan ve etrafa sıçrayan kandan kurtuldu. Üç yabancı daha
çıkmak için çabalıyordu ki Casey onları oldukları yerde donduran bir çığlıkla durdurdu. "Hey! Sen olduğun yerde kal! Seni bir dakika içinde Bluebird'e
götürmem gerek."

Tannoda gevezelikler ve jestler vardı.
Gabble'dan yalvaran bir ses yükseldi. "Yürüyeceğiz,
efendim. Eğer _lütfederseniz_, efendim! Biz 'birlikte' yolculuk etmekten korkuyoruz,
efendim!"

Casey kaldırımda kahkahalar ve seyircilerin
uyruklarına vurmalarından rahatsız olmuştu. Sahne kırbacına uzandı ve onu kaçırınca hazır İrlanda yumruklarını kullandı. Böylece Bohunk'lar mutsuz bir şekilde arabaya geri döndüler ve titreyerek ve gözlerinde yaşlarla yatıştılar.

"Kahretsin, binmek için yolcu aldığımda, oraya varana kadar
binecekler. Sen çeneni kapa, arkadaki!"

Casey'nin bir arkadaşı öne çıktı ve makineyi çalıştırdı ve Casey
motor uluyana kadar gaz kolunu aşağı çekti, mümkün olan en kısa yarıçapta döndü ve tepedeki Bluebird madenine doğru eğimli dik patikada hızla ilerledi, motoru yarışıyor ve alçaktan bağırıyordu.

Daha sonra Pinnacle ve Lund, bir adamın cesaretini ölçmek için yeni bir standart elde ettiler. Yolculuğu Casey Ryan ve yeni Ford'uyla mı yapmıştı?

Yapmıştı_? Aman Tanrım, kesinlikle cesareti vardı. Bir adam zirveyi sadece cesaret için geçti ve Casey ile iki kez bindi, ancak diğerleri ikinci yolculukta sarhoş olduğu gerekçesiyle bu başarıyı küçümsemeye meyilliydi.

Casey bundan hoşlanmadı. Sert bir sürücü olduğunu kabul etti; erkeklerin ona Batı'nın en sert sürücüsü demesinden dolayı her zaman gurur duymuştu.

Ancak aynı zamanda güvenli bir sürücü olduğunu ve onunla birlikte binmek konusunda böyle bir yaygara koparmaya hakları olmadığını savundu. Hayatının her günü kendi sürüşünün peşinden gitmedi mi? Hiç öldürülmüş müydü? Hiç başka birini öldürmüş müydü? Peki! O zaman hepsi ne diye havlıyorlardı?
Pinnacle ve Lund onu yormuştu.

"Eğer siz beyler, o teneke kutuyu ülkedeki herhangi bir adam kadar hızlı bir şekilde yola
sıçrayamayacağımı düşünüyorsanız, neden beni yolda geçmiyorsunuz? Rica ederim. Sadece deneyin."

Ancak kimse denemek istemedi. Onunla tanışmak yeterince tehlikeliydi.
Seyahatlerini gizlice Casey Ryan'ı hiç görmeyecek şekilde ayarlayanlar vardı ve bence onlara gerçekten korkak diyemezsiniz. Birçoğunun ailesi vardı, biliyorsunuz.

Casey ara sıra bir kaza geçiriyordu; ve lastik masrafı onu geceleri uyanık tutacak kadardı,
Ford'unu geçindirmek için poker oynuyordu. Kasabaya otuz mil hızla giremezsiniz -şimdi sokağı yağmurlar arasında çakıllı bir dere yatağı olan Pinnacle'dan bahsediyorum- ve bir vagonun iki katı uzunluğunda bir mesafede durup, yolcu kapasitesinin ödeyeceğinden daha fazla
lastiği lastiklerinizden kazımadan duramazsınız. Ayrıca, bunu yapmaya devam ederseniz yolcu eksiğiniz olur. Salt Lake hattından gelen yabancılar bile, bir dizi cevher vagonunun arkasına bağlanmış kurnaz küçük günlük vagonuyla şirin küçük dar hatlı trene bir kez bakabilir, Casey'nin Ford platformuna kayıtsızca bakabilir ve Pinnacle'a gitmek için kurnaz günlük vagona binebilirler. Bunun psikolojisi Casey'nin aklından bile geçmedi ama
cebi değişimi hissetti.

İki hafta içinde--belki daha azdı, ama ben tam olarak adil olmak istiyorum--
Casey geri döndü, ayakta ve çarpık bacaklı bir şekilde Bill
Master'ın Lund'daki garajının girişinde duruyordu.

"Bana o Ford auty-_mo_-biles'lerden bir tane daha ver," diye rica etti, biraz sırıtarak. "Sanırım iki ya da üç tane almalıyım--ama şu anda biraz eksiğim var, Bill. Son zamanlarda pokerde hiç şansım yok."

Bill, Casey'i fabrikadan yeni gelen son model Ford'a götürürken bir iki soru sordu.

Casey bir çiğneme tütün aldı ve açıkladı. "Eh, bir bahse girmiştim, anlıyor musun.
Pinnacle'daki o kızıl saçlı barmen bana aşağı inerken kendi
rekorumu on dakikada geçemeyeceğime dair yüz dolar bahse girdi. Bunu başarabileceğimi biliyordum, bu yüzden
onun teklifini kabul ettim. Bir adam böyle kolay para kazanmazsa aptallık etmiş olur. Ve ben de aşağı inerken onun kuyruğuna vurdum. Ve en iyi zamanımdan sekiz dakikam kalmıştı ve sonra Jim Black son virajda yola girmek zorundaydı. Burunlarımızı birbirine çarptık ve ben onu elli rod önüme ittim, Bill--ve bana
bırak diye bağırıyordu--ama sanırım arabamın iç kısmında bir şey patladı. O homurdandı ve bıraktı. Tamam, bunu ben alacağım. Onu yağla, Bill. "Onu
yukarı çıkarmadan önce bir lokma yiyeceğim."

Daha önce hiç şüphelenmediniz ki, gecelerce çalışkanlıkla oynanan poker bile Casey'nin başını, onu ve Ford'unu ve itibarını
boğmakla tehdit eden mali suların üzerinde tutamazdı. Casey
istediği hıza ulaştığı sürece tamir faturalarını umursamazdı. Ama
kendisine sunulduğunda tamir faturalarını ödeyememek umurundaydı. Başka ne kusurları olursa olsun, Casey Ryan her zaman neşeyle cebine gider ve borcunu öderdi. Şimdi, bir veya iki şanssız oyunun onu batıracağı ve
bir daha ayağa kalkamayacağı korkusuyla
karşı karşıyaydı.

Arabasını satıp atlara geri dönmeyi ciddi ciddi düşünmeye başladı
atlar, onları beslemenin yüksek maliyetine rağmen, onların ve kendisinin
yolunu ödemiş ve cebinde hoş bir şıngırtı bırakmıştı. Ama sonra
erkeklerin asla
almadığı o tuhaf küçük psikolojik gerçeklerden biriyle sertçe çarpıştı çok geç olana kadar hesaba katma. Ayaklarının üzerinde durabildiği ve sırtlarına koşum takımlarını fırlatabildiği zamandan beri at süren Casey Ryan,
at sürmeye geri dönemezdi. İlerlemenin hız tutkunu onu
boynundan yakalamıştı. Atlar Casey için çok yavaştı. Dahası, bunu düşünmeye
başladığında, Pinnacle ile Lund arasındaki otuz millik mesafenin
kendisi için çok evcil, çok monoton hale geldiğini biliyordu. Karanlıkta, yoldaki her
dönüşü, her keskin dönüşü biliyordu ve size
geçtiğimiz ay her keskin dönüşün kendisine ne kadara mal olduğunu, ya kendi
arabasının onarımında ya da şanssızca ona haber vermeden çarpan
arabada olduğunu söyleyebilirdi. Çünkü
Casey, size söylemeliyim ki, sol dirseğindeki o kulakları sağır eden
klaksonu alışkanlık haline getirmişti. Her zaman onu patlatmak için çok acele ederdi;
ve zaten, bir dönüşe geldiğinde, onu çoktan geçmişti; ya yolda araba yoktu ya da Casey boyasını kazımıştı ya da daha kötüsü devam etti. Öyleyse neden korna çalıyordu?

Casey uzak mesafeleri aradı. Bir günde, diye düşündü, Ford'uyla atların bir haftada kat edebileceğinden daha fazla çölü kat edebilirdi. Eski, yarı gömülü bir tutku kıpırdandı, başını kaldırdı ve ona baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi, - Doğanın tepelerinde cimrice sakladığı o servetin bir kısmını bulma hayalini kurmuştu. Bir altın madeni, belki gümüş ya da bakır - hangi minerali bulduğunun önemi yok, yeter ki onun için servet olsun? Sonra daha büyük ve daha hızlı bir araba satın alacak ve oraya doğru daha da uzağa gidecekti. Geçmişinde, önünde sabırla otlayan bir eşekle çöllerde ve dağ geçitlerinde aylarca dolaşıp durdu ve bu aynı baştan çıkarıcı
rüya onu bir sonraki ufukta çağırıyordu. Eşekler yavaştı. Pinnacle'dan Lund'a giden yolda hızla ilerlerken, Casey kendini kum ve adaçayının içinden, malapai'nin üzerinden ve kuru kanyonlardan geçerken, önünde bir eşeği
ezerken hayal etti.

"Hayır, efendim, bunun zamanı geçti. O zamanlar bir ayda yaptığımı şimdi bir haftada yapabilirim. Su kuyularını bilmeden, bir adamın yürüyerek gitmekten nefret edeceği bir ülkeye girebilirim. Bir çaydanlık gibi kaynamayan bir radyatör alırım ve su, yiyecek ve gazla doldururum ve Injun Jim madenini bulurum, belki. Ya da hayatımın geri kalanında beni temize çıkaracak başka bir lanet maden. Daha önce yapamazdım,
çünkü çok yavaş seyahat etmek zorundaydım. Ama yazık! Bir Ford, bir dağ keçisinin gidebildiği her yere gidebilir. İstediğin kişiye sor."

Böylece Casey sahne repliğini ve onunla birlikte gelen varsayımsal iyi niyeti sattı ve Pinnacle ile Lund uzun ve derin bir nefes alıp daha önce yapmaktan kaçındıkları seyahatleri planladılar ve Casey'e şans dilediler. Bill Masters
omzuna dostça bir el koydu ve o kadar akıllıca bir öneride bulundu ki
Casey bile buna karşı çıkamadı.

"Bozduğun şeyi tamir edecek bir Bill'in olmayacağı bir işe başlıyorsun," diye belirtti. "Bir iki gün bekle, Casey ve sana o araba hakkında birkaç şey göstereyim. Çölde bozulursan
ne olduğunu ve nasıl tamir edeceğini bilmek isteyeceksin. Kolay ama
sorunu nerede arayacağını bilmelisin."

"Ben mi? Söylesene Bill, ben hiç sorun aramak zorunda kalmadım," diye sırıttı Casey.
"Neyi nasıl öğrenmem gerekiyor?"

Yine de o gün boyunca Bill'le kaldı ve mekaniklerle uğraştı. Bir Ford'u etkileyebilecek rahatsızlıkların ne kadar çok ve ne kadar farklı olduğunu keşfettiğinde hayrete düştü. Cesaretle -bilinçsizce de olsa- zamanlayıcılarla dolu bir şeyi, kirlenebilecek ve "kıvılcım çıkaramayacak" yüksek gerilim bujilerini, ayarı bozulabilecek karbüratörleri (her neyse o), yanmış ve değiştirilmesi gereken bujileri, kesinlikle _yağlanması_ gereken bir şanzımanı veya bir şeyi, yağları kuruduğunda yanmaya meyilli yatakları ve eğer dikkat edilmezse olabilecek ve olmuş bir sürü başka talihsizliği sürmüş olması, Casey'i eğer mümkün olsaydı, korkuyla doldururdu. Kemiklerinin derinliklerine kadar iyimser biri olduğu için, sadece kendiyle ilgili büyüyen bir gurur duyuyordu. Aslında tüm bu potansiyel içsel keder yığınını o sürmüştü! Pinnacle ile Lund arasında Ford
auty-_mo_-bile'sine bir şey olduğunda, Casey her zaman doğrudan sebebi bulmaktan geri kalmazdı, ki bu her zaman içsel olmaktan çok dışsal olmuştur, diğerinin hayati organlarını araştırmadan içeri girip yeni bir araba satın aldığı zaman hariç.

"Ben ruamlı bir atı tercih ederdim," diye iç çekti, Bill sonunda ellerinden ve ön kollarından yağı yıkayıp kollarını aşağı kıvırdığında. "Ama Casey Ryan her şeyi bir kez, çoğu şeyi de ikinci ve üçüncü kez denemeye hazır. Herkese sor. Bana yıpranmaya müsait tüm hootin'annies'leri ver, Bill, ve bir sürü lastik ve yama, ve Casey
bir gün gelip sana yumruğun kadar büyük bir elmas verecek. Yaşlı Kadın
Sorun her zaman beni düşürmeye çalışıyor, ama beni asla
yeterince yere seremedi, bu yüzden yeter diye bağırmak zorunda kaldım. Herkese sor. Casey Ryan dışarı çıkıp
ne görebileceğini görmek istiyor. Miss Fortune ile karşılaşırsa, onu evcilleştirecek,
Bill. Ve bu küçük Ford otonom_mobil elimi yiyecek. Eğer kızarsa ve bujilerini ara sıra karbüratörüne
çarptırırsa umursamıyorum. Kimin patron olduğunu bilecek, Bill. Bunu öğrendim eşekler ve bir eşeğe öğrenebildiğinizi bir Ford'a da öğrenebilirsiniz, yeterince zaman ayırın."

Bu bakış açısını alıp koruyarak, Casey çok iyi idare etti.
Ne zaman kelime dağarcığı ve bir maymuncuk anahtarıyla düzeltilemeyecek bir şey ters gitse, Casey en karanlık basamaklara oturdu ve Bill'in son dakikada ona verdiği Talimat Kitabını
çalıştırdı. Diğer zamanlarda
Ford'a bir eşeğe davrandığı gibi davrandı ve tatmin edici
sonuçlar elde etti.

BÖLÜM III

Aşağıdaki çöle çok benzeyen yüksek platolarda, ancak
geceler serin ve rüzgar bir fırından dışarı üflenmiyor,
Casey kum, çalı ve kayalarla mücadele etti ve ara sıra
şükranla takip ettiği bir patika buldu ve sonunda isimleri misafirperver olmayan bakışlarıyla çok iyi uyuşan kısa bir dağ sırasına geldi. Açlık Dağları
her zaman mineral bakımından zengin ve insanlara ve hayvanlara karşı kötü niyetli
olarak ün salmıştı. Joshua ağaçları bile uzaktaydı ve onlara karşı
grotesk kollarını savunmacı bir şekilde kaldırdı. Ancak Casey kolayca yılmazdı ve
ürkütücü yerler onun için salt maddi olanın dışında hiçbir anlam ifade etmiyordu.
Eğer
su ve birinin ona orada olduğunu söylediği zengin cevher damarını bulabilirse, o zaman Casey yılanlara, tarantulalara ve
yerin uğursuz hikayelerine rağmen mutlu olurdu.

Su buldu, bir vadinin çok da uzağında değildi. Bu yüzden çadırını pınardan
taşıma mesafesinde kurdu, mekanik tanrısına bir otomobilin çalışmadığında ne yemek ne de içmek için
teşekkür etti ve servetini
aramaya koyuldu.

Casey, Barren Butte'un yüksek yamacında bir maden kampı olduğunu biliyordu. Kampın adının Lucky Lode olduğunu ve oradaki ustabaşını tanıyordu - onu uzun zaman önce, Casey'nin kendisinin de itiraf ettiği gibi vahşi olduğu günlerden tanıyordu. Casey, Açlık Dağları'na vardığında Lucky Lode'un açıkça görülebildiği
on beş mil yol kat etmişti. Ancak bir garajdan
yüz mil uzakta olduğunuzda benzin değerlidir ve işler onu oraya
götürmediğinden Casey, sadece ustabaşıyla el sıkışmak ve bir iki iplik takas etmek için Lucky Lode'a giden beş millik tepeye çıkmadı. Bunun yerine,
Furnace Gölü'nün ağartılmış, kasvetli ovaline yöneldi ve
olabildiğince düz bir şekilde
Yıkım Dağları'na doğru ilerledi.

Fakat Casey bir sonraki sefere yolculuk yaptığında -malzeme, barut, fitil,
kapsül vb.- Kader onu kulağından tutup bir hanıma götürdü. Kader bunu
böyle yaptı ve bunun orijinal bir fikir olduğunu söyleyeceğim:

Casey'nin arabasında motor için ekstra yağ olarak kullandığı bir galonluk şurup kutusu vardı. Ekşi mayalı bisküvi ve şurup iştahı olan adamın
ayrıca arabada bir galonluk şurup kutusu vardı. Korkunç sıcak bir gündü ve
Casey'nin sol yanağına doğru sertçe esen rüzgar
çarptığı yerde derisini bile yaktı. Casey suyunun azaldığından korkuyordu ve bir Ford'un konforu her şeyden önce gelir -herkesin bildiği gibi; bu yüzden
Casey içten ve dıştan iyice kavrulmuştu. Furnace Gölü'ne bir mil kala durdu, büyük matarasından tatmin edici olmayan bir yudum aldı ve kalan suyu radyatöre boşalttı. Sonra motordaki yağı cömertçe doldurdu, marşa bastı ve Lucky Lode'dan gelen kamyonlarla
aşınmış bir şekilde patikada sarsıla sarsıla ilerledi.

Bir süre patikada zıpladı; sonra motor
çalışmaya başladı; ve Casey gaz kolunu sonuna kadar aşağı çekmesine rağmen,
araba yavaşladı ve yolda durdu. Bir saatlik sonuçsuz
anlaşmazlık, küfür ve terlemeden sonra, Casey bir şeylerden şüphelenmeye başladı. Her iki kutuyu da inceledi, "kaldırdı", yarı boş olanı kokladı ve hatta tadına baktı ve Ford auty-_mo_-biles'in tek dozda iki
quart şurup gerektirmediğine karar verdi. Biraz şurubun çok fazla
bir fark yaratmayacağını düşündü, ancak yarım galon muhtemelen çok fazlaydı.

Şurubun üstüne daha fazla yağ koydu, ama
krankını bile oynatamadı, "ters çevirmeyi" bırakın. Bir adam bir Ford'un
krankını çevirebildiği sürece umutlarını canlı tutabilir gibi görünüyor. Casey krankını çeviremiyordu,
bu yüzden kendini yenilmiş hissediyordu,
kalkıp kaldırdığında, küfür ettiğinde ve tekrar kaldırırken sırtındaki tüm kasları gerdiğinde bile. O kadar
umutsuzca öfkelendi ki, her
kalkışıyla arabayı sağ ön tekerleğinden fark edilir şekilde kaldırdı, ama sanki bir
kayayı kaldırmaya çalışıyormuş gibi hissediyordu.

Casey, Lucky Lode'a akşam yemeği vaktini geçmişti, hem zihinsel hem de fiziksel olarak bitkinlikten biraz sendeleyerek geldi. Gözleri sıcak rüzgardan kan çanağına dönmüştü, yüzü aynı rüzgardan morarmıştı, dudakları kuru ve pürüzlüydü. Lucky Lode'daki adamları, onu gelirken gördüklerinde aniden susadıkları için ve hala biraz umudunun kaldığı için suçlayamam. Ve
onlara motorunu yağ yerine şurupla doldurduğunu söylediğinde,
herkes ne düşünürdü?

Adaletsiz şüpheleri Casey'i hiç endişelendirmezdi, eğer
Lucky Lode'un hanımefendi bir aşçısı olmasaydı. İki çocuğu olan bir duldu ve çocukları da yanındaydı ve bir hanımefendiye yakışır şekilde erkeklerden uzak duruyordu. Casey aç ve susuzdu ve yorgundu ve doğasına uygun olarak, genel olarak hayattan
tiksinmişti. Dul kadın ona doğrudan kalbine işleyen bir sempati gülümsemesi verdi ve sıcak bisküviler, kahve ve fasulyeler en sevdiği
şekilde pişirildi. Bunlar doğrudan midesindeki kemiren boşluğu dindirmeye yönelikti ve duygularını olduğu gibi kabul eden bir adam olarak, ona bu ışıltıyı verenin hanımefendi olduğu sonucuna vardı. Casey o gece, ertesi gün ve ertesi gün Lucky Lode'da kaldı. Ustabaşı, şuruplu arabayı tepeye, makine atölyesine çekmesine yardım etti. Orada arabaya ulaşabilirdi ve Casey, gece yarısına kadar hootin'annies'ten dingbat'leri, aksi takdirde pistonları silindirlerden çıkarmaya çalıştı. Ustabaşı ona ne yapması gerektiğini gösterdi ve Casey bunu yaptı. "Çift kriko" ve çok fazla enerji kullanarak. Lucky Lode'dan ayrılmadan önce Casey, şurubun içten uygulandığında bir Ford'a ne yapacağını tam olarak biliyordu ve dul kadın, içkiyi, sigarayı ve küfür etmeyi bırakırsa onunla evlenmeye söz vermişti. Casey son içki içmesinde yeşil başlı büyük sarı bir yılan gördüğü için on yıldır sarhoş olmadığından, içki yeminini onun hatırına oldukça neşeyle etti. Sigarayı bırakmaya söz verdi, dul kadının günlük tesellisi olan çiğneme tütününden bahsetmeyi
unutmasından memnundu. Küfür konusuna gelince, ona koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapacağını ve bundan sonra yağı tadacağını ve Ford için
yeni isimler bulmaya çalışacağını söyledi.

"Ama Casey, viskiyi yalnız bırakırsan yağı tatmana gerek kalmayacak," dedi dul kadın. Bunun üzerine Casey güçsüzce sırıttı ve onuncu kez içki içmediğini açıkladı. Kadın ona karşı çıkmadı. Bir bakıma
bilge bir kadın gibi görünüyordu.

Casey, Starvation Mountain'daki kampına mutlu ve biraz da korkmuş bir şekilde geri döndü. Tüm bu umursamaz özgürlük yıllarından sonra, neden iki gündür tesadüfen tanıdığı bir kadınla evlenmeye kalkışsın ki?

"Eh, bir adam ellili yaşlarındayken yerleşmek istiyormuş gibi hissetmeye başlar," Ford'a pervasızlığını açıkladı, Furnace Gölü'nün üzerinde vızıldarken, göl düz bir zemin ve ağartılmış bir kemik kadar kuruydu ve hemen hemen aynı renkteydi. "Herhangi bir adam yaşlandıkça bir yuvanın eksikliğini hisseder. Ve Casey, herkese sorduğunuz her şeyi bir kez deneyecek adamdır." Piposunu çıkardı, ona baktı, verdiği sözü düşündü ve tekrar kaldırdı, ağzını açmadan yanağının alabileceği kadar büyük bir tütün çiğnedi. "Hadi bakalım, yapamıyor musun? Karnın petrolle dolu, bir tekerleği salla ve hayatta olduğunu göster."

Bundan sonra Casey her Pazar Lucky Lode'da geçirdi. Dul kadını
gittikçe daha çok sevdi. Özellikle akşam yemeğinden sonra, hala damağında lezzetli
turta tadı varken. Tek istediği, Casey Ryan bir söz verdiğinde, Casey Ryan'ın sözünü tutacağını kabul etmesiydi.

"Artık bir çukura
girerken tek elle havlayıp, 'Aman Tanrım!' diyebilecek ve öylece bırakabilecek kadar yeteneğim var," diye övündü ikinci Pazar günü ona. "Bahse girerim ki Nevada eyaletinde bunu yapabilecek başka bir adam yoktur."

"Evet. Ama Casey canım, keşke bir damla daha içkiye dokunmasan. Sözünü tutacaksın, değil mi canım oğlum?"

"Kesinlikle evet!" diye temin etti Casey onu coşkuyla. En azından yüzüne karşı, ona canım oğlum diye sesleneli neredeyse yirmi yıl olmuştu. Dulun dudaklarını öptü, sonra alnında şişeleri sardıkları o sert kartonun bir parçası gibi
bir kaş çatma olduğunu gördü.

"Casey, küfür ettin!"

"Küfür mü? Ben mi?"

"Umarım," diye iç çekti dul, "diğer sözünün de o kadar kolay bozulmayacağını. Unutma, Casey, içki içen bir adamla evlenemem ve evlenmeyeceğim!"

Casey ona kuşkuyla baktı. "Şu şuruptan bahsediyorsan--"

"Ah, senin hakkında korkunç hikayeler duydum, canım Casey! Çocuklar masada konuşuyor ve senin kavga etmeni, içki içmeni ve para için kağıt oynamanı anlatmanın çok komik olduğunu düşünüyorlar. Ama bence bu tamamen
berbat. İçmeyi _bırakmalısın_, canım Casey. Masum küçüklerimin önüne içki içen bir koca örneği koyarsam kendimi asla affedemem. "

"Yapmayacaksın," dedi Casey. "Benimle evlenirsen, yapmayacaksın." Sonra konuyu değiştirdi ve Açlık'taki olasılığından bahsetmeye başladı. Dul kadın, onun yetmiş ons gümüş ve bir buçuk onda yedi ons altın içeren bir cevher cebi bulduğunu ve her an cevherin ana gövdesine inip bir "temas" damarı bulacağını beklediğini anlatmasını dinlemekten hoşlanıyordu. Hepsi çok ikna ediciydi ve sanki Casey Ryan zengin bir adam olma yolundaydı.

Casey, dul kadını bir daha gördüğünde daha fazla barut almak için kasabaya gidiyordu, "dev" dolu kutusu, dağlık bölgede beklenmedik bir şekilde gelen o ani dolu fırtınalarından birinde bir önceki gece muazzam bir gürültüyle
patlamıştı. Casey hava kararana kadar çalışmıştı ve köpek gibi yorgundu ve kutuyu sakladığı
sığınağın yanında açıkta bırakmıştı. Şüpheleniyordu ki bir dolu tanesi ona şaka yapmıştı, ama
en büyük duygusu kendini tebrik etmekti çünkü dinamiti kamp yaptığı yerden
kanyonun bir yamacına ihtiyatlı bir şekilde
saklamıştı.

Dul kadına bunu, birinin anlattığı gibi, dar bir kaçışın ayrıntılarını anlattığında ve ne kadar şanslı olduğunu söylediğinde, kadın çok ciddi görünüyordu. Çok
dikkatsizce bir şeydi, dedi. Casey öyle olduğunu kabul etti.
Dinamitle uğraşan bir adam her şeyden önce içkiden uzak durmalı, diye devam etti; ve
Casey de isteksizce kabul etti. O ana kadar, İrlandalılar içindeki öfkeyle
kalkana kadar, içki içmeye hiç eğilim duymamıştı.

"Casey canım, kampta hiçbir şeyin olmadığından _emin_ misin?"

Casey ona ciddiyetle hiçbir şey olmadığını söyledi ve
yola doğru sürdü, hayatından eskisi kadar memnun olmadığının belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Kahretsin şu şurup!" bir kez patladı, dev barut kadar ani bir şekilde. Ondan sonra tütün çiğnedi ve derin bir sessizlik içinde sürdü.

BÖLÜM IV

Casey Ryan, ceviz kadar sert ve varış noktasına doğru hızla gitmeye alışkın olduğundan, Casey, çöl sakinlerinin çoğunun yaptığı gibi yarım gün oyalanmak, bir gece uyumak ve ertesi gün geri dönmek için şehirde kalmadı. İşini aceleyle halletti, benzin ve yağ doldurdu, her birinden birer kutu daha yükledi, dinamit kutusunu yanındaki koltuğa bağladı, böylece göz kulak olabilirdi -- sanki bu zor şeyler patlamak üzereyse işe yarayacakmış gibi! -- ve öğleden sonra üçte geri döndü. Kampa varmak için gecenin yarısını harcaması gerekecekti, Casey Ryan olmasına ve harika bir Ford sürmesine rağmen. Ama orada olacaktı, gün doğumunda işe başlamaya hazır olacaktı. İki çocuklu bir dul kadınla evlenecek bir adam
en iyisi acele edip, iddiasındaki zengin cevherin her bir çizgisini ele geçirmeli, diye düşündü Casey.

O öğleden sonra, rüzgar yüzüne sıcak esmesine rağmen, Casey çölde
hiçbir canlıya rastlamadan, hiçbirini geçemeden deldi. O
öğleden sonra, engebeli çöl yolunda sarı bir toz bulutu hızla dönüyordu,
bunu başaran Casey'e yetişmeye çalışıyordu. Yucca Geçidi'nde durmak ve motoru ve radyatörü yağ ve suyla doldurmak zorundaydı ve zirveye
çıktığı anda ön lastik tabanca gibi patladı.

Casey motoru durdurdu ve biraz sertçe dışarı çıktı, bir çiğneme tütünü çıkardı ve o anda dul kadının akşam yemeğini
pişirdiği Lucky Lode'un bulunduğu Barren Butte'a düşünceli bir şekilde baktı. Casey neredeyse orada olup onun mutfak başarılarından bazılarını oturup izleyebilmeyi diledi.

"Şu anda onun bisküvilerinden birinin üzerine dudaklarımı sersemletmek isterdim," dedi yüksek sesle. "Eğer vurursam, acaba yemek pişirmek için fazla mı tizleşir?"

Gözleri, Barren Butte ile Starvation'ın etekleri arasındaki tabak benzeri
havuzda pürüzsüz ve soluk sarı renkte yatan Furnace Lake'e gitti.
Sonraki parıltının yumuşak ışığında, sanki hain bir şeymiş gibi ona kötü niyetle gülümsüyordu. Çünkü Furnace Lake haindir. Büyük Deprem (Amerika sadece bir Büyük Deprem bilir, San Francisco'yu feci şekilde sarsan) Furnace Gölü'nü yarı yarıya bölmüş, en dar noktasında on fit genişliğinde ve seksen fit derinliğinde çirkin bir çatlak bırakmıştı, dediler adamlar. Zaman ve geçen fırtınalar yarığı kısmen doldurmuştu, ama oradaydı, çirkin, uğursuz, tüm insanlara göle hiç güvenmemeleri konusunda bir uyarıydı. Büyük yarıktan burada ve orada küçük çatlaklar yayılıyor ve sığır yetiştiricileri sık sık oradan geçiyorlardı, ama sığırlarını düşmekten kurtarmak için yeterli sıklıkta değillerdi.

Gündüzleri göl aldatıcı bir şekilde seraplarla parıldıyordu, onu suya benzer şekilde maviye boyadı, Sonra tek başına bir yağlı odun yığını dikildi ve kendini cam gibi bir su kütlesinde hareketsiz duran bir gemi ilan etti, o kadar mavi, o kadar serin, o kadar berrak ki, susamış yolcuların bazen onun sahte cazibesiyle delirmesine şaşmamak elde değildi.

Az önce göl, alacakaranlıktaki herhangi bir göle benziyordu, kıyı şeridi kenarına yansıyordu; ve Casey'nin düşüncesi bunun ötesine, Açlık iddiasına gitti. Yorgun ve aç olduğundan, orada bir kulübe, karanlıkta uzun platoya doğru kıkırdayarak yürürken pencerede bir ışık ve içeride onu bekleyen sıcak kahve ve akşam yemeğiyle dul kadın hayal etti. "Nakliye değerleri"ne ulaştığı anda o resim gerçek olacaktı, dedi Casey kendi kendine; ve alet kutusunu açıp lastiği değiştirmeye koyuldu. İşini bitirdiğinde hava kararmıştı ve Casey'nin kendisiyle ekşi maya kutusu arasında daha kırk mil vardı. Motoru çalıştırdı, elektrikli farları yaktı ve göle doğru on beş mil yokuştan aşağı indi.

"Işıkları görebiliyor ve kasabada viski içmediğimi anlayacak," dedi kendi kendine arabayı sürerken. "Casey Ryan'ın eve döndüğünü anlayacak - bunu ülkenin üzerinde kayan ışıklardan anlayacak. Çölde başka bir adam böyle bir arabayı patikaya koyamaz! Herkese sorun." 

Kendinden ve itibarından memnun, açlık ve içgüdüsel olarak arzuladığı küçük eve kavuşmak için iddiasını yerine getirme arzusuyla harekete geçen Casey, gaz kolunu bir sekiz santim daha aşağı çekti -zaten gereğinden fazlasını kullanıyordu- ve kumlu bir tümseğin üzerinden sendeleyerek gölün pürüzsüz tabanına indiğinde dinamitini neredeyse koltuktan sektirdi. 

O gölün kenarından kenarına beş mil boyunca ve Casey'nin yaptığı gibi düz bir çizgide, çatlakların çok üzerindeydi. Tüm bu mesafede yolu işaretleyecek bir çubuk, taş veya çalı yoktu. Hatta bir patika bile değildi,
çünkü Casey orada seyahat eden tek kişiydi ve Casey aynı yerde asla iki kez iz bırakmadı, ancak aşağı doğru sürdü, karşı tarafta bir dönüm noktası seçti ve tam olarak bir tekneyi yönlendirir gibi dümeni çevirdi. Arkasında bıraktığı izler, bir parça sarımsı ambalaj kağıdına çizilmiş kalem izlerinden başka bir şey değildi. Göl, o düzensiz çöl yağmurlarından biriyle ıslanmadığı sürece, çimento benzeri yüzeyde hiçbir iz bırakamazdınız.

Ve göl ıslandığında, rüzgar ve güneş onu sizin için kurutana kadar olduğunuz yerde kalırdınız. Bu nedenle Casey, kendisine rehberlik edecek ne bir yol, ne bir harita ne de bir pusula olmadan beş mil boyunca boş, pişmiş kilden yola çıktı.
Gece ilk kez geçiyordu ve ince, yüksek bulutlardan oluşan bir örtü yıldızları gizliyordu.

Casey, Casey Ryan olduğu için, bunun pek bir şey olduğunu düşünmüyordu. Önünde Açlığın belirsiz -çok belirsiz- taslağı vardı ve tamamen ayık olduğu için
düz bir rota izledi ve çatlakların üst ucundan oldukça uzakta olduğundan emin oldu ve gaz kolunu bir çentik daha aşağı çekti.

Bir avuç motor güzelce kükredi ve arabayı titreşimle salladı. Casey yorgunluğun verdiği bir iç çekişle birlikte yolun pürüzsüz olduğu ve en azından birkaç dakika boyunca
delik aramasına gerek kalmayacağına dair memnuniyet duydu. Geri çekildi ve parmakları direksiyonda gevşedi. Sanırım
uyudu, ancak Casey uyumadığına yemin ediyor. Aniden öne doğru eğildi, sertçe baktı, dışarı doğru eğildi ve baktı, dinledi
kulağı motora doğru eğilmiş halde. Döndü ve arkasına baktı, sonra
tekrar öne baktı.

"Aman Tanrım, eminim iki göbeği de patlamıştır!" diye fısıldadı,--
Furnace Lake bir şekilde birini bastırıyor. "Kurt gibi koşuyor--ama
gitmiyor!"

Bir dakika daha bekledi, gazla oynayarak, bakarak ve dinleyerek. Araba motorun titreşimiyle titriyordu, ama Casey
ileriye doğru hareket hissedemiyordu. "Burada bir 'konser ateşi' gibi yanan gaza
yakıyorum--eğer bilseydi kesinlikle sarhoş olduğumu düşünürdü," diye mırıldandı Casey ve arabanın yan tarafındaki basamağa doğru yürüdü.

"Keşke--keşke--_ona küfür etmeyeceğime_ söz vermeseydim!" dedi ve
bir eli hala direksiyondayken, Casey gazı kapattı ve aşağı indi.

Saatte yaklaşık kırk mil hızla altından kayan bir yüzeye
indi. Ford, Casey direksiyonu bıraktığında farkında olmadan sola çevirdiği için geniş bir daire çizerek ondan
uzaklaşarak yoluna devam etti. Sert kil ile karşılaşmanın darbesi onu ilk başta sersemletti ve
duygularını yeniden kazanmaya başlamadan önce birkaç kez yuvarlandı.

Kendini sersem bir şekilde dizlerinin üzerine kaldırdı ve arabayı aradı,
geldiği yönden üzerine doğru geldiğini gördü. Olaya fazla şaşırmaya
vakit bulamadan, araba ona doğru geldi, sendeledi ve
tekrar gitti.

Casey güçlüydü ve ne zaman kırbaçlandığını asla bilemezdi. Tekrar dizlerinin üzerine
çıktı, aynı Ford'un daha önce gittiği yönden, azalan farlarıyla ona doğru geldiğini gördü, çılgınca bir hamle yaptı,
düşürüldü ve tekrar ezildi. Buna inanmayabilirsiniz, ancak Casey'nin bunu kanıtlayacak
çürükleri vardı.

Üçüncü turda Ford mecazi anlamda yürüyüşe geçmişti.
Casey oldukça başı dönüyordu ve sırtının kırıldığını düşünüyordu, ancak
çılgınca
geçti. Ford'u çamurluğundan yakaladı, tutundu, daha iyi bir tutuş için
çılgınca tutundu, biraz mesafe sürüklendi ve sonra,
hızı yavaşça ileri doğru yuvarlanmaya başladığında, tamamen durmadan önce binmek ve motora gaz vermek için hamle yaptı. Bunun
kendisine şanslı olduğunu söyledi, çünkü hayatını kurtarmak için
şeyi çalıştıramazdı.

Tamamen inatçı bir cesaretle kampa gitti, erken kahvaltısından kalan soğuk kahveyi içti ve bir Ford'un ısırığının, zehirli olsa da, hayati bir noktaya saldırmadığı sürece mutlaka ölümcül olmadığına karar verdi.

Casey bir delik açamadı, bir kazma sallayamadı; iki gün boyunca kampta inleyerek topalladı ve faaliyetlerini yemeklerini pişirmekle sınırladı. Sık sık Ford'a bakıp başını sallardı. Bunda tuhaf bir şey vardı.

"Kesinlikle bana düşman," diye düşündü. "Dizginleri bırakıp dışarı çıktığımda
kaçtığı için onu suçlayamazsın. Ama bu,
bana _gelme_ biçimini ve
her
çemberde beni _yakalama_ biçimini açıklamıyor. Bu insanca. Bu, köpek gibi_insan! Ona çok küfür ettim ve ona bir şeyler yaptım--içine döktüğüm şurup gibi--ve
köpek gibi, bunca zamandır gizlice saklanıp şansını kolluyordu. Ford'ların, atlar kadar insan olduğuna inanıyorum ve
atların dilleri yarılmış olsa bile konuşabileceklerine inanıyorum. Herhangi birine sorun.
O araba _biliyor_!"

Saldırıdan sonraki üçüncü gün Casey hala çalışamayacak kadar ağrıyordu, ama
Ford'u çalıştırmayı başardı--bu arada merakla ve saygıyla da bakarak--ve platodan aşağı, sırtın üzerinden yukarı ve aşağı göle doğru yürümeye başladı. Hala konuyu inanılmaz bir şekilde inceliyordu,
hâlâ Ford'un düşünüp düşünemeyeceğini merak ediyordu. Bunu dul kadına anlatmak ve onun fikrini almak istiyordu. Dul kadın akıllı bir kadındı. Belki içki konusunda biraz hassastı, ama akıllıydı. İstediğine sorabilirsiniz.

Lucky Lode onu açık ağız ve kocaman açılmış gözlerle karşıladı, bu da Casey'i şaşkına çevirdi, ta ki ustabaşı omzunu kavrayana kadar--Casey'nin irkilmesine ve sözünü tutmamasına neden olan--şaşkınlıklarını açıklayana kadar. Casey'nin beklediği gibi, Yucca Geçidi'nden zirveden indiğinde ışıklarını görmüşlerdi. Seyahat ettikleri hızdan, Lucky Lode Casey'nin ve başka hiç kimsenin
gölde olmadığını biliyordu.

"Ve sonra," dedi ustabaşı, "ışıklarınızın bir daire içinde dönüp durduğunu ve kaybolduğunu gördük--"

"Görünmediler," diye lafa girdi Casey keskin bir şekilde. "Ben yavaş gittiğim ve neredeyse tamamen içinde olduğum için sönükleştiler."

Ustabaşı sırıttı. "Çatlağa girdiğinizi düşündük ve fenerlerle aşağı inip tüm uzunluğu boyunca avlandık. Sizden veya arabadan hiçbir iz bulamadık--"

"Çünkü ben kamptaydım veya o civardaydım," diye lafa girdi Casey kuru bir şekilde. "Keşke gelseydiniz. Kesinlikle yardıma ihtiyacım vardı."

"Böyle dolaşmak için oldukça iyi aydınlatılmış olduğunuzu düşündük. O zamandan beri, gün ışığında, aşağı indim ve bazı çocuklar da o çatlaklara bakıyor. Ama sonunda vazgeçtik."

Sonra Casey, kendisi hakkında bile olsa şakadan hoşlandığı için, ustabaşına ve adamlarına başına gelenleri anlattı. Kazayı abartmadı; gerçek yeterince çılgıncaydı.

Sevinçten çığlık attılar. Herkes başkalarının alışılmadık talihsizliklerine güler ve bu alışılmadık bir şeydi. Ford'un etrafında durup onunla konuştular ve tekrar çığlık attılar. "Kesinlikle bir tür sarhoşluk geçirmiş olmalısın, Casey," dediler ona coşkuyla.

"Ayıktım," diye ifade verdi Casey içtenlikle. "Yemin ederim ki limonlu sodadan daha kötü bir şey içmedim ve bu da kasabadan ayrılmadan önceydi."

Bunun üzerine daha yüksek sesle, iki büklüm bağırmaya başladılar, bazıları neşeyle.

"Söyleyin! O gece sarhoş olsaydım, öyle derdim," diye patladı Casey sonunda.
"Ne oluyor, tavşanlar ne oluyor? Casey Ryan'ın
ne yaptığını ve yaptığı her şeyi anlatmaktan korktuğu noktaya geldiğini mi düşünüyorsunuz? Size söyleyeyim, Casey ne yaparsa _anlatmaktan_ korkmaz!
Yalan söylemek benim asla yeterince korkmadığım bir şey. Herkese sorun."

"Dul kadın orada," dedi ustabaşı gözlerini silerek.

Casey dönüp baktı, ama dul kadın ortalıkta yoktu. Ustabaşının mecazi olarak konuştuğunu düşündü. Arkasına dönüp sertçe baktı.

"Ona ne olduğunu söylemekten korktuğumu mu sanıyorsun? Ayık olduğumu söylersem ayık olduğumu anlayacak. O kadar aptal değil--" Kavga etmek istemiyordu,
her ne kadar her erkeğini yalamak için can atsa da. Ama bir şey için,
çok ağrıyordu ve topallıyordu ve sonra, dul kadın bundan hoşlanmayacaktı.

Casey boynu çok dik bir şekilde topallayarak eve doğru yürüdü ve dul kadına anlatmaya çalıştı. Ama dul kadın bir kadındı ve Casey'nin,
hayatta olduğu ve çatlakta olmadığı için, onu rahatlatmak için
doğrudan gelmemesi, bunun yerine orada erkeklerle konuşup gülerek kalması nedeniyle incinmişti.
Dul kadın, diğerleri onun sarhoş olması gerektiğini söylediğinde Casey'nin tarafını tutmuştu. Kırmızı göz kapakları ve titrek bir sesle, Casey'nin arabasında bir sorun olduğunu ve arabayı kullanamadığını söylemişti. Böyle şeyler
olduğunu biliyordu.

Casey dul kadına gerçeği söyledi ve dul kadının yüzü dinlerken
sertleşti. İçeri girdiğinde onu öpmesine izin vermişti ama şimdi
ondan uzaklaştı. Ona sevgili çocuk demedi, hatta Casey'e bile
sevgili demedi. Kafasını karıştıran noktaya, bir Ford'un zeka seviyesine ulaşana kadar bekledi. Sonra dudakları inceldi ve
açtı.

"Ve ne içiyordunuz," diye sordu soğukça, "Bay Ryan?"

"Ben mi? Şehirden ayrılmadan önce bir şişe limonlu soda içtim ve öğleden sonra saat üçte şehirden ayrıldım. Yemin ederim--"

"Küfür etmenize gerek yok, Bay Ryan." Dul kadın ellerini kavuşturdu ve ona sertçe baktı, ancak sesi hala nazik bir şekilde yumuşaktı. "Sana
küçüklerimin içki içen bir babadan korunması gerektiğini defalarca söyledikten sonra; bana bir daha asla
bardağı dudaklarına götürmeyeceğine veya bir damla viski
yutmayacağına dair ciddi bir şekilde söz verdikten sonra; o sabah
sözünü yeniledikten sonra--"

"Eh, tuttum," dedi Casey, yüzü her zamanki açık kırmızılığının altında biraz daha solgun. "Tanrıya yemin ederim ki ayıktım. "

"Yalan söylemene gerek yok," dedi dul kadın, "ve kötülüklerine kötülük katma. Sarhoştun. Aklı başında hiçbir adam senin hayal ettiğini hayal etmez veya senin yaptığını yapmaz. Anlamanı isterim ki, Bay Ryan, seninle evlenmeyeceğim. Gözümün önünden ayrılıp sana güvenemezdim."

"Ben--ayık--dım!" diye bağırdı Casey, kelimelerini ölçerek. Aslında neredeyse bağırıyordu.

Dul kadın anlamlı bir şekilde arkasını döndü ve ocakta bir şeyler karıştırmaya başladı,
ve ona bakmadı.

Casey dışarı çıktı, tepeyi tırmanıp Ford'una bindi, çalıştırdı ve
tepeden aşağı, göle doğru koştu ve yarısını kat ettiğinde, dönüp düz bir rota izledi. Tekerlek izlerinin geniş bir daire çizdiği yerde durdu ve dikkatle baktı.
Sonra küfür etmeye başladı, özellikle hiçbir şeye değil, ama söylediği ifadelerin içten bir zevkiyle.

"Casey, kesinlikle bir keresinde çok yakın bir tehlike atlattın," diye belirtti,
söyleyecek yeni ve şeytani bir şey bulamayınca. "Koşabilirdin,
koşabilirdin, ta ki onunla _evlenene_ kadar. Zaten neden bir eş istiyorum ki? Ekşi mayalı bisküviler oldukça lezzetlidir ve Casey kesinlikle
yapabilir!" Piposunu çıkardı, doldurdu ve tütünü tıkıştırdı, bir kibrit buldu ve arkasına yaslandı, bir bacağını direksiyona atarak zevkle sigara içti.

"Bir adamın en iyi arkadaşı Ford'udur," diye haykırdı. "Herkese sorabilirsiniz." Sırıttı, bolca duman üfledi ve direksiyona şefkatle
biraz çevirdi.

BÖLÜM V

Birkaç ay sonra Casey Tonopah'tan gelen adamlara el salladı, güneşe
baktı ve Ford'unun radyatörünü doldurduğu bir kömür-yağ bidonu su aldı. Yatağını brandaya yatırdı ve sıkıca bağladı,
un, pastırma, kahve, tuz ve hayatın diğer küçük ihtiyaçlarını
bir kutuya koydu, ekşi mayalı kutusunu inceledi ve eğer zor kader onu buna zorlarsa onu boşaltıp
yeniden başlamaya karar verdi ekşi maya.

"Aşağı düşüp dışarıda uyumak zorunda kalabilirim," diye düşündü. "O zaman, yine,
ben buna meyilli değilim; ve eğer yaparsam, o kadar hızlı gideceğim ki
o durmadan önce bir yere varacağım. "Eminim ki gideceğim!"

Yıpranmış arabayı çalıştırdı, sürücü tarafındaki kenardan
attı ve ayaklarını pedallara koydu, başka bir yerde acil işi olan bir adamın havasıyla. Tonopah'tan gelen adamlar, Casey yola çıkmadan önce riyolit çıkıntılarla
yaralanmıs tepenin etrafından henüz gözden kaybolmamıslardı,
Yıldızlık Dağı'ndan gelen engebeli patikada takırdayarak aşağı iniyor ve araba belirli engebeli noktalardan
sıçrarken koltuktan
sekerek kurtuluyorlardı.

Sadece güvenli ve gizli bir cebe ihtiyaç duyduğunda giydiği yeleğin iç cebine bir emniyet pimiyle tutturulmuş olan Casey Ryan,
kendisi adına düzenlenmiş yirmi beş bin dolarlık bir çek taşıyordu. Casey'nin cebindeki yirmi beş bin dolarlık çek, hayal gücünü
tırmalayan ve her anki gecikmede tüküren vahşi bir kedi gibiydi. Casey,
Yıldızlık Dağı'nı ikna ederken yalnızlığa ve biraz zorluğa katlanmıştı gizli hazinesinin bir kısmını açığa çıkarmak için. Şimdi aksiyon, ışık, hayat ve bolca daha fazlasını istiyordu. Araba sürerken hayaller görüyordu ve hayalleri onu çağırıyor, daha hızlı ve daha hızlı olmaya teşvik ediyordu.

Starvation ve Furnace Gölü arasında uzanan sırtın zirvesine
radyatör köpürerek çıktı. Göle doğru uzanan uzun yamaçtan aşağı,
orada uzanmış, ruh halleriyle kandırmayı sevdiği bir dünyaya alaycı bir şekilde gülümsüyordu, Casey sanki bir bahis kazanıyormuş gibi sürüyordu. Beş mil uzunluğundaki
pişmiş, sarı-beyaz kilden yarıştı, Ford'u her ekleminde gıcırdıyordu.

"Hadi, teneke kertenkele!" diye kıkırdadı Casey. "Los Angeles'a gittiğimde gerçek bir vagonum olacak. Beyaz olacak, yanlarında kırmızı çizgiler ve kırmızı tekerlekler olacak ve karnını yere koyup yolu yiyecek ve daha fazlası için dudaklarını yalayacak. Saat her çaldığında altmış mil yol kat edecek, yoksa Casey için yeterince iyi değil! Belki Kaliforniya'da şoförleri olduğunu düşünüyorlar. Belki de _olduğunu_ düşünüyorlar. Ama yoklar, çünkü Casey Ryan henüz orada değil. O gece trenine yetişeceğim. Sabaha kadar gelmen lazım, sonra Casey'i göz önünde tut. Yarın öğlen Los'ta bir hareketlenme olacak. Sanırım biraz kıyafet almam gerekecek. Ve zevkten hoşlanan sarı saçlı hoş bir kızla tanışacağım ve onu ata binmeye çıkaracağım. Evet, kendime güzel bir kıyafet almam gerekecek. Rolüme uygun görüneceğim, tamam mı---"

Uzun, kıvrımlı bir patikadan ve Yucca Geçidi'ne doğru başka bir zirveden Casey
rüya gördü, her iki taraftaki çıplak, yara izli tepeler ona
muammalı bir sakinlikle baktı. İlk vagon treni Kaliforniya'ya giderken engebeli çöllerin üzerinden endişelendiğinden beri, Nevada'nın kasvetli tepeleri
araştırmacılar yüksek sesle rüya görürken ve rüyalarına kahkaha atarken dinlemişti;
ayrıca, susuzluk, sıcaklık ve delilik içinde çılgınca bağırırken dinlemişti.
Anlaşılmaz bir şekilde, Casey'nin yirmi beş bin doları ve yumuşak rahatlığın hoş resimleriyle aceleyle yanından geçmesini izliyorlardı.

Patikanın loş bir çatalında Casey yavaşladı ve durdu. Kaynayan bir radyatör
sonsuza dek ihmali tolere edemez ve Casey aklını bir süreliğine
pratik şeylere verdi. "Lund'dan trene binebilirim," diye düşündü, daha fazla su doldururken. "O zaman gidebilirim bu
meleyen eşek Bill ile. Bana onun için birkaç yüz vermeli,
neyse. Pantolonunuzda birkaç bin olduğu için para harcamanın bir anlamı yok." Bu mantıklı fikirle piposunu doldurdu ve Ford'unun burnunu Lund'a giden loş patikaya çevirdi.

Dağlık çoraklığın hemen karşısında, hemen hemen seksen mil ötede, tepelerdeki daha yüksek yerlere giden bir kanyonun yarısına kadar uzanan Lund uzanıyordu, gümüş, kurşun, bakır ve altın bakımından zengindi. Casey'nin bulup Tonopah'lı adamlara sattığı gümüştü ve bunun bir şans eseri olduğunu düşündü,
her gün muhtemelen milyonlarca dolar taşıdıkları halde, Pinnacle'dan Lund'a kadar olan yolculuğu yapmaları, Ford'uyla birlikte Açlık Dağları'na, kazıklarını bulmaya götürmüştü.

Yol, yağmurların tepelerden sertçe geçtiği yerlerde çukurlarla doluydu;
şiddetli rüzgarların açıklığı süpürdüğü yerlerde ise yumuşak kum. Bir süre, bir vagonun ince, titrek yolu dolandı
önünde, sonra düz tabanlı bir çukura saptı ve
adaçayı çalılığında kayboldu. Casey, onun kadar şanslı olmayan bir madencinin, hızlı, kısa sürede unutulan bir sempatiyle,
düşündü. Bir çakal ona doğru bir yamaçtan koştu,
ön ayaklarını bir kayaya dayayarak durdu ve meraklı bir köpek gibi
kulaklarını dikerek ona baktı. Casey durdu, tüfeğini koltuk minderinin arkasındaki kıvrımdan çıkardı, bir atış
yaptı ve şansı yaver gitti.
Dışarı çıktı, cansız gri hayvanı aldı, tonneauya fırlattı ve
devam etti. Cebinde yirmi beş bin dolar olmasına rağmen, Casey kendi kendine çakal postlarının küçümsenmemesi gerektiğini söyledi.
İyi bir postun fiyatının onun için un, pastırma ve tütün anlamına geldiği zamanı görmüştü.
Yemek için durduğunda derisini
yüzerdi.

Seksen mil boyunca Casey'e iyi günler dileyecek kimse yoktu. Ne bir kulübe ne de bir barınak vardı, ve sadece susuzluktan çatladıklarında dudaklarını ıslatabileceği bir yer vardı, -eğer ki, o hızlı çöl sağanaklarından biri rüzgarla gelip bulutları şimşekle
vurmazsa.

Casey'den çok ileride, güneydeki çorak tepelerden böyle bir fırtına
geldi. "O kırmızı gölü bolca ıslatıyor," diye gözlemledi Casey, kirli ön camdan bakarak. "Lav yatakları yüzünden etrafta patika da yok. Ama sanırım karşıya geçebilirim, tamam." Ancak sesinde şüphe vardı ve geri dönüp Vegas'a giden düz yola girmeye yarı yarıya niyetliydi, ki bu ilk hedefiydi. Ama
bu fikri
bir kenara attı.

"Hayır efendim, Casey Ryan şimdiye kadar hiç geri dönmedi. Başlamak için kötü bir zaman, şimdi
dünyayı kuyruğundan yakalayıp yokuş aşağı çekerken. Öpüşeceğiz, tamam--orada böyle kısa bir yağmurla o kadar da korkunç bataklık olamaz. Bahse girerim," diye iyimser bir şekilde Ford'a doğru devam etti, insan arkadaşlığına en yakın olduğu yerdi bu, "Bahse girerim uzun bir yürüyüşle varırız. Hadi,
oraya! Tekerleği salla--Casey'i son kez taşıyışın bu. Casey
yüksek, geniş ve yakışıklı adımlar atacak. Saatte 60 mil, yoksa parasını geri isteyecek. Casey için fazla hızlı adım atamazlar! Mavi--sarı saçlı bir kız arkadaş bulursam, belki mavi bir arabayla beyaz ve kırmızı bir arabayla olduğundan daha iyi görünür. Buradaki kıyafet lezzetli olmalı
ve klas olmalı. Eğer esmer olsaydı--" Başını iki yana salladı. "Hayır, efendim,
siyah saçlar karı koca kızlarda ve acı biber kraliçelerinde çok fazla uzar. Sarı, Casey ile birlikte gider. Mavi gözlü, yapışkan bir kız--işte bu! Ve ona kesinlikle
sürüş göstereceğim!"

Önce kızı bulup güzelliğine uyan bir araba mı almalı yoksa önce arabayı alıp
hayallerindeki hanımı mı cezbetmeli diye düşündü. Bu güzel bir soruydu ve düşünmeyi gerektiriyordu. Sorunu düşünmek keyifliydi ve Casey meditasyona o kadar daldı ki
güneş rüzgardan yırtılmış arabasının tepesindeki telaşlı bulutlarla
cilveleştiğinde yemek yemeyi unuttu.

Böylece son platodan aşağı zıplayarak ve sallanarak Kızıl Göl denilen yere geldi. Casey, yağışlı havalarda oradan geçen adamların aşağılayıcı sıfatlarla bundan bahsettiğini duymuştu. Kuru havalarda ise kırmızı kilden yapılmış ve güneş tarafından engellenmişti ve tekerlekler veya toynaklar yolcuyu takip edip boğan kırmızı toz bulutlarını hareketlendiriyordu.

Casey oraya doğru giderken gölü hiç düşünmüyordu.
Görüntüler görüyordu, ama siz ona bakmak için; tıraş ve saç kesimi gereken tıknaz, orta yaşlı bir adam, ucuz,
kirli tulumlar ve mavi bir gömlek ve tabanlarında kalın çiviler olan kare burunlu ayakkabılar giyiyordu; çölde yara izleriyle kaplı, boyası
çoğu gitmiş, ön çamurluğu yukarı kalkmış ve çılgınca çırpınan ve lastikleri yer yer kumaşa kadar aşınmış bir Ford kullanıyordu. Ama gözleri
çok keskin ve sabitti ve ağzında esprili bir kıvrım vardı. Eğer
uyumsuzca boyası ve nikel kaplamasıyla muhteşem büyük, lüks arabalar ve sarı saçlı, mavi gözlü zayıf genç kadınlar hayal ediyorsa,--peki,
Casey Ryan'ın ruhunu barındıran kabuktan daha çirkin dış görünüşlerin ardında daha garip hayaller saklıydı.

Şu anda doğasının pratik, günlük tarafı onu yakın çevresini fark etmeye itiyordu. Red Lake ıslanmıştı. Karanlık, parlak yüzey bu gerçeği ele veriyordu ve seraplara maruz kalan bir gölde gerçek suyun
ne kadar
açıkça gerçek olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Bu, gerçek altın pullarını mika pullarının yanına koymak gibidir; mikanın altın olduğuna yemin etmeye hazırsınızdır -- ta ki gerçek altını yanında görene kadar. Bu yüzden Casey, Kızıl Göl'ün yarısının ıslak olduğunu ve buradaki ve oradaki parlak lekelerin serap resimleri değil, sığ su birikintileri olduğunu bir bakışta anladı. Dahası, en kırmızı, en ıslak kısmında
bir otomobil sırtı ona dönük duruyordu ve cüce figürler her iki tarafta
yavaşça hareket ediyordu.

BÖLÜM VI

"Sıkışmış," diye teşhis etti Casey, önündeki grubu gördüğünde tek kelimeyle. Gaz kolunu birkaç çentik aşağı indirirken ve adaçayı çalılarının güvenli çizgisinden doğrudan uzaklaşıp tepsi benzeri kırmızı alana çıkan çamurlu izler boyunca ilerlerken hayalini zihninin bir köşesine sıkıştırdı.
Ford homurdandı ve sabit bir çekişe doğru ilerledi, ancak Casey eskiden dik bir eğimde altı atını sürdüğü gibi sürdü ve tüm gücü harekete geçirdi. Kıvılcım ve gazla hokkabazlık yaptı ve bir şekilde onu hareket ettirdi ve sonunda önündeki arabadan bağırma mesafesindeki daha sert kilden oluşan küçük bir adada güzel bir kararla durdu. Sonra motoru durdurdu ve aşağı indi ve dikkatlice dışarı doğru ilerledi, ağır ayakkabıları hızla tutkal gibi yapışan büyük çamur kreplerini topladı.

"Sıkıştın mı, ha? Suyla dolmuş olsalar bile, izlerde kalmalısın. Bu göl yataklarından birinde, kuru zeminde avlanırken asla yoldan çıkmak istemezsiniz. Yol ıslaksa, dışarı çıktığınız anda dizlerinize kadar batmayı umabilirsiniz." Çamurlu krepleri, duran arabanın göbeğine sürterek ayakkabılarından dikkatlice çıkardı
ve kollarını kalçalarına dayayıp onların tüm durumunu incelerken geri çekildi.

"Gerçekten çok fazla bataklığa saplanmış durumda," diye gözlemledi, sempatik bir şekilde sırıtarak.

"Arabanıza binip bizi dışarı çıkarabilir misiniz, Bayım?" Bu bir kadın sesiydi ve Casey'i heyecanlandırdı, kadın açlığı içinde olmasına rağmen.

Casey elini ağzına götürdü ve gizlice bir çiğneme tütünü çıkardı
neredeyse tazeydi. Biraz çaba sarf ederek ayaklarını birbirine yaklaştırdı
ve eski Stetson'ını kaldırıp bilinçli bir şekilde eğreti bir açıyla yeniden ayarladı.
Arabaya, arkasına ve önüne baktı, önündeki depresif erkek bireye geri döndü. "Evet, hanımefendi, sizi çıkaracağım, tamam. Elbette çıkaracağım."

"Bir saat veya daha fazla bir süredir buradayız," diye gönüllü oldu depresif olan. "Fırtınanın hemen arkasındaydık. Önümüzdeki bir hafta veya daha uzun süre
birilerinin gelmesi için kötü bir şans gibi görünüyordu."

"Beyefendi, eğer varsa, siz bir Tanrı lütfusunuz. Dua etsem ve bir dua kitabım ve bir kalemim olsa ve hangi ismi yazacağımı bilsem, dua kitabımdaki azizler listesine adınızı yazardım."

"Casey Ryan. Endişelenmeyin, hanımefendi. Seni hemen buradan çıkaracağız."
Casey sırıttı ve boynunu uzattı. Bu sefer daha aşağı baktığında, o sese ait gibi görünmeyen bir çift ayak gördü, ancak
şüphesiz kadınsıydılar. Yine de, kırmızı çamur şekil bozukluğu mucizeleri yaratır
ve Casey doğası gereği iyimserdi.

"Karım yeni bir komedi repliği deniyor," diye gözlemledi adam duygusuzca.
"Sorun şu ki, ön tarafta asla bitmiyor. Eğer sahne ışıklarının üzerinden geçerse, giriş ücretini artırabilir ve bundan sıyrılabilirim.
Rhyolite'a ne kadar var?"

"Rhyolite? Yirmi veya yirmi beş mil, belki." Casey ona
sorgulayıcı bir bakış attı.

"Kasabayı kâğıtlarla doldurup gösteri için bir salon kiralamak için zamanında oraya varabilir miyiz,
Bayım?" Casey çamurlu ayakların arabanın arkasına doğru zahmetle hareket ettiğini gördü.

"Evet, hanımefendi, sanırım yapabilirsiniz. Ama kasaba diye bir şey yok ve
içinde salon da yok, gösteriye gidecek kimse de."

Kadın güldü. "Bu benim dua kitabım gibi. Jack, kesinlikle
güçlü bir gözün var ama bu kıyafeti bir saattir çamurdan
çıkarmaya çalışıyorsun ve şimdiye kadar bir santim bile kıpırdadığını görmedim. Hadi başka bir şey deneyelim."

"Dua kitabından bir dua belki," diye karşılık verdi kocası, hareket etmeye veya başını çevirmeye zahmet etmeden.

Casey gözlerini kırpıştırdı ve tekrar baktı. Arabanın diğer tarafından beliren kadın, yüzü, saçları ve sesi açısından rüyasındaki yaratık olabilirdi. Saçları sarıydı, kesinlikle sarıydı. Gözleri Casey'ninkinden daha maviydi ve güzel dişleri vardı ve kırmızı dudaklı bir gülümsemeyle onları gösteriyordu. Daha sofistike bir adam, burnundaki pudranın yeni sürülmüş olduğunu ve onunla konuşurken uzun süre göz önünden uzak kalmasının nedeninin dudaklarındaki nemli renk ve yanaklarındaki taze çiçeklenme olduğunu bilirdi.
Casey sofistike değildi. Onun güzel bir kadın olduğunu düşünüyordu ve makyaj kutusuyla ilgili hiçbir soru sormadı.

"Bayım, kesinlikle bir Tanrı lütfusunuz!" diye tekrar fışkırdı, ona döndüğünde. "Ben arardım sen duaya doğrudan bir cevapsın, sadece ben dua etmiyorum.
Jack'e küreğin banjoların altında olduğunu, onun düşündüğü gibi olmadığını, ama son kampımızda ıslak bir yerden su çıkarmaya çalışırken
bırakıldığını söylemeye çalışıyorum. Jack, canım, belki de beyefendinin arabasında bir kürek vardır. Bu gerçek bir şaka değil mi, Bayım, bizim
kuru bir gölde sıkışıp kalmamız?"

Casey şapkasına dokundu, sırıttı ve ona çok uzun süre bakmamaya çalıştı.
Güzel genç kadınların kocaları sıklıkla kıskançtır ve Casey yerini biliyordu ve onu korumak istiyordu. Casey arabasına geri dönerken toplantının tuhaf özelliklerini inceledi. Sarı saçlı kadınları düşünüyordu--peki! Ama tabii ki evliydi ve bu yüzden sadece bir
tesadüf olarak düşünülmemeliydi; yine de Casey, Jack Dear'ın varlığından oldukça pişmandı ve
yakışıklı kadınların neden hep böyle kurumuş, ufak tefek
çöpleri koca olarak seçtiklerini merak etmeye başladı. "Konuşmalarıyla aktörleri göster," diye düşündü. "Acaba şimdi şarkı
söylemiyor mu acaba?"

Arabayı çalıştırdı ve son birkaç çubuğu düşük viteste yaparak ve durmanın ne kadar riskli olduğunu bilerek onlara doğru ilerledi. Oldukça çaresizlerdi, itiraf etmeliydi ve Casey tüm işi yaparken etrafta dikilip duruyordu. Ama arka tekerlekleri kürekle çıkardı, sert zeminden oluşan küçük adaya geri döndü ve bir kucak çalı topladı, bunları tekerleklerin önüne
sıkıştırdı ve böylece kendini çamurla kapladı; sonra bu gibi acil durumlar için taşıdığı çekme halatını bağladı, Ford'a doğru yürüdü, krankını çevirdi ve
gerisini şansa bıraktı. Ford, iki araba arasındaki halat sıkılaşana kadar yavaşça ilerledi, sonra tekerleklerini döndürdü ve durduğu yere
kendini gömdü. Kendi motorunun titremesiyle sarsılan diğer araba, adaçayı çalısını acımasızca çamura sürttü ve
kükreyerek ve öfkeyle geveleyerek üzerine çıktı.

"Birlikte kalmak gibisi yok, Bayım," diye seslendi kadın neşeyle ve
motorlarının gürültüsünün üstünden kahkahasını duydu.

"Söyle bakalım, karbüratörün tamamen kapalı değil mi?" Casey kocasına geri seslenmek için eğildi. "Orada ıslak odun gibi duman çıkarıyorsun."

Adam hemen motoru durdurdu ve arkasına baktı.

Casey dışarı çıktığında kendi kendine bir şeyler mırıldandı. Kendi arabasına baktı
kırmızı çamurun içinde derin bir şekilde duruyordu ve teselli edici
çiğneme tütünü fişine uzandı. Sonra hanımı düşündü ve elini
boş bıraktı.

"Kesinlikle birlikte kalacağız, Bayım," nüktesini tekrarladı ve Casey aptalca sırıttı.

"Bu sıcak güneşle birkaç saat içinde kurur," diye gözlemledi yüreklendirici bir şekilde. "Sanırım çalıları yığmamız gerekecek." Bakışları tekrar küçük adaya ve çift sıra raylarına kaydı. Adama baktı.

"Jack, canım, beyefendiye biraz çalı toplaması için yardım edebilirsin," diye önerdi hanım tatlı bir şekilde.

"Bu benim işim değil," diye itiraz etti Jack canım. "İlk sıkıştığımızda
arabayı çamurdan çıkarmaya çalışırken omurgamı kırmıştım. Keşke yürüme mesafesinde bir fasulye fabrikası olsaydı. Dürüst olmak gerekirse, bir saat sonra açlıktan
öleceğim. Bir ısırık alma şansı nedir, Hon?"

Casey'nin içinde küçümseme kabardı. Ruhunun derinliklerinde, böyle bir böceğe bağlı olduğu için ona acıyordu. Hemen, küçük cüceyi yerine koyacak kadar
cesaretli olmasına sevindi.

"Rhyolite'den erzak almak için beklerdin, unutma," diye hatırlattı kocasına sakince. "Sanırım oraya varana kadar beklemen gerekecek. Junior için
bir parça ekmeğim var. Sen ve ben aç kalıyoruz ve neşelenelim, canım; buna alışkınsın!"

"Yiyecek bir şeyim var," diye gönüllü oldu Casey misafirperver bir şekilde. "Henüz yemek için durmadım.
Eşyaları kuru zemine geri koyacağım ve biraz kahve kaynatıp biraz pastırma kızartacağım." Kadına baktı ve Casey'nin gözlerini kamaştıran
parlak bir gülümsemeyle ödüllendirildi.

"Sen kesinlikle Tanrı'nın bir lütfusun," diye seslendi kadın, kendi arabasına doğru dönerken. "Sadece her şeyimiz bitti. Bu ülkede seyahat ederken, kasabalar birbirinden çok uzaktayken, elinizde bir şey bulundurmak çok zor. Farkına varmadan bitiveriyor."

Casey, kasabaların kıtlığının insanı yiyecek sıkıntısı çekmekten kaçınmaya zorladığını düşündü, ancak hiçbir şey söylemedi. Bir dolu erzak ve pişirme araçlarıyla adaya geri döndü ve üç dakika içinde kamp ateşinin dumanına karşı gözlerini kısarak, kararmış kahve makinesine bir mataradan su döküyordu.

"Kahve! Jack, canım, burnuna inanabiliyor musun!" diye cıvıldadı kadın
şu anda Casey'nin arkasında. "Junior, canım, sadece pastırmayı kokla! O iyi bir beyefendi değil mi? Git ve ona küçük bir adam gibi bir öpücük ver."

Casey öpücük istemiyordu - en azından Junior'dan. Junior altı yaşındaydı ve yüzü kirliydi ve gözleri yaşlıydı, yaşlı gözler ama babasınınki gibi kahverengiydi. Casey'nin sadece aç Kızılderililer arasında gördüğü o sıkışmış, aç bakışa sahipti ve Casey'yi yüzeysel bir şekilde öptükten sonra, Casey'nin az önce kestiği çiğ pastırmayı kaptı ve aç bir köpek yavrusu gibi dişleriyle parçaladı.

Casey fark etmemiş gibi yaptı ve kadın Junior'ı gönülsüzce azarlarken, sahnede gülerek ve kahvaltı etmelerinin üzerinden kaç saat geçtiğini anlatırken kendini ateşle meşgul etti.

Casey onların yemek yemesini izlememeye çalıştı ama istemeden de olsa geçen yaz beş günlük oruçtan sonra kurtardığı bir madenciyi düşündü. Bu insanlar madencinin yediğinden daha fazla yediler ve gözleri Casey'nin aldığı her lokmayı açgözlülükle takip etti, sanki ona yemeği kıyamıyorlarmış gibi. Bu yüzden Casey istediği kadar lokma almadı.

"Bu çöl havası kesinlikle iştahı kaçırıyor," diye gülümsedi kadın, dördüncü fincan kahvesini soğutmak için üflerken ve nefesler arasında Casey'nin üçüncüsü olduğunu bilmeden kocaman bir pastırmalı sandviç ısırırken. "Jack, canım, bu kahve lezzetli değil mi!"

"Mah-mal O g-tanrı vergisi için ödeme yapmak zorunda mıyız? B-bana daha fazla pastırmalı
ödeyebilir misin, anne?" Junior parmaklarını yaladı ve annesinin kirli eteğinin bir kıvrımını seğirtti.

"Elbette, ona daha fazla pastırma ver! İstediği kadar. Bir tava dolusu daha kızartırım,"
Casey aceleyle konuştu, çantaya koyduğu parçayı çıkardı.

"Yağlı bir tabak için kırk sent aldıkları bu soygun yerlerine alışkındır," diye açıkladı adam ağzı dolu bir şekilde. "İstediğin kadar ye, Junior. Bu bir barbekü ve günün konuşmacısına ödeme yapmak için hiçbir ücret alınmadı."

"Nezaketinizi kesinlikle takdir ediyoruz, Bayım," dedi kadın nezaketle,
bardağını uzatarak. "Burada çamurda sıkışıp kalmışken, erzaksız ve millerce ötede bir kasaba olmadan ne yapardık, Tanrı bilir. Bizimle dalga mı geçiyordun," diye ekledi, amaçladığından daha gerçek bir endişeyle, "Rhiyolite'in ölü olduğunu söylediğinde? Haritada baktık ve bir kasaba gibi işaretlenmişti. Yol gösterilerinin çoğunlukla
gözden kaçırdığı tüm küçük kasabaları biz yapıyoruz. Harika bir gösteri yapıyoruz, Bayım. Ülkedeki en iyi zamanlarda
oynandı - savaştan önce yurtdışına götürdük ve bundan
gerçekten iyi para kazandık. Ama sadece ülkeyi görmek istiyorduk, bilirsin - içeriği ve bunun gibi şeyleri yaptıktan sonra. Bu yüzden bağımsız seyahat edeceğimizi ve tüm küçük kasabaları--"

"Film vakfı, vodeville'i serseri yapan şeydir," diye sözünü kesti adam. "Eskiden sadece en iyi zamanı oynardık. Birinci sınıf bir gösteri yaptık. Her yerde iyi para kazandırması gereken ve iyi para kazandıracak bir gösteri, eğer film güvenirse--"

"Ve sonra bağımsız olmayı seviyoruz ve istediğimiz yere gidiyoruz ve bir süreliğine trenden iniyoruz. Özgürlük onun ve benim için hayat nefesidir. Arada sırada biraz zor olmayı, özgür ve bağımsız olmayı tercih ederiz--"

"Bir tav-şam-tavşanım var, a-ve gres kutusuna düştü a-ve biz
c-yıkayamıyoruz, a-ve o şimdi uyuyor. A-tavşa-ma biraz pastırma
verebilir miyim, Bay G-tanrı vergisi?"

Kadın güldü ve Jack canım güldü ve Casey utangaç bir şekilde sırıttı. Casey kendisine bir tanrı vergisi denmesini istemiyordu ve kendisine uygulandığında "Bay" teriminden nefret ediyordu. Hayatı boyunca sade
Casey Ryan olmuştu ve bundan gurur duyuyordu ve itiraf ettiğinde yüzü kıpkırmızıydı
daha fazla pastırma olmadığını. O sabah kamptan ayrıldığında bir aileyi doyurmayı beklemiyordu
ama sadece kendisi için erzak almıştı.

Junior sızlandı ve b-tavşanı için b-pastırma istediğini söyledi ve adam
onu mızmızlanarak susturdu ve Casey'e yola çıkmadan önce unutma şansının ne olduğunu sordu. Casey hafifletilmiş bir çantayı yeniden paketledi, kahve telvelerini boşalttı, matarasını omzuna aldı ve inanılmaz bir inatla arabalara ve kırmızı çamur sorununa doğru yürüdü.

Adam onu ​​takip etti ve sigara tütünü olup olmadığını sordu,
sonra bir sigara kağıdı ve sonra bir kibrit istedi. Casey, Ford'unun tekerleklerini çıkarırken "Çaresiz, aç köpek sürüsü!" diye mırıldandı ve kendi acelesinin, bir saat öncesine kadar hiç görmediği, varlığından habersiz olduğu ve muhtemelen kendi refahına veya mutluluğuna hiçbir katkıda bulunmayacak olan bu üç insanın ihtiyacını beklemesi gerektiğini biliyordu.

Casey'nin öğle sıcağında çamurda terlerken bu şekilde kendi kendine konuştuğunu söylemiyorum. Artık Los Angeles'a giden gece trenini kaçıracağını ve sonuçta yarın
güzel giysiler ve lüks bir araba satın alamayacağını düşünüyordu. Buna pişman olmuştu, ancak buna nasıl engel olabileceğini göremiyordu. O, Casey Ryan'dı ve kadının mavi gözleri ve altın rengi saçlarının yarattığı büyünün bir kısmı onun için
solmuş olsa da, kalbi acıya karşı yumuşaktı.

Onu hala korkunç derecede uyumsuz, güzel bir kadın olarak görüyordu, ancak
güzel altın rengi saçlara sahip kadınların kahvelerini yüksek sesle içmemeleri veya pastırma yedikten sonra eteklerinin altını peçete olarak kullanmak için eteklerinin altını sakince yukarı kıvırmamaları gerektiğini belirsiz bir şekilde hissediyordu. Bunu söylemek istemiyorum; Casey de bunu düşünmek istemiyordu. Cinsiyetin dayattığı farklı standardı isteksizce düşünüyordu. Örneğin bir adam, parmaklarını pantolonuna silebilir ve
dünyanın gözlerinin içine bakabilirdi,--ama lanet olsun, bir hanımefendi hanımefendiyse, o zaman
hanımefendi _olmalıdır_.

Daha sonra Casey, Red Lake'teki öğle yemeği olayını bir süreliğine unuttu.
Sonunda sonsuz emek ve büyük bir sabırla,
kendisini ve gösteri insanlarını, onlardan sadece cesaretlendirmeleri dışında hiçbir yardım almadan kurtardı.
Onları karaya çekti, ipini çözdü ve kaldırdı ve sonra her zamanki
hızlı temposuyla devam edip onları takip etmeye
cesaretinin olmadığını keşfetti. Öncelikle, motorlarında uğursuz bir tekleme vardı ve
Casey, Rhyolite'ın bu tarafında birkaç mil ötede dik bir tepe olduğunu biliyordu, bu yüzden
kolayca takip edebilecekleri yavaş bir tempo tutturmaya zorladı kendini.

BÖLÜM VII

Rhyolite'a vardıklarında tam gün batımıydı, burası bir kasaba değil,
genellikle ıssız olan bir pınarın yanındaki bir kamptı. Üç yıl önce, bir maden, cevheri Lund'a taşıyan ve bazen yolculuğu bir günde tamamlayamayan kamyon şoförlerinin konaklaması için kamp kurmuştu. Casey, hızını gösteri ekibinin eski arabasına göre ayarlamıştı ve
onların varmasına minnettardı. Hala biraz unu, kahvesi ve tuzu vardı ve pastırma kağıdında tavayı yağlayacak kadar yağ kaldığını ve bannock'ların tavaya yapışmayacağını umuyordu. Ayrıca ununun onların iştahlarının saldırısına dayanacağını umuyordu.

Ama Casey şanslıydı. Yarım düzine kovboy, ertesi gün sığırlar için kanyonlarda yolculuk yapmayı planlayarak, sırt çantasıyla orada kamp kurmuştu. Akşam yemeği pişiriyorlardı ve o öğleden sonra kayaların arasında koşarken bacağını kıran bir yaratığı "etlemişlerdi". Casey sorumluluğunu bir kenara itti ve gösteri ekibinin ızgara edilmiş bir yaşındaki biftekleri tıkınmasını tamamen memnuniyetle izledi. (Bir hanımın iştahının söz konusu olduğu yerde gorge kelimesini kullanmaktan hoşlanmam, ancak Casey'nin ilk aklına gelen kelime bu oldu.)

Daha sonra, gösteri insanları ev sahiplerini eğlendirmeyi çok nazik bir şekilde kabul ettiler.
O zaman Casey bir kez daha hanımın parlaklığı karşısında kör oldu
ve kendisine oldukça belirgin görünen bazı küçük kusurları unuttu. Kovboylar çadırın önünde bir şenlik ateşi yaktılar,
çift sahnelerini kurmak ve enstrümanlarını akort etmek için oraya çekildi. Casey dizlerini çaprazlayarak bir kovboyun rulo yatağına uzandı, ellerini seyrek saçlarının arkasına kenetledi ve sigara içip ilk soluk
yıldızların çıkmasını izlerken akorttaki banjoların hoş tınısını dinledi.

Harikaydı. Tonopah'lı adamlara gümüş iddiasını satması, çeki cebine güvenli bir şekilde
yerleştirmesi, kendisi için
planladığı gelecek zihninde belirsiz bir şekilde yüzüyordu. Karnını doyurmuştu, zengindi, ihtiyacı olanlara karşı nazik davranmıştı. Kıskanılacak bir adamdı ve bunu kendine
söyledi.

Sonra çadır kapakları kaldırıldı ve ateş ışığının nazik olduğu
ince beyaz bir gece elbisesi giymiş göz kamaştırıcı, altın saçlı bir yaratık orada duruyordu, elinde bir banjo vardı. Casey homurdandı ve gözlerini kırpıştırarak doğruldu.
Sık sık ona bakarak şarkı söyledi. Gizli bir müzik eşliğinde dans edilen bir
clog'un canlandırdığı bis'te, şüphesiz Casey'e doğru bir öpücük üfledi, Casey yutkundu ve diğerlerine bilinçli bir şekilde baktı ve
kıpkırmızı oldu.

Gerçekte, ikisinin çadırda verdiği çok iyi bir gösteriydi;
en kolay giden iyimserin bekleyebileceğinden çok daha iyiydi.
Bittiğinde, bir banjo telinin son tınısına kadar, Casey şapkasını çıkardı, ceplerindeki
gümüşleri içine boşalttı ve şapkayı ateş parıltısına koydu.
Kovboylar tek kelime etmeden onun örneğini izlediler, ceplerini ters çevirdiler, daha fazlasını veremeyeceklerini kanıtlamak için.

Casey o gece yatağını diğerlerinden ayırdı ve uzun süre
yattı, sigara içti, yıldızlara baktı ve tekrar rüyasını gördü;
ancak şimdi hızlı mavi arabasının derin minderlerine yaslanmış altın saçlı yaratık, belirsiz, kansız bir görüntü değildi, güzel dişleri ve kırmızı dudaklı gülümsemesi olan gerçek bir kişiydi, ona müzik gibi
düşündüğü bir tonda Bay diyordu. Şimdi rüyasındaki kadın ona şarkı söylüyor, onunla konuşuyordu, Casey'nin rüyasının her zaman yemek vaktinden hemen önce sona ermesini ve Casey'nin kafe ışıklarına, müziğe, servise ve yemeğe oldukça düşkün olmasına rağmen, onu asla pahalı bir kafede karşısındaki masada otururken hayal etmemesini oldukça acıklı buluyorum.

Ertesi sabah, kadın bir kez daha dünkü dağınık kadın olmasına rağmen, ihtişam devam etti. Üçü Casey'e hala bir
tanrı lütfu olarak bakıyor gibiydi. Bazı adamlarla konuşmuşlar ve Lund'dan daha büyük bir kasaba olan ve bu nedenle daha fazla kalabalık yaratma olasılığı olan Vegas'a geri dönmeye karar vermişlerdi. Hatta üç gecelik bir ilişki bile düşündüler, bu da
arabalarına çok acil bazı onarımlar yapılmasını mümkün kılacaktı. Casey,
onarım gerekliliğini inkar edemese de, tereddüt etti. Vegas'a giden daha uzun bir yol ve daha zorlu bir yoldu. Üstelik kendisi de Lund'a doğru gidiyordu.

"Lund'a git," diye ısrar etti, "eğer istersen orada dört gece kalabilir ve gösteriler yapabilirsin. Ve seninki tamir edilirken ben seni arabamla Pinnacle'a götürürüm ve orada gösteri yapabilirsin. Büyük bir kalabalık çekersin. İnsanlara iyi bir gösteri yaptığını söylemeyi bir noktaya getiririm. Ve
iş yaptığım garajda sana iyi fiyatlar veririm. Vegas'tan
hiçbir şey istemezsin. Lund, gitmek isteyeceğin yer."

"Bunun çok fazla nedeni var," diye kabul etti kovboyların ustabaşı. "Casey seni desteklemeye istekliyse, sen doğrudan Lund'a gitsen iyi olur. Oradaki herkes Casey Ryan'ı tanır. İki yıl boyunca Pinnacle'dan Lund'a kadar araç kullandı ve hiç kimseyi öldürmedi, ancak ara sıra buna yaklaştı. Casey ile birlikte giden ve sonrasında kendilerini hiç iyi hissetmediklerini söyleyen güçlü adamlar gördüm. Casey, çok iyi bir sürücüdür, ancak yolculara karşı biraz sertti. Bu iki kasabada kalp yetmezliğini teşvik etmek için, biriktirebilecekleri tüm rakımdan daha fazlasını yaptı. Ancak kimse oraya gelen iyi bir gösteriye karşı bunu kullanmayacak. Lund'da bir yıldan uzun süredir gösteri durağı olmadığını duydum. Kapıdan onları
düşmana
vurman gerekecek, bahse girerim. "Bu nedenle Barrymore'lar--kendilerine böyle diyorlardı, her ne kadar yasal haklarından şüphe etsem de--Barrymore'lar rezervasyonlarını değiştirdiler ve Casey ile Lund'a gittiler.

Bu arada aptal değillerdi. Arabaları, bir arabanın olabileceğine inanacağınızdan çok daha itibarsızdı ve bir tekerleği döndürdüler ve Barrymore'lar
görünüşünün dezavantajını fark ettiler. Bu nedenle kasabadan
görünmeyecek kadar uzakta kamp kurdular ve Casey'nin tek başına içeri girmesine izin verdiler.

Casey batıya giden trenin çoktan gittiğini gördü, bu da ona Lund'da tam yirmi dört saat kazandırdı, Barrymore'ları geçirme sözünü
kabul etmese bile. Gecenin bir yarısı Lund'dan geçen bir tren vardı, ama o De Luxe'du, standart ve oturma odası yataklı ve pleb yerel yolcuları almak için durmayı küçümsüyordu.

Bu yüzden Casey yirmi dört saatini Lund'da saatlerce, henüz uzaktayken onu yüksek sesle neşeyle selamlayan ve ona yaklaştıklarında omuzlarına acı bir şekilde vuran adamları karşılamak için oradaydı.
Yumuşak kalpli ve sert yumruklu eski ve popüler sahne sürücülerini tanımadıysanız, bunun tam anlamını kavrayamayabilirsiniz.
Sonra Casey'nin aylarca vahşi doğada tek başına,
gün doğumundan karanlığa kadar kırbaçlanmış bir köle gibi çalışarak, belirli bir dağ yamacından bir servet koparmaya çalıştığını hatırlayın.
Zorunlu bir izolasyonun,
sert yiyecek ve sıkı çalışmayla birleştiğinde, ışıklara, kahkahalara ve arkadaşların konuşmalarına olan özlemi nasıl besleyeceğini hatırlayın. Bunu hatırlayın ve Casey'nin cebine güvenli bir şekilde yerleştirdiği
yirmi beş bin dolarlık çeki göz ardı etmeyin.

Casey, Rhyolite'daki gösteri insanları için son kuruşunu düşünmeden şapkasına
atmıştı. Hatta derisi on veya on beş dolar değerinde olan çakalın derisini bile yüzmemişti. Red Lake'teki çamurdan
çıkmanın stresi içinde, ertesi sabah burnu ona orada olduğunu hatırlatana kadar tonneau'sundaki ölü hayvanı tamamen unutmuştu. Sonra onu kuyruğundan tutup
atmıştı. Cebinde o çek dışında, iflas etmişti.

Elbette Casey için para bulmak yeterince kolaydı. Madencilik aletlerinden dar pembe kurdeleyle bağlanmış yeşil parfüm şişelerine kadar her şeyi satan mağazaya gitti. O mağazanın sahibi aynı zamanda yan taraftaki bankanın ve sokağın aşağısında lakonik bir şekilde Kulüp olarak adlandırılan küçük bir yerin de sahibiydi. Dwyer, Lund'a gelen ve orada bir süre kalan her adamın parasını öyle ya da böyle hissetmeyi başarıyordu. O da dürüst bir adamdı -- ya da iş dünyasındaki bir adam için mümkün olduğunca dürüsttü.

Dwyer, Casey'i tekrar gördüğü için çok mutluydu. Casey iyi bir adamdı ve
bir adama borcu olduğunda hafızasının asla canlanmasına gerek kalmazdı. Ödeme yapması istenmeden önce ödeme yapardı ve bu herhangi bir tüccarın onu sevmesi için yeterliydi. Casey'nin yelek cebini açıp çeki çıkarmasını izledi ve onu incelemek için fazla istekli değildi.

"İyi mi? Kesinlikle biliyorsun. Bozdurmak mı istiyorsun yoksa eski çek hesabına mı aktarmak istiyorsun? Henüz açık, kredi kartında bir dolar ve altmış yedi sent var sanırım. Ben hallederim, ama banka mesai saatleri dışında."

Casey aptaldı. "Eğer elimde varsa birkaç yüz dolar ve bir çek defteri alırım. Sanırım Los Angeles'ta istediğim parayı alabilmem için sen düzeltebilirsin.
Oraya gittiğimde çok zor zamanlar geçireceğim. Bunu hak ettim."

Dwyer, Casey'nin onayı için bir kaleme mürekkep sürerken güldü. "Hadi bakalım,
Casey. İyi yaptığın için sevindim. Ama bunun bir kısmını bir
tasarruf hesabına yatırmama izin versen iyi olur, böylece kontrol edemezsin. Biliyor musun, Casey--zayıf noktanı
hatırla."

"Ah--sorun değil! Casey Ryan için endişelenme! Casey
kendi başının çaresine bakacaktır--bir tane daha istemeyecek kadar çok sarsıntı geçirdi. Söyle,
bankaya girmeden önce bana bir çift çorap ver. Sana öderim," diye sırıttı, "biraz parayla geri döndüğünde. Bana bir kuruş bile vermiyorsun,
Dwyer. Hepsini dağıt. On iki dolar ve bir şey. Yirmi beş bin dolara ve Ford auty-_mo_-bile'ime kadar düştü ve Bill onu benden satın alacak. Neyin bozulduğunu ve neyin bozulmadığını görmek için ona baktığında." Dwyer, tulumların ve kazakların arkasındaki kapıyı açarken tekrar güldü ve bankasına doğru gözden kayboldu. Hemen yirmi dört bin sekiz yüz dolarlık makbuzlu bir depozito fişi, küçük, düz bir çek defteri ve yıpranmış iki yüz dolarlık banknotlarla geri döndü. "Hayatının geri kalanında bağımsız olmalısın, Casey. Bu
herhangi bir erkek için iyi bir başlangıçtır," dedi.

Casey çorapların parasını ödedi ve on dolarlık banknotun parasını tulumunun cebine koydu, çek defterini ve banknotları çeki taşıdığı yere koydu ve şapkası sağ gözünün üzerine çok eğik ve omuzları biraz kasılarak dışarı çıktı. Bunun için onu suçlayamazsınız, değil mi?

Mağazadan çıkarken Pinnacle'dan eski bir tanıdığıyla karşılaştı.
Böyle bir durumda yapılacak tek bir şey vardı ve Casey bunu oldukça doğal bir şekilde yaptı. Dudaklarını silerek Kulüp'ten çıktılar ve Casey'nin omuzlarındaki kasılma daha belirgindi.

Casey, aklında ona böyle seslendiği şov hanımıyla yüz yüze geldi. Kollarını yumrulu şeylerle dolu büyük bir kese kağıdına dolamıştı ve gözlerinde gergin, endişeli bir ifade vardı.

"Ah, Bayım! Her yerde seni arıyordum. Bu kasabada gösteri yapamayacağımızı söylüyorlar. Başlangıç ​​olarak, yol gösterileri için lisans elli dolar ve
her yeri dolaştım ve
gösterebileceğimiz tek bir yer bulamadım, lisansı ödeyebilsek bile. Bu, şanssızlığın son sözü değil mi? Şimdi
ne yapacağımız beni aşıyor, Bayım. Eski arabayı tamir ettirmemiz gerekiyor, böylece bizi bir sonraki yere, her neredeyse oraya götürebilir. Jack, bir şekilde
yeni bir lastik edinmesi gerektiğini ve burada ne kadar kazanacağımıza
güvendiğini söylüyor. Ve bahsettiğiniz diğer yerde kabakulak çıktı ve sevgi veya para için gösteri yapmamıza izin vermediler. Eczanedeki bir adam bana, Bayım, dedi. Kesinlikle şimdi bir çukurdayız, kesinlikle! Eğer
bir şey veya birisi için bir yardımda bulunabilirsek. Arkadaki adamlar,
bu kasabada çok popüler olduğunuzu söylediler, sanırım bir fikrim var. Bayım,
kötü şansa sahip olamaz mısınız, ya da hasta olamaz mısınız, böylece sizin için bir
fayda sağlayabiliriz? İnsanlar, sizin dediğiniz gibi
sevilen bir adam için kesinlikle iyi olur. Sizin için bir gösteri yapmayı çok isterim. Bir şekilde düzeltemez miyiz?"

Casey sokağın yukarısına aşağısına baktı ve neredeyse boş olduğunu gördü. Lund
o saatte yemek yiyordu. Ve Casey daha sonra yüksek sesle selamlaşmaları, el sıkışmaları ve her şeyi beklerken, aslında şimdiye kadar
garajcı Bill, dükkan sahibi ve bankacı Dwyer ile
ve arabasını çalıştırıp eve gitmeye hazırlanan Pinnacle'lı adamla konuşmuştu. Lund, bir kasaba olarak, Casey'nin varlığından henüz habersizdi.

Casey gösteri yapan kadına baktı, onun dört dilde lütfen diyen gözlerle yüzüne baktığını gördü ve tereddüt etti.

"Metodist kilisesi için bir yardım etkinliği düzenleyebilirsin, belki," diye geçiştirdi. "Burada bir tür kilise var - sanırım Metodist. Genellikle öyledirler."

"Eğer öyle yaparsak onlarla ayrılmak zorunda kalırdık," diye itiraz etti şovcu kadın pratik olarak. "Ah, orada çamurda olduğumuzdan daha kötü durumdayız! Altı aylık tiyatro lisansı için sadece beş dolar ödememiz gerekecekti,
bu da istediğimiz tüm şovları yapmamıza izin verecekti. Sanırım
hiçbir şey bilmediğiniz yeni bir yasa," diye ekledi nazikçe. "Lisans hakkında bir şey bilseydiniz kesinlikle gelmemiz konusunda ısrar etmezdiniz."

"Buraya geleli neredeyse bir yıl oldu," diye itiraf etti Casey; "Dışarıda araştırma yapıyordum."

"Eh, bunu halledebiliriz! Bir yere gidip konuşamaz mıyız?
Harika bir fikrim var, Bayım, eğer bir dakika dinlerseniz,
şovumuzu sunabilmemiz bizim için kesinlikle bir lütuf olacaktır. Sahne malzemelerimiz arasında koltuk değneklerimiz ve yara izlerimiz var, Bayım, bunlar
kesinlikle sizi sakat olarak iyi bir hale getirir. Buna inanmazlar mı, Bayım, eğer bir kazaya karıştığınız ve hayatınız boyunca sakat kaldığınız söylenirse?

Casey utancına rağmen sırıttı. "Evet, sanırım buna inanırlar," diye itiraf etti. "Koltuk değnekleriyle dolaştığımı
gördüklerinde muhtemelen çok sevinirlerdi." Pinnacle ile Lund arasında savrulan bir sahneyi sürdüğü, dik patikayı kendisinin olmayan enkazlarla doldurduğu
geçmişine aceleyle bir düşünce attı. "Evet, onları
öldürürdü. Benimle birlikte gelenleri," diye sonlandırdı.

"Ah, kesinlikle Tanrı'nın bir lütfusun! Ben giderken bir yerden kaybol
sana canım Jack'e, sonuçta gösteri için bir yol bulduğumuzu söyle!"
Casey çenesindeki sarkmayı çekip itiraz edebilmek,
ona para teklif edebilmek, istediği dışında her şeyi yapabilmek için uğraşırken, gösteri kadını
kayboldu. Casey döndü ve The Club'a geri döndü, belki beş
dakika kaldı ve sonra çok dikkatli bir şekilde caddenin karşısındaki Bill'in garajına yürüdü. Barrymore'lar, eski arabalarıyla, koltuk değnekleriyle, yağlı boyalarıyla
ve yara izleriyle, Casey'i sakat bırakmak için geldiklerinde onu orada buldular.

Bill planı gürültüyle kabul etti ve akşam yemeği için eve giderken garajda duran Dwyer, bunun Lund'a yapılmış harika bir şaka olduğunu düşündü ve yardım kuruluşuna yardım edeceğine söz verdi. Üç içki içmiş ve midesi boş olan Casey,
"Hey, tamam Bill! Keman çalabilir misin? Evet, by--"

ve şov kadını yüzünden orada kaldı. Casey gelip gözüne
çarpsaydı
Sorun'u fark etmezdi. Elbette dedi, kadın için
sakat kalırdı. Ona doğru şekilde sorarlarsa bir kere her şey, birkaç kere de bazı şeyler olurdu. Ve sonra kendini Jack'in
ellerine bıraktı.

BÖLÜM VIII

Şov insanları onunla işini bitirdiğinde Casey yıpranmış ve üzgün görünüyordu.
Kişisinin etrafına pitoresk bir şekilde sarılmış bandajlar beklemişti, ancak
Barrymore'lar bundan daha sanatsaldı. Casey'nin sağ bacağı dizden yukarı çekilmişti, böylece denediğinde ayağını
yere koyamıyordu ve kayışların nasıl bağlandığını bilmiyordu. Sol omzu sağ omzundan
daha yüksekti ve gözleri kafasına çökmüştü ve bir yara izi şakağından sol elmacık kemiğine kadar iniyordu. Bill'in ona getirdiği
bardağa baktığında, Casey gerçekten hasta hissetti. Ona yüzünü yıkamaması gerektiğini ve bir haftalık sakalının cennetten bir lütuf olduğunu söylediler. Şovmen kadın kirpiklerinde çiy damlalarıyla ona rolü sadakatle oynaması için yalvardı ve onlar da olasılıkları için çok mutlu bir şekilde ayrıldılar. Casey mutlu olup olmadığını bilmiyordu. Bill'in onu cesaretlendirmesi ve onu oluklardan aşağı indirmesiyle sokağın karşısına geçti ve bir restorana gitti ve bol miktarda antrikot ve kızarmış patates sipariş etti. Akşam yemeğinden sonra koltuk değnekleriyle sessizce geçirilecek uzun bir akşam vardı ve Kulüp hemen yan taraftaydı. Bir adam parası yetiyorsa Kulüpte her zaman çok hızlı bir akşam geçirebilirdi -ya da yağmurlu günlerde-. Casey'nin yeterince parası vardı ve bir saat içinde sakat olup olmadığını umursamadı. O masada kendisinden başka beş kişi daha vardı ve oybirliğiyle kapağı kaldırmayı kabul ettiler. Dahası, o masanın etrafında on kişilik bir kalabalık vardı. Çünkü haberler yayılmıştı,
Casey Ryan geri dönmüştü, umutsuz bir sakat, sarhoş bir
Rockefeller gibi poker oynuyor ve sanki kaybetmeyi seviyormuş gibi kaybediyordu.

Ertesi sabah saat sekizde Bill, Casey'e gösteri ekibinin arabalarını tamir ettirmek için
getirdiğini ve maaşın iyi olup olmadığını söylemek için içeri girdi.
Casey, ilgisini çeken bir çift kraliçe tutan elinden başını kaldırmadan cevapladı. İyi duracağını söyledi ve Bill homurdanarak
gitti.

Öğlen vakti Casey bir şeyler yemek niyetindeydi. Ama başka bir adam oyuna bir tomar para ve övünen bir tavırla girmişti. Casey kramp olmuş bacağını ovuşturdu ve tekrar sandalyesine çöküp bir deste mavi istedi. Casey, itiraf etmeliyim ki, gece yarısından beri sık sık mavi, kırmızı ve beyaz istiyordu. Öğleden sonra saat dörtte Casey topallayarak restorana girdi ve bir
biftek daha yedi ve üç fincan siyah kahve içti. Garaja gidip Bill'in Barrymore'ları bulup bir süreliğine onu çözmesini sağlamayı planlıyordu, ama tam sol koltuk değneğini restoran kapısının kenarından kaldırırken, Lund'dan iki kadın gelip ona acımaya ve bunun nasıl olduğunu sormaya başladılar. Casey, şu anda, kazasıyla ilgili daha önce ne anlattığını hatırlayamıyordu. Kekeledi -bu arada, bir İrlandalının yapması garip bir şey- ve The Club'a çekildi, orada onu takip etmeye cesaret edemediler.

"Merhaba, Casey! Tekrar denemeye hazırsan, kaybettiklerinin bir kısmını geri kazanma şansı ver," diye seslendi odanın uzak ucundan bir adam.

Casey küfür etti ve topallayarak ona doğru geri döndü, kendini sertçe bir sandalyeye bıraktı
ve koltuk değneklerini sert bir tahta parçasının takırtısıyla düşürdü. Sakat olmak
çok rahatsız edici olmasının yanı sıra acı verici olmaya başlamıştı. Lund'un erkek yarısı o gün neredeyse işini askıya alıp etrafında dolanıp görünüşü hakkında yorum yapmıştı. Casey o gün çok fazla sempati görmüştü ve sadece The Club'ın arkasını kesen
perdeli kemerin arkasında saklı kalmış olması onu daha fazlasını görmekten kurtarmıştı. Ama elbette hafifletici önlemler vardı. Yürümek
yavaş ve garip olduğu için Casey oturdu. Ve zaman geçirmek için oturup
baş parmaklarını çeviren bir adam olmadığı için, Casey poker oynadı. Daha sonra bunu böyle açıkladı. Yirmi dört saat boyunca poker oynamayı planlamıyordu, ama bir adamın bacağını bağlayıp yürümesini engelledi ve bir şeyler yapması gerekiyordu.

Bu yüzden Casey oynadı ve günün erken saatlerinde kaybettiklerini geri kazanamadı. Gün ışığı azaldı ve biri gelip asılı bir benzin lambası yaktı, bu da Casey'nin gözlerinin altındaki boyalı çukurları trajik bir şekilde ortaya çıkardı, mavi gözlerinin etrafında çok kan çanağı gibi görünmeye başlamıştı.

Bir keresinde, barmen içkileri getirirken--Casey'nin sarhoş olduğu sonucuna varmamalısınız; sadece detaylar konusunda biraz bulanıktı--Casey dolar saatini çıkarıp baktı. Sekiz buçuk--gösteri artık oldukça
iyi başlamış olmalı. Bill'e topallayarak gitmeyi ve sakat kalmadan önce o köpek kayışlarını çıkarmayı düşünmüştü.
Ama şovmen kadını utandıracak bir şey yapmak istemiyordu. Ayrıca,
çok para kaybetmişti ve bir kısmını geri kazanmak istiyordu. O trene yetişmek için
hâlâ vakti olduğunu hatırladı. Bir saat
gecikmeli olduğu bildirilmişti, biri söylemişti.

Bu yüzden Casey kayışlı bacağını ovuşturdu, dizindeki krampta yüzünü buruşturdu ve arkadaşlarının, kazasının ona bir acı mirası verdiğine inanmasını sağladı. Kaldırdığı omzunu daha kolay bir pozisyona
çekti ve talihsiz beş karttan oluşan bir başka koleksiyonu aldı.

Saat onda garaj görevlisi Bill geldi ve Casey'e bir şeyler fısıldadı, Casey bir küfür mırıldandı ve kalkmaya çalışmadan önce neredeyse bilinçsizce koltuk değneklerine uzandı; bir alışkanlık bir insanda ne kadar çabuk doğar.

"Neden gök gürültüsünü yükseltiyorlar?" Bill onu
yardım edip
yoldan sokağın içine soktuğunda ilgisizce sordu. "Kalabalık
bekledikleri gibi çıkmadı mı?" Casey'nin tonu kasvetliydi. Yirmi dört saat boyunca sakat kalıp,
tüm gece, tüm gün ve bir gece daha şanssız poker oynayarak
canlılığınızın bir kısmını kaybetmeden oturamazsınız; Casey Ryan olsanız bile. "Kahretsin, o treni
yine kaçırdım," diye ekledi, trenin ıslık çalarak tren garına girdiğini duyduğunda.

"Çok yazık. Sen de binmeliydin, Casey," dedi Bill tekinsiz bir şekilde.

Garajda Barrymore'lar sahne kıyafetleri ve
makyajlarıyla onu bekliyorlardı. Gösteri hanımı allıklarından aşağı doğru ağlamıştı ve kirpiklerindeki boncuklar yakışıksız bir şekilde pıhtılaşmıştı.

"Bayım, bize gerçekten de kötü bir anlaşma dilediniz," diye haykırdı,
Casey topallayarak kapıdan içeri girdiğinde. "Sahnede on beş yıl
ve _böyle bir şey_ daha önce hiç başımıza gelmedi. Kötü şansımızı iyi şansımızla birlikte aldık ve dürüst, saygın ve özsaygılı bir şekilde yaşadık ve burada,
en sonunda, kötü talih bizi yakaladı. İyi niyetli olduğunuzu ve
tüm bunları biliyorum, Bayım, ama bu kasabada bize kesinlikle kötü bir anlaşma yapıldı. Biz--kesinlikle--yaptık!"

"Yarın öğlene kadar ilçeden ayrılmamız gerekiyor," diye hırıltılı bir şekilde bağırdı Jack Dear,
Adem elmasını hızla oynatarak. "Ve bu gerçek bir komedi, değil mi,
senin lanet olası ilçen Utah sınırına kadar uzandığında ve biz
geldiğimiz yoldan geri dönemediğimizde, ya da--ve bu koca pislik arabamızı bir araya getirene kadar hiçbir yere gidemeyiz. Arabanın parçalarını bloğun etrafına dizmiş.
Söyle bakalım, bize ne tür bir kasaba diledin, zaten? Gece mahkemesi düzenliyorlar, aklında bulunsun, böylece bizi daha çabuk bitirebilirler!"

Gösteri görevlisi Casey'nin ne kadar sersemlemiş göründüğünü görmüş olmalı. "Belki de bize verdikleri
korkunç anlaşmayı duymamışsındır, Bayım. Perdeyi açmadan önce
gösteriyi durdurdular,--ve bir sent bile olsa yetmiş beş dolarlık bir evdi!" diye sızlandı. "Ruhsat için kolum kadar uzun bir faturaları vardı - beş dolarlık olanla geçinemezdik - ve ışıklar ve salon kirası ve diğer şeyler için. Bunu ödeyecek kadar para yoktu evde! Ve bizi hapse göndereceklerdi! Şerif tam bir beyefendi gibi davranmıyordu, Bayım ve eğer bu kasabada yaşadıysanız ve burayı beğendiyseniz, zevkinizden şüphe ettiğimi söylemeliyim!"

"Biz böyle bir kasabayı kendi memleketimizde çöplük olarak kullanmayız," diye araya girdi Jack, elinden geldiğince küçümsemeyle.

"Ve bizi pis eski Sulh Hakimlerine götürdüler ve yarın öğlen ilçede olursak bize otuz gün hapis cezası vereceğini söyledi ve bu ilçenin nereye kadar gittiğini bilmiyoruz, her iki durumda da!"

"St. Simon'a elli mil var," dedi Bill onlara teselli edici bir şekilde. "Başarabilirsin, tamam mı--"

"Başarabiliriz, değil mi? Arabamız garajının her yerinde
dururken nasıl başaracağız?" Jack'in tonu inanılmaz derecede kibirliydi.

Casey ulaşamadığı kayış tokalarını arıyordu. Ayrıca, bir hanımın yanında telaffuz edilebilecek
renkli, sahne sürücüsü kelime dağarcığında
el yordamıyla aramalar yapıyordu ve kendisine
yararlı olabilecek çok az kelime buluyordu. Birleştirilmiş çaba onu güzel bir mora çevirirken, hanım başka bir parlak fikirle
kafayı yemişti.

"Sevgili Jack, sert olma. Beyefendi iyi niyetliydi ve sana söyleyeyim,
Bayım, ne yapalım! Adam arabamızı tamir edene kadar arabaları takas edelim.
Arabanız gayet iyi gidiyor ve eşyalarımızı yükleyip
bu korkunç kasabadan
kaçabiliriz. Vaiz oradaydı ve bir konuşma yaptı ve
senin hakkında en kötü şeyleri söyledi, çünkü bir yardıma gidiyordun ve aynı anda bir barda kumar oynuyordun. Bunun medeniyete
bir hakaret olduğunu söyledi, Bayım, ve Lund'daki dürüst, çalışkan insanlara bir hakaret. İşte tam da onun sözleriydi."

"Eh, cehennem!" diye patladı Casey aniden. "Ben herhangi bir lanet vaiz kadar dürüst ve çalışkanım.
Herhangi birine sorabilirsin!"

"Eh, ne de olsa öyle dedi. Sana bir avantaj teklif ettiğimizde kesinlikle
kumarbaz olduğunu bilmiyorduk. Kesinlikle
bize böyle bir şey yapacağını hiç düşünmemiştik. Ama bize arabanı ödünç vererek bir iyilik yapacaksın,
değil mi? Bunu reddetmezsin ve beni ve küçük Junior'ı
kalbinde bildiğin halde hapiste çürürken göremezsin--"

"Ah, şu lanet arabayı al!" diye mırıldandı Casey dalgın bir şekilde ve Bill'in merhem sakladığını bildiği
garaj ofisine doğru topallayarak yürüdü.

Beş dakika sonra, belki de, Casey ofis kapısını
bir dizi kayış ve iki koltuk değneği fırlatacak kadar geniş açtı.

Şovmen kadın döndü ve Casey'nin zihninde bir
pounce* dediği bir hareket yaptı. "Ah, teşekkür ederim, Bayım! Kesinlikle gidip bu aksesuarları unutmak istemeyiz. Jack Dear bunları bazen iyi bir evimiz olduğunda sahnelediğimiz bir komedi skeçinde kullanmak zorunda."

Casey kapıyı çarptı ve bir hanımın asla duymaması gereken aşırı derecede sahne sürücüsü gibi bir şey söyledi.

Garajın arkasından gelen sesler Casey'nin Ford'unun gitmek üzere olduğunu gösteriyordu, Casey bunu sık sık dile getiriyordu. Sesler öneriler, emirler, itirazlar tonlarında karışmıştı. Casey, şov hanımının Jack Dear'ı ince bir nezaketle azarlayan net tiz sesini duydu. Sonra araba homurdanarak geldi, geniş kapıda durdu ve şov hanımının sesi net bir şekilde, ağladığı şeyi aldıktan sonra bir çocuğun sesi gibi
rahatça seslendi.

"Elveda, Bayım! Arabanızı bize ödünç verdiğiniz için kesinlikle bir Tanrı lütfusunuz!" Bir vızıltı ve bir gevezelik oldu ve gittiler - Casey'nin hayatından
temiz bir şekilde
çıkıp geldikleri bilinmezliğe gittiler.

Bill kapıyı yavaşça açtı ve ofise girip merhem kokladı.

Casey'nin gözlerinin altındaki boyalı çukurlar, tahriş olmuş ve öfkeli dizini incelemekten yüzünü kaldırdığında lamba ışığında ona korkunç bir görünüm verdi.

Bill konuşmak için ağzını açtı, Casey'nin gözlerinde belirli bir bakış yakaladı
ve söylemeyi planladığı şeyi söylemedi. Bunun yerine:

"Sen ofiste uyusan iyi olur, Casey. Makine atölyesinin arkasında başka bir yatağım daha var.
Kilitleyeceğim ve biri gelip gece zilini çalarsa--önemli değil. Onu fişe takacağım ki onu çalamasınlar." Dünyanın
Bill gibi daha fazla adama ihtiyacı var.

* * * * *

Bir çığdan sonra bile, insan doğası biraz kalıntı bulmanın hüzünlü umudunu
kazmaya karşı koyamaz. Hepinizin Casey'nin hayallerinin enkazına kürekle dalmak ve geriye ne kaldığını görmek için can attığınızı biliyorum.

Çok az şey vardı, söyleyeyim. Başta yirmi beş bin doların Casey'nin cebindeki bir yaban kedisi gibi olduğunu söylemiştim. Bir adama o kadar parayı bir anda verip, yediği yemeğin parasını ödemeye yetecek kadar dolarla yetindikten sonra, orantısızlığını
görmeden edemezsiniz. Yirmi beş doları o anlar ve sizden daha ihtiyatlı harcayabilir, belki. Yirmi beş bin doları ise tahmin edemez. Tükenmez gibi görünüyor. Sanki geceden görebildiğiniz tüm yıldızları toplamışsınız gibi, Samanyolu'nun hala orada olduğunu ve sayısız diğer yıldızın, hatta toplamda bile görünmediğini biliyorsunuz.

Casey takdir eden bir izleyici kitlesiyle poker oynadı ve kapak açıldı. Arada sırada kök birasından daha sert bir içki içerdi. Bunu bir gece, bir gün ve bir gece daha sürdürdü. Pekala, toplanın ve kalıntılara bakın ve eğer bir ders varsa, eminim ki hoş geldiniz.

Casey öğleden hemen önce uyandı ve dışarı çıkıp başını Bill'in garaj musluğunun altına tuttu, su tam akıyordu. Başını kaldırdı ve
Bill'in orada elleri ceplerinde, Casey'e hüzünle baktığını gördü. Casey sırıttı. İrlandalıları uzun süre içemezsin.

"Nasıl gidiyor, Bill?"

Bill homurdandı ve tükürdü. "Değil. Eğer o insanların sana
dilediği arabadan bahsediyorsan değil. Eh, arka lambası da oldukça güzel. Ve aceleleri yüzünden hanımefendi gitti ve arka koltuğa pembe bir ipek çorap bıraktı.
Ama ayak parmakları dışarıda. Casey, eğer onları
arabanın adı altında buraya getirdikleri o şeyle--"

"Ah, sorun değil, Bill," diye homurdandı Casey cesurca. "Zaten kendime
yeni bir araba alacaktım. Benimki pek de öyle değildi. Hoş geldin."

Bill homurdandı ve tekrar tükürdü, ama hiçbir şey söylemedi.

"Dwyer'ı görmeye gidip ne kadar param kaldığına bakacağım," dedi Casey hemen ve
ister inanın ister inanmayın, sesi neşeliydi. "Akşamki treni
Los'a yetiştireceğim." Ve nazikçe ekledi, "Hadi gel ve benimle
ye, Bill. Açım."

Bill başını salladı ve bir homurtu daha çıkardı ve Casey onsuz
gitti.

Bir süre sonra Casey geri döndü. Sırıtıyordu ama dikkatli bir gözlemci için bu sırıtış biraz hastalıklı görünüyordu. "Bill, pokerden bahset--hayatımı kaybettim. Şimdi bana ne yaptığını gör, Bill! Bankaya yirmi beş bin dolar yatırıyorum--para olarak aldığım iki yüz eksi--ve bir çek defteri alıyorum ve The Club'a gidip bir oyuna başlıyorum. Çek defterini diplerine kadar giyiyorum. Geri dönüp Dwyer'a bankada ne kadar param olduğunu soruyorum ve o da bana sanki hasta bir atmışım gibi bakıyor, doktora değer olup olmadığı konusunda şüpheleri var ve sanki beni dışarı çıkarıp vurup acılarımdan kurtarabileceğini düşünüyormuş gibi.

"'Sadece bir dolar altmış yedi sent, Casey,' diyor bana, 'çekler tamamen yatırılırsa, ki eminim havalandırıyorlardır!'" Casey çiğneme tütününün tıpasını çıkarıp körelmiş bir köşesini kaldırdı. "Ve cehennem olsun Bill! "Başladığımda bankada o kadar param vardı," diye bitirdi hüzünlü bir şekilde.

"Cehennem!" diye tekrarladı Bill kısa ve anlamlı bir sempatiyle.

Casey dişlerini birbirine geçirdi ve tütünden teselli buldu.
Düşünceli bir şekilde
balgam çıkardı.

"Neyse, neyse, kendime yepyeni çoraplar aldım ve paraları ödendi, Tanrıya şükür!" Eski Stetson şapkasını sağ gözünün üzerine en sevdiği,
Caseyvari açıyla indirdi, ellerini ceplerine soktu ve
güneş ışığına doğru yürüdü.

BÖLÜM IX

"O zaman," dedi Bill hafifçe sırıtarak, "ortalama bir garaj görevlisi kadar
çok şey bileceksin. Yeniden düzenlenmiş ahır adamları olmayanlar ikinci el demirciler ve senin gibi on beş yıldır araba süren bir adamdır--"

"Yirmi," diye düzeltti Casey Ryan kıskançlıkla. "Cripple Creek'te altı yıl ve
sonra Yellowstone'da dört yıl ve beş yıldan fazla Montana'daydım,
Dry Lake'ten Claggett'a araba sürdüm ve oradan Nevada'ya geldim--"

"Yirmi," diye kabul etti Bill daha fazlasını duymayı beklemeden, "ahşap ahırı tutan bir adam kadar çok şey biliyor. Yine de iki Ford'un oldu--"

"Ah, bir garajı _işletemeyeceğimi_ söylemiyorum," diye sözünü kesti Casey. "Hiçbir şeyi işletmekten geri adım atmam. Ama beni bir yıl boyunca rüşvetle beslersen,
Patmos'ta bu garajı kurmak yerine,
ikimize de bir parça para kazandırma şansımın daha yüksek olduğunu hissederdim. Kayıp bir altın madeni var
Yıllardır dışarı çıkıp aramak istiyordum. Sanırım
şimdi nereye vuracağımı biliyorum. Tam olarak kayıp değil. Yaşlı bir Kızılderili var
yüksek kaliteli domuz yağı kovasına
koyma alışkanlığı var ve kimse onu takip edip geri dönüp anlatamadı. O, bir şey
yapmak için yaşlı bir dişi ayı ama benim bir planım var, Bill--"

"Unut gitsin," diye öğütledi Bill. "Şimdi beni dinle, Casey ve o
araştırma tutkusunu bir süreliğine bırak. Needles'tan Ludlow'a kadar uzanan uzun bir çöl şeridi var ve turistler taşınma günü karıncalar gibi oradan geçiyor. Ve
işte Patmos'ta binanın değerinin yaklaşık yarısına alabileceğim bir garaj. Hiçbir rekabetin yok, hiç yok.
Kolay kazanıyorsun. Her iki yönden de dilleri dışarı sarkmış, benzinsiz, yağsız, buna ve buna ihtiyaç duyan ve o garaja bir Tanrı vergisi olarak bakan arabalar gelecek--"

"Söyle Bill, eğer bir Tanrı vergisi olmak zorundaysam bir yerlere gidip kendimi
öldürürüm. Casey bu Tanrı vergisi şeylerden ömür boyu uzak kalacak; beni duyuyor musun,
Bill--"

"Bunu duyduğuma sevindim, Casey. Patmos'a gidip kendin ve benim için biraz para
temizlemeye gidersen, bu yumuşak kalpli şeyleri kesmelisin. Parayı al, anlıyor musun? Nazik olmayı boş ver; bir çıkarı
olduğunda nazik olabilirsin. Aldıkları her şey için onlara ücret ödet ve paranın iyi olduğundan emin ol. Hiçbir çek alma. Hiçbir şey için kimseye güvenme.
Ne olursa olsun. Bu senin zayıflığın, Casey ve bunu biliyorsun. Çok fazla
güveniyorsun. Bana lastik test cihazına bir zil takacağına,
ve bir kütük zinciri takacağına ve pompanı ve krikoyu sürükleyeceğine söz veriyorsun--söyle, inanamazsın
tatil için giden ve her şeyi çalan dürüst adamların sayısına,
aman Tanrım, götürebilirler! Pense, anahtarlar, yağ bidonları, lastik test cihazları--söyle, senden bir test cihazı istediklerinde onları izlemek istersin!
Garaj işinde daha fazla
lastik test cihazı kaybedebilirsin--"

"Hadi, izle Casey! Böyle şeyleri ortaya koymaya gelince,
Casey Ryan'dan başka birini denemek istiyorlar. Herhangi birine
Casey'nin kolayca kandırılıp kandırılmadığını sor. Ama ben gidip Injun Jim madenini avlamayı tercih ederim, Bill."

"Söyle Casey, bu yaz Patmos'ta bir altın madeni satın alabilecek kadar para kazanabilirsin. Gazeteleri oldukça dikkatli okuyorum. Neden, turist seyahatlerinin bilinen en yoğun seyahatler olduğunu söylüyorlar ve bu Mayıs ayının başı ve daha yeni başlıyor. Ve sana bir şey söyleyeyim, Casey. Los Angeles'ta bir oteldense Patmos'ta bir garajım olmasını tercih ederim ve her şeye rağmen bunun çok güçlü olduğunu söylüyorlar. Batıya giden yola hiç gittin mi, Needles, Casey?"

Casey hiç gitmedi ve Bill bunu öyle bir şekilde tarif etti ki, orada bir turistin
güneş yüz yirmi derece ve yüksekteyken
lastiğini patlatması durumunda kendi kelime dağarcığının sınırlı olduğunu itiraf etmiş olurdu.

"Ve işte oradasın, yüksek ve kuru, Amerika'nın gösterebileceği her iki tarafında da on beş mil boyunca en dinsiz,
lastikleri çiğneyen yol var. Yaklaşık olarak
Rhyolite ile Vegas arasındaki bu mesafe gibi. Ve tepeler ve
çukurlar--söyle, bana domuz yağı kovasına altın koyan bir Kızılderiliden bahsetme. Neden, sana söyleyeyim, Casey, eğer doğru çalışırsan ve bu kadar iyi kalpli olmazsan, gelecek sonbaharda karını taşımak için beş tonluk bir kamyona ihtiyacın olacak. Ben kendim gidip burayı senin işletmene izin verirdim, sadece
benim çok fazla kredim var ve sen onlardan tek bir kuruş bile alamazsın. Ve
sonra da bir süreliğine Lund'dan ayrılmak istiyorsun, zaten."

"Başka birini bulabilirsin," diye önerdi Casey gönülsüzce. "Garaj gibi bir yere
sakatlanmaktan nefret ediyorum, Bill. Ve eğer beni
çileden çıkaran bir şey varsa, o da eski lastikleri yamamaktır. Onları tamir etmeden önce,
kaldıkları sürece patlaklarını patlatırım. Turistlere lastik yamamak kadar, hapse girmeyi tercih ederim, Bill; Ben--"

"Bunu yapmak zorunda değilsin," dedi Bill, sırıtışı genişleyerek. "Onlara yeni
lastikler satıyorsun, anlıyor musun. Bir düzine kişiden biri bile yeni bir
ya da iki lastiğe ikna
edemeyecek. Hangi yöne giderlerse gitsinler, onlara yolun oradan sonra arkalarındakinden
çok daha kötü olduğunu söyle. Yeni lastikler alacaklar - bunu benden
al. Ve," diye ekledi erdemli bir şekilde, "onlara hiçbir zarar
vermeyeceksin. Araban varsa, lastiklere ihtiyacın olur ve yeni bir tane her zaman
bir ara işe yarar. Bunu sen de biliyorsun, Casey.

"Şimdi, bir dizi lastik takacağım ve onları satman için sana güveneceğim.
Sen ve onların kat ettiği yol. Neden, Ludlow'dayken, bir adam
oraya kocaman bir canavar arabayla geldi--36-6 lastikler. Patmos'un diğer tarafında bir
patlama olmuştu ve orada kullanabileceği
lastikleri olmadığı için canı sıkılmıştı. Üç lastik satın aldı--_üç,_ aklınızda bulunsun,
ve onları ödemek için faturaları çıkardı! Günde iki yüz
arabanın geçtiğini ve yarısının bir tür kederle sana geldiğini düşününce--"

"Ford dışında hiçbir araba hakkında çok az şey biliyorum," diye itiraf etti Casey
acı bir şekilde. "Direksiyona
sürünerek geçebileceğiniz, botunuzu bir düğmeye koyup giddap diye bağırabileceğiniz ve
hızla koşarak başlayacağı karmaşık olanlara geldiğinizde, bundan haberim yok. Bir Ford bir katır veya
eşek gibidir. Bir maymuncuk anahtarı alıp onları çalıştırırsınız, küfür edersiniz ve
işin özü budur. Ama diğerlerini alırsanız, itiraf etmeliyim ki
bilmiyorum."

"Pekala," dedi Bill ve düşünceli bir şekilde tükürdü, "kollarını sıvarsan
ben de öğrenirim. İşlerin teslim edilmesi zaman alacak ve eğer bu araştırma fikrini aklına getirirsen ve
aklına koyarsan, iki veya üç haftada çok şey öğrenebilirsin, Casey. "

Casey bir sigara sardı ve yarısını içti, gözleri düşünceli bir şekilde
Lund'un arkasındaki çorak tepelere odaklandı. Omuzlarını kamburlaştırdı,
Bill'e baktı ve isteksizce sırıttı.

"Başka bir para harcama yolu düşünemiyorsan, o benimle olur, Bill. Keşke daha çok poker oynasaydın, ya da madenciliğe ya da aksiyon dolu bir şeye. Casey Ryan'ı bir garaj işine yatırmak bana biraz aptalca görünüyor.
Ama sen dayanabiliyorsan, Bill, ben de dayanabilirim. Turistler için biraz zor,
sizce de öyle değil mi?"

Böylece garajlar doğar,--çok fazla, acı çeken sürücüler de buna tanıklık edecektir. Açık seyahat eden ve hikayelerini
eğiten adamların her yerde tanıdığı Casey Ryan, eski günlerde yalpalayan posta arabalarını pervasızca etkili bir şekilde sürmesiyle ve yumuşak kalbi ve
şanslı tavırlarıyla ünlüdür; ayrıca, gömleğini sırtında tutarsa ​​kendini
kurtarabileceği ve memnun olabileceği tanrısız ikilemler icat eden adam olarak da ünlüdür; bir garajın sahibi olarak Casey Ryan,
haklı olarak, makul olma sınırına kadar zorlanmış bir şaka olarak düşünülebilir. Yine de
Casey Ryan, iki hafta boyunca mekanikle uğraştıktan ve
kendisi ve Bill için yayınlamayı düşünselerdi bir servet kazandıracak bir referans kitabı derledikten sonra tam da böyle oldu.

"Bir quart yağ, yağlayıcı olur ve quart başına beş ila on beş sent daha değerlidir iki bin dolar veya daha fazla değerindeki bir arabaya koyduğunuzda,"
Bill tarafından sağlanan değerli bilgilerden biriydi. Ayrıca: "Asla küfür etmeyin veya
yerinizde iş yapan bir adamla kavga etmeyin. Çeneni kapat ve ona
davranış biçimine göre ceza kes."

Normal trafik göz önüne alındığında, Bill'in garaj işinde
herhangi bir yerde bir servet kazanacağını varsaymak güvenlidir.

Patmos, demir yolunda bir su deposu, trenlerin birbirini geçebildiği bir yan hat, onar onarlık bir depo, telgraf ofisi ve ekspres ve
yük ofisi, altı bunaltıcı aile, sabunun bile eridiği kadar sıcak çadır yatak odalı, güneşte kavrulmuş bir konaklama yeri ve Casey Ryan garajından oluşur.
Su deposunun yanında duran ve
gündüz aldıkları kabarmaları telafi etmek için geceleri yeterince büyümeye çalışan üç ağaçtan bahsetmeyi unuttum. Otoyol (Sahilden Sahile ve her kavşakta beyaz metal tahtalara kırmızı harflerle ve uzak ufuk çizgisini gösteren kırmızı oklarla işaretlenmiş) Patmos'taki demir yolundan uzak durur, böylece terleyen gezginler iki yüz metre kadar lav kayası ve kuma hasretle bakar ve
bu üç ağacın altında uzanıp serinlemeyi dilerler. yapamadım,
biliyorsun. Ağaçların altında başka yerlerden daha serin değil. Sadece
daha serin görünüyor.

Hatta su deposu bile bilmeyenler için bir hayal kırıklığı.
Pompanın kötü tatların olduğu derin bir
rezervuardan hırıltılı bir şekilde çektiği suyu içemezsin. Çok berrak bir sudur ve dikkatsizleri
çeken bir ışıltısı vardır, ancak hiçbir erkeğin kendine yardım edebildiğinde iki yudum içmediği genel bir bilgidir. Bu yüzden Patmos'un su kaynağı
on iki mil uzakta, tepelerin kenarında, çok
iyi bir kaynağın olduğu yerdedir. Patmos'un altı erkek sakininden biri, varil başına elli sente varillerde su taşır. O da bundan geçimini sağlar.

Bir diğer erkek sakin konaklama yerini,--konaklama evi teriminden
kaçınıyorum, çünkü burası bir ev değil. Sıcak verandaya
açık bir tabela asılmış, yoldan geçenlerin saflığını
kırmak için bir kulübedir. Tabelada bu yerin "Vaha" olduğu yazıyor ve en yakın ağaçlar uzun bir tüfek atımı uzaklıkta ve en soğuk su kavrulmuş ağızlara ılık akıyor!

Vaha, Casey'nin garajının yanında, otoyolun yanında duruyor ve işletme sahibi uyanık olduğu saatlerin onda dokuzunu ön verandada oturup batı ucundan doğu ucuna kadar uzanan gölge şeridini takip ederek, trenlerin geçişini izleyerek, turist arabalarını sayarak ve eyalet plakasına bakarak geçiriyor.

"Ioway'den bir ekip var, anne," diye sesleniyor karısına. "Acaba nereye gidiyorlar?" Karısı kapıya gelecek ve uzaklaşan toz bulutuna ilgisizce bakacak ve bir yere geri dönecek, belki de çadırlara erimesi için taze sabun koymak için. Akşama doğru arabaların yavaşlaması ve isteksizce durması çok olası; güneş yanığı, gözlüklü kadınlar ve erkekler, heyecan duymadan etrafa bakıyorlar. Pek de güzel bir yer değil,
elbette, ama çölde hiç olmamasından iyidir, tabii yanınızda kendi yatağınız ve tavanız yoksa, arabanızın arkasına tozlu bir bezle bağlanmışsa.

Vaha'nın yanında garaj var ve garajda Casey, bu bölümde kavurucu bir şekilde kavruluyor. Bill, ilk başta Lund'dan geldi ve ona lastik, "parça" ve aksesuar stoklarını düzenlemesi ve fiyatlarını işaretlemesi ve bir araba sahibi sorduğunda onları tanıyabilmesi için katalog isimlerini hatırlaması konusunda yardım etti.

Casey, açıklamalıyım ki, Ford'unu orada burada diğer insanların şaşkınlığına rağmen kötü bir şekilde sürerken kendi sistemini geliştirmişti.
Hootin'annie olmayan her şey bir dingbat'ti ve buna göre muamele görüyordu.
Hootin'annie, ters giden şey gibi görünüyordu, oysa dingbat, hootin'annie'nin bağlı olduğu şeydi. Casey ve Ford'u için tamamen basitti, ancak Bill bunun biraz sınırlı olduğunu ve müşterileri şaşırtmaya meyilli olduğunu düşündü. Bu yüzden Bill, üç gün boyunca mendiliyle yüzünü sildi ve Casey'e açıklamalarda bulundu. Bundan sonra
Casey, lastikleri şişirmek, radyatörleri doldurmak ve benzeri şeyler yapmak için iri gözlü genç bir Meksikalıyı işe aldı ve servetini kazanmak için yerleşti.

BÖLÜM X

Arabalar geldi ve gitti, sıcakta, tozda ve biraz sıkıntıda. Bir ay içinde
Casey, Birlik'teki her eyalet plakasının rengini ve
bazılarını Kanada ve Meksika'dan görmüştü. Needles'ın yolundan geldiler, Casey'e gittikleri yere kadar ne düşündüklerini söyleyecek sözcükleri ruhlarında aradılar. Ve Casey yağlı eski Stetson'ının altından onlara gözlerini kısarak baktı ve İrlandalı sırıtışını takındı.

"Neşelenin, en kötüsü henüz gelmedi," diye tezahürat ederdi, sloganın bayatlığına hiç aldırmadan. "Suya ne kadar ihtiyacın var? Mataralarını
doldursan iyi olur--burayla Ludlow arasında
kaynayan bir radyatör ve yeterli su olmadan sıkışıp kalan birini istemezsin. Yeterli yağın var mı? Juan, bak
ve gör. Yabancı, yağın bitmesini göze alamazsın. Hayır, hanımefendi, başka
bir yol yok--ve başka bir yol olsaydı buradan daha kötü olurdu. Hayır, hanımefendi, yoldan çıkman mümkün değil. Çıkamazsın.
Arabanın sonuna kadar gitmeden kuma saplanırsın."

Etraflarından dolaşıp lastiklerine bakardı, elleri kalçalarında
belki ve ağzı derin düşüncelerle kapalıydı.

"Fazlalıkların ne durumda?" diye sorardı hemen. "Buradan sonraki durağa kadar o
zorlu bir kız. Burada, yolun beş mil yukarısına kadar dayanamayacak bir arka lastiğin var." Karakterini kararttığı
lastiği tekmelerdi. "Yeni bir kasaya yatırım yapmak istemiyorsanız, patlak yamaları stoklamak daha iyi olur." Çoğu zaman, araba hareket etmeden önce yeni iç lastiklerle birlikte bir veya iki lastiği satardı.

Casey hiçbir zaman işleri yarıda bırakmazdı ve Bill bazı şeyleri zihnine
çokça kazımıştı. Bill'in parasıyla çalışıyordu ve Bill'in emirlerine itaat ediyordu. Maaşı için asla çek veya söz almazdı ve İrlandalı öfkesinin dişlerinin veya kararmış parmak uçlarının ötesine geçmesine asla izin vermezdi. Eğer onu tanıyorsanız, Casey Ryan için bu oldukça iyi gidiyordu.

Son anda, sürücü direksiyona yerleşirken,
Casey işin taleplerinin ona yüklediği her türlü zorluğa karşı vicdanını sınardı. "Bekle ve yola çıkmadan önce güzel bir yudum soğuk su iç," derdi ve kaybolurdu. Arabanın bekleyeceğini biliyordu. Çölde yazın soğuk su içmeyi reddeden bir adam veya kadın hiç yaşamamıştır. Casey soluk yeşil bir cam sürahi ve soluk yeşil bir bardakla geri dönerdi. Onların ünlemlerine sırıtırdı ve
onlara aslında soğuk olan ve içindeki en soğuk su torbasından gelen suyu
hazırlardı. Çölde hiç seyahat etmemiş olanlarınız
bunun ne gibi bir etki yaratacağını gerçekten anlamayacaklardır. Seyahat etmiş olanlar
Casey'nin o araba bir kez daha
parlak güneşe, sıcak rüzgara ve boğucu toza doğru hareket ederken
tam olarak ne söylediğini bilecektir.

Casey her zaman bir soğuk su torbası ve bir de soğutma işleminde su torbası bulundururdu ve
onların ödeyeceğini düşündüğü kadar ücret alır ve sonradan iyi bir adam olarak anılırdı. Bunu biliyordu. Daha önce kuru ve sıcak yerlerde yaşamıştı ve halkı memnun etmeye ve ayrıca kendisiyle arkadaş olan Bill için para kazanmaya çalışıyordu. Ancak, Casey'nin sistematik olarak halkı soyduğu sonucuna varmamalısınız. O yapmadı. Halka yardım etti, ülkenin oldukça kötü bir bölümünde halka yardım etti ve
halkın bu yardım için ödeme yapmasını sağladı.

Casey her çeşit ve büyüklükte arabanın oradan oraya geçtiğini gördü ve çoğu benzin, su veya yağ almak için kapısının önünde durdu veya belki de sadece Needles'a mı yoksa Los Angeles'a mı doğru yolda olduklarını anlamsızca sormak için durdu. Casey, başka bir yol olmadığı ve tek yol her iki milde bir bilinçli olarak işaretlendiği için herhangi bir aptalın bile sormadan bileceğini düşündü. Ama o her zaman iyi huylu bir şekilde sırıttı ve onlara ne söylemesini istediklerini söyledi ve herhangi bir nedenle avucuna para
kaydırırlarsa yeşil cam sürahisini ve yeşil cam bardağını çıkardı ve onlara etrafta birer içki verdi ve onlara şans diledi. Altılı gibi görünmeye çalışan parçalanmış Ford'lar vardı ve Ford'lardan daha çok çalışan altı silindirli arabalar vardı. Limuzinler, sedanlar, spor arabalar vardı ve hepsi valizler, branda ruloları ve kaputların üzerine, çamurluklara ve basamakların üzerine yığılmış paketler taşıyordu. Bazen, benzin deposunu doldurmak için gaz deposuna ulaşmadan önce, bir tonneau'nun arkasından bin pound kadar kötü sarılmış yatak örtüsünü çıkarmak zorunda kalıyordu, ancak Casey asla homurdanmıyordu. Sadece, o gece çözmeden önce acemiyi tüm kelime dağarcığından geçirecek bir paketleme kancasıyla bagajı yeniden bağlıyordu ve benzinin fiyatına iki bit daha ekliyordu, çünkü zamanı Bill'e aitti ve Bill, Casey'nin zamanının halk tarafından ödenmesini bekliyordu. Bir gün, hava o kadar sıcaktı ki, Casey bile sıcaktan bitkin ve solgundu ve Oasis'in sahibi verandasındaki gölge şeridini terk edip, köpeğini evin altını tırmaladığı
toprak çukurundan kovalamış ve kendisi de oraya sürünerek girmişti, bir grup yavaşça
garaja yanaştı ve durdu. Casey içeride yerde oturuyordu ve
en son doldurduğu su torbasının boynunun arkasından aşağı akmasına izin veriyordu.
Juan'a bağırdı, ancak Juan siesta için serin bir yer bulmak üzere bir yere gitmişti, bu yüzden Casey yavaşça ayağa kalktı ve Trouble ile buluşmak için dışarı çıktı, şapkasını takmadan önce ıslak saçlarını elinin düz kısmıyla başının arkasına değdirdi. Güneşe doğru gözlerini kıstı ve
hemen işe koyuldu.

Bu kamp için uygun iki tonluk bir kamyondu. Uzun boylu, zayıf bir adam, tulumu askılarından genişçe sarkıyordu ve hiçbir yerine değmiyormuş gibi görünüyordu, dışarı çıktı ve sanki o anda onları keşfetmiş gibi iki tekerleğin çıplak jantlarına bakarak durdu.

"Lastiklerin fiyatını mı düşünüyorsun, yabancı?" Casey neşeyle sırıttı.
"O zaman senin bedenini aldığım için şanslıyım. Kumaşlar ve kordonlar - ve fiyat farkı daha çok aşınmadan kaynaklanıyor. Arabanı güneşin altında çalıştırırken ben de senin kederini neşeye dönüştürüyorum."

"Gençliğim boyunca şansım yaver gitmiyor," diye sızlandı adam isteksizce.
"Aman Tanrım, ama seyahat etmek gerçekten pahalı!"

Casey bunun için uyarılmış olmalıydı. Bill, adamın kendisi kadar zayıf bir çantanın kokusunu alır ve biraz ürkerdi. Ama Casey her sabah kahvaltıdan sonra Trouble ile karşılaşabilirdi ve yine de onu yakasından yakalayana kadar
tanıyamadı.

"Kime sorsan olmaz!" diye anlayışla kabul etti, zihninde lastik rafını gözden geçirdi, o boyutta dört tane olduğundan emin değildi ama
beş tane olduğunu ve adamı yatırım yapmaya ikna edebileceğini umuyordu. Casey, arabanın iki kasasını incelerken, kesinlikle kauçuğa ihtiyacı olduğunu düşündü. Adam geri giderken kenara çekildi, geniş bir yarım daire
döndü ve garajın minnettar gölgesine doğru sürdü.
Kavurucu güneş ışığından sonra, Casey'nin termometresine bakılmadığı sürece
içeride serinlik vardı, amansız kırmızı çizgisiyle
yüz on dokuzu gösteriyordu.

"Ne var orada? Keçiler mi?" Casey'nin gözleri kamyonların tekerleklerinden
ayrılmış ve huzursuz hayvanlarla dolu, etrafı çevrili bir römorka odaklanmıştı.

"Evet. On iki, küçükleri saymazsak. Ve karım ve altı genç. Eski teknede epeyce bir yük oluşturuyor. Lastikleri de şimşek gibi patlatıyor. Benim bedenimi aldığını mı söylüyorsun? Eh, sanırım onlara sahip olmam gerekiyor,
bedelsiz."

"Elbette sahip olmalısın. Önündeki durum senin geçtiğinden daha kötü ve
ben olsam, şu ilerideki lav yoluna girmeden önce her tarafını nallardım. Kaza durumunda ikisini fazladan tutabilirsin. Tekrar iyi yollara
çıktığında biraz yıpranabilirler, ama bu kayalarda kıyıya
çok uzağa gidemezler. Kime sorarsan sor."

"Şey--sanırım belki daha iyi--başka bir şekilde nasıl idare edeceğimi bilmiyorum ama--"

Casey, Juan'ın saklandığı yeri bulmaya ve o ilgisiz genci uykudan uyandırıp işe koymaya gitmişti. Casey'nin kendi kendine söylediği gibi, iki tonluk bir kamyon için dört kasa ve iç lastik paraya gidiyordu. Henüz iki tonluk bir kamyon için lastik satmamıştı ve ticaret jargonunda sadece iki kumaşı ve iki kordonu vardı. Adama daha fazla dikkat etmedi, çünkü çekişme olmayacaktı. Bir adamın sadece iki kötü çiğnenmiş lastiği ve dört tekerleği varsa, tartışma gereksizdir.

Bu yüzden Casey, Juan'ı hafifçe tekmeleyerek uyandırdı ve garaj krikosunun ardından kendisi dört büyük pnömatik lastiğini çıkardı ve çakısıyla
sarılmış kağıt örtüyü kesti ve bu kadar kötü kokan şeyin ne olduğunu merak etti. Bir keçi, onların varlığını hatırlatmak için acıklı bir şekilde meledi.
Başka bir keçi temayı sürdürdü ve koro titrek bir şekilde yükseldi ve
belirli küçük notalara tutundu. Kapalı kamyonun içinde küçük bir çocuk
sızlandı ve sonra kesinlikle sesinin en yüksek seviyesinde ağlamaya başladı.

Casey, dördüncü lastik ambalajının üzerine eğildiği yerden başını kaldırdı. "Ailenin
dışarı çıkıp biraz dinlenmesine izin versen iyi olur," diye davet etti misafirperver bir şekilde. "Bu lastikleri takmak biraz zaman alacak. Orada biraz soğuk suyum var, kendinize alın."

"Şey, ben de keçileri sulamak istiyorum," diye gözlemledi adam çekinerek. "Dün sabahın erken saatlerinden beri bir damla bile içmediler. Burada suyun var, değil mi? Ve biz buradayken bir parça otlayabilirler. Bu şekilde seyahat ederken, yol boyunca durduğumuzda onlara bir şans vermeye çalışıyorum.
Korkunç bir yolculuktu. Wyoming'den geldik. Buradan San Jose, California'ya ne kadar
uzaklık var?"

Casey ilk haftada bir garaj işçisinin mesafeleri bilmediğini itiraf etmesinin akıllıca olmadığını öğrenmişti. İnsanlar ona hiç duymadığı bir yere ne kadar
uzaklık olduğunu soruyorlardı ve o da
rastgele çok ikna edici rakamlar söylemeyi öğrenmişti. Şimdi ona yeterli görünen bir sayı söyledi ve adam "Aman Tanrım!" dedi ve geri dönüp römorkun arka kapısını indirip keçileri serbest bıraktı. "Onlar için
suyun olduğunu söyledin?" diye sordu, tonu soruyu hem bir ifade hem de bir talep
şeklinde sunuyordu.

Bir adama dört tane otuz altı altı, ikisi kordon, satıyorsanız,
bir varil su konusunda cimri olamazsınız, elli sente mal olsa bile. Casey, Juan'a yan taraftaki bir küvetten ödünç alıp adama su varilinin
nerede olduğunu göstermesini söyledi. Juan, topuklarının üzerinde çömelirken kriko kolunu yavaşça yukarı aşağı pompaladı ve kriko kaydığında ve eğildiğinde ve onu indirip tekrar başlamak zorunda kaldığında, aksi halde olduğundan daha memnun görünerek, yavaşça çıplak ayaklarının üzerine çıktı ve itaatkar bir şekilde uzandı. Juan'ın basit felsefesine göre, itaat etmek, Casey'nin nişanı doğrudan olduğu ve arkasında genellikle sert, madenci kaslarının hatırı sayılır bir gücü olduğu için, çekiçlerden, penselerden veya maymuncuklardan kaçınmaktan daha iyiydi.

Juan uzun bir süre gitti, Patmos istasyonuna gidip geri dönmek için yeterince uzun bir süre, ama küvetle geri döndü ve keçilerin aralıksız melemeleri, içerken ara sıra durdu. Bu sırada Casey, keçilerin gürültüsü kulaklarını doldursa bile, onları unutmuştu.

Casey dizlerinin üzerinde, yeni lastiğin takılabilmesi için ön tekerleğin jantındaki ezikleri çekiçle düzeltiyordu. Altı yavrudan dördü etrafını sardı, Casey'nin çekicinin önüne geçti ve hiçbir adamın cevaplayamayacağı ve normal kalamayacağı sorular sordu. Casey, kasaları açarken, fiyatta zihinsel bir indirim yapmıştı. Bill bile böyle bir satışta biraz daha fazla indirim yapardı, diye düşündü. Zihinsel olarak toplamdan yirmi beş dolar düşürmüştü, ancak jantı düzeltmeden önce kendi kendine yirmiden fazla indirim yapsa lanet olsun dedi. "Humbolt ve Greeley, oradan uzaklaşın ve buraya gelin ve otlayan şu keçileri getirin," diye garajın arkasından sertçe seslendi zayıf müşteri. Humbolt ve Greeley aceleyle gitmeye başladılar, bu da Casey'nin dirseğinin dibinde duran iki bakımsız genç kız bıraktı, böylece istediği yerde balgam çıkaramadı veya hiç küfür edemedi. Bu nedenle Casey işinde önemli ölçüde engelliydi ve dışarıda, tepelerde bir yerdeki bir vadinin kenarını kazıyor olmayı, güneşten kavrulmuş, bitkin, yarıdan fazla açlıktan ve az erzakla, sağ omzunda romatizma ve sol ayağında topallamaya neden olan bir çıkıntıyla olmayı diledi. Hala mutlu olabilirdi--

"_Neden_ bunu yapıyorsun?" en tiz ses üç kez tekrarladı, ara sıra noktalama işareti olarak bir burun çekmeyle.

"Küçük kızların soru sormasını sağlamak için," diye homurdandı Casey, etrafına bakınarak, 
Maud adını verdiği, küt burunlu, çift başlı, dört kiloluk çekici aradı. En büyük kızın Maud'u vardı.
Çekici sapında dikleştirmişti ve başında oturuyordu. Casey
özür dilemeden veya uyarmadan ona uzanıp aldığında, kız
geriye doğru uzandı ve uludu.

"Porshea, oradan kalk! _Yazıklar olsun sana_!" Genç seslere çok benzeyen, ancak yaş ve birçok zorlukla yıpranmış ve huysuzlaşmış tiz bir kadın sesi kamyondan aşağı seslendi. Casey
şaşırarak başını kaldırdı ve kızlar onu susturmadan önce ne söylediğini hatırlamaya çalıştı. Kadın hem boy hem de hacim olarak çok iriydi ve kamyondan dışarı fırlarken Casey'e bir zamanlar bir sirkte tankından çıkan huzursuz bir su aygırını hatırlatıyordu. Casey mütevazı bir şekilde uzaklaştı ve o ilk bakıştan sonra bakmadı. Bir kamyonun, anlayacağınız gibi, bir tur arabası olmadığını ve tartıda iki yüz poundluk çentiği geçen hanımların orada kalıp bir merdiven çağırmaları gerektiğini anlayacaksınız. Kadın aşağı indi ve kriko kaydı ve arabayı altı inçlik bir sarsıntıyla aşağı indirdi. Casey hareketlerinde oldukça hızlıydı. Döndü, üç fit sıçradı ve hanımın tüm ağırlığını kollarına aldı, kadın ona doğru düşerken. Muhtemelen yine de yakalardı ama o zaman Casey'den geriye çok az şey kalırdı ve dertleri henüz başlamış olmak yerine biterdi. Krikoyu yeni düzeltmişti ve çıplak tekerleği tekrar yerden kaldırmaya başlamıştı ki beşinci yavru aşağı indi. Casey tekrar
bebeklik dönemindeki su aygırını düşündü. Beşincisi belki on beş yaşındaydı,
ama görünüşe göre tam büyümesine ulaşmıştı, ki bu da annesininkine çok yakındı. Ayrıca kendine güvenen bir yaşa gelmişti ve Casey inmesine yardım ettiğinde ona sırıttı.

Casey utangaç değildi, aşırı titiz de değildi; vahşi doğada uzun süre yaşayan erkekler kural olarak böyle değildir. Yine de küçük kaprisleri vardı ve genç hanımın gülümsemesine tepki veremedi. Soluk mavi gözleri ayrıntıları gözlemlemeye hevesliydi ve Casey bile kadınsı güzellikteki "yüksek su izlerini" onaylamıyordu.

Eh, bu tüm ailenin, en küçüğü hariç, onu görmesini sağladı; o da açıkça uyuyakalmıştı ve kamyonda kalmıştı. Casey, annesini ve kızını garajın arkasındaki iplerden sarkan çöl su torbasına yönlendirdikten sonra tekrar direksiyonda çalışmaya başladı.

On dakika sonra tozlu bir limuzin benzin ve yağ almak için durdu ve Casey işini bırakıp onlara hizmet etti. Arabayı süren çok yakışıklı bir kız vardı ve yanındaki adam şüphesiz sadece babasıydı ve Casey yola devam ettiklerinde hoş bir şekilde anılmak için insanca istekliydi. Onlardan beklemelerini ve bir yudum soğuk su içmelerini istedi ve iki su torbasının da boş olduğunu görünce derinden utandı, aşırı büyümüş kız sonuncusunu yüzünü yıkamak için kullanmıştı. Casey ondan bundan dolayı, ya da yüksek su seviyesini vurguladığı için ya da onu limuzinin güzel sürücüsünden özür dilemeye zorladığı için daha fazla hoşlanmadı. Su torbalarını yeniden doldurdu ve suyun soğumasının bir saat süreceğini ve bu arada yalnız bırakılmaları gerektiğini söyledi. Kıza bakmadı ama gözünün ucuyla kızın sırtının güvenli bir şekilde döndüğünü düşündüğünde ona küçümseyici bir şekilde surat astığını gördü. Bu nedenle Casey, öfke ve kanda kaynama noktasına doğru dördüncü lastiği takmayı oldukça iyi bir şekilde bitirdi. Arada onu rahatsız eden tatsız önemsiz şeylerin yarısından bile bahsetmedim, örneğin seyircileri, o kadar yakınındaydı ki, onlardan biriyle çarpışmadan kalkamıyordu, amaçsız konuşmalarla o kadar doluydu ki, dikkati dağılmış bir şekilde aletlerini kaybetti. Juan bir belaydı ve Casey, iş bittiğinde onu nasıl öldüreceğini kötü niyetle düşündü. Juan, kızın her hareketini, ağır göz kapaklarını, donuk gözlerini takip ederek, trans halindeki biri gibi etrafta dolaştı ve bu da kız kardeşlerinin kıkırdamasına neden oldu. Ancak, kesintilere ve neredeyse hiç yardıma rağmen, kamyon sonunda dört sağlam tekerleğiyle ayakta durdu ve Casey terli yüzünü sildi ve krikoyu indirdi, işin bittiğine şükretti; ayrıca, on doların fiyatta büyük bir indirim olacağını düşündü. Zamanını saymak zorundaydı,
görüyorsun.

"Peki, ne kadar ediyor, bayım?" diye sordu sürünün efendisi, Casey onu çağırdığında ve istediği zaman gidebileceğini söylediğinde.

Casey ona söyledi ve fiyatı tam miktardan sadece beş dolar düşük yaptı, sadece pantolonlarıyla ortalıkta dolaşan,
karınları sanki hayatlarında hiç doyurucu bir öğün
yememiş gibi sarkmış bir şekilde görmekten nefret ettiği için.

"Bu, şu lanet kayalarda çiğnenecek
kauçuk için ödenecek bir yığın para," diye iç çekti adam.

Casey homurdandı ve aletlerini toplamaya başladı, kızlardan birinden sahip olduğu en iyi çekici kurtardı. "Keşke hepsi kâr olsaydı," dedi. "Ya da
dörtte biri. Onları olabildiğince yakın bir fiyata satıyorum ve onları
taktığım zaman için para alıyorum."

"Ah, fiyat konusunda tekmelemiyorum. Bundan memnunum." Erkekler
genellikle kredi istediklerinde öyledir, fark ettiniz mi. "Şimdi sana söylüyorum. Yanımda o kadar param yok--"

Casey tükürdü ve başparmağını daha bir gün önce çivilediği bir tabelaya doğru işaret etti, hem kendisinin hem de müşterilerinin biraz utanmasını engelleyeceğini düşünüyordu. Tabela, harflerin düzgün olmaması dışında, şöyleydi:

"ÇEKLER TEK KARTLA
ÇEKLENMELİDİR
YOKSA ÇEKİLMEZLER"

Zayıf adam okudu ve Casey'e alçakgönüllülükle baktı. "Hayatımda hiç çek yazmadım. Şimdi sana söylüyorum. Bu lastikleri ödeyecek param yok ama sana ne yapacağımı söylüyorum; kardeşimin yanına gidiyorum - San Jose'den biraz uzakta bir erik bahçesi var ve iyi durumda. Şimdi kardeşime sana parayı göndermesi için bir emir yazacağım. O bunu iyi karşılar ve bunu yapacaktır. Ben ona hisseler üzerindeki işini yapması için yardım edeceğim, böylece onunla--"

Casey krikoyu tekrar aldı ve pişmanlıkla ama kararlı bir şekilde ön aksın altına ayarlıyordu. "Bu şimdiye kadar başıma gelen ilk iyi ihtimal değil," diye gözlemledi, neşeli olmaya çalışarak. Zayıf adama gözlerini kısarak bakarken sırıtabiliyordu bile.

"Pekala, şimdi, benim sorunumdaki bir adama güvenmeyi reddedemezsin!"

"Bunu yapamayacağımı mı düşünüyorsun?" Casey kriko kolunu hızla çeviriyordu ve kelimeler
aniden çıktı. "Orada dur ve beni izle." Tekerleği serbest bıraktı ve
lokma anahtarına uzandı. "Keşke bu lanet somunları bu kadar sıkmadan önce fikrini söyleseydin," diye ekledi.

Zayıf adam döndü ve karısına sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Dürüst değil miyim,
anne, ve borçlarımı ödemiyor muyum? Ve kardeşim Joe dürüst değil mi, ve _borçlarını_ ödemiyor mu? Sence bu adam,
anne, bir aileyle birlikte çölde böyle bir adama ayak basacak kadar yaşar mıydı?"

"Boşver, şimdi, pati. Ona bunun ne anlama geldiğini düşünmesi için zaman ver, ve düşünmez.
Yüreği var."

Bebek uyandı ve ağladı, Casey'nin kalbi göğsünde kıvrandı.
Ama Bill'i düşündü ve iş sinirlerini gerdi.

"Bir kalbim var; kesinlikle bir kalbim var. Casey'nin bir kalbi olup olmadığını herkese sorabilirsiniz. Ama bir de ortağım var."

"Eğer siz değilseniz, ortağınız bize güvenecek kadar beyefendidir," dedi annem sertçe.

"Evet, hanımefendi, öyle. Ama ayın birinde ödemesi gereken bu lastikleri var. Güvenmemek gibi bir durum yok; parayı al ya da lastikleri sakla. Keşke paran olsaydı--kıyıda iyi bir lastik var, denemene izin verdim."

Lastikleri çıkarırken onunla tartıştılar, ama Casey kararlıydı. Öyle olmak zorundaydı. Lastik güveninde kalp yoktur; sadece çok verimli muhasebeciler çalıştıran bir iş ofisi, bu muhasebecilere başkalarının ödeme yapmasını sağlamak için ücret ödeniyor. Yeni lastikleri çıkardı; bu Bill'e karşı göreviydi. O zamana kadar tüm iyi tamirciler penselerini bırakıp tulumlarını çıkarmaya başladıklarında saat beş olmuştu.

Casey saat beşten sonra kendi başınaydı. Yıpranmış lastikleri
güneş ışığına
çıktı, havasını aldı ve jantlarından söktü. "Gel
ve yardım et, ben de eski lastiklerini yamalayayım ki devam edebilesin," diye teklif etti iyi huylu bir şekilde, kadının ona söylediği şeylere rağmen.
"Casey'nin yamayamayacağı lastikler yaşamaz, eğer bir hesaplaşmaya girerse."

İşleri bitmeden önce davaya dört patlak yama ve yaklaşık beş saatlik ağır iş gücü bağışlamıştı. Smith ailesi -evet, onlar Smith kabilesindendi- dışarıda kamp kurmuş ve aralıksız kavga ediyorlardı. Humbolt ve Greeley tarafından spazmodik bir şekilde tutulan keçiler ve Casey'nin ilk envanterinde gözden kaçırdığı küçük benekli bir köpek, garajın arkasındaki adaçayında önemsiz bir şekilde gevezelik ediyordu. Casey gecikmiş bir akşam yemeği pişirdi ve ekibin erken bir başlangıç ​​yapmasını ve lastiklerinin en azından Ludlow'a ulaşana kadar dayanmasını umuyordu. "Ludlow'a karşı hiçbir şeyim yok," diye ekledi kendi kendine, kahvesini koyarken.

"Annem ödünç verebileceğin kahven olup olmadığını bilmek istiyor," Portia'nın tiz sesi beklenmedik bir şekilde dirseğinin dibinde duyuldu. Casey sıçradı, sinirlerinin gerildiğinin bir göstergesiydi.

"Ödünç vermek mi? Ha! Ona bir fincan kahve verdiğimi söyle." Sonra, Casey'nin bilgelik çizgileri olduğu için garajın kapılarını kapattı ve içeriden kilitledi. Arabalar gelip istedikleri kadar korna çalabilirdi; Casey uykusunu alacaktı. Çok erken saatlerde Smith'lerin melemeleri, havlamaları, ağlamaları ve kavgalarıyla uyandı. Sıcak olmasına rağmen, sesi engellemek için brandasını kulaklarına çekti. Uzun bir süre sonra, kamyon motorunun ısınma sesini duydu. Bir gürültü, keçilerin melemesi, benekli köpeğin havlaması duyuldu ve kamyon hareket etti.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Casey ve tekrar uykuya daldı.

BÖLÜM XI

Ertesi öğleden sonra saat ikide, Smith ekibi üç çıplak jant üzerinde aksayarak geri döndü. Casey onları görünce biraz
şaşkınlık yaşadı, ancak doğa onu iyimser yapmıştı. Belki de şimdi, o aç görünümlü Smith cebine uzanıp yeni
lastiklerin fiyatını bulacaktı. Casey'nin deneyimi, iflas ettiğini en yüksek sesle
diye protesto eden bir adamın, kredi almama kuralına sıkı sıkıya bağlı kalırsa, sahip olması gereken şeyi ödeyecek parayı bulacağıydı. Kalbinde Smith'in sıska adamına yakın bir yerde parası olduğuna inanıyordu.

Ama Smith'in parası varsa bile bunu ifşa etmedi. Oldukça
alçakgönüllülükle alet, boru çimentosu ve daha fazla patlak yama ödünç istedi
ve yırtık lastiklerini tamir etmek için beceriksizce işe koyuldu. Ve bir kez daha Casey
Juan'ı Oasis küvetini ödünç almaya gönderdi ve keçileri suladı ve Smith yavruları arasında yolunu seçti ve zamanın yarısında sağırmış gibi davrandı
ve diğer yarısını bilmediğini söyledi. Yeşil cam su
sürahisi gezginler için neredeyse işe yaramazdı ve Juan daha da kötüydü. Bir keçi
Humbolt ve Greeley'den uzaklaştı ve Casey'nin yaşadığı garajın köşesinde keşfe çıktı ve üç kilo pastırma yedi. Pastırmanın ne kadara mal olduğunu biliyorsunuz. Maw Smith, Casey ile tanıştı ve onu takip etti
ailesinin geçmişini ayrıntılı bir şekilde anlattı ve bunun gerçekten heyecan verici bir kitap olacağını düşündü. Casey'nin sana söylememem gerektiğini düşündüğü şey.

O gece Casey lastikleri ve iç lastikleri yamaladı. Bunu yapmak zorundaydı, görüyorsun ya da çıldıracaktı.
Ertesi sabah Smith ailesinin ve Smith keçilerinin gidişini dinledi ve lastiklerinin Bağdat'a kadar dayanması için dua etti, ama nedenini anlamıyorum, çünkü Bağdat'ta garaj yoktu,
veya bir bayrak istasyonundan başka bir şey yoktu.

O öğleden sonra saat üçte tekrar geri geldiler! Ve Casey
Juan'ı keçileri sulamak için küvetin arkasına göndermeyi ihmal etti. Bu yüzden Paw Humbolt'u gönderdi,
keçileri Casey'nin fıçısından kendisi suladı ve huysuz görünüyordu
çünkü yapmak zorundaydı. Maw Smith tekrar kahve almaya geldi ve Casey'e ön taraftaki
"Biraz daha kahve ödünç alıyorum!" diye tiz bir sesle, daha fazla resmiyet olmadan kendi kendine yardım etti.

O gece Casey lastikleri ve iç lastikleri yamaladı.

Saat altıda Smith arka kapıyı çaldı ve Casey'e
gitmeden önce biraz benzin alması gerektiğini söyledi. Bu yüzden Casey pantolonunu giydi ve Smith'e biraz benzin verdi ve garaja kendi cebinden para ödedi.
Küfür de etmedi. O zamanı geçmişti.

O öğleden sonra Casey batıya giden yolu endişeyle izliyordu.
Onları
gelirken gördüğünde saat iki buçuktu. Casey çenesini sıktı ve içeri girip
stoktaki tüm patlamış yamaları ve tüm çimentoyu sakladı.

Smith kampa gitti, Greeley'i Oasis küvetinin peşinden gönderdi ve
keçileri Casey'nin su fıçılarından birinden suladı. Casey işine devam etti,
ödeyen müşterileri bekledi ve Smith'leri düşünmemeye çalıştı,
çoğu ayaklarının altında veya dirseğinin dibinde olmasına rağmen.

"Onardığın o lastikler küfür etmeye değmez," Smith sonunda şikayet etmek için
geldi. "Onlarla on mil bile gitmeden bir patlama daha yaşadım. Ne yapacağımı söyleyeyim. Keçilerini lastiklerle takas edeceğim. Yüz dolar değerinde iki süt keçim var, belki daha fazla, Kıyıda keçilerin satıldığı şekilde. Onlardan ayrılmaktan nefret ediyorum ama bir şeyler yapmalıyım. Yoksa kardeşime gidip parayı alana kadar bana güvenmek zorundasın. " diye ekledi kederle, "sanki borçlarımı ödeyecek kadar dürüst değilmişim gibi." 

"Hayır," dedi Casey yorgun bir şekilde, "Keçilerini istemiyorum. İstediğimden fazla keçim hazır. Ve lastikler bu dükkandan ödenmiş olarak çıkmalı. Bunu ilk geceden beri konuştuk. "

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu Smith öfkeyle.

"Cehennem; Bilmiyorum," diye karşılık verdi Casey sertçe. "Dün geceden önce tahmin etmeyi bıraktım."

Smith, Maw ile görüşmek için gitti ve Casey kendisiyle ilgili çok sert ifadeler duydu. Maw Smith o kadar kırıldı ki o gece Casey'den kahve ödünç almayı reddetti ve çocuklarını garajından çağırdı ve onlara tekrar yanına gelirlerse kulaklarını ısıtacağını söyledi. Bunu duyan Casey'nin yüz hatları biraz gevşedi. Smith ertesi gün öfkeyle keçileri su tankına gönderdiğinde ve Casey için bir su fıçısını boşaltarak ona herhangi bir dostluk göstermeyi reddettiğinde, alışılmış sırıtışıyla müşterilerle bile karşılaşabiliyordu. Ama büyük bir sedanın radyatörüne benzin döktüğü için Juan'ı kovmak zorunda kaldı ve daha sonra o aşık genci Smith'lerin kampına kadar takip edip yakasından tutup geri götürmek ve üzerinde çalıntı aletler aramak zorunda kaldı. Bir Meksikalının inanabileceğinden iki kat daha fazla alet buldu. Birkaç giysi
gizleyebildi.

Casey, Smith'lerin gürültülü yakınlığı yüzünden iki gün boyunca rahatsız edildi, ancak
hiçbiri onunla konuşmaya tenezzül etmedi veya ona karşı herhangi bir sevgi göstermedi,
su fıçısının içindekileri küstahça kendilerine yardım etmenin ötesinde. Üçüncü günün sabahı zayıf adam, elinde bir mektup ve yüzünde umutlu bir ifadeyle garajın ön kapısında önce zayıf gölgesini sonra da kendisini gösterdi.

"Belki şimdi seninle iş konuşabilirim ve devam edecek bir şeyim olur," diye başladı aniden. "Gidip San Jose'deki kardeşime senin hakkında bir telgraf çektim ve o da sana bir mektup yazdı. Kardeşim bir iş adamı. Bunu kendin de görebilirsin. Ve belki de bu pis delikten çıkmama
yardım edecek kadar açık bir yol görürsün. İşte mektubun."

Casey mektubu okurken tarafsızlığını korudu.
Bir kopyası bende olduğu için, işte burada:

(Basılı Antetli Kağıt)

VISTA GRANDE RANCHO

Smith Bros.

San Jose, Kaliforniya

_Garaj Sahibi, Patmos, Kaliforniya_

Sayın Beyefendi: Kardeşim Eldreth William Smith'in, sizin yerinizde veya civarında lastiklerini kaybetme talihsizliği yaşadığını ve
yenisini nakit olarak ödemek için acil parası olmadığı için, sizin tarafınızdan kredi verilmediğini öğrendim.

Kendi işimle ilgili iş gereksinimleri nedeniyle, gerekli miktarı hemen kendisine vermemin imkansız olduğunu üzülerek bildiriyorum. Bu nedenle, kardeşim Eldreth William Smith'e Patmos'tan buraya kendisi ve ailesi için tren bileti satın almak için gerekli olacak parayı veya paraları ödünç vermenizi ve ayrıca söz konusu kredi için teminat olarak şu anda iş yerinizde sakladığı motorlu kamyon ve ekipman vb. almanızı öneririm. Herhangi bir çalışma durumundaki bir motorlu kamyonun Patmos'tan San Jose'ye bilet satın almak için gereken kredileri fazlasıyla güvence altına alacağını biliyorum ve buna ilişkin olarak, benim tarafımdan boş olarak düzenlenmiş ve imzalanmış bir not ekliyorum, bu notun imzası kardeşimin imzasıyla desteklenecektir. Sizden talep edebileceği parayı aldıktan sonra, notu ve teminatı usulüne uygun olarak imzalanmış ve tutarla doldurulmuş şekilde teslim edecektir. Bunun sizin için tamamen tatmin edici olacağını ve istediğiniz miktardaki krediyi fazlasıyla güvence altına alacağını umuyorum.

Şimdiden teşekkür ederim,

Saygılarımla,

J. Paul Smith.

Casey, istemese de etkilenmişti. Erik bahçesinin İspanyolca adı onu etkiledi ve J. Paul Smith'in kullandığı resmi iş terimleri de öyle; ve "şimdiden teşekkür etmek" onu kaçınamayacağı kadar büyük bir ahlaki yükümlülük altına sokuyor gibiydi. Not da vardı, - üzerinde bir geyik kafası basılı, neredeyse çek gibi görünen kalın yeşil kağıt.

"Tamam, tamam, eğer çok pahalıya mal olmazsa ve zaman da çok uzun olmazsa," diye teslim oldu Casey isteksizce. "Ne kadar--"

"Ücret yirmi beş dolardan biraz fazla ve dört tam ücret ve üç yarım ücret olacak. Sanırım yüz yetmiş beş dolarım olsa iyi olur, böylece yolda yiyebiliriz."

Casey işten neredeyse o kadar para kazanmış oldu,
böylece Bill'e borç vermemiş oldu. Zayıf Smith'in
tutarı doldurup notu imzalamasını, kamyonu motorundan ve plaka numaralarından tanımlamasını
izledi ve gidip Oasis'in sahibinden on beş dolar borç aldı ve tutarı tamamladı. Öğle vakti bir tren vardı
ve garaj kapısından Smith ailesinin lav kayalarının üzerinden istasyona doğru yola koyulmasını izledi, her biri paketler ve itibarsız
tutacaklar ile yüklüydü, benekli köpek pembe dilini ağzının sağ tarafına sarkıtmış bir şekilde iyimser bir şekilde grubun önünde koşuyordu. Smith, kucağında bebeğiyle döndü ve Casey'e şöyle seslendi:

"Onları sağarken o iki süt keçisini bağlaman daha iyi olur. "Eğer yapmazsan onlar ayakta duramazlar."

Casey'nin çenesi düştü. Keçileri hiç düşünmemişti. Gerçekten de, son iki
gündür onu şafak vakti melemeleri dışında rahatsız etmemişlerdi. Humbolt
ve Greeley, trenlerin geçişini izleyebilmeleri için onları tren yolunun yanında otlatmışlardı. Casey baktı ve keçilerin hala orada, erkenden götürüldükleri yerde olduğunu gördü. Şapkasını çıkardı ve
avucunu düşünceli bir şekilde başının arkasına sürdü, şapkayı bir kaşının üzerine belirgin bir eğimle
başına koydu ve tütün
fıçısına uzandı.

"Ah, lanet olsun keçilere! Ben keçi sağıyorum! Şimdi, Casey Ryan hiç keçi sağmadı ve
hiç keçi sağmayacak! Herhangi birine sorabilirsiniz, eğer
düşünüyorlarsa."

Casey o gün çok meşguldü ve garajının önünde duran vagonlarla ilgili bazı basit işleri yapacak donuk bakışlı Juan'ı yoktu. Yine de, batıya giden tren gelene ve hareket edene kadar Patmos istasyonunu ve demir yolu ile garaj arasındaki engebeli yolda yarım saat daha, Smith ailesinin geri dönmeyeceğinden emin olana kadar izledi. Sonra işine daha neşeli bir şekilde devam etti, arada sırada belki de garajın arkasına sürülen ve yolunu tıkayan ama hırsızların
ellerinden kaçırmadığı kamyona bakıyordu. O kadar da kötü bir kamyon değildi, lastiklerini yenile. Casey, Patmos'a su taşıyan adama, kolay bir ödeme planıyla, muhtemelen satabileceği fiyatı çoktan hesaplamıştı. Doğal olarak, kredisinden daha fazlaydı. Öğlene doğru "Smith Kardeşler"in başarısız olmasını umuyordu. o notu almak için.

Casey, görüyorsunuz, keçileri hiç saymıyordu. Nominal olarak güvenliğin bir parçası olsalar da, aslında hiçbir önemleri olmadığı konusunda belirsiz bir fikri vardı. Smith onları kovalayana kadar serbestçe dolaşacaklardı, diye tahmin etti. Hiçbir dadı keçiyi sağmayı planlamıyordu, bu yüzden
Casey için keçi sorunu hallolmuştu.

Casey keçiler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Biraz mantık kullanmalıydı ve keçilerle "kayıtsız" bir şekilde uğraşmamalıydı. Bu
şimdiye kadar her şey çok iyi ve hepimiz herkesin bunu söylediğini ve düşündüğünü biliyoruz. Ama bu sorunu çözmüyor. Örneğin, Casey'nin aklına Humbolt ve Greeley'in ve küçük benekli köpeğin gitmesinin bir fark yaratacağı hiç gelmemişti. Gerçekten de çok şey
yarattı, görüyorsunuz. Ve Casey'nin aklına keçilerin haftalarca ülkenin dört bir yanından bir kamyona kadar
bir römorkta taşındıktan sonra evcilleştirilmiş hayvanlar olduğu veya bildikleri tek eve geri dönecekleri hiç gelmemişti.

Keçilerin doymasının ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Hiç keçi veya
keçi beslemedim. Ve bir şeye başlamadan önce ne kadar süre etrafta durup meleyeceklerini bilmiyorum. Keçiler hakkında Casey'den çok daha fazla şey bilmiyorum veya en azından o bana söyleyene kadar bilmiyordum. O zamana kadar Casey'nin kelimelerle ifade edebileceğinden çok daha fazlasını bildiğinden şüpheleniyorum. Casey, dışarıda melediklerini duyduğunu söylüyor, ancak bir yarıçap çubuğunu düzeltmekle meşguldü. Casey, önden giden ve direksiyonu çevirdiğinizde dingbat'leri çeviren o hootin'-annie'nin kıvrımlarını düzelttiğini söyledi. İleri geri yürüyen, ellerini gergin bir şekilde birbirine vuran ve ne kadar süreceğini, Barstow'a ne kadar uzak olduğunu, oradan Mojave'yi geçen yolun iyi durumda olup olmadığını, Ludlow'dan çıkan Ölüm Vadisi yolunun vadiden geçip kuzeye doğru kesilip kesilmediğini veya sadece vadiye girip durup durmadığını sorup duran bir adam için. Casey, Ölüm Vadisi'ne tek gittiği zamanın birkaç eşekle olduğunu ve orada kalmayı sevdiğini söylüyor. Adama Ölüm Vadisi'ne yaptığı yolculuğu ve bir çizikle nasıl çıktığını anlatmaya başladı. Bu yüzden arabadaki yorgun ve korkmuş görünen beyaz küçük kadına biraz soğuk su vermek için geri dönene kadar keçilere hiç dikkat etmedi. O zaman tüm köşenin bir su torbasının çiğnendiğini ve diğer su torbasının yerde olduğunu ve köşeden çok daha fazlasının gittiğini gördü. Ve teke arka ayakları üzerinde duruyordu, boynuzları en dolu fıçıya sıkışmıştı ve boğulma durumunda homurdanıyor ve fıçıyı tehlikeli bir şekilde eğiyordu. Casey, diğer keçilerin tıpkı sıradan keçiler gibi davrandığını ve hiçbir şey bulamadan sadece sorun aradıklarını söyledi. Casey, Billy'yi fıçıdan çıkarmak için Oasis'li adamı aramak zorunda kaldığını ve o zaman bile bir testere ödünç alıp bir boynuzu kesmek zorunda kaldığını söyledi - ya bunu ya da Maud ile fıçıya çökmek zorundaydı - ve tekenin iki boynuza ihtiyacı olduğundan daha çok o fıçıya ihtiyacı vardı; ama bana o anda Maud'u iki elinde tutsaydı keçiyi kesinlikle devireceğini söyledi.

Bunun üzerine, sinirli adam Casey'e ödeme yapmadan kaçtı, ki bence bu
bozuk bir su fıçısından daha çok canını sıktı.

Casey bana sonraki iki haftada on yıl yaşlandığını ve stoklarından yaklaşık dört dolara değiştirmek zorunda kaldığı iki su torbası hariç olmak üzere, tazminat ve ücret olarak seksen dokuz buçuk dolar kaybettiğini söyledi. Keçileri arka kapısından kovaladığında, keçiler
etrafından dolaşıp önden içeri girdiler, kararlıydılar, sanırım, kamyonun yanında yatmaya.

Bunu anlaması çok uzun sürdü ve anladığında da vitesi çalıştırdı ve
kamyonu pınara giden yolda yüz metre kadar sürdü. Keçiler beklediği gibi onu takip etmediler, bunun yerine römorkun etrafında durup
böbürlendiler. Casey geri döndü, römorka bağlandı ve tekrar yola devam etti. Keçiler takip etmedi ve geri döndüğünde Billy'nin
arka kapıyı iterek açmayı başardığını ve sürüsünü Casey'nin mutfağına götürdüğünü gördü. Küçük kamp ocağından başka mutfak kalmamıştı ve Casey'nin söylediğine göre o da eğik duruyordu ve kahvesi kaynamaya başladığında devrilme alışkanlığı edinmişti.

Casey bana o gece garajına barikat kurmak zorunda kaldığını söyledi ve Billy'nin arka ayakları üzerinde durup, anahtarlar ve penseler ona doğru yağmasına rağmen
tüm gece pencereden ona baktığına yemin etti.
Her ne olursa olsun, Billy bütün gece orada duramazdı, ta ki
Casey hurmalarını karıştırmamışsa. Çünkü saat altıda Oasis'li adam geldi,
yukarı doğru çıktı ve yumruklarını salladı ve Casey'e o lanet keçilerin
bir çadırdan tüm yatak takımlarını ve diğerinden sabun, havlu ve bir yastığı
aldığını ve Casey'nin bu konuda ne yapacağını söyledi.

Casey bilmiyordu ve becerikliliğiyle de ünlüydü. Sanırım
yatağın parasını, iş hallolmadan önce ödedi.

Casey, bundan sonra her şeyin birbiri ardına geldiğini söylüyor. Bana
on iki keçinin bir günde bu kadar küfürü
yapabileceğine asla inanmayacağını söyledi. Bir radyatörü dolduramayacağını ama bir keçinin
arabanın arkasına bağlanmış bagajı çiğnediğini veya Billy'nin
basamaktan valizleri çıkardığını söyledi. Bir grup bir
keçi yavrusuna aşık oldu ve Casey bir anlık çaresizlikle onlara
onu alabileceklerini söyledi. Fakat sonradan pişman oldu çünkü anne dört gün ve gece boyunca durmaksızın
ona sitemle
ağır bastı.

Casey her gün iki ton kaya alıp fırlattığına yemin ediyor ve Patmos'taki altı ailenin keçilere kaç ton
kaldırıp
attığı hakkında hiçbir fikri yok. Su dolu fıçılara kafa üstü girmediklerinde
çiğnenmemesi gereken bir şeyi çiğniyorlardı. Casey bunun
keçilerin teneke kutuları yemesiyle ilgili bir blöf olduğunu iddia ediyor. Onlar yemiyor. Onlara sahipken
hiçbir zaman bir teneke kutuya dokunmadıklarını söylüyor. Yıkılmış Patmos'un bunu yapmayı dilediğini ve iki dolarlık dantel perdeleri, çamaşır iplerini, su fıçılarını ve bagajları olduğu gibi bırakmalarını istediğini söylüyor. Birçok grubun çiğnenmiş
yatak rulolarıyla gittiğini ve bunu bilmediğini ve kendisinin de onlara söylemediğini söylüyor.

Juan'ı düşünüyorsun, biliyorum. Casey ilk gün Juan'ı düşündü ve onu bulup keçileri gütmesi için işe alma zahmetine girdi.
Ama Casey'nin söylediğine göre Juan'da kötü bir uyku hastalığı gelişti ve bu
ne yazık ki keçiler için bulaşıcı değildi. O keçilerden birini asla yatarken görmediğine yemin ediyor,
ancak yatar haldeki keçilerin resimlerini görmüştü
ve geviş getirdikleri konusunda belirsiz bir fikri vardı. Casey sonra komik olmaya çalıştı.
Bana baktı ve sırıttı ve "Hunh! Keçiler geviş getirmez. Bu tamamen yanlış. _Geviş getirirler._ Patmos'taki herhangi birine sor." dedi. Bu yüzden
Juan adaçayı çalılarının ve yağlı tahtaların altında uyudu ve keçiler uyumadı.

Casey iki hafta dayandığını ve Patmos'taki altı aileye verdiği zararı ödemek için garajda kazanabildiği her şeyi harcadığını söylüyor. On beş kilo etini ve orada edindiği tüm arkadaşlarını, su taşıyan adam hariç, kaybetti ve bundan hoşlanıyordu, çünkü zenginleşiyordu. Casey'nin aklına parlak bir fikir geldi ve çokça emek ve dil kullanarak keçileri römorka yükledi ve su taşıyıcısına onları tepelere götürmesini söyledi. Ama bu hiç işe yaramadı. Sürünün bir kısmı, tamamen memleket özleminden dolayı yürüyerek geri döndü ve geri kalanlar, Patmos'un tek su kaynağı olan pınarı mahvettikleri için geri çekildiler. Casey keçileri vurabilirdi ama J. Paul Smith'i gücendirecek hiçbir şey yapmaya kendini getiremedi.
J. Paul Smith'in ona yazdığı mektubu her okuduğunda,
J. Paul Smith'in gözünde onu düşürecek hiçbir şey yapmaktan utanıyordu.
Ona güvenen ve doğru şeyi yapacağını ve bunu coşkuyla yapacağını varsayan.

"Bu kadar kibar yazmasaydı!" diye yakındı Casey bana. "Ve eğer
gitmeseydi ve bunu varsayarak başarabilirdim. Ama bir adam
onun yazdığı şekilde yazan bir adamı geri çeviremez. Şu mektuba bak! Bir üniversite hocası bundan daha iyi bir mektup yazamazdı.
Ve işte 'Şimdiden teşekkür ederim'--bir adam bu şekilde yazdığında bir adamı
aşağılayamaz. Herhangi birine sorabilirsiniz." Casey'nin tonu, sanki J. Paul Smith gerçekten ondan kötü bir avantaj elde etmiş gibi, anımsatıcı bir
incinmeydi.

Bir gün Casey, dayanıklılığının sınırına ulaştı -ya da belki de Patmos'un dayanıklılığının. Casey'yi linç edebilecek kadar güçlü bir çete oluşturacak kadar erkek sakin yoktu, ancak bir kanepe yastığı ve iki dantel perde kaybetmiş bir kadın vardı; Casey onun hakkında pek bir şey söylemedi, ancak o kadın tarafından tekrar
uyarıldığı takdirde linç edileceğini anladım. "Pazar günü acı çekiyorum! Onun kocası olmaktan nefret ediyorum.
Herkese
sorun!" diye iç çekti Casey bana anlatırken.

Casey biraz ahlak dersi verdi. "İnsanlar, belki de bin poundluk kayalarla elli yarda kadar çalılığa doğru sersemlettiğim keçilere bakarlardı ve gözlük takan bir kadın, 'Ah, ve keçi besliyorsunuz! Ne güzel!' derdi, sanki keçi beslemek huzurlu ve ev gibi bir şeymiş gibi! Ha! Sana söyleyeyim; huzurlu görünen bir yerden asla geçme ve huzurlu olduğu fikrine atlama. Sarmaşıkların arkasında kocasının babasını zehirleyen bir kadın olabilir. O lanet turistler Patmos'ta neler olup bittiğini nasıl söyleyebilirdi? Keçilerin otlamaya gittiğini gördüler ve sırtım dönene kadar gözlerini açık tuttular ve keçi beslemenin _güzel_ olduğunu düşündüler. Ha!"

Sonunda Casey daha fazla dayanamadı. On iki sandık yapmak için yeterli sert ağaç, üç inçlik sandık çıtaları topladı ve üç gece boyunca çalışarak bunları yaptı. Ve Casey marangoz değildi. Ondan sonra, Patmos'taki tüm adamların yardımıyla keçileri sandıklara

yükleyip kamyona yüklemek için üç gün çalıştı. Sonra istasyona gitti ve
etiket istedi ve sandıkları J. Paul Smith, _Vista Grande
Rancho,_ San Jose, Kaliforniya'ya gönderdi. Sonra onları ekspres dışında
gönderemeyeceğini ve ücretleri önceden ödemediği sürece ekspres ile
gönderemeyeceğini keşfetti. Ve ekspres ile gönderilen keçiler üzerindeki ücretler, Casey'nin söylediği gibi, kutsal bir korkuydu.

Ama bunu yapmak zorundaydı. Patmos, o keçileri trenle göndereceğine inandırılmıştı ve Casey başarısız olursa ne olacağını
bilmiyordu. Altı ailenin reisi ve yürüme çağındaki tüm çocuklar sandıkların ve Casey'nin etrafında toplanmışlardı. Casey garaj kasasına geri döndü ve elindeki parayı aldı, Patmos'un erkek vatandaşlarından kalan parayı ödünç aldı ve ekspres ücretini önceden ödedi. Patmos, onları batıya giden ilk ekspres vagona yüklemeye yardım etti ve Casey, dedi, sanki biri ona on sentlik bir milyon dolar vermiş gibi hissetti.

Casey hikayenin burada bittiğini düşünmüş gibi görünüyordu ama ben de sizin gibiyim.
Smith ailesinin ve J. Paul Smith'in ne yaptığını ve Casey'nin kamyonu saklayıp su taşıyan adama satıp satmadığını bilmek istiyordum.

"Kim? Ben mi? Söyle! Casey Ryan'ın hiç kornanın küçük ucundan başka bir yere
çıktığını gördün mü? Ben geçici torbacı değil miyim?" Bununla ne demek istediğini bilmiyorum. Sanırım "geçici" kelimesinin anlamında yanılmış.

"Herkese sorun. Diyelim ki, genel olarak bir
hırsız, bir gaddar, bir vurguncu olduğumu ve benzeri şeyler söylediğimi ve kayıp olan keçi için ödeme yapmam gerektiğini -verdiğim keçinin o olduğunu- ve teke için verilen zararın yirmi beş dolar değerinde olduğunu ve bunun kredi miktarından düşüleceğini söyleyen bir mektup aldım. _Kahretsin_ bu süslü kelime
sapkınları!" dedi Casey. "Ve senedin vadesi dolmadan bir gün önce, pantolonlu o paçalı adam, senedi hasarlar düşüldükten sonra ödemek için parayla geldi ve kamyon için dört yeni lastik! Evet efendim, benden lastik bile satın almaz! O herifi yenebilir misin? Ve neredeyse hiç konuşmuyordu." 

Casey sırıttı ve tütün fişini aldı ve ısırmadan önce köşelerini dalgın dalgın inceledi. "Ama ben onunla ödeştim," diye ekledi. "Lastiklerini takana kadar bekledim ve ona takması için hiçbir alet ödünç vermedim. Sonra yukarı ve aşağı doğru baktım ve toz olmadığını ve rahatsız edilmeyeceğimizi gördüm, sonra yaşlı kokarcaya
gittim ve dedim ki, 'Senden tahsil etmem gereken bir faturam var. _Şimdiden teşekkür ederim!'_ ve sonra kıyıdan tahsil ettim. Patmos'taki herhangi birine sorun. Deyin ki,
Bahse girerim ki,
turuncu kuşağa doğru gitmiştir-tahmin et-ve-aman Tanrım, her neyse,
ayrılırken gözleri nasıl şişmişti!"

Bill'e verdiği sözden bahsettim, bir müşteriyle kavga etmeyeceğini. Casey
tiksintiyle tükürdü. "Kahretsin! O bir müşteri değildi! Lastiğini ekspresle getirip,
benden satın almak için mi göndermişti?" Geriye dönüp sırıttı ve eklemlerine baktı, bunlardan birinde yeni bir deri parçası vardı, pembe ve
yine de hassas. "'Şimdiden teşekkür ederim!' ona tam olarak bunu söyledim. Ve kıyıda
ona teşekkür ettiğim her şeyi aldım! Patmos'ta herhangi birine sorun. Onu
sonradan gördüler."

BÖLÜM XII

"Şuraya bak!" Casey, ellerini dizlerinin etrafına
kavuşturmuş bir şekilde oturduğu yerden kalktı. Piposuyla on iki mil ötede ama beş mil gibi görünen bir dağ yamacına işaret etti, hatta alacakaranlığın karanlığında bile. "Şuna bak, değil mi! Ne diyorsun, sadece bir
tahmin mi? Bir ateş, belki?"

"Kamp ateşi. Belki kirli bir domuz yağı kovasında kahve kaynatan bir madenci."

Casey homurdandı. "Bir cezve kahve kaynatmak için çok büyük bir ateş! Hatırla,
o dağa on iki mil var. Bir mil ötede bir şenlik ateşi bundan
daha büyük görünmezdi. Şimdi öyle mi?" Ses tonu benim dürüstlüğüme meydan okuyordu.

"Şey, sanırım öyle olmazdı, düşününce."

"Tahmin mi? Çok iyi biliyorsun ki olmazdı. Sen şu ateşi izle. Ben
orada değilim--ama eğer o şeytanın feneri değilse,
buradan oraya ellerimle yürüyüp senin için öğrenirim."

"Haklı mısın yoksa haksız mısın öğrenmek için oraya kendim gitmem gerekir. Ama bir adam gözlerine güvenebiliyorsa, Casey--"

"Eh, güvenemezsin," dedi Casey sertçe, hâlâ ayakta, gözleri uzaktaki ışığa dikilmiş bir şekilde. "Bu ülkede yapamazsın. Herhangi birine sor.
Kuru bir göle geldiğinde ve su gördüğünde,
ve kıyıdaki çalıların suda yansıdığını ve belki de ortada bir
tekne olduğunu gördüğünde gözlerine güvenmezsin. _Öyle mi_? O tepelere baktığında gözlerine güvenmezsin. Yarım veya üç çeyrek saatte yürüyerek gidebilecek kadar yakın görünürler. _Öyle_ değil mi? Ve seni Ford
auto-_mo_-bile'imle götürmedim mi, saat on iki değil miydi? Ve yukarı baktığında ve sanki bir çadır direğiyle yıldızları devirebilirmişsin gibi göründüğünde gözlerine güvenir misin,
ağaçlardan elmaları devirdiğin gibi? Elbette, gözlerine güvenemezsin!
Çöle
girdiğinde, oletimer, dünyanın en büyük iki yalancısını
tam kaşlarının altına sıkıştırırsın." Buna kıkırdadı. "Ve çoğu insan şans eseri burunlarının altına bir tane daha koyar. Şimdi şuraya bak! Madenci
hiçbir şey. Şeytan dışarıda yürüyor ve bir fener taşıyor. Muhtemelen birkaç kaval kemiği ve bir iki kaburga ve belki çiğnenmiş bir bot buldu ve orada küçük kahkahasını atmak için durdu. Sana söyleyeyim. Sen o ateşin
nerede olduğunu işaretle. Ve eğer istersen, seni oraya götüreyim. Eğer o yamaçta bir iz veya köz bulabilirsen--Aman Tanrım!"

İkimiz de durup baktık; o konuşurken, ışık elektrik
anahtarına çarpmış gibi
sönmüştü. Ve bu garipti çünkü kamp ateşlerinin sönmesi biraz zaman alır. Çadırın içine girdim, dürbünü
elimle aradım ve dışarı çıktım, gece odaklamasını ayarladım. Casey'nin çömelmiş,
güçlü bedeni, onu bıraktığım yerde, yüzü dağa dönük, mükemmel bir şekilde hareketsiz duruyordu. Yamaçta yangın yoktu. Ötede, gökyüzünde siyah bir şekilde asılı duran, dağın zirvesine doğru yastık gibi uzanan bir gök gürültüsü bulutu,
arada sırada dışarı doğru itilerek mordan bir yıldızı örtüyordu. Arada sırada beyaz, pürüzlü bir yarık açılıyordu, ancak Starvation Dağı'nın eteğindeki yüksek platoda kamp kurduğumuz yere kadar ses ulaşmıyordu. Casey'nin, ortalıkta serbestçe dolaşan ve bir yer anıtına ihtiyaç duyan başka bir iyi gümüş iddiası olup olmadığını görmek için Starvation'a geri döndüğünü açıklayacağım. On iki mil ötedeki Tippipah Sıradağları'yla karşı karşıyaydık ve bu gece yamaçtaki yangın.

"Şimşek oradaki bir yucca'ya çarptı ve onu yaktı, muhtemelen," diye cesaret ettim,
gözlüklerin arasından o noktayı arayarak.

"Evet--sadece o yamaçta yucca yok. Bu bir kireçtaşı çıkıntısı
oluşumu ve bir tırtıllıyı örtecek kadar toprak yok. Ve fırtına zaten Tippipah'ların arkasında. Onlara vurmuyor."

"Yine yanıyor--"

"Başka bir yucca vur, belki!"

"Görünüşe göre--" Mercekleri dikkatlice ayarladım "--bir yangın gibi, tamam.
Kırmızımsı bir renk tonu var. Tam olarak alev göremiyorum ama--" Sanırım
Bir nefes aldım, çünkü Casey düpedüz güldü.

"Hayır, sanırım göremezsin. Alevler böyle seyahat etmez--ha?"

Işık aniden hareket etmişti, böylece gözlüklerin kucakladığı
görüş alanından
temiz bir şekilde sıçramış gibi görünüyordu. Tekrar
almakta biraz zorlandım. Gözlükleri indirip bakmak zorundaydım; ve sonra onları
yerinde bıraktım ve ışığı çıplak, yalancı gözlerimle izledim. Gerçekten de
yalan söylüyorlardı; öyle olmalıydı. Bir kamp ateşinin aniden kendini toparladığını ve hızla giden bir otomobil gibi çıplak beyaz bir kayanın üzerinden kaydığını, o kadar dik olduğunu
söylediler ki bir dağ keçisi bir bakış
atıp
daha kolay bir yol arayabilirdi. Hayatım boyunca kamp ateşleriyle
yakından tanışıklığım oldu; onlarla birlikte yemek yedim, onlarla yattım, onları fırtınada
ikna ettim, uzaktan izledim. Tüm numaralarını, tüm
ihanetlerini bildiğimi düşünüyordum. Soğuk küllerin beklenmedik bir şekilde kırmızıya döndüğünü ve otları ve çalıları yaktığını ve hızla uzaklaştığını gördüm,--sonra ne olursa olsun onlarla
mücadele ettim el.

Kafamın dibinde garip, dikenli bir hissin beni rahatsız ettiğini itiraf ediyorum
bu yangının yamaçtan yukarı doğru yarışını ve arkasında kırmızı bir iz bırakmamasını izlerken.
Sonra kayboldu, tekrar söndü.
Casey'nin dikkatini çekmek için ağzımı açtım--ama o'nun onu o sabit, kısık bakışlarıyla izlediğini hissettim, ki o asla göz kırpmaz veya bir saniye bile tereddüt etmez--ama orada yine vardı, dağın tepesinin hemen altında durdu, beyaz kaydırağın Tippipah'taki kaba bir takke gibi
kasvetli, çıplak kayayla kaplı siyah bir kenarla taçlandığı yerde. Ateş parladı,
sönükleşti, sanki biri kuru çalı yığmış gibi tekrar parlak bir şekilde yandı.
Gözlükleri aldım ve ışığı bir dakika boyunca izledim.
İyi gözlüklerdi--alevlerin titrekliğini görmeliydim; ama göremedim.
Sadece kırmızımsı sarı parıltı ve daha fazlası yok.

"Tilki ateşi olmalı," dedim, sabırsızlanıyordum çünkü bu beni hiç tatmin etmiyordu, ancak aklıma gelen başka bir açıklama yoktu.
"Bunun harika gösterilerini alçak, bataklık zeminde gördüm--"

Casey karanlığa tükürdü. "Tippipah'ta kimsenin bataklığa saplandığını hiç duymadım." Soğuk piposunu ağzına koydu, çıkardı ve
ışığı işaret etti. "Ben de jack-o'-lantern'ları gördüm. Çok iyi biliyorsun ki
bu o değil; o kayaların üzerinde, kemik kadar kuru değil. Bir dakika önce
bir yucca'yı yakan şimşek olduğunu söyledin. Neden dışarı çıkıp
bilmediğini söylemiyorsun? Belki de takip ettiğim o şeytan feneri hakkında
sana anlattığım şeye inanmaya daha çok yaklaşırsın. Bir tane daha yaktı--
bizim de buna kanacak kadar aptal olacağımızı umuyor. İçeri girip
izleyemeyeceğin bir yere geliyorsun. Zarar veren şey budur--izlemek ve merak etmek
ve sonra görmeye gitmek. Bahse girerim hemen şimdi çıkıp ne olduğunu görmek istiyorsun."

Kabul etmedim ama Casey aklımdan geçenleri tam olarak tahmin etmişti. Merakla kaşınıyordum ve bunun ürkütücülüğünü görmezden gelmeye çalışıyordum. Casey çadıra girdi, mumu yaktı ve yüksek yürüyüş botlarını çözmeye başladı. "İçeri gir ve yatağa git. O ışığa hiç dikkat etme--Yaşlı Çocuk her seferinde ilk önce bunun için oynar; merakını uyandırır. Herhangi birine sor. Bana bir aptal gibi davrandı ve sana bundan bahsettim ve Casey'nin seni kandırdığını düşündün.
Şeytandan bile bir şaka alabilirim ve asla havlamam--
ama Casey için bir kere yeter! Ben yatağa gidiyorum. Bırakın dışarı çıksın ve
lanet olası fenerini tutsun ve lanet olsun; bu sefer Casey Ryan'dan hiçbir şey çıkaramayacak. Casey Ryan'ın aynı oltaya iki kez
atıp
atmadığını herhangi birine sorabilirsin."

Yatağa girdi ve yüzünü duvara döndü, görmezden gelemeyeceğim bir kesinlik. Bunu öylece bıraktım ama iki kez kalkıp dışarıya baktım. Orada ışık yanıyordu, zirvede bir işaret ateşi gibi şeytanca,
hiçbir ateşin olmaması gereken yerde. Açıklamalar aramaya başladım, ama en iyileri
belirsizdi. Elektrik, belirsiz bir şaka yapıyordu, - buna
en yakın olabildiğim yer buydu ve bu bile olması gerektiği kadar tatmin edici değildi, belki de yüksek, çorak platolar ve çıplak kayalardan oluşan dağlar kendi başlarına tuhaf ve uğursuz oldukları ve fenomenlerinin sıradan
açıklamaları yersiz göründüğü için.

Toprak insanlardan yoksun, daha da boş, yerleşimlerden yoksun. Çok fazla hayvan bile yok. Birkaç çakal, hepsinin kuduz olduğundan şüpheleniliyor; tarantulalar ve kırkayaklar, akrepler,
çıngıraklılar, sudan korkan kokarcalar gibi zehirli şeyler. Çok fazla değiller ki sürekli bir tehdit olsunlar, ama ara sıra hesaba katılmaları gerekir. Büyük, yayılan kuru göller
çok sakinlikleriyle tehdit edici; toz kuru, üzerlerinden
hızla geçen küçük kasırgalar ve size en ikna edici şekilde yalan söyleyen seraplar,
sadece kil tozunun olduğu yerde su resmediyor.
Yasak kanyonların derinliklerinde saklı su, kayaların arasındaki bir çatlaktan gizlice nereden geldiği size söylenmediği sürece körü körüne avlamanız gereken su.
Kızılderililer su kuyularını bilir ve bir şekilde arkadaş oldukları beyaz adamlara anlatmışlardır - Casey bana özünde asil olan bir kızıl adam tanımadığını söyledi - ve onlar da başkalarına anlatmışlardır; ve insanlar
kaynaklara isim vermiş ve haritalarda yerlerini belirtmişlerdir. Aksi takdirde toprak
kuru, kurak, ölümcül ve güzeldir ve insanlar sınırları içinde korkunç,
resimsel ölümlerle ölmüştür.

Bunu düşünüyordum ve şeytanın ara sıra kendi tasarladığı bir fenerle
insanları yolundan
çekmek için dışarı çıkması çok da uygunsuz görünmüyordu. Ama Casey, ve bence bunu kastediyor, ışığın bir yem olduğunu söylüyor. Bana argümanını desteklemek için kendi başına garip bir macera anlattı, ama ben bunların çoğunu yaparken uydurduğunu düşünüyordum.
Tippipah'ta o ışığı görene kadar, eğer gerekiyorsa onun romantizminin bir kulağından girmesine izin vermeye ve parmaklarımın ucunda bitmeden orada durmaya karar vermiştim. Casey'nin gerçek olan yeterince tanrısız macerası var.
İrlanda icatlarını tekrarlamak zorunda hissetmedim.

Ama şimdi sana anlatacağım. İnanamıyorsan seni suçlamam; ama Casey hepsinin gerçek olduğuna yemin ediyor.
Casey'nin başladığı yerden, yani başlangıçtan başlamaya değer. Ve bu, Yellowstone'da sahneyi sürdüğü zamana kadar uzanıyor.

Casey bir keresinde seyahate çıkıyordu ve yanında sadece bir yolcu vardı
çünkü sezon sonuydu ve bir hafta boyunca kötü hava koşulları vardı, bu da çoğu turisti kaçırmıştı ve yeni gelen yoktu. Bu adam huysuz, egoist biriydi sanırım; her neyse, kendisi ve talihsizliği hakkında çok konuşuyordu ve Casey'e talihsizliklerini saat başı anlatıyordu.

Casey bunu pek umursamadı. Çoğu zaman dinlemediğini söylüyor. Ama
sonunda adam servetin, onu düzgün kullanamayan veya iyi şansın değerini bilemeyen insanlara
boşa harcandığından bahsetmeye başladı.

Bu noktayı örneklemek için Casey'nin zihnini vizyonlar görmeye
başlatan bir hikaye anlattı. Adam, toprakta ve bir
hükümet battaniyesinde yaşayan, bulabildiğinde kötü viski içen,
karısını kırbaçlayan ve tıpkı diğer Kızılderililer gibi davranan yaşlı bir Kızılderiliden bahsetti. Yine de o yaşlı Kızılderili,
altının nerede o kadar kalın olduğunu biliyordu ki, bedava altınla sıvanmış ufalanan kaya parçalarını seçebiliyordu. Kendisine bir faydası olacak kadar kazmak için fazla tembeldi. En yakın kasabaya paslı eski bir domuz yağı kovasıyla gelirdi.
O kadar zengindi ki, bakkal bir keresinde kovadan beş yüz dolar kazanmıştı. Kızılderiliye yaklaşık yirmi dolar değerinde yiyecek verdi ve ona iki metre parlak mavi kurdele hediye etti. Bu, yaşlı geyiği o kadar gıdıkladı ki, iki hafta içinde bir çuvalın dibine düğümlenmiş daha fazla yüksek kaliteli malzemeyle geri döndü.

Casey adama neden birinin Kızılderiliyi takip etmediğini sordu. Casey, bir Kızılderilinin
mineral arazisi için hak talebinde bulunmasına izin verilmediğini biliyordu. Yasaya göre, eğer beyaz bir adam bunu keşfedip
zemini bulursa bunu tutamazdı, ama Casey beyaz kalpli bir adamın iddiayı alıp kardan belli bir yüzdeyi ona ödeyebileceğini düşündü.

Adam bunun yapılamayacağını söyledi. Yaşlı geyik--Kızılderili Jim derlerdi ona--yaşlı bir dişi ayıydı. Tüm Kızılderililer ondan korkuyordu ve
altına giderken yanlarından geçtiğinde, Kızılderili Jim'in varış noktasına haksız bir ilgi duyduğundan şüphelenmesindense yüzlerini battaniyelerine saklıyorlardı. Casey, bu ifadeyi kabul edecek kadar Kızılderililer hakkında bilgi sahibiydi.
Ve görünen o ki, beyaz adamlar ya yeterince gergin değillerdi ya da yeterince kurnaz değillerdi. Birkaç kişi Kızılderili Jim'i takip etmeye çalışmıştı, ama hiçbiri
başarılı olmamıştı, çünkü Nevada'nın o kısmında hiç altın
izi olmamıştı ve adam, Kızılderili Jim'in madeni bir gün ortaya çıkarılırsa bunun kesinlikle kader olacağını
becermişti.

Casey bazı sorular sordu ve adamın ona
söyleyebileceği veya söyleyeceği her şeyi öğrendi. Kızılderili Jim'in çoğunlukla
Tippipah bölgesinde yaşadığını söyledi. Orada hiç bedava altın bulunmamıştı, ne de herhangi bir türden fazla altın; ancak Kızılderili Jim, yemek istediği zaman Round Butte'a kesinlikle bedava altın getiriyordu. İnanılmaz derecede zengin olmalıydı, on poundluk bir domuz yağı kovasında beş yüz dolar değerinde!

Bu hikaye Casey'nin hayal gücünü ele geçirdi. Geceleri Kızılderili Jim'i takip etmeyi hayal etti ve bu girişim için parası olsaydı kesinlikle
doğruca Nevada'ya ve Round Butte'a giderdi. Kendine, arama için enerjiyi sağlayacak birinin olması gerektiğini söyledi.
Bir ülkede yaşayan insanlar, etraflarında yatan olasılıkları en son görenlerdir,
dedi Casey. Bu doğruydu; bunun kendisinde bile işe yaradığını görmüştü. Cripple Creek bölgesinde sahneyi sürmemiş ve yüz binlerce altın taşımamış mıydı? Sahneyi sürmekle yetinmeseydi, onun olabilecek altınları? Neredeyse tüm hayatını altın ülkesinde geçirmemiş miydi ve mineral oluşumlarını birçok okul eğitimli uzman kadar iyi bilmiyor muydu? Ancak günlük yaşamın küçük çıkarları karşısında altın hayalleri bile dalgalanır ve belirsizleşir. Casey'nin o sırada sahne sürme işini bırakıp Kızılderili avına çıkacak parası yoktu. Para gerekiyordu, en azından birkaç yüz. Casey o sırada Round Butte'a gidecek bir biletin parasına sahip değildi. Bu yüzden araba kullanmak ve hayal kurmak zorundaydı ve ilk tasarruf hamlesi haftalar geçtikçe yarı gönülsüzce büyüdü; sonra bir gecede yolculuğu yapmaya yetecek kadar kazanmak istediği için bir poker oyununda biriktirdiği her şeyi kaybetti. Ancak, kulakları Kızılderili Jim ile ilgili dedikodular için açık bir şekilde adamların arasına girdi ve Yellowstone'daki yolcusunun ona söylediklerini doğrulayan bilgi parçaları topladı. Hatta Kızılderili Jim'i tanıyan bir adamla bile tanıştı. Kızılderili Jim'in bir gözü ve kötü bir huyu olduğu söylendi. Kızılderili dövüşünün bir askerin eğitiminin bir parçası olduğu günlerde, askerlerle yaptığı bir kavgada sağ gözünü kaybetmişti. Kızılderili Jim, o göz yüzünden beyazlara karşı kin besliyordu ve yaşlı ve kendi halkı arasında pek sevilmeyen biri olarak günümüzde iyi davransa da, tetik parmağının asla felç olmayacağı ve beyaz bir adamın ona sadece zayıf bir bahane ve cinayetin tüm izlerini örtmek için adil bir şans vermesi gerektiği varsayıldı. Kızılderili Jim geri kalanıyla büyük bir şevkle ilgilenecekti. Daha da tuhafı, Casey domuz yağı kovası ve altın hikayesinin doğru olduğunu keşfetti. Bu adam bir zamanlar Jim yiyecek almak için geldiğinde dükkandaydı.
Ellerine cevherden bir parça almıştı. Bu bedava altındı, tamam,
ve bedava altının kadınlar kadar nadir olduğu bir bölgeden gelmiş olmalı.

"Yaklaşık elli mil karelik bir noktaya kadar hesapladık," dedi adam
Casey'e. "O yaşlı Kızılderili uzun patikalarda seyahat etmez. O yaşlı. Ve tüm
Kızılderililer tembeldir. Beyaz bir adam gibi mineral avına çıkmazlar.
Mineral gördüklerinde tanırlar ve iyi hafızaları vardır ve daha sonra
o noktaya gidebilirler. Kızılderili Jim muhtemelen avlanırken bir yerlerde bir cep bulmuştur. Çok fazla olamaz - eğer varsa bir seferde daha fazla getirir ve Kızılderili zengini olur. Sadece yaşadığı sürece dayanmasını düşünüyor. Bunu bulmaya çalışmaya değmez; bu tepelerde
çok fazla mineral
ortalıkta serbestçe dolaşıyor."

Casey tüm bu dedikoduları kafasının arkasında sakladı ve yılların
tüm iniş çıkışları boyunca bunları asla unutmadı.

BÖLÜM XIII

Casey iyi para kazandı, ancak para kaybetmenin orijinal yollarını bulmada çok iyi olan adamlar da var. Casey de onlardan biriydi. (Casey'nin bir ara garajlar ve turizm ticareti konusunda kendini
açtığını duymalısınız!) Patmos'ta iki eşek ve bir katır ve eşeklerin taşıyabileceği yiyecek ve aletleri satın alacak kadar para biriktirdi. Patmos'ta poker
oyunları yoktu ve cesareti kırılmış bir madenci doğru anda geldi, bu da bunu açıklıyor.

Bu hız açlığı çağında Casey, başkalarının seyahate karşı
benimsediği çarpık bakış açısından kaçamamıştı. Casey her zaman uzayda hızlı hareket etme hissini
özlemişti. Eski atları size hikayeler anlatabilirdi
bunun! Girişimi için eşek satın almak belirgin bir düşüştü. Bunun için 
doğrudan, doğal iyimserlik ve işleri en iyi şekilde yapma cesareti gerekiyordu. Ama
bir Ford'un fiyatına sahip değildi ve Casey borçtan nefret ediyordu; bu yüzden
kendisine neşeyle, eşeklere, ekşi mayalı kutulara ve kazma ve küreğin iş kısmına burnunu kıvırıp anlaşmayı yapsaydı birçok milyonerin hala fakir olacağını hatırlattı.

Bunun üzerine, satın alma gecesinde kendi kendine, çoğu madenciden daha iyi durumda olduğunu söyledi. Binmesi gereken katır William vardı. Madenci
Casey'e defalarca William'ın eyerinin kırıldığını söylemişti. Casey'nin
çok fazla
şanslı olduğunu düşünüyorum. Adamın sözüne inandı ve yolculuğuna başlamayı planladığı geceden önce William'a garajın arkasındaki kumlu bir çukurda bir deneme
yapmasını bekledi.
Karanlık çöktükten sonra William'ı
yönlendirerek geri döndü. Casey'nin belirgin bir aksaması vardı ve bir göz dişi
diş etlerine kadar yarı yarıya kırılmıştı ve dudağı kesilmişti.

"William'ın eyeri kırıldı, tamam," dedi komşusuna, Oasis'in sahibine. "Böyle kırılmış atlar gördüm; inek çobanları pazar günleri onlarla birlikte
çarşıda eğleniyor, eyerde kimin kalabileceğini görmek için
üç sıçrama. William eyeri hiç umursamıyor. Tek nefret ettiği şey eyerin içindeki herkes." Sonra incinmiş olduğu için alaycı bir şekilde sırıttı. "Bir katırla tartışmanın faydası yok--ben eskiden çok iyi bir yürüyüşçüydüm."

Casey bu nedenle binicilik eyerini başka bir sırt eyeriyle değiştirdi ve dikkatlice temizlediği altı kömür-yağ bidonu topladı. William, Casey'den daha çok tercih ettiği görünen su bidonlarıyla doluydu, ancak muhtemelen daha
ağırdılar. Eşekler fasulye, un, pastırma, kahve, domuz yağı ve bir takım maden arama araçları yüklerinin altında ağır ağır yürüdüler. Casey
yıldızlara göre rotasını belirledi ve çölde ilerledi, geceleyin Ölüm Vadisi'nin alt ucundan geçmeyi, bildiği bir patikada ilerlemeyi ve böylece Tippipah ülkesine doğru ilerlemeyi planlıyordu.

Mutluydu. Kimseye beş sent borcu yoktu, dikkatli olursa üç ay yetecek kadar yiyeceği vardı, sert bir ceviz kadar dayanıklı bir vücudu vardı
ve çöl olan o büyük kimsenin olmadığı topraklara doğru gidiyordu. Dahası, aslında yıllar önce Yellowstone'da gördüğü rüyasının izindeydi. Casey Ryan ufkunda ağır ağır ilerleyip ateşinin yanında durduğunda, yaşlı, gizemli bir Kızılderili ona denk birini bulacaktı.

Bu arada, Casey'nin önümüzdeki birkaç hafta boyunca aklında taşıdığı isimleri okuduğunuzda, kasvet ve kana düşkünlüğümü gösterdiğim için beni suçlamayın. Casey
Ölüm Vadisi'ni ve Cenaze Dağları'nı geçti -ya da bir kısmını- ve
Spectre Sıradağları'na doğru yöneldi, Deadman's Spring'den geçerek
su bidonlarını doldurdu. Bu kulağa neşeli gelmiyor ama Casey hala
oldukça mutluydu--William'ı bir kayayla öldürmeyi ciddi olarak düşündüğü anlar olsa da. Her sabah, istisnasız, o ve William kahvaltıdan başlama saatine kadar her dakika savaştılar. Hareketlerinden William'ın daha önce hiç sürü görmediğini ve yirmi fit yakınına gelirse onu ölümcül şekilde ısırmasını beklediğini düşünürdünüz. Casey'nin kampını, adaçayının çiğnenme biçiminden ve kumun etrafında geniş bir daire şeklinde küçük toynak izleriyle
çizilmesinden anlayabilirdiniz. Ancak o gün için savaş William'a kaybedildiğinde ve Casey dinlenip yüzündeki teri silip rahatlatıcı bir tütün çiğnediğinde ve sessizliğe geri döndüğünde, sadece söyleyecek başka bir şey bulamadığı için William iki tembel eşeği rahatsız eden ve kıçlarına küçük ısırıklar
a
atarak kamptan çok uzaklaşmamalarını sağlayan bir evcil köpek oldu. Casey bir akşam alacakaranlıkta Searchlight'a bağlandı ve belediye binasının arkasındaki küçük bir tepede kamp kurdu. Bu tepecik otlatma için açıktı ve köy köpeklerinin rahatsız olma olasılığı daha düşüktü. Searchlight yolunda değildi, ancak bir tarafta millerce uzaktaydı. Casey bu yoldan saptı çünkü yer hakkında çok şey duymuştu ve burayı ücretsiz altın arayan madencilerin ve arayıcıların favori uğrak yeri olarak biliyordu. Searchlight öncelikle bir altın kampı, anlıyor musunuz? Kızılderili Jim hakkında biraz daha fazla şey duymak istiyordu.

Ancak Searchlight'ta, onun gelmesinden bir gece önce veya daha önce bir cinayet işlenmişti ve üç şüpheli arkadaşları tarafından tartışılıyor ve savunuluyordu. Searchlight, Kızılderililer hakkında amaçsız dedikodu yapacak havada değildi.
Cinayetler monoton bir şekilde sık gerçekleşiyordu, ancak genellikle gün ışığı ve gizemlerini çalacak bir izleyici kitlesi oluyordu. Karanlık bir gecede, boş bir dans salonunun
kara gölgesinde işlenen ve tiz bir çığlıkla birlikte gelen bir cinayet ve koşan ayak sesleri çok farklıydı.

Casey yarım gün oyalandı, birkaç kilo daha pastırma ve birkaç kibrit ve çeşitli renklerde on metre saten kurdele aldı ve yoluna devam etti.

Searchlight'taki durağını, tam coğrafya bilgisi talep edenlerin Casey'nin neden Vegas'a doğru yola çıktığını, sıcak kaldırımlarında yarım gün yürüdüğünü ve sonra Indian Spring yoluyla Tippipah ülkesine ve varış noktasına gittiğini anlamaları için söylüyorum. Madencilerin izlerini takip ediyordu, artık Jim'in ülkesindeydi ve tanıştığı her adamdan biraz bilgi topluyordu. Tamamen Kızılderili Jim ile ilgili değildi, anlayın, -- ama yaşlı adamla tanıştığında onu hoş bir arkadaş yapabilecek yerel bilgilerdi. Casey, bir Kızılderilinin her zaman bir battaniyeye ve anlaşılmaz bir onura sarıldığını varsayan hikaye yazarlarına inanmamanız gerektiğini söylüyor. Bir Kızılderilinin, bir kez onu konuşma noktasına getirdiğinizde, herhangi bir yaşlı kadın kadar büyük bir dedikoducu olduğunu söylüyor. Yani, ilerledikçe

Vegas'tan Round Butte'a giden bir otomobil yolu olduğu iddia edilen bir şey var ve Casey yürürken eşeklerine ve
William'a küfrediyor ve Ford'u için iç çekiyordu. Furnace Gölü'ne dört günlük bir yolculuktu ve ilk kez Starvation'a geldiğinde Ford'uyla birkaç saat içinde ulaşmıştı.

Bir gece alacakaranlıktan hemen önce Furnace Gölü'ne çarptı ve eşekleri
üzerine doğru itti, serin bir geçiş yapacağını ve sabah göl arkasında olacak şekilde yola çıkacağını düşünüyordu, bu da zihninden bir yükten biraz olsun kurtulmasını sağlayacaktı. Casey, kalbinde Furnace Gölü'nden nefret ediyordu ve bunun için iyi bir nedeni vardı.
Özellikle güneş gittikten sonra onun için kötü bir şans yeriydi.
Arkasında, daha fazla düşünmesine gerek kalmayacak şekilde ve ortasından geçen derin, geniş bir yarık olan
büyüyen çatlakta kalmasını istiyordu. Casey korkak değil ve çoğu şeyi olağan bir durum olarak görüyor, ancak Nevada'daki tüm kuru göllerden daha fazla olan Furnace Gölü'nden her zaman nefret ettiğini ve ona güvenmediğini itiraf ediyor. William'a bağırdı ve William en yakın eşeği yarı yarıya tökezleyerek koşturdu ve sonra göle çıktı, Casey en geniş yerden geçerek diğer taraftaki Starvation
Mountain'a giden eski izini
bulacaktı. Oradan zirveye yarın öğlene kadar varabileceğini planladı. Bu, ön yolculuğunun sonu ve Casey'nin hedefine doğru son yolculuğunun başlangıcı olacaktı; çünkü Starvation Mountain bölgesi ile Furnace Peak'in sakin bakışları altında yatan o
korkutucu çoraklık arasındaki sınırın tepesinden Tippipahs'ın uzaklardaki sıralarını
görebiliyordu.

Gölde bir mil kadar uzaktaydı ki ışığı ilk gördü. Casey sert pişmiş kilde ayak izi bırakmadan yürürken ışığı inceledi. Sırtın hemen altından geçen bir yolun olduğunu bilmiyordu, Crazy Woman gölünü saklayan sırtın hemen altından geçen bir ışık açıkça bir
otomobilin ışığıydı.

Böyle boş bir arazide, küçük şeyleri fark eder,
onlar hakkında düşünür ve bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalışırsınız, tabii ki bunlar size
tamamen tanıdık gelmediği sürece. Yolda bir ayak izi, bir delinin, bir katilin, seyahat eden, dost canlısı bir çöl sakininin
veya kaybolmuş ve susuzluktan ve açlıktan
ölen birinin dolaştığının gizli varlığını ele verebilir. Hangisinin olduğunu bilmek istersiniz ve öğrenene kadar da tatmin olmazsınız.

Crazy Woman sırtı boyunca hızla hareket eden bir ışık bir araba anlamına geliyordu ve oradaki bir araba da bir yol anlamına geliyordu. Eğer bir yol olsaydı, muhtemelen Casey'i Tippipahs'a daha kısa bir rotadan götürürdü. O bakarken, sanki tam gazla giden güçlü bir arabanın kükremesi gibi bir ses duydu. Eşekler onu takip etti, ancak William başını kaldırdı ve karanlıkta titrek bir şekilde üç kez anırdı. Casey daha önce hiç anırdığını duymamıştı ve aniden gelen boğuk haykırış onu ürküttü.

Geri döndü ve bir dakika William'a baktı, William kuyruğunu
kıvırdı ve arkalarında bıraktıkları kıyıya doğru geri yürümeye başladı. Casey onu engellemek için koştu, tehditler savurdu ve William, altı su bidonu olmasına rağmen -ikisi boştu- dörtnala koşmaya başladı. Casey koşarken omzunun üzerinden baktı ve eşeklerin döndüğünü ve onu takip ettiğini, kulaklarının sallanan kafalarının üzerinde gevşekçe sallandığını belli belirsiz gördü. Onun ötesinde, ışık hala Tippipah'lara doğru gidiyordu.

Sonra, resmedilemeyecek bir anilikle, rüzgar üzerlerine
vurarak inerken her şey büyük, kör edici bir toz girdabında silindi. Sanki biri onu düşürmüş gibi Casey'i fırlattı. Onu
devrik bir böcek gibi sırtüstü döndürdü ve sonra onu gölün yüzeyinde bir zemin kadar düz bir şekilde
sürükledi. Yarık'ı düşündü, ama
başını yerden uzak tutmak ve iki avucunu yüzünün üzerine koyup, burun deliklerini toz bulutundan biraz korumaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Bazen yüzeyden birkaç santim kaldırılıp inanılmaz bir hızla
taşınıyordu. Birden fazla kez, duyuları
sarsılana kadar
döndü. Ama her zaman bir yere gidiyordu ve sanırım Casey Ryan hayatında bir kez onu tatmin edecek kadar hızlı gitti. Sonunda, vücudunun üzerinden geçen bir fırça hissetti ve gölün kenarına
sürüklendiğini anladı. Ellerini yağlı odunun dağınık dikenlerine sürttü, karanlıkta daha dost canlısı bir adaçayına
yakaladı ve köklerine yakın tuttu. Rüzgar ona doğru uluyordu. Casey
kötü muamele görmüş bedenini tümsekli kuma bastırdı ve tutundu.

Saatler sonra, fırtınanın şiddeti geçtiğinde nefes nefese bakan soluk yıldızların yanında, Casey acı içinde ayağa kalktı ve
eşekleri ve William'ı aradı. Kendi deneyimine bakılırsa,
zor zamanlar geçirmişlerdi ve rüzgar onları durdurana kadar çok uzağa gidemeyeceklerdi. Ancak ne kadar uzağa veya hangi yöne doğru sürüklendiklerini tahmin etmeye gelince, Casey bunun imkansız olduğunu biliyordu. Yine de denedi. Hava
daha berraklaştığında ve çevredeki tepeler gökyüzüne karşı devasa gölgeler gibi
olduğunda, Çılgın
Kadın gölünü koruyan sırtlara doğru savrulduğunu gördü. Sürü hayvanları kendisinden bir yerlerde önde olmalı, diye düşündü
sersemce ve Furnace Gölü'nü millerce sınırlayan
çalılarla kaplı kum tepecikleri boyunca tökezlemeye başladı.

Ve sonra tekrar ışığı gördü, sırtın hemen altında parlıyordu.
Arabanın kaçmış olmasına sevinmişti, ancak çölün
hızlı rüzgarlarının nadiren geniş bir alanı süpürdüğünü düşündü. Şeytani öfkeleri, merkezden uzaklaştıkça
zorunlu olarak zayıflaması gereken bir kuvvet yoğunlaşması anlamına gelir. Sırtta, sabit bir darbeden daha fazlasını deneyimlememiş olabilirler.

Çürükleri yüzünden yavaş yürüyordu ve birçok kez küçük
dolaşım yolları yapıyordu, bir taraftaki gölge lekesinin sürü treni olabileceğini düşünüyordu. Ama her zaman bir yağ ağacı onunla alay eder, ona sertçe kollarını sallardı. Bilgeler diyarında mesafeler aldatıcıdır. Bir adam gözlerinizin önünde görünmeden yürüyebilir ve uzaktaki bir çalılık sizi insan veya hayvana benzetmesiyle kandırabilir. Casey sonunda umutsuz aramayı bıraktı ve doğruca ışığa yöneldi.

Hareketsiz duruyordu, -farları yanan bir araba ona doğru bakıyordu,
mesafe o kadar büyüktü ki iki ışık tek bir ışık gibi parlıyordu. "Ve bu bir Ford değil," diye karar verdi Casey. "Motoru bu kadar uzun süre çalışır halde tutmazlardı. Tabii lambalı eski bir araba değilse."

Sanırım çoğunuz, bunun çöl ülkesindeki bir adam için ne anlama geldiğinin farkında değilsiniz. Tanımlaması oldukça zor ama Casey'nin şu anki zor durumunda bile önemi hissedilirdi. Görüyorsunuz,
bu gibi basit bir hikayede adının geçmesiyle zarar görmeyecek veya yardım
edilmeyecek kadar ünlü olan küçük arabalar, uzun zamandır
zorlu patikalar ve patika olmayan yerler için uygun araba olarak kabul ediliyor. Çölde seyahat edenlerin çoğu, "Lizzie"yi neredeyse fasulye kadar gerekli sayma noktasına
geldi. Bu nedenle, ülkeye neredeyse her zaman yabancılar tarafından daha büyük bir araba getirilir ve bu kişiler, tedbirsizliği asla tekrarlamayacaklarına yemin ederler. Ülkedeki yabancılar tarafından sürülen büyük bir araba, avcılar, gizli zenginlikle ilgili özel bir hikayeyle dışarıdan getirilen maden arayıcıları veya sadece dağların ardında ne olduğunu görmek isteyen düpedüz ahmaklar anlamına gelir. Nevada çöllerinde son adı geçen türden pek fazla yok. Hatta sizin doğa
sever gezginleriniz bile, garip bir şekilde, düzenli aralıklarla benzin istasyonları ve yeni lastikler bulunabilen diğer doğa
severlerin aşınmış patikalarında kalıyor. Boyalı Çöl, Taşlaşmış Orman, keşfettikleri Ulusal Eski Patikalar, ama Nevada'nın çorak topraklarının yüksek, rüzgarlı platoları değil.

Casey'nin üzerine hiç de yabancı olmayan bir korku
yayıldı. Eğer o ışık, Kızılderili Jim ve onun madeni için avlanan adamlar tarafından
yaratılırsa, bu sadece sırıtan düşmanının
tekrar izinde kötü şans olacağı anlamına gelirdi. Casey, bu düşünce onu rahatsız ettiğinde
içinde bir hastalık hissederdi ve şimdi o titrek parıltıya
baktığında giderek artan bir öfke hissediyordu. Biraz daha hızlı
yürüdü. Artık korku onu ele geçirdiğine göre, Casey adamların yanına gelmek, onlarla konuşmak, eğer doğruyu söylüyorlarsa işlerini öğrenmek veya amaçlarını ondan saklamaya çalışırlarsa yalanlarını hissetmek istiyordu. Bunu bilmeliydi. Eğer Kızılderili Jim'i arıyorlarsa, onları
önlemenin, kendi stratejisiyle planlarını alt etmenin bir yolunu bulmalıydı. O,
çok uzun ve çok ateşli bir şekilde hayal kurmuştu, şimdi davetsiz misafirlere boyun eğmek için.

Bu yüzden yürüdü, aksayarak ve arada sırada ağrıları yüzünden küfür ederek. Ayaklarını sürükleyen gevşek kumla ağırlaştırılmış dik bir yamaçtan yukarı; tepenin üzerinden ve diğer taraftan aşağı, yürümeyi kumdan daha zor hale getiren
kayalar ve çakıllar arasında. Başka bir dik yamaçtan yukarı: yürek parçalayıcıydı, bir kabusun sıkıntıları kadar bitmek bilmiyordu, ama Casey devam etti. Kendi durumuyla ilgili endişelenmiyordu; henüz değil. William ve eşeklerinin kendisinden bir yerlerde ileride olduğuna inanıyordu, çünkü onlar bir çalıya tutunup o korkunç rüzgarın
hızına direnemezlerdi. Zorlukla ilerlediği sırtta duran bir araba vardı. Casey'nin aklına sabahın ona oldukça
çaresiz bir durum gösterebileceği gelmemişti.

Yine de sabah tam da bunu yaptı. Şafaktan saatler önce ışık aniden kaybolmuştu, ancak Casey bundan rahatsız değildi.
Hareketsiz dururken akülü ışıklarını söndürmeleri aptallıktı, diye düşündü.
Hareket etmemişlerdi ve durdukları sırtın konturunu gayet iyi aklında tutuyordu.
Karanlık onu selamlama mesafesine gelene kadar gizlese bile arabaya doğru yürüyebileceğine dair iyi paralar bahse girebilirdi.

Ancak gün ışığı onu hala sırtın daha yüksek yamacının altında buldu ve
Casey çok yorgundu. Bütün gün yürümüştü, hatırlarsan, ve akşam yemeğini kaçırmıştı çünkü onu arkasında göl varken yemek istiyordu. Düz bir çizgide yürümedi. Her zamanki gibi ilerlemek için bitkinliğe çok yakındı. Şimdi tırmanması gereken
derelerden, tökezleyeceği
kaya parçalarından ve kendisini pençeleyecek kalın çalılardan kaçınmak için dikkatlice yolunu seçiyordu. Bir bardak su için
beş dolar verirdi ama arabada su olurdu,
diye düşündü kendi kendine. İnsanlar bu çorak arazilerde seyahat ederken bol miktarda su taşıma konusunda oldukça titizlerdi.

Ve sonra sırttaydı ve keskin gözleri yarı kapalıydı
buraya ve oraya bakarken, o göz kırpmayan bakıştan kaçan
bir karış toprak yüzeyi yoktu. Şapkasını çıkarıp yüzünü sildi ve her zaman kafası karıştığında aldığı bir çiğneme tütüne mekanik olarak uzandı, sanki düşünceyi harekete geçiriyormuş gibi.

Araba yoktu. Yol yoktu. O sırt boyunca bir eşek izi bile yoktu. Yine de bir arabanın ışıkları vardı ve ışıklar
söndükten sonra Casey motor sesini oldukça endişeyle dinlemişti ve hiçbir şey duymamıştı. Piyasadaki en güçlü,
sessiz çalışan araba bile o kumda ve dağ yamacına dikiş atan derelerde aşağı yukarı giderken biraz gürültü yapardı.
Casey bunu duymuş olurdu - inanılmaz derecede keskin bir işitme duyusuna sahipti.

"Ve bu çok komik," diye mırıldandı,
araba olmadığından, o izsiz sırtta asla bir araba olamayacağından tamamen emin olduğunda. "Bu çok ama çok komik! Herhangi birine sorabilirsiniz."

BÖLÜM XIV

Ancak, Casey uçsuz bucaksız boşluğa bakarken diğer şeyler o kadar da komik değildi. Sürüsünden hiçbir iz yoktu ve onsuz gerçekten çok kötü durumda olurdu. Kasırganın onu nasıl döndürüp durduğunu düşündü. Farklı bir dizi dönüşe yakalanıp sonra merkezden dışarı fırlatılan - dışarı fırlatılıp daha da yakına geleceklerdi - eşekler ve William kendi yönü dışında herhangi bir yöne sürüklenmiş olabilirlerdi. Örneğin o korkunç Yarığa. Fırtına
vurduğunda Yarıktan bir milden daha uzakta değillerdi.

Gölün diğer ucundan dik bir şekilde yükselen Barren Butte'a baktı. Ama oradaki madene gitmeyi düşünmedi, sadece orada yardım istemeden çölde çürüyeceğini kendine söyledi. Nedenleri vardı, hatırlarsınız. Casey gibi bir adam, kendisini yanlış yargılayan ve hor gören bir kadınla yüzleşebileceğinden çok daha kolay bir şekilde erkeklerden gelen aşağılanmayla yüzleşebilir. Tabii ki cebinde bir milyon dolar varsa ve kadının bunu bildiğini biliyorsa.

Çorak Tepe'yi planlarından çıkardıktan sonra -daha doğrusu, hiç düşünmeyi reddettikten sonra- erzaklarını bulması gerektiğini veya
Çılgın Kadın tepelerinde bir yerlerde su bulması gerektiğini biliyordu. Beklenti parlak değildi, çünkü orada hiç kimsenin sudan bahsettiğini duymamıştı.

Bir süre olduğu yerde dinlendi ve sürü hayvanlarını, özellikle de William ve su bidonlarını görmek için yamacı izledi. Biraz suyu olsaydı
tavşan vurabilir ve günlerce yaşayabilirdi, ama bir keresinde
tuzsuz ızgara edilmiş tavşan etiyle yaşamayı denemişti ve buna kuru yemek diyordu,
hatta onu yıkamak için suyla bile. Su olmadan hemen oruç tutar ve
tavşanların yaşamasına izin verirdi.

Eğimin aşağısında adaçayında hareket eden koyu bir nokta gözüne çarptı ve
kalkıp o tarafa hevesle baktı. Umutla aşağı doğru yürümeye başladı,
şu anki durumunun yakında patikanın sıradan bir
olayına dönüşeceğinden emindi. Gerçekten de, yarım saat yürüdükten sonra
William olduğunu gördü, ona doğru bakıyordu ve hareket ettiğinde aksayarak yürüyordu.

Ama William, Casey'nin elinin tersi kadar çıplaktı. Ne bir paket, ne de
kömür-yağ dolu su bidonları vardı; sadece sarkan ve çalılara takılıp William'ın aksayarak ilerlemesini engelleyen yular ve tasma ipi vardı. Sanırım
sefil katırlar bile arkadaşlığı sever, çünkü William, Casey'nin gelip onu yular ipinden tutmasına izin verdi. William'ın dizinde kötü bir yara vardı ve bu da onu aksatıyordu ve sağ kulağı kafasına yakın bir yerden kırılmıştı, böylece
gururu olan yapı, ıslak bir
güneş başlığı gibi gözünün üzerine düştü.

Casey biraz küfür etti ve su bidonlarını bulmak için William'ın izlerinden geri yürümeye başladı. Eşeklerin izlerini asla göstermeyen, dolambaçlı, amaçsız bir patikayı takip etti ve bir saat kadar sonra sürüye ve bidonlara ulaştı. Açıkça su temini rüzgarda zarar görmüştü, çünkü battaniyeler ve sürü eyeriyle birlikte sadece dört bidon vardı.

Casey, William'ın sürüsünün kaydığını hissettiğini ve
katırların en iyi bildiği şekilde yükünden kurtulmaya devam ettiğini tahmin etti. Kendini dışarı attıktan sonra, şüphesiz sızdıran bir kutu bulmuştu -kutular şimdiye kadar kaçmışsa- ve topuklarıyla vurarak hepsini bolca sızdırana kadar dövmüştü. William kurtarabildiğini kurtarmıştı. Casey tüm hikayeyi kumda okudu. Dört kutu da bükülmüştü ve dikişleri açılmıştı ve yanları William'ın toynak izleriyle çizilmişti. Casey, kutulardan birinin köşesinde yarım bardak kadar su buldu ve açgözlülükle içti. Su, kurumuş boğazını bir anlığına rahatlatmaktan başka bir işe yaramadı; susuzluğunu gideremedi.

Daha sonra William'ı patika boyunca geri götürdü ta ki yükselen güneş, Tippipahs'a yolculuğunda hiçbir ilerleme kaydedemediğini ve görünürde hiçbir iz olmadığı için eşekleri takip etme konusunda pek umudu olmadığını söyleyene kadar.

Umudunu kaybetmesi yine gün batımına denk geldi ve Casey'nin susuzluğu içindeki bir
şeytandı. Bir günü boşa harcadığını söyledi kendine sertçe. Şimdi bir
kavga olacaktı.

Gün boyunca önündeki tepelerin jeolojik oluşumunu mekanik olarak incelemişti ve orada su bulma şansının
çok az olduğuna karar vermişti. Tippipah'lara doğru ilerleyecekti. _Pah_'ın Kızılderili dilinde su anlamına geldiğini biliyordu. _Tippi_'nin ne anlama geldiğini bilmiyordu ama Kızılderililer Tippipah sıradağlarında yaşadığı için
suyun içilebilir olduğundan emindi. Bu yüzden sertçe ayağa kalktı, tekrar karanlık ufuk çizgisini inceledi, ilk yıldızlara bir bakış
attı ve yüzünü ve William'ın yüzünü kararlı bir şekilde Tippipah'lara doğru çevirdi.

William'ın dizine çiğnenmiş tütün şeklinde ilk yardım uygulamıştı,
bu işe yaramazsa bile en azından rahatsız edici sinekleri caydırıyordu. Şimdi
ücreti karşılığında bir yolculuk bileti aldı. William'ın muhtemelen özgürlüğe izin verecek kadar bastırılmış olduğunu ve inatçı onurunu korumaktan daha önemli başka şeyler düşündüğünü düşünmüştü. Casey doğru tahmin etti. William sadece katırların yapacağı gibi kuyruğunu hırçınca salladı ve sırt boyunca çalılıklar ve kayalar arasında yolunu bulmaya devam etti. Casey ışığı gördüğünde saat dokuz civarıydı. William da ışığı gördü ve hareketsiz kaldı, uzun sol kulağı o tarafa dönüktü, kırık sağ kulağı gözünün üzerine düştü. William burnunu kaldırdı ve sanki tüm hayati organlarını koparıyormuş gibi anırdı ve operasyon çok acı vericiydi. Casey onu yanlarından tekmeledi ve onu teşvik etti. Bir kamp ateşi olmalı, diye düşündü Casey. Bunu önceki gece gördüğü o hareket eden ışıkla bağdaştıramadı; o hayalet araba muhtemelen asla çözemeyeceği bir gizemdi ve Casey'nin fikrine göre uzak bir tepede parıldayan bir kamp ateşiyle hiçbir ilgisi yoktu.

Görünüşüne bakılırsa, Casey bunun belki sekiz mil uzakta olduğunu düşündü, belki de daha az. Ama aralarında bir veya iki kayalık kanyon vardı ve
William topaldı ve Casey yarım milden fazla yürüyemeyecek kadar yorgundu
ve sonra uzanıp kendini kırbaçlatmak zorunda kaldı. Casey Ryan bunu bir insan için hiç yapmamıştı ve bunu Doğa için yapmayı da düşünmüyordu.
William'ın yeterli zaman verilirse yolculuğu yapacak kadar dayanıklılığa sahip olması gerektiğini düşünüyordu. Ve en sonunda, eğer William pes ederse, Casey bir şekilde yolun geri kalanını yürümeyi başaracaktı. Her şey
William'a yeterli zaman verilmesine bağlıydı.

Biliyorsun, katırlar dünyadaki en iyi zihin okuyucularıdır. Bunu her zaman duydum ve şimdi Casey bunun böyle olduğuna yemin ediyor. William hemen vakit ayırmaya başladı. Casey bana William'la burun buruna gelmeye başlayan bir kaplumbağanın her yarım milde bir ayaklarını içeri çekip onu beklemesi gerektiğini söyledi. William da çok susamış olmalıydı.

Işık sabit bir şekilde, yüreklendirici bir şekilde yanıyordu. Ne zaman bir manzaranın mümkün olduğu yüksek bir yere
sürünseler, Casey onu orada, ilk başta işaret olarak kullandığı belirli bir
yıldızın hemen altında görüyordu. Ve William ışığı
ne zaman görse anırıyor ve dönüp diğer yöne gitmeye çalışıyordu. Ama Casey buna
doğal olarak izin vermiyordu. William'ın neden bu kadar tuhaf davrandığını da merak etmiyordu. Bir katırın neden bir şeyler yaptığını asla merak etmezsiniz; sadece mücadele edersiniz
ve kazanırsanız tatmin olursunuz ve o zaman bırakırsınız.

Casey o gecenin ayrıntılarını net olarak hatırlamıyor. William'ın uzun saatler boyunca özellikle dik bir tırmanışta direndiğini ve Casey'nin sonunda inip Yol'a önderlik etmek zorunda kaldığını biliyor. Bu talihsiz bir emsal oluşturdu çünkü William, Casey'nin tekrar binmesine izin vermedi ve Casey, William'a rağmen binmek için çok zayıftı. Sonunda uzlaştılar; yani ikisi de yürüdü.

Işık söndü. Dahası, Casey'nin yeri işaretlemek için kullandığı yıldız
batıya doğru hareket etti ve sonunda tamamen görüş alanından çıktı. Ancak
Casey yönden emindi ve ışığın olduğu
noktaya doğru inatla yürümeye devam etti. Bir salyangozun kendisinden daha hızlı koşamayacağı bir çubuk olmadığını ve gökyüzünün kırmızı ve turuncu çizgilerle
doğduğunda ve güneş doğduğunda hareketsiz durup kamp yeri aradığını ve çıplak kaya ve çoraklığı seven türden çalılar dışında hiçbir şey görmediğinde, en yakın gölgeye
sürünerek William'ı sıkıca çalılığa bağladığını ve uyuduğunu söylüyor. Uyurken susuzluğunuzu o kadar fark etmiyorsunuz ve sıcak güneşte tüketmek yerine gücünüzü koruyorsunuz. Güneş yüksek bir tepenin ardında neredeyse gözden kaybolana kadar orada kaldı. Sonra kalktı, William'ı çözdü, hiçbir itirazda bulunmadan bindi ve ışığı gördüğü yöne doğru devam etti.

Küçük kahverengi katır bile artık zorluk çekiyordu. Tereddüt etti, önünde bir yokuş aşağı indiğinde ayağını büyük bir dikkatle bastı; birkaç metrede bir durdu ve tırmanırken dinlendi. Casey'e gelince, William'ın dar sırtında tutunmayı başardı ama hepsi bu kadardı.
Önümüzdeki yirmi dört saatin kendisi ve William için hikayeyi anlatacağını gayet iyi anlamıştı. Ancak sağlam bir vücudu ve gerçekler üzerindeki hakimiyetini asla kaybetmemiş sağlam bir beyni vardı. Bu yüzden aklına sarıldı
ve korkuyu kendinden uzaklaştırdı ve inatla, sürünebildiği veya William onu ​​taşıyabildiği sürece ilerleyeceğini ve Kaderin onun için karar verdiği gibi öleceğini veya ölmeyeceğini söyledi. Ayrıca, gördüğü
ateşinin kampını da merak ediyordu.

Sonra ışığı gördü. Bu sefer aniden belirgin ve büyük ve çok parlak bir şekilde yandı, solunda, gün ışığında çıplak bir şist kayması fark ettiği yerde. Işık, kaydırağın tam ortasında, bir milden daha uzakta değilmiş gibi duruyordu.

William, Casey'nin kurşun ipinden yaptığı dizginleri çekmesiyle durdu ve sertçe dönerek ışığa baktı. Casey, onu topuklarıyla hafifçe tekmeleyerek öne doğru itti, çünkü aklının şist kaydırağı hakkında ona
söylediklerine rağmen içgüdüsü doğrudan ışığa doğru gitmekti.
Ama William titremeye ve ürpermeye başladı ve yavaşça savrulmaya başladı.
Casey bunu engellemeye çalıştı, ama katır William'ın içine girdi.
İyi kulağını boynuna olabildiğince yasladı ve kuyruğunu ışığa doğru çevirene kadar küçük, ısırıcı adımlar attı. Sonra açık kahverengi namlusunu yıldızlara doğru uzattı ve anırdı ve anırdı, iyi kulağı hayati organlarından sesleri koparırken bir pompa kolu gibi çalışıyordu.

Casey, sesi kalmadığı için ona fısıldayarak küfür etti. William'ı yanlarından tekmeledi, elinde başka bir zorlama aracı yoktu. Ama tekmelemek
henüz bir katırın kararlılığını değiştirmedi ve bir katırı fısıldayarak lanetlemek
durgun bir yelkenlinin yelkenine nefesini üflemek gibidir. William
kuyruğunu ışığa doğru tuttu ve ayrıca kuyruğunu bir anlığına o noktadan daha da uzağa çekti. Arada sırada başını çevirip geriye baktı ve hemen hızını biraz artırdı.
Yürüyecek gücü olduğu noktayı çoktan geçmişti ama yürüyebiliyordu ve
yürüdü ve Casey'i sırtında taşıdı, hala kınama fısıldadı.

Bütün gece yolculuk etmediler. Casey Büyük Ayı'ya baktı ve
derin bir kanyonun kıyısında durduklarında gece yarısı olduğuna karar verdi,
William'ın tam bir umutsuzluğuyla orada durdu çünkü ışık aniden önlerindeki bir tepenin en yüksek noktasında belirdi. William'ın sesi, Casey'ninki gibi gitmişti, bu yüzden o da, kaburgalarının spazmodik bir şekilde içe çekilmesi ve boğazında hırıltıyla fısıldayarak küfür etti.

Katırın kalıcı olarak durduğu belli olduğunda, Casey William'ın sırtından kaydı ve tekrar ayağa kalkıp kalkmayacağını bilmeden veya umursamadan uzandı. Aç olmadığını söyledi - çok fazla; ama ağzı
dil ile çok doluydu, diye ekledi sertçe.

Yattı ve yarı kapalı, dik dik bakan gözlerle, kendisiyle alay eden ışığı izledi. Donuklaşan duyuları ona bunun kamp ateşi olmadığını, insan eliyle yapılmış herhangi bir ışık olmadığını söyledi. Bunun ne olduğunu bilmiyordu. Artık umursamıyordu. William büzüştü ve yanına uzandı, ağır nefes alıyordu. Her şeyin sonuna yaklaşıyordu. Casey bunu biliyordu ve William'ın da bunu bildiğini düşünüyor.

Güneş onları orada buldu ve Casey'i hareket etmeye zorladı. Acıyla doğruldu,
yaşama mücadelesi henüz içinden geçmemişti ve
kendisini sakladıkları şeylerden yoksun olduğu için ölmesini bekleyen
büyük, çıplak kaya iblisleri gibi
etrafını saran korkutucu tepelere donuk bir şekilde baktı.
Son gördüğünde ışığın nerede olduğunu hatırladığı yer kasvetli, çıplak
kayaydı. Bu bir şeytan ışığıydı ve onda dostça veya insanca hiçbir şey yoktu.

William'ın girmeyi reddettiği kanyona baktı. Yeşil bir parça yüzünden içinde hafif bir ilgi
canlandı. Ağaçlar,--ama bunlar
kolayca kuru kanyonlarda da kolayca yetişebilecek ardıçlar olabilirdi,
diğerlerinde olduğu gibi. Bakmaya devam etti, çünkü yeşil, tepelerin tekdüze gri, siyah ve kahverengisinden büyük bir rahatlamaydı.
Bir süre sonra ona ölü beyazın küçük bir lekesini gördüğü gibi geldi.

Çorak topraklarda iki şey uzakta beyaz görünecektir; beyaz bir
at ve beyaz bir çadır. Casey pozisyonunu değiştirdi ve
uzun uzun o noktaya baktı, sonra bir çalının yardımıyla yavaşça ayağa kalktı ve
William'ı ipten tuttu. William ayaktaydı, başı öne eğik bir şekilde duruyordu,
görünüşe göre yarı uykuluydu. Casey, William'ın artık ayakta duramayacak duruma gelene kadar
sadece beklediğini biliyordu.

Birlikte eğimli kanyon yamacından aşağı ve çimenli bir
tabandan ağaçlara doğru sallanarak yürüdüler, ağaçlar gerçekten de ardıç ağaçlarıydı, ancak kurak yerlerdeki kardeşlerinden daha tutumlu görünüyorlardı. Su vardı, çünkü
William sonunda kokladı ve
Casey'nin toplayabildiğinden daha hızlı bir şekilde ilerledi, en büyük ardıç ağacının altında duran çadıra ulaşmak için istekli olsa da.

Çadırın yanında parlak, yeni tenekeden bir su kovası vardı. İçinde beyaz granit bir
kepçe vardı. Casey az miktarda içti ve daha fazla tutamayana kadar içmeye devam etmek için dünyadaki tüm sahip olduğu her şeyi
vereceği zaman durdu. Ama henüz susuzluktan delirmemişti. Bu yüzden
içmeyi bıraktı, beyaz granit bir leğeni doldurdu ve başını tekrar tekrar ıslattı, sırtından ve göğsünden aşağı akan suyun damlamasıyla saf bir coşkuyla
iç çekti. Biraz sonra iki yudum daha içti, kepçeyi bıraktı
ve çadıra girdi.

BÖLÜM XV

Hepimiz on iki kişilik bir jüri önünde gerçeklerin
kanıtlanabileceğini kabul etsek bile, içimizde şüphe uyandıran bazı deneyimleri hatırlayabiliriz. Böylece, kıyafetini kaybetmiş ve ölüme o kadar yaklaşmış olan Casey Ryan, ayaklarını zor tutabiliyordu, bir çadıra girdi ve orada durdu
bunun doğru olamayacağını düşündü.

Açıklığın yakınında katlanır bir kamp sandalyesi duruyordu ve Casey etrafına bakarken tamamen zayıflıktan oturdu. Çadır, genellikle sırt çantasında taşınanlardan biraz daha büyük olan on iki x on dörtlük bir çadırdı. En çok yürünen yerlerde şeritler halinde kirlenmiş bir kanvas zemini vardı, ancak
masa ve yatakların altında beyazdı, bu da yeniliğini kanıtlıyordu. Casey, kanvasla kaplı çadırlar görmeye alışkın değildi ve gözleri başka şeylere kaymadan önce tam yarım dakika boyunca ona baktı.

Spor malzemeleri mağazalarının vitrininde gösterilen türden katlanır bir kamp masası vardı, ancak deneyimli kampçılar bunu gerçek bir
konfor için fazla sallantılı buluyordu. Vernik, bacaklarda ve desteklerde hala parlıyordu, bu da yeniliğini kanıtlamaya yardımcı oldu. O ülkede kesinlikle yersiz duran, ancak çadır ve mobilyalarla mükemmel bir şekilde uyum sağlayan
emaye çerçeveli bir fırını olan iki gözlü bir yağ ocağı vardı. Tabaklar
beyaz alüminyum emayesiydi ve kutular üst üste yığılmıştı,
etiketler normal yemek için çok pahalı olan konserve yiyecekleri ilan ediyordu. Çadır duvarına yaslanmış, yeni battaniyeler ve beyaz kılıflı yastıklarla iki yaylı karyola ve her karyolanın altında kayışları ve pirinç tokaları olan iki sarı domuz derisi bavul duruyordu. Bunlar bir Pullman yataklı vagonda gayet doğal olurdu, ancak Casey şu anki stresinde bile onları burada görünce küçümseyici bir şekilde homurdandı.

Her şey deneyimsiz kampçıların düzensizliği içinde dağılmıştı, ancak
masadaki bir dizi tabak dışında her şey çok yeni ve temizdi,
bu da Casey'e bir adamın bulaşıklarını yıkamadan veya fazlalık yiyeceklerini kaldırmadan en az üç öğün yediğini gösteriyordu. Casey, eşekleri bulma umudunu kaybettiği akşam, boğazına kaçan o kızarmış tavşandan sonra hiçbir şey yememişti. Ayağa kalktı ve sendeleyerek masaya doğru yürüdü ve çakmak taşı kadar sert bir parça yanmış bisküvi aldı. Bir kısmını mırıldanırken çeşitli yarı dolu kutulara baktı ve onları masanın köşesine tek tek sıkıştırılmış bir grup halinde koydu; bu bilinçli bir düşünceden ziyade alışkanlıktı. Her birinin içinde zehirli ptomaine gizlenmişti ve bu utanç vericiydi çünkü yarım kutu konserve şeftaliyi, yarım kutu rosto dana etini, yarım kutu kuşkonmaz ucunu, neredeyse hiç dokunulmamış bir kutu tavuk çorbasını ve bir kutu tatlı patatesin üçte ikisini atmak zorundaydı. İyi olduğunu düşündüğü bir kutu olgun zeytin, bir kutu Hindistan turşusu ve bir kutu tatlı kornişon (ikisi de elli yedi çeşit) kurtardı. Pahalı kamp yemeği derken ne demek istediğimi anlayacaksınız.

Bir nikel perkolatörün içinde soğuk kahve vardı ve Casey, ilk başta çok fazla yemenin riskini bilerek kendine bir
fincan kahve koydu. Şekeri tutan cam kavanozun kapağını açarken ilk
zaman kağıdı fark etti. Katlanmış ve şeker kavanozuna itilmişti ve Casey
onu çıkardı ve kahveyi tatlandırıp içerken elinde buruşturdu, kendini yavaşça içmeye zorladı. Fincan son damlasına kadar boşaldığında gidip bir yaylı yatağın kenarına oturdu ve notu açtı. Okudukları onu çok şaşırttı ve daha da çok şaşırttı. Nedenini yargılamayı size bırakıyorum.

"Dün gece farklı bir yerde tekrar gördüm. Son at dün kanyonun aşağısında öldü. Kıyafeti alabilirsin. Ben işler iyi giderken
onu buradan döveceğim. Fred."

"Bu çok komik," diye mırıldandı Casey kalın bir sesle. "Sorabilirsin--" Başını beyaz yastığa koyarak lüks bir şekilde geriye yaslandı ve gözlerini kapattı. Yaşam mücadelesinin verdiği tepki, güvenliğine dair güvenceyle birlikte
ortaya çıkmıştı. Çok derin, ferah bir uyku çekti.

Yemek isteğiyle uyandı ve hemen dışarıda küçük bir ateş yaktı
ve iki litrelik, dekoratif bir kapağı olan güzel, yeni bir alüminyum kovada kahve kaynattı. Gaz sobasını hor görerek aklından
kovdu. Ve gördüğü hemen hemen her şey zihninde
lüks olarak sınıflandırıldığı için, kutuları biraz abartılı bir şekilde açtı ve
damak tadının alışık olmadığı garip, lezzetli yiyecekler yedi.
Hala
çok tuhaf olduğunu düşündü, ama bu iştahını bozmadı.

Daha sonra William'a bakmak için dışarı çıktı, atların
burada öldüğünün söylendiğini hatırladı. William, kampın altındaki iyi çimenlere doğru dolaşmak yerine çalılıklarda gezinmeyi gerektirse de, sanki su kaynağını gözetlemek istiyormuş gibi, neredeyse
kaynaktan tekmeleme mesafesindeydi.

Casey dimdik diz çöktü ve pınardan içti, sonra yüzünü ve başını yıkadı
sanki ıslanmanın ve serinlemenin lüksünden asla bıkmayacakmış gibi. Ayağa kalktı ve birkaç dakika William'a baktı, sonra
tasma ipini aldı ve onu pınarın yakınında duran bir ardıca bağladı.
Notta son atın kanyonda öldüğü yazıyordu, kelimelerin arkasında ağır bir gizem yatıyordu.

Casey çadıra geri döndü ve notu iki kez daha okudu,
her kelimeyi sanki ondan biraz daha fazla bilgi çıkaracakmış gibi inceledi. Yazarın, ortağının bir yolculuktan dönmesini beklediği ve notu ona bıraktığı anlaşılıyordu, çünkü farklı bir yerde tekrar gördüğü şeyi açıklamayı gerekli görmemişti. Casey, kendisinin takip ettiği o garip ışık olup olmadığını merak etti. Her neyse, adam bundan hoşlanmamıştı.

Gidişi, kaçmanın tüm belirtilerini taşıyordu.

Peki, o zaman kanyonda son at neden ölmüştü? Casey, o gün egzersiz yapmak için can atmasa da gidip görmeye karar verdi. Uzun bir yudum su içti, çadır kapısının yakınındaki bir yığın ıvır zıvırın üzerinde duran yeni matarayı biraz utangaç bir şekilde doldurdu ve kanyondan aşağı doğru yürümeye başladı. Çok uzak olamazdı ama geri dönmeden önce bir içki içmek isteyebilirdi ve Casey susuzluktan bıkmıştı.

Ölen atı ve aslında ölen tüm atları bulması uzun sürmedi. Dört at vardı ve ölüm şekilleri en ufak bir şekilde gizemli değildi. Otlamak için lüks bir loco otu tarlasına yerleştirilmişlerdi, bu da herhangi bir atın ölmesi için yeterli bir sebep.

Elbette, safkan bir acemi dışında hiç kimse, yabani bezelye asmasına çok benzeyen ve Batı'da yetişen en ölümcül ot olarak bilinen loco'da bir atı çitle çevirmezdi. Birazı
otla karıştırıldığında atları ve sığırları delirtir ve enfeksiyon tamamlandıktan sonra
gerçek bir iyileşme vakası duymadım. Çoğu
öldürür--ve bu zavallı hayvanlar aslında otlamak için
ortaya çıkarılmıştı, sanırım güzel ve yeşil göründüğü ve atlar
beğendiği için.

Performans, emaye kaplı gaz sobası ve
konserve lezzetler ve pahalı bavullarla çok iyi uyuşuyordu. Casey kampa geri döndü
sanki zayıf fikirli insanların pikniğine rastlamış gibi hissediyordu.
Bu tipteki iki adamın orada ne işi olabileceğini merak etti,
dondurma sodasından ve berber koltuğundan yüzlerce mil ve daha fazla uzakta. Ayrıca "Fred"in o yüzlerce mil ve daha fazla kuru çöl arazisini nasıl geçebileceğini merak etti. Kesinlikle yaya olmalıydı ve kampın kendisi, mobilyalarından acil durum teçhizatının toplandığına dair hiçbir işaret göstermiyordu.

Casey önce yatak takımlarını ve yiyecekleri, sonra da pişirme kaplarını inceleyerek bundan emin oldu. Her şey tamamlanmıştı --rahatlığı seven iki adam için-- fazlasıyla. Kazakları bile oradaydı; ve Casey, o rakımda,
gündüzler sıcak olsa da gecelerin serin olabileceğini keşfetmiş olmaları gerektiğini biliyordu. Ve genellikle yürüyüşçülerin taşıdığı boyutta iki matara vardı.

Casey o kadar endişeliydi ki, pate
de foi gras ve kraker, domuz eti ve fasulye, erikli puding - kek olarak yenir - ve baharatlı incir ve kahveden oluşan akşam yemeğinin tadını çıkaramadı. O gece, sanki ısırgan otlarının üzerinde yatıyormuş gibi yaylı karyolasında sık sık döndü ve
uyuduğunda korkunç rüyalar gördü.

Ertesi sabah, William ve bir acil durum kampı ekibiyle
eğer mümkünse kayıp adamları bulmak için yola çıktı. Nevada'nın açık havası bu tür insanlara karşı nazik değildir ve Casey çok yakın zamanda, bir şekilde başarabileceklerini
rahat bir iyimserlikle düşünmekten
vazgeçmişti. Kendi başlarına hareket etmeye bırakılırlarsa
ölürlerdi ve Casey bunu bilmediğini iddia edemezdi.

Ancak onları kurtarmakta, eşekleri kurtarmakta olduğu gibi
bir zorluk vardı. Casey izlerini bulamıyordu ve bu yüzden onları takip edemiyordu. O ve William kanyonun en uç noktasına kadar avlandılar ve
vadi tabanında, bir adamın izi denebilecek hiçbir şey
bulmadan çok uzaklara doğru dolaştılar. Bu da garipti, çünkü
ayak izleri toprakta uzun, uzun süre tutulurdu, belki de bir insanın
geçişinin hatırası olarak.

Sonra Casey'nin sonunda Crazy Woman Gölü'nün ötesindeki isimsiz kanyondaki pınarın hemen altındaki yeni çadıra döndüğü ortaya çıktı. Sincaplar
burayı istila etmiş ve açılmış bir paket tatlı krakerle ziyafet çekmişlerdi,
ama bunun dışında çadır dokunulmadan bırakılmıştı. Ne Fred ne de ortağı geri dönmemişti. Bu yüzden Casey daha fazla kutu açtı ve safça söylediği gibi "kendini eve
bıraktı."

Yolculuğuna devam etmek için sabırsızlanıyordu, ama William'dan başka kendine ait hiçbir şeyi olmadığı için, eğer sahiplerinden biri gelirse bu kamptan birkaç şey dilenmek veya satın almak istiyordu. Bu arada rahat olabilirdi, çünkü açık arazide bir yolcunun herhangi bir adamdan, o adamın bilgisi olsun veya olmasın, misafirperverlik talep edebileceği zımnen anlaşılır. Kampı temiz tutması, yakacak odun bırakması ve bir sonraki durak yerine güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlamak için kesinlikle gerekli olanlar dışında hiçbir şey götürmemesi beklenir. Casey yasayı iyi biliyordu ve beklerken kampı düzene sokmakla meşguldü. Ancak beş gün ve beş gece tarihe karıştığında ve William ile hala tek başlarına kampı ele geçirdiklerinde, Casey başka bir bakış açısı edinmeye başladı. Fred muhtemelen uçan bir makineyle ayrılmış olabilirdi. Fred cesaretini kaybetmeden önce ortağı kalıcı olarak kamptan ayrılmış olabilirdi. Bu kampı ve içindekileri talep eden olmadan bırakacak birkaç şey olmuş olabilirdi. Casey konuyu bir süre inceledi ve sonra dört valizi karyolaların altından çıkarıp araştırmaya başladı. Açtığı ilk valizin üzerinde katlanmış ve Fred'e hitaben yazılmış bir not vardı. Casey en ufak bir tereddüt etmeden
okudu. El yazısı ilk nottakinden farklıydı, aceleci ve karalamaydı, kelimeler belirsiz çizgilerle
birleştirilmişti. Fred'in ortağının yazdıkları şöyleydi:

"Sevgili Fred: Seni terk ettiğim için beni suçlama. Senin gibi
huysuz bir adamın arkadaşlığa ihtiyacı yoktur. Yalnızlıktan bıktım ve buradaki şeylerin hissini sevmiyorum. Kalmam akciğerine hiç yardımcı olmayacak ve eğer
bir şey istiyorsan ışığı taşıyan adamları avlayabilirsin. Belki de
atları öldürenler onlardır. Neyse, bundan sonra
kendi bulaşıklarını yıkayabilirsin. Sana iyi gelecektir. Eğer senin
olduğun gibi bir
yengeç olduğunu bilseydim, asla gelmezdim. Benim
payımı alabilirsin. Umarım biri beni vurur ve bir daha kamp yapmak istediğime dair belirtiler gösterirsem
beni hemen bu sıkıntıdan kurtarır. Şimdi
gidiyorum çünkü eğer kalırsam senin haritanı senin için değiştiririm böylece kendi
aynanın seni tanıması mümkün olmaz. Senin biraz deli olduğunu söyleyeceğim. Sanat."

Casey, beyni sakinleşip net düşünebilmesi için taze bir tütün çiğnemek zorundaydı. Sonra bunun çok komik bir kombinasyon olduğunu fark etti ve bunu herkese sorabilirdiniz. Bundan sonra, kendisinin
bir dizi güzel konserve lezzetin, bir gaz sobasının ve
umarız iyi kıyafetlerle dolu dört bavulun varisi olduğunu fark etmeye başladı.
İki yaylı karyolanın ve birkaç çift yüksek kaliteli battaniyenin,
iki kazak ve Tanrı bilir daha neler neler olduğunu da unutmadan.

Bu bavullar herhangi bir adamın oturup tırnaklarını yemesine,
acaba deli mi diye merak etmesine yetecek kadardı. Fred ve Art, gardıroplarını, yakın çevrede dans pavyonu ve bol miktarda hamak bulunan bir yaz kampı fikirlerine göre ayarlamışlardı. Beyaz flanel pantolonlar, beyaz kanvas ayakkabılar, beyaz ipek çoraplar, güzel kravatlar,
mendiller ve benzeri şeyler vardı. Casey'nin
sırıtıp Kızılderili Jim'in ne kadar gıdıklanacağını düşünmesine neden olan çizgili ipek gömlekler vardı. onlarla birlikte ol,--ya da bir veya ikisiyle; Casey hepsini diplomasi sunağına yatırmaya hiç niyetli değildi.
O bavullarda Del Monte'de herhangi bir adamı verandada
sahtekâr olarak nitelendirecek bir dizi giysi vardı. Ve Casey Ryan, eğer izin verirseniz,
bu partinin
düşmüş varisi olmuştu!

Kendine beyaz flaneller ve delf mavisi ve soluk yeşil çizgili bir ipek gömlek giydi ve kampta kendisini aynı anda yansıtacak kadar büyük bir ayna olmasını diledi.
Sonra, sakalı
uyumlu olmadığı için, bulduğu emniyetli tıraş bıçaklarından biriyle tıraş oldu.

Daha sonra özenle bir gardırop ayırdı ve paketledi ve iki bez kyack'e garip
yiyecekler koydu. Ve ertesi akşam çadır kapaklarını dikkatlice bağladı ve William ile birlikte Kızılderili Jim'in kampını bulmaya ve
rüyasının gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini görmeye gitti.

BÖLÜM XVI

Bu sonraki olaya inanmayabilirsiniz. Casey bana bundan bahsettiğinde yapmadığımı biliyorum, ama şimdi bundan o kadar emin değilim. Casey, o gece ışığın tekrar belirdiğini, büyük bir fener taşıyan bir adam gibi kanyonun kenarında yavaşça hareket ettiğini söyledi. Dolunay vardı ve bu, güneş doğarken sıcaktan dolayı gece seyahat etmeye karar vermesine neden olmuştu. Ama ay ışığın nedenini ortaya koymadı, kanyon sırtı ona açıkça görülebiliyordu. William o ışıktan uzaklaştı ve diğer yöne doğru oldukça hızlı bir şekilde yürüdü ve Casey onunla tartışmadı. Bu yüzden neredeyse tam batıya doğru yöneldiler ve yollarına devam ettiler. Casey'e bir veya iki kez ışığın onları takip ettiği göründü; ama emin olamadı. İki tam gece yolculuk etti ve her iki gecede de ışık arkasındaydı. Bir keresinde hızla kendisine ve William'a bir mil kadar yaklaştı ve bir süre orada durdu ve sonra kayboldu. Casey oldukça erken kamp kurdu ve uyudu ve sabah tekrar yola koyuldu. Gece yolculuğu sinirlerine dokunuyordu.

Bütün gün yürüdü ve akşama doğru, Tippipah'ların üzerinde
birikmiş gök gürültüsü başlarıyla, geniş bir vadinin ağzından beslenen küçük bir Kızılderili midilli sürüsüne rastladı. Bunların Kızılderili midillileri olduğunu
boyutlarından, alacalı renklerinden ve genel bakımsızlıklarından anladı.
Birden onu gördüler ve vadiden yukarı dörtnala gittiler ve Casey, ince mavimsi bir duman şeridinin arduvaz karası bulutlara doğru
titrediğini görene kadar onu takip etti. Dumandan uzakta, kayaların olduğu bir noktanın etrafında kamp kurdu,
çadırın tabanını oluşturan brandayı kayaların arasında barınak yapmak için gerdi. Giysilerini değiştirdi, beyaz flanel pantolon, mavi ve yeşil çizgili ipek gömlek, ten rengi kemer, beyaz ayakkabılar ve eski Stetson şapkasını Casey'nin karakteristik açısına doğru sağ gözünün üzerine eğdi. O dumanın altında bir Kızılderili kampı olduğunu varsayıyordu ve Kızılderilileri tanıyordu. Merak, onları bir istiridyeye bir çubuk sokmak kadar etkili bir şekilde sustururdu; ancak yine de ilgilerini çekmenin yolları vardı ve bir Kızılderili meraklı olduğunda kozlar sizin elinizdedir ve kaybederseniz bu sizin hatanız olur.

Bu nedenle Casey'nin tavrı, aniden aksayan William'ı vadiden yukarı ve yanında yamalı bir çadır olan taş bir kulübenin yanından geçirirken aşırı derecede meşguldü. Zayıf bir kızılderili çadırın önünde dikildi ve ona maun renkli bir elin gölgesinden sabit bir şekilde baktı ve Casey yaklaştığında eğildi ve yuvasına dalan bir çayır köpeği gibi gözden kayboldu. Casey buna hiç aldırış etmedi. Görünmeyen gözlerin yakın gözetimi altında olduğunu
söylenmeden biliyordu; bu da
istediği ve hazırlandığı şeydi.

Tahmin ettiği gibi, kaynak kampın üstündeydi. Kendisine doğru
atan iki geveze köpeğe bir taş attı ve Caseyvari küfürlerle onları geri püskürttü. Sonra çiğnenmiş kaynakta William'ı suladı, kendine bir
tütsü yaptı ve vadiden aşağı geri döndü. Kızılderili çadırın karşısında, denemenin yanında duruyordu. Casey sevimlice sırıttı ve merhaba dedi.

"Yo' ketchum 'bacco? Adamım, çok hasta. Belki ölecek. Likeum 'bacco,
o." Kadın, sanki konuşmak istemiyormuş gibi mırıldandı, ama yabancıdan tütün dilenmesi emredilmiş.

"Elbette, tütünüm var!" Casey'nin tonu eskisinden biraz daha dostçaydı.
Gömleğinin cebinden küçük, kırmızı bir kutu çıkardı, tereddüt etti ve sonra
William'ı bir çalıya bağladı. "Adamın hasta olması çok kötü. Belki ona yardım edebilirim. O
burada mı?"

Kadın, aptalca bir işaret yaptı ve Casey eğilip çadıra girdi.

İçerisi o kadar karanlıktı ki yönünü bulmak için
açıklığın hemen içinde kıpırdamadan durdu. Bu, Hint toplumunda çok iyi bir davranıştı ve Casey'nin duraklamayla hiçbir şey kaybetmediğini varsayacağız. Çadır duvarına birkaç battaniyenin düzensizce uzandığını ve yaşlı bir Kızılderilinin 
üzerlerine uzandığını, bir gözü morarmış, diğer gözü çukurun üzerinde çökük kıvrımlar halinde duran Casey'i izlediğini belli belirsiz gördü. Casey hayatında ilk kez
konuşamıyordu. Kızılderili Jim'in kampına doğru yürümeyi beklemiyordu. Elbette Round Butte'a gidip
oradan bilgi toplaması gerektiğini düşünmüştü; eğer çok şanslıysa
ona bilmek istediklerini söyleyecek Kızılderililerle tanışırdı. Ama
burada tek gözlü bir erkek geyik vardı ve yaşlıydı, Tippipahs'ta yaşıyordu, her tarifle Kızılderili Jim.

"Kızılderili kadın tütün istediğini söylüyor." Casey ilerledi ve kırmızı kutuyu uzattı. Özellikle başlarda, kelimeleri boşa harcamaktan daha iyisini biliyordu.
Kızılderililer tuhaftır; onlara hiç yaklaşmıyormuş gibi görünerek yaklaşmalısın.

Yaşlı adam homurdandı ve kutuyu pençe gibi elleriyle tekrar tekrar çevirdi ve bir kibrit ve bir kağıt istediğini söyledi. Casey daha da ileri gitti; bir sigara sardı ve ona verdi ve sonra kendisi için bir tane sardı. Orada, o iğrenç çadırda, hiçbir şey söylemeden sigara içtiler. Casey hayalinin ilk kısmını başarmıştı; Kızılderili Jim'le arkadaş oluyordu. Daha sonra William'ı da yanına alarak kendi kampına gitti. Aklını meşgul eden konuyu açmak için uygun anı beklemek ve beklemek zordu.
Ve sonra yaşlı Kızılderili'yi konuşmaya ikna etmek. Casey, neden hiç kimsenin sırrı Jim'den çalmadığını anlamaya başlamıştı. Bir sorundan yüzlerce mil ve aylar uzakta olduğunuzda, şunu ve bunu yapmaya karar vermek ve konuyu duyduğunuz beceriksiz adamlardan farklı şekilde ele almak kolaydır. Kızılderili Jim'i bulup altın madeninin nerede olduğunu söylemesini sağlamak Casey'e başka bir yere giderken oldukça kolay görünmüştü ve sadece bunu düşünebiliyordu. Ama çadırda otururken, Kızılderili Jim'le sigara içerken ve o gece yağmur ihtimali, katırının topal olması nedeniyle yolculuğunun zorunlu olarak gecikmesi gibi hayati konulardan ara sıra sohbet ederken, altın madenlerinden uygun bir şekilde ilgisiz ve rahat bir şekilde bahsetmek hiç de kolay değildi.

Ancak Casey çok doyurucu bir akşam yemeği yedi ve yatağa girdi ve yaşlı adamın minnettarlığını kazanma sorununu inceledi. Sabah, olması gerektiği gibi bir çözüm getirmedi, ama çantasını karıştırdı, küçük bir cam kavanoz böğürtlen reçeli ve küçük bir kutu akçaağaç şurubu seçti, kendini başka bir kırmızı tütün kutusuyla güçlendirdi ve iyi şanslar umarak kampa çıktı. İlaçlara gelince, bir damla bile yoktu ve eğer olsaydı bile Kızılderili Jim'in hastalığının ne olduğunu kesin olarak bilmiyordu. Bunun sadece yaşlılık ve genel bir küfürbazlık olduğunu düşünüyordu.

Kızılderili Jim, reçel kavanozundaki reçel azaldığında, ölümcül görünümlü bir bıçak ve daha sonra parmaklarını kullanarak reçeli yedi. Reçeli bitirdiğinde, kutuyu açtı ve akçaağaç şurubunu viski içer gibi içti, büyük bir zevkle.
Kızılderili kadının ona getirdiği taş pipoda Casey'nin tütününü içti ve hayattan oldukça memnun görünüyordu. Ama fazla konuşmuyordu ve söylediklerinin hiçbir önemi yoktu. Bir kez bile altın madenlerinden bahsetmedi.

Casey kampa geri döndü ve William lüks kutularını sayarken ona küfür etti. Tehlikeli bir emsal oluşturduğunun farkında değildi, ancak William'ı suya götürdüğünde, kampın yanından durmadan geçmek istiyordu, kadın geri dönerken onu durdurdu ve ona kısaca erkeğinin onu istediğini söyledi.

Kızılderili Jim, Casey'i istemiyordu; daha fazla reçel istiyordu. Casey kampa geri döndü
ve bir kutu daha aldı, bu sefer çilekliydi ve huysuz bir ruh haliyle, kendisine bir gece rahatsızlık veren küçük bir kutu karaciğer ezmesi ekledi. Onları çadıra götürdü ve Kızılderili Jim her iki kutunun da içeriğini tamamen yedi ve sonrasında huysuz görünüyordu; o kadar ki hiç konuşmuyordu, sadece düşünceli bir sessizlik içinde sigara içiyordu, tek kötü niyetli gözüyle çadırın lekeli duvarına bakıyordu.

Bir saat sonra battaniyenin içinde huzursuzca hareket etmeye ve Casey'nin tam anlamını kavrayamadığı Piute kelimeleri mırıldanmaya başladı. Ama
kendisine sorulduğunda cevap vermedi, bu yüzden Casey kampına geri döndü.
Ve o gece Kızılderili Jim çok hastaydı.

Ancak ertesi gün daha fazla reçel isteyecek kadar iyileşmişti. Casey
ceplerini küçük kutularla doldurdu ve bunları tek tek dağıttı ve Kızılderili Jim'in turşu, Hindistan turşusu ve jöleyi mutlak, anlaşılmaz bir tarafsızlıkla yemesini izlerken
ustalıkla dedikodu yaptı. Casey sadece performansı izlemekten dolayı kendi midesinde sempatik
tedirginlikler hissetti, ama bir altın madeni için konuşuyordu ve durmadı.

"Willow Pete'i tanıyor musun?" diye sordu geveze bir şekilde. "İri, uzun boylu adam. Her zaman
viski içer. Willow Pete iki ay önce bir altın madeni buldu. Şimdi
zengin. Büyük bir fıçı viskisi var. Bunun gibi ipek gömlekleri var--" kendi ipek kolunu çekiştirdi "--her zaman bol miktarda reçeli var. Her
gün viski içer ve reçel yer."

"Hunh!" Kızılderili Jim işaret parmağını bir jöle bardağının içinde ustalıkla gezdirdi ve parmağını iki yaşında bir çocuğun kayıtsızlığıyla yaladı.
"Hunh. Benim kocaman bir gol'üm var. İki yıl ketchum yapamam, belki. Bilmiyorum. Ayaklar yürüyüşe iyi gelmiyor. Sırt binmek için iyi gelmiyor. Ketchum
gol' uzun zamandır."

Casey bir çiğneme tütün aldı. Bu, hedeflediği noktaya geliyordu ve zekasının en yüksek hızda çalışması gerekiyordu.

"Eğer bir altın madeniniz varsa, her zaman reçel yiyebilirsiniz. Viski de içebilirsiniz," diye ekledi, vicdanını kesin bir şekilde susturarak. "Eğer arkadaşınız olan beyaz bir adam varsa, altınınızı şehre götürüp
viski ve reçel satın alabilir. "

Kızılderili Jim düşündü, parmağı daha fazla jöle arıyordu. "Beyaz adam Kızılderili için iyi değil, belki. Bilmiyorum. Ketchum gol', belki de vermem. Tüm
beyaz adamlara söyle. Yığın adamlar gelir. Beyaz adamın atları ot yer. Tüm suyu içer.
Vur geyik, vur tavşan, vur her zaman. Büyük ev yap. Yığın
her zaman gürültü. Artık Kızılderililer için yer yok. İyi değil."

"Beyaz adam herkes aynı değil, Jim. Bir beyaz adam iyi bir arkadaş olabilir. Altını
almaya yardım et, yarısını sana ver. Bir sürü reçel, bir sürü viski, bir sürü ipek
gömlek satın al, iyi vakit geçir." Casey ona dik dik baktı. Bunu yapabilirdi,
çünkü söylediğini kastetti; hatta viskiyi bile, söylediğim için üzgünüm.

Kızılderili Jim bir sigara aldı ve tek kelime etmeden içti. Casey
eşini içti ve bekledi, parmaklarının nasıl titrediğini gizlemeye çalışıyordu.
Kızılderili Jim acı içinde battaniyelerin üzerine döndü ve Casey'e tek şüpheli gözüyle sabit bir şekilde baktı. Casey bakışı tam olarak karşıladı.

"Daha fazla gömleğin var mı?" Jim'in parmağı mavi ve yeşil çizgileri işaret etti.
"Daha fazla reçelin mi var? Sen getir. Yığın hasta, ben, belki ölürüm. Ben almam
ölürüm. İstemem, ben ölürüm. Sen iyi bir adam olabilirsin. Bilmiyorum. Bana ketchum
yığın reçel, ketchum yığın ipek gömlek, ketchum yığın 'bacco, yığın viski, bana
bana ketchum gol' benim nerede olduğunu söyle. Ben ölürüm, çok zenginsin--"

Birden döndü, sağ kolunu kaldırdı ve bıçağını
havada savurdu. Çadır duvarını yarıp geçti ve orada titreyerek asılı kaldı, Sapından yakalandı. Kızılderili Jim vahşi, Piute sözcükleri söyledi.
"Hahnaga!" diye emretti sertçe. "Hahnaga!"

Zayıf yaşlı kızılderili uysalca geldi, efendisi ona
tükürürken çadırın hemen içinde durdu. Kayıtsızca Piute dilinde cevap verdi ve geri çekildi.
Hemen geri döndü, önünde Casey'nin daha önce görmediği genç bir kızılderiliyi sürüyordu. Genç kızılderili diğer kolunun üzerinde bir el tutuyordu,
ve Casey parmaklarının arasında kan gördü. Genç kızılderili özellikle uysal değildi. Kızılderili Jim onu ​​Kızılderili dilinde azarlarken orada asık suratla durdu ve bir keresinde yaşlı adamın parmaklarını
hareket ettiren bir karşılık verdi battaniyelerin üzerinde bir silah arıyordu; bunun üzerine genç kızılderili
aşağılayıcı bir şekilde güldü ve dışarı çıktı, Casey'e yan bir bakış ve beyaz bir kadının kullanabileceği kadar cilveli bir gülümseme gönderdi.

Bu kesinti yaşlı geyiği altın konusunda susturdu. Casey orada oturdu ve tütün çiğnedi ve sabırsızlığını elinden geldiğince dizginleyerek bekledi. Kızılderili Jim Piute dilinde mırıldandı veya tek gözü kapalı yattı. Ama
Casey uyumadığını biliyordu; ince dudakları uyumak için fazla gergindi.
Bu yüzden bekledi.

Kızılderili Jim aniden gözünü açtı, çadırın etrafına baktı ve sonra sabit bir şekilde Casey'e baktı. "Genç kızılderili iyi değil. Çok fazla beyaz muhabbeti.
Benimkini çal, belki. Bilmiyorum." Bıçağını işaret etti ve Casey onu aldı. Kızılderili Jim onu ​​şeytanca okşadı.

"Bimeby killum. Mebby. Bilmiyorum. Yo' ketchum reçeli, ketchum gömleği--kaç tane
reçel yo' ketchum?"

Casey bir süre düşündü. Kızılderili Jim için özel bir reçel diyeti planlamamıştı, bu yüzden tedariği azalıyordu. Ama acemi kampında çok daha fazlası vardı, Kızılderili Jim'in mutlu avlanma alanlarının sınırına kadar dayanmasına yetecek kadar,--eğer yolda çok uzun süre oyalanmazsa. Kızılderili Jim'in ne kadar reçel yiyebileceğini söylemek imkansızdı, ama Casey iyi bir kumarbazdı.

"Daha fazla reçel alırsam ve ipek gömlek alırsam--altı," diye parmaklarıyla saydı, "bana altın madeninin nerede olduğunu söyle."

"Yo' bringum heap reçeli, bringum gömleği. Bana söyle." Tek gözü parlıyordu.
"Yo' bringum reçeli. Yo' bringum gömleği. Bana ver." Battaniyelerin yanındaki çıplak toprağı okşadı, reçel ve gömleklerin orada, elinin erişebileceği bir yerde olmasını istediğini belirtti. Hatta zalim yaşlı dudaklarını bir gülümsemeye
büktü. "Me tellum. Me shakeum hand."

Sol elini uzattı ve Casey ayık bir şekilde sıktı, ama
zıplayıp topuklarını birbirine çarpmak istiyordu,--sonradan itiraf ettiği gibi. Kızılderili
Jim bıçağının ağzını kenetlenmiş ellerin üzerine koydu.

"Yo' lie me, yo' çabuk öl. Kızılderili tanrısı biteum. Mebby snake. Bilmiyorum. Ne kadar
yo' ketchum yığın reçeli, yığın gömlek?"

Artık yolu bildiğine göre, Casey gidiş-dönüş yolculuğundan iki gün çıkaracak kesin bir kestirme yol düşündü. Elini kaldırdı, parmaklarını açtı ve ayağa kalktı. Sonra tehdidi düşündü ve kendisininkilerden birini ekledi.

"Benim de bir Tanrım var, Jim. O altın madeni hakkında yalan söylersen reçel seni
boğarak öldürür. Herhangi birine sorabilirsiniz."

Casey dışarı çıktı ve hemen yolculuk için eşyalarını topladı. Kader, dedi kendi kendine, onunla ortak oynuyordu. Sanırım Casey, en
mutlu ruh halinde bile, bir katır yükü reçel ve ipek gömlek karşılığında
turtanın kampına döndüğünde hayatından hiç bu kadar memnun olmamıştı. Atalarımızın günlerinde, eski bir namludan doldurmalı av tüfeğini bir Kızılderili şefiyle
gelecekteki büyük bir şehir yeri karşılığında takas etmek bundan daha büyük bir pazarlık olamazdı.

BÖLÜM XVII

Söz verdiğinden neredeyse yarım gün erken yola çıktı ve yükünü
alarak doğrudan Kızılderili Jim'in kampına gitti. Kanyonun tepesine kadar ıslık çalarak
geldi; ama sonra durdu.

Kulübenin içinden feryat sesleri geliyordu. Casey bunun ne anlama geldiğini tahmin etmeye
çalıştı. William'ı bağladı ve tepenin kapısına gitti.

Genç squaw içeriden geldi ve açılışın hemen önünde durdu,
yarışın karakteristik özelliği olan
çıldırtıcı, Kızılderili hareketsizliğiyle
Casey'e baktı. Konuşmadı, ancak Casey tam iki dakika bekledi;
ve içeri girmesine izin vermek için kenara çekilmedi. Casey silahsızlandırıcı bir şekilde sırıttı.

"Ben Kızılderili Jim için yığın reçel ketchum. Yığın ipek gömlekler. Ben tellum," dedi.

"Onlar mı?" diye sordu genç squaw sakince ve William'ı işaret etti.
Casey sıçradı. Herhangi bir adam, o kusursuz cümleyi
başında bir battaniye olan bir squaw'ın dudaklarından duyduğunda sıçrardı.

"Uh-huh," diye yutkundu.

"Babam öldü. Dün ona verdiğin
çok fazla turşu yediği için öldü. Bana getirdiğin şeyleri ona vermek istiyorum. İpek gömlekler için sana teşekkür etmeliyim. Onları giyebileceğim şekilde
düzeltebilirim. Yakında o altın madeni hakkında seninle konuşacağım. Nerede olduğunu
biliyorum. Babamın altını götürmesine yardım ettim. Babam dünyadaki
tüm reçeli ve ipeği ona versen bile sana söylemezdi. Babam
çok
kötüydü. Belki seni öldüreceğini düşündüm ve bu yüzden
çadırın yanında dinledim. Seni korumak istedim çünkü senin iyi bir adam olduğunu
biliyorum. Bana ipek gömlekleri ve reçeli verir misin?"

Sonra gülümsedi ve Casey önünde altın bir diş olduğunu gördü, bu da onun ne kadar
medeni olduğunu daha da gösteriyordu.

"Giyim tarzımı mazur görün. Babamı memnun edecek şekilde giyinmek zorundayım. Bana karşı her zaman çok kötüydü. Okula gidip iyi bir eğitim aldığım için benden hoşlanmıyordu. Kızılderili olmamı istiyordu. Ama babamın bir şef olduğunu ve bunun beni tam bir prenses yaptığını biliyordum ve tüm beyaz kadınlar gibi nasıl eğitileceğimi öğrenmek istiyordum. Bu yüzden babamın madeninden biraz altın aldım ve parayı okula gitmek için harcadım. Benim adım," diye etkileyici bir şekilde ekledi, "Lucy Lily. Sizin adınız nedir?"

"Bay--Casey Ryan," diye kekeledi, bu inanılmaz belagat selinin bıraktığı zihinsel geri çekilmede bocalayarak.

"Bu ismi beğendim. Sanırım seni arkadaşım olarak alacağım. Annem Hahnaga ile konuşma. O deli. Benim hakkımda sürekli yalan söylüyor.
Beni sevmiyor çünkü okula gittim ve iyi bir eğitim aldım.
Beni kendisi gibi olmadığımı gördüğünde sürekli sinirleniyor.
Şimdi bana ipekleri ver. Güzel bir elbise giyeceğim. Babam artık öldü ve
istediğimi yapabilirim; annemden korkmuyorum.
Annem altın madeninin nerede olduğunu bilmiyor. Bunu bilen tek kişi benim."

Casey basit bir ruha sahip, fazlasıyla güvenen. Lucy Lily'nin ona verdiği
o alaycı gülümsemeden utanmıştı ve onun göründüğü gibi
battaniyeci bir kadın olmasını diledi. Ama Casey'nin aklına onun sözlerinin arkasında
kurnazca bir amaç olabileceği hiç gelmemişti. William'ı paketten çıkardı ve
Injun Jim için getirdiği şeyleri ona verdi ve
kamp kıyafetiyle birlikte pınara geri döndü, kendisi de bir cezve kahve ve kızarmış pastırma kaynatırken her şeyi düşündü.

Lucy Lily önünde yersiz bir görüntü gibi belirdi. Aslında, Casey
onun bir kabusa dönüşmesini benzetti. Casey artık Injun Jim'in Lucy Lily için neden
Hint kıyafeti konusunda ısrar ettiğini merak etmiyordu.

Şimdi kamp yağıyla lekelenmiş kırmızı bir ipek etek giyiyordu.
Yan taraftaki üç köşeli bir yırtık uzun dikişlerle ve
kaba beyaz iplikle dikilmişti ve Casey bile bu işçilik dışı işten
öfkelenmişti. Üzerinde, eteğin temel rengiyle uyum sağlamayan birçok tonda çizgili ipek gömleklerden biri vardı.
Ayrıca parlaklığı çoktan solmuş iki ucuz kolye takmıştı ve
saçları başının üstüne toplanmış ve
birçok beyaz cam çerçeve içeren üç tarakla süslenmişti. Yüzü çenesine kadar kalın bir şekilde pudralanmıştı, elmacık kemikleri ve dudakları çok kırmızıydı. Bir zamanlar beyaz olan Fransız topuklu ayakkabılar ve topuklarında büyük delikler olan kirli beyaz ipek çoraplar giymişti. Şunu da eklemeliyim ki, gömleğin göğüs kısmı çok dardı, bu yüzden kolları şişkindi ve düğmelerin arasında kocaman boşluklar vardı. Kemer olarak da çok buruşuk ve kirli geniş mavi bir kurdele takmıştı, sanki uzun süredir saç bandı olarak kullanmış gibi. Bir kayanın üzerine oturdu ve Casey'nin yemek pişirme işini dalgın dalgın becermesini izledi. Bir kızılderili için oldukça inisiyatif sahibi olmalıydı, çünkü Casey'yi en çok ilgilendiren konuya doğrudan daldı ve onu
açık sözlülüğüyle dehşete düşürecek kadar açık sözlüydü. Casey oldukça sert bir bekardı, ama Lucy Lily'nin onu en başından beri korkuttuğundan şüpheleniyorum. "Üzerimde güzel bir elbise varken benden hoşlanıyor musun?" diye sordu, kırmızı ipeği dizlerinin üzerinde rahat bir şekilde düzelterek.

Casey, ona ne giydiğinin kendisi için
hiçbir fark yaratmadığını söylediğine yemin ediyor. Eğer bu doğruysa, Lucy Lily çok
aptal ya da çok ısrarcı olmalı ki planlarını ve
en büyük isteğini yumuşak bir şekilde dile getirmeye devam etti.

"Kocam için sakladığım o altın madenini," diye duyurdu. "Bu, erkeğim için bir düğün hediyesi. Bir Hintliyle evlenmeyeceğim. Çok
güzelim ve bir altın madenim var ve beyaz bir adamla evleneceğim.
Hintliler paranın ne işe yaradığını bilmezler. Bir kasabada yaşamak ve her gün
her zaman ipek elbiseler giymek ve kırmızı bir arabaya binmek ve
bir sürü yüzüğüm olup gösterilere gitmek istiyorum. Çok paran var mı?"

Casey'nin ona ne söylediğini bilmiyorum. Adına tek bir kuruş bile olmadığına yemin ettiğini söylüyor.

"Bence çok paran var. Sanırım belki de zenginsin. Beyaz adamların zengin değillerse ipek gömleklerle çölde yürüyüp bolca reçel ve
turşu yediklerini görmüyorum. Bence o altın madenini çok istiyorsun. Jim'e sana söylemesi için bolca reçel verdin. Beyaz adamlar bolca paraları olduğunda daha fazla para isterler. Gösterilerde böyledir. Bir adam
fakirse umursamaz. Bir adam zenginse sürekli daha fazla para için
avlanır ve insanları öldürür. Bu yüzden bence sen de gösterilerdeki zengin adamlar gibisin."

Casey ona tekrar fakir olduğunu söyledi; ama ona inanamazdı,--gösterdiği tüm ipek ve
şekerler karşısında.

"Jim'in öldüğüne çok sevindim. Şimdi bana eşyaları verdin. Tonopah'a gideceğiz ve sen kırmızı bir araba alacaksın ve içinde gezeceğiz. Ve bana bir sürü ipek ve yüzük alacaksın. Bir şovdaki prenses gibi bir hanımefendi olacağım."

"Annenin o altın madeni hakkında söyleyecek bir şeyi var," diye patladı Casey çaresizce. "Bu onun hakkı. Bunun için yarı yarıya harcaması gerekecek. Bunu hak ediyor ve ben şimdiye kadar kimseyi aldatmadım. Yaşlı bir kadına
başlamayacağım."

"O büyük bir aptal. Hahnaga'nın paradan ne istediğini düşünüyorsun? Ajan ona
battaniye, çay ve un veriyor. Hahnaga'ya ipek verirsen, çok
çıldırırım. Yaşlı. Çok çabuk ölecek. "

"Şey," dedi Casey, "Hiçbirimizin yaşama konusunda bir fikri olmadığı için bilmiyorum.
Ve ailede bir altın madeni varsa, kesinlikle eşit bir
araya gelmesi gerekir. Peki ya yaşlı Jim? Onu gömdün mü?"

"Çadırda. Sanırım Hahnaga bir mezar kazacak. Umurumda değil.
Seninle geleceğim ve altın madenini bulacağız. Sonra sen bana bir şey satın alacaksın--"

"Sana hiçbir şey satın almayacağım!" Casey'nin tonu vurguluydu.

Lucy Lily ona dikkatle baktı. "Altın madenine gitmeden önce
Tonopah'a gidip evleneceğiz ve sen bana parmağıma altın bir yüzük
takacaksın. Sonra sana altının nerede olduğunu göstereceğim, böylece dünya dolusu şeyi satın alabilecek paran olacak." Altın dişini göstererek ona gülümsedi.
"Seni erkeğim olarak seviyorum," dedi. "Çok güzelim. Bir sürü
adamım var. Bir sürü başka beyaz adamla evlenebilirdim ama seninle evleneceğim."

"Cehennemden evleneceksin!" diye homurdandı Casey ve tavasını silmeye
ve kahve makinesini boşaltmaya ve anında paketleme için diğer hazırlıkları yapmaya başladı.
"Cehennemden evleneceksin benimle! Bir Kızılderiliyle evleneceğimi mi sanıyorsun--?"

"O zaman sana altının nerede olduğunu söylemeyeceğim! O zaman senden nefret ediyorum ve seni
iyileştireceğim! O altın madenini çok istiyorsun. Sana söylemeden önce
benimle evlenmen gerekecek."

Casey doğruldu ve ona baktı, tavası bir elinde, kahve makinesi diğer elinde. "Söyle bakalım, sana o lanet maden hakkında hiç soru sormadım, değil mi? Kızılderili Jim'le konuştum. Bu anlaşmaya
karışan sensin. Öldüğünü görünce, karısıyla konuşup onunla bir anlaşma yapacağım, belki." Ölçüp biçerek ona baktı. "Prenses--ha! Buradan defolup gitmezsen, sana
sade Amerikanca ne olduğunu söylerim. Bir altın madeni isteyebilirim, tamam, ama kesinlikle o kadar da istemiyorum. Git dediğimde git!"

Eğitimi olmayan bir kızılderili hemen bunu yapardı. Ama Lucy Lily
beyaz hanımlar gibi olmayı öğrenmişti, ya da öyle söylüyordu. Ona İngilizce, Piute dilinde bağırdı ve her birinde hiçbir prensesin duygularını ifade etmek için kullanmaması gereken
kelimeler seçti. Yüksek sesle yaptığı suçlamalar Casey'i
tepee'ye kadar takip etti, orada durdu ve Hahnaga'ya cenaze levazımatçısı olarak hizmetlerini sundu.

O da bunu ciddiyetle kabul etti ve birlikte Kızılderili Jim'i gömdüler, en iyi battaniyesini ve pek de törensel olmayan bir şekilde. Casey, Piute geleneklerini takip edecek kadar iyi bilmiyordu ve beyaz adamın cenaze törenine ilişkin versiyonu
son derece basitti. Ancak Hahnaga, Kızılderili Jim'in iştahını aşan iki şişe turşu ve bir kavanoz reçel getirdi
ve bunları bıçağı, eski bir tüfek ve piposuyla birlikte mezara koydu.

Bir mezar kazmak ve ardından toprağı simetrik olarak atılmış bir
beden biraz zaman alır, işlem ne kadar yüzeysel olursa olsun. Casey
Lucy Lily'nin gürültülü sesini duymayı bıraktı ve bu yüzden
sakinleştiğini düşündü. Kızıl prensesi yanlış değerlendirdi.
William'ın durduğu yere geri döndüğünde bunu keşfetti.

Artık orada durmuyordu. Gitmişti, çantası ve her şeyiyle, ve bir kez daha Casey
gömleği, tulumu, ayakkabıları ve çorapları ve eski Stetson'ıyla çöl yolculuğuna hazır bir şekilde duruyordu ve cebinde yarım bir tütün fişi, bir pipo ve birkaç kibrit vardı. William'ın bağlandığı çalılıkta bir parça
kağıt kazığa geçirilmişti ve rüzgarda dalgalanıyordu. Casey onu çekip çıkardı ve
düzgün, dikkatlice oluşturulmuş yazıyı okudu ve küfretti.

"_Sayın Beyefendi:_ Tonopah'a gidiyorum. Eğer gelmeye çalışırsanız, şerife gelip Jim'i görmesini ve sizi hapse atmasını söylerim. Hakime onu öldürdüğünüzü söylerim ve şerif sizi hapse atıp asar. Bunlar güzel gömlekler. İpek giyerim. Her zamanki gibi,
Saygılarımla,
LUCY LILY."

Casey düşünmek için bir kayanın üzerine oturdu. Kızılderili kadın kulübenin içinde dolaşıp, Lucy Lily'nin çalmayı
tercih etmediği acınası derecede az olan eşyalarını topluyordu. Bir Kızılderili, birinin öldüğü yerde kalmayı
sevmez.

Casey, hızlı yürüse ve karanlık çöktüğünde durmasa Lucy Lily'yi geçebilirdi, ancak onu geçmek istemiyordu. Şerifin tehdidi onu endişelendirmemişti ama onu bir daha görmek, duymak veya düşünmek istemiyordu.

Bu yüzden Casey notu yırttı ve gidip Hahnaga'dan biraz yiyecek istedi;
sonra altın madeninden bahsetti. Kızılderili kadın onu dinliyordu, donuk siyah gözlerle ve bir Kızılderilinin damgalı deri portresine benzeyen bir yüzle ona bakıyordu. Başını salladı ve vadiyi işaret etti.

"Hiçbir şey bulamayacaksın, kötü kız. Sanırım adamımı öldüreceğim. Bilmiyorum. Hiçbir şey bulamayacaksın--
Jim hiçbir şey söylemeyecek. Bana hiçbir şey söylemeyecek, Lucy'ye hiçbir şey söylemeyecek, kimseye hiçbir şey söylemeyecek. Bence,
her zaman Jim saklanacak." Bir şeyi toprakla örten biri gibi bir hareket yaptı. "Lucy her zaman fin' gol için uğraşır. Jim onu ​​sevmez. Lucy kız kardeşim. Kötü. İyi değil. Her zaman bir yığın kötü. Her zaman bir yığın yalan çok
Hintliyi sevmez. Bir keresinde parayı al, çok uzağa git. Yazmak için okul. Fin' gol için geri dön, Jim'i söyle. Jim uzun zamandır hasta. Jim söylemiyor.
Jim her zaman Lucy için delirir. Dün gece--söz kötü--belki kavga--Jim çabuk ölür. Lucy beni öldür diyor, söylüyorum.

"Şimdi ben gidiyorum kardeşim. İki gün yürüyorum. Sana yiyecek veriyorum--çok yiyeceğim var. Sen
gol'u alıyorsun, bitiriyorsun. Benim umrumda değil. İstemiyorum. Lucy'ye vermiyorsun. Lucy her zaman kötü
kız. Fin' gol yok--Jim onu ​​söylemiyor. Bilmiyorum."

Bu, Casey'i Injun Jim'i bulmadan önce olduğu yere getirdi.
Bunun etrafından dolanmanın bir yolu yoktu; kadın ifadelerini iki kez tekrarladı,
Casey bunun muhtemelen altı ay boyunca yaptığından daha fazla konuşma olduğunu düşündü. Casey'i dürüst olduğu konusunda etkiledi. Gerçekten de Injun Jim'in madeni hakkında Casey'den daha fazla şey bilmiyordu. Ya da belki biraz daha fazla, çünkü zavallıcık, Jim'in altın karşılığında ona verdikleri viskiyle ne kadar sarhoş olabileceğini biliyordu. Kampa sarhoş geldiğinde onu korkunç şekilde döverdi. Casey bunu öğrendi, ancak bu ona hiç yardımcı olmadı.

Hahnaga, Jim'in ölüm şekliyle ilgili bir şey yapılması gerektiğini düşünmüyor gibiydi. Çok hasta olduğunu ve zaten öleceğini söyledi veya buna benzer çok fazla söz söyledi. Casey kendi işine bakmaya karar verdi. Nye ilçesinin neden içeri alınması gerektiğini anlamadığını söyledi. Jim öldürülmüş olsa bile, Kızılderili Jim'in hesabına çok fazla masraf.
Ve Lucy Lily'yi cezalandırmaya gelince, bunun yapılmasına tamamen istekliydi, ancak bunu yapmak istemiyordu. Casey'nin, yeterince uzun süre yakın çevresinde kalırsa, kendisine rağmen onunla evlenebileceğinden korktuğuna her zaman inanmışımdır.

Her biri için küçük bir paket yiyecek ve daha da önemlisi, su hazırladılar ve farklı yollara gittiler. Hahnaga batıya,
Kırk Mil Kanyonu'nun sonundaki kardeşine doğru yola koyuldu. En azından, kardeşinin çoğunlukla orada kamp kurduğunu söyledi. Casey, adımlarını ikinci kez geri çekti ve
adayların kampına gitti. Casey, Loco Kanyonu adını verdiği yeri,
keşif hakkıyla sahiplendi.

Şimdi ben anlamıyorum ve muhtemelen siz de anlamayacaksınız, şeytanın fenerinin Casey'nin kötü şansıyla ne ilgisi olduğunu. Casey bunun bununla çok ilgisi olduğunu inatla savunuyor. İlk olarak, bunun onu
takip etmekten alıkoyduğunu ve neredeyse kendisinin ve William'ın ölümü olduğunu söylüyor. Sonra, bunun kendisini Lucy Lily'ye sürüklediğini ve ona bağlanması gerektiğini tamamen planladığını söylüyor. Sonra bunun Kızılderili Jim'in tam o sırada ölmesiyle bir ilgisi olduğundan şüpheleniyor ve fenerle ilgili bir iki sayım daha var ve size bunları söyleyecek ve eğer onu buna zorlarsanız bolca argümanla destekleyecektir.

Bu ona bir şeyler öğretti, diyor. Ve bir keresinde, konuyu konuştuktan ve sessizliğe gömüldükten sonra, asla unutamadığım bir cümleyle patlak verdi, ne de bunu söylerkenki tonunu, ne de son derece ciddi olduğunda her zaman elinde tuttuğu pipoyla
ateşe bakışını.

"Dünyadaki en korkunç, en kaba, en lanet olası üç şey," dedi Casey, sanki bir metni mırıldanıyormuş gibi, "bir Ford, bir keçi veya bir Kızılderili'dir. Bunun böyle olup olmadığını istediğiniz kişiye sorabilirsiniz. "

BÖLÜM XVIII

Casey huzursuzdu ve huzursuzluğu en alışılmadık
karamsarlıkla kendini gösterdi. İki kez, bezelye büyüklüğünde noktalar halinde gümüş bromiritin temiz çivit mavisi lekesini gösteren "yüzen"i aldı ve
parçayı sanki çorak kireç taşıymış gibi, nereden geldiğini hiç araştırmadan
dı. Mineral hakkında çok az şey bilmeme rağmen, en azından bir parçanın zengin olduğundan eminim; yüksek kaliteli, eğer gördüysem. Ama Casey, ona bundan bahsettiğimde sadece homurdandı.

"Belki de öyledir. Birkaç yüz ons, diyelim. Bu, onsu bir dolar olan gümüşle bile ne kadar? Casey için yeterince iyi değil ve zamanımı, topuklu ayakkabılarımı çıkarıp Açlık'ı araştırarak harcadığım şey, sana
söyleyemeyeceğim bir şey." Bana soluk mavi, gözünü kırpmadan bir dakika baktı.

"Şey--söyleyebilirim--ve sanırım ne kadar çabuk çıkarsa o kadar iyi hissederim."

Her zaman kenarlarını kemirdiği,
her zaman dört parmağının yarısı kadar olan, tanıdık tütün fişini çıkardı.
Casey'i cebinde hiç taze bir fişle görmedim ve onu hiç bir zaman bir çiğnemelik kalana kadar görmedim; bu, hayatındaki
çözemediğim küçük gizemlerden biri.

"Geçen gece gördüğümüz o şeytan fenerini düşünüyordum," dedi, köşesi kopmuş fişi cebine geri koyduğunda.
"Bunda komik bir şeyler var--oraya gidip tekrar Tippipahs'ın üzerinde durma şekli. Ben çok inançlı değilim. Ama
bir şeyleri kafamdan çıkaramıyorum. Injun Jim'in o madenini avlamak istiyorum. Buradaki
sadece
eğlence--gümüş avcılığı. Eskiden sattığı o bedava altının
nereden geldiğini görmek istiyorum. Benim--haklarımla. Bana
nerede olduğunu söyleyecekti, hatırlarsan, ve eğer onu reçelle
-aşırı beslemeseydim--ya da o lanet olası kızılderili evlenmeyi aklına getirmeseydi söylerdi. Onun
beni ezmesine izin verdim--ve işte yanıldığım nokta buydu. Kalmalıydım."

Onunla tartışacak kadar aptaldım. Kızılderili Jim'in madeni hakkında başkalarıyla konuşmuştum ve bir adam (sığır sahibiydi ve madenleri kumar olarak adlandırıyordu) bana tüm hikayeden şüphe ettiğini söyledi. Buna bir arayıcı balonu diyordu. Ücretsiz altının bu özel oluşuma ait olmadığında ısrar etti; porfirde aktığını söyledi ve sonra mineralojiyle karşılaştı
benim için artık çok teknikti. Ancak ifadesini tekrarladım ve Casey'nin hoşgörüyle sırıttığını gördüm.

"Altın, onu bulduğun yerdedir," diye karşılık verdi ve acele eden bir kertenkelenin ardından tükürdü. "Altın, Goldfield civarındaki o oluşumda bulunamayacağını söylediler. Ama buldular, değil mi?"

Casey bir dakika boyunca bana dikkatle baktı ve sonra
gerçekten aklında ne olduğunu söyledi. "Sen bana bir kaç eşeğe ve bir kaç lokmayla bahis koy ve
Beni Injun Jim'i avlamaya bırak, ben de onu bulduğumda seni bulacağım. Ve
eğer bulamazsam, sana kıyafetin parasını ödeyeceğim. Ve zaten, sen
benim kötü şansımdan para kazanıyorsun, değil mi? Son birkaç gündür
yazdığın ben değil miydim?"

"Ben--şey--bana anlattığın o şeytanın feneri masalını yeniden düşünüyordum, Casey.
Ama işler yolunda gitmiyor. Anlattığın gibi, bitmemiş gibi duruyor. Sonuçta bununla bir şey yapabileceğimi sanmıyorum." Ona karşı dürüsttüm; hepiniz Casey'nin bunu bitirme biçiminden
memnun olmadığımı hatırlarsınız. Çölde geri yürümek ve aramayı bırakmak, bir şekilde dramatik bir doruk noktasından yoksundu. Elbette bir tane inşa edebilirdim. Ama Casey gibi bir adamın yalnız bırakılırsa tam bir dram yaşayacağı teorisini test etmek istedim. Casey kesinlikle doğal; o
hayatının başına gelmesini beklemeden dışarı çıkıyor ve bir yabancıya yardım etmek için kendi ilgi alanlarını unutuyor ve her şeyden öte, kalelerini çocukken umutla inşa ediyor ve sonradan onları her zaman önemli yapılar haline getirmeye çalışıyor. Eğer herhangi biri teorimi kanıtlayabilirse, o kişi Casey Ryan'dır. Bu yüzden onu şimdi hangi hayalin onu tuttuğunu söylemesi için yönlendirdim.

"Bitmemiş mi? Elbette bitmemiş! Bıraktım, sana söylememiş miydim? Dışarı çıkıp benimkini bulana kadar bitmeyecek. Her şeyi
inceliyordum. Injun Jim'in benimkini bulmak için yola çıkana kadar
onlardan birini hiç görmemiştim. Kötü şansım olmasaydı, o acemi kampını asla
bulamazdım, değil mi? Işığı arkamda tutuyordum
ve William da bundan hoşlanmadı. Ve itiraf etmelisin ki, o genç adamları korkutan ve bana şeyleri bırakan çoğunlukla ışıktı. Ve eğer Injun Jim'i görseydiniz, benim gibi siz de
onu gevşeten şeyin reçel ve ipek gömlekler olduğunu bilirdiniz. Benim
sürümde onu ikna edebilecek hiçbir şey yoktu,--"

"Buraya kadar her şey yolunda," diye araya girdim. "Ama sonra o öldü ve sen
ayaklandın ve duyduğum en zehirli yaratık tarafından neredeyse evlendirildin,
ve bu şey tam orada, Casey, olmaması gereken yerde duruyor."

"Ve ben de tam bundan bahsediyorum! Casey Ryan bunun orada durmasına izin verecek adam değil. O şeytanın feneri tekrar
gösterildiğinden ve gidip Tippipah'a yerleştiğinden beri bunu düşünüyorum. Belki de köpek-gitme olayını yanlış değerlendirdim. Belki de o altın madeninin etrafında bir yerlerde yerleşiyor. Komik olan,
başka hiçbir zaman ve hiçbir yerde ortaya çıkmadı. Hayatım boyunca
çölde seyahat ettim ve daha önce hiç böyle bir şey görmedim.
Ve sana şunu söyleyebilirim: O madeni çok uzun zamandır istiyordum, şimdi vazgeçmek için. Eğer yolculuk için bana destek olmak istemezsen, Lund'a geri dönüp Bill'le konuşacağım. Bill iyi bir izci ve beni bir birliğe
bağlayacak, zaten."

Bu sadece Casey'nin doğuştan gelen iyimserliğinden kaynaklanıyordu. Bill iyi bir izciydi, tamam, ama Casey'yi Kızılderili Jim madenini avlamaya ikna ederse, Bill önemli ölçüde değişmiş olurdu.

Bunun sonucu olarak ertesi sabah Starvation'dan ayrılıp şehre doğru yola çıktık. Ve bundan iki gün sonra şafak vakti yataktan kalkıp şehrin hemen dışındaki mesquite korusunun altındaki kampına doğru yürümeye başladım.
Onunla bir fincan kahve içtim ve ona şans diledim. Casey fazla
konuşmadı. Aklı tamamen başlangıcının ayrıntılarıyla meşguldü, --su bidonlarını kahverengi eşeğe mi yoksa gri eşeğe mi emanet edeceği ve katır için yeterli "soğuk" ayakkabı alıp almadığı. Ve kahve fincanını bir kyack'te karıştırmak için bıraktı, sadece toynak
törpüsü ve nallama çekici güvenli.

Güneş doğuda bir veya iki buluttan fazlasını boyamadan önce toplanmış ve korudan küçük tepeye doğru hareket ediyordu. Bir kez daha hayalperest, kendi gökkuşağının sonunu bulmaya gitti, dedim kendi kendime, onu gözden
uzaklaştırırken. Kalbimin derinliklerinde, Casey'nin geçmişteki gibi duyulmamış bir deneyime
düşmesini umduğumu itiraf etmeliyim. Onun bir belaya gireceğinden, Kızılderili Jim'i bulacağından çok daha emindim,
ve şehre geri döndüğümde içimden sırıtıyordum; ama gülümsemede biraz kıskançlık vardı,--insan her zaman hayallerini yıllarca koruyan ve sonuna kadar onlara güvenen
adamı kıskanmalıdır. Kendi adıma, otuz yıldır
bir gökkuşağının peşinden koşmamıştım ve bunun için kendimi daha iyi
sayamazdım.

* * * * *

Eylül ayında alt çöl, yazın gittiğinin farkında değil gibi görünüyor. Rüzgar belki biraz daha sert esiyor ve sıklıkla biraz daha sıcak; geceler o kadar boğucu değil ve kişinin yatağındaki çarşaflar bile o kadar yeni pişmiş hissettirmiyor. Ancak daha yüksek platolarda, yüzünüze taze esen rüzgarda baş döndürücü bir kalite var. En uzak sıradağların üzerinde ince bir
perde gibi Hint yazına özgü bir sis var.
Yaz henüz sizinle; ancak bir şekilde kışın geldiğini hissediyorsunuz.

Tamamen gri, donuk sarı ve kahverengi bir ülkede, hiçbir sanatçının henüz boyalarıyla hapse atmadığı garip, güzel tonlar buluyorsunuz. Kendinize rağmen
rüya görüyorsunuz ve yarıdan fazlası gerçek olmayan bir dünyada, düşüncelerinizle dolu bir
dünyada yürüyorsunuz.

Casey, eşekler onu yeterince uzun süre rahat bıraktığında bunu yaptı. Bunlar, Casey'nin Tippipalara doğru
önceden 
seğirtip durduğu yanıltıcı, göbekli hayvanlardı. Düşen göz kapaklarının altında göz yarıklarından fazlasını asla göstermezlerdi, yine de görülecek ne varsa onu asla kaçırmazlardı ve
Casey'nin belki de Kızılderili Jim'i düşündüğü her dalgın andan yararlanırlardı.
Dövülmüş bir patikayı takip ettiklerinde hızlı yürüyen eşeklerdi ve Casey peşlerinden gelirdi, ancak dikkati dağıldığında, kör patikaları bulmak ve onları Casey'nin onları kurtarmak için çok zaman harcadığı
uygulanamaz bir dereye kadar takip etmek için dikkate değer miktarda enerji gösterirlerdi. Dönüp yola geri dönmekten nefret eden eşekler hiç görmediğini ve
iki eşeğin, onun izlemediğini düşündüklerinde olabildiğince çabuk gözden kaybolduğunu hiç görmediğini söyledi. Farklı yönler seçer ve
ayrı ayrı ondan saklanırlardı,--ama Casey için bir kez yeterliydi. Şehirden on iki mil uzaktaki kum çukurlarında ikisini de bir saatliğine kaybetti ve sonrasında onları burun kuyruğa bağladı ve kendisi en arkadakine bir ip bağladı ve böylece onlarla iyi vakit geçirdi.

Katır, dedi Casey, ordudan atılmış, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kayıtsız, en azından Casey'nin emriyle söylenebilecek herhangi bir sözle, sıradan bir katırdı. Sarkık alt dudağı ve kronik kuyruk değiştirme alışkanlığı olan, saatlerce kulübede kalıp Casey'nin bacaklarını ve özellikle de geçen yıl oluşan bir çıkıntıyı kurtaran, lopearlı geyik derisi bir katırdı.

Casey, Tippipahs'a yaptığı ilk kârsız seyahatinde olduğundan daha iyi tanıyordu ülkeyi. Furnace Gölü'nden uzak durdu, gölün güney kenarından dolaştı ve su bidonları hala hoş bir şekilde çalkalanırken doğrudan Loco Kanyonu'na ve oradaki pınara yöneldi. Orada
uzun kulaklarını bir gün dinlendirdi ve son kez oradayken sakladığı bazı yumuşak ayak lükslerini
gömdü. Ve tekrar yola çıktığında
doğruca Injun Jim'in kamp yaptığı eski taş kulübeye gitti.
Tepe gitmişti, beklediği gibi bir ölümden sonra Kızılderili geleneğine göre yakılmıştı.
Hint midillileri sürüsü ortalıkta yoktu.
Hahnaga'nın kardeşinin onları uzun zaman önce kovduğunu tahmin etti.

Casey, parça parça bir teori geliştirmişti ve karakteristik bir iyimserlikle
daha sonra bunun bir gerçek
olacağına tam olarak inanıyordu. Araştırmasına Injun Jim'in başladığı noktadan başlamak istiyordu ve bunu yapmak için
oldukça makul bir nedeni vardı.

Injun Jim eski okuldan bir Kızılderiliydi ve eski okul konuşmasının çoğunu işaretlerle yapıyordu. Casey, Jim'i o soluk, gözünü kırpmayan bakışla izlemişti ve Jim konuşurken onun bilinçsiz hareketlerinin önemini anlamıştı. Tamamen bilinçaltıydı; Casey madenin tam yerini kelimelerle ve belki de Jim'in yaptığı kaba bir haritayla tahmin etmişti. Ama şimdi Jim'in sözlerini, zayıf ellerin yaptığı belirli hareketleri hatırladı ve bunlardan rotasını belirledi. Casey, çadırın duvarlarını işaretleyen kaya çemberinin içinde topuklarının üzerinde çömelerek "Tam burada yatıyordu - güneye bakıyordu," dedi. "'Yığınla büyük bir gol var, benim--' dedi ve elini o yöne çevirdi." Casey, Tippipaların isimsiz bir çıkıntısı olan uzaktaki mavi sırtlara gözlerini kısarak baktı. "Yeterince uzak, onun gibi yaşlı bir erkek çok iyi gidemez. Her neyse, on beş mil - belki yirmi ya da yirmi beş. Ve konuşurken yaptığı işaret konuşmasından, on beşten çok yirmiye yakın olduğunu tahmin ediyorum. İki tepeli tepe var - mesafe için yaklaşık olarak bu doğru gibi görünüyor. Ve tam çizgide - o yaşlı erkekler konuşurken ellerini permiskus sallamıyorlar. Yaşlı Jim bana ne söylediklerini bilseydi ellerini koyardı; ama onun gibi huysuz yaşlı bir şeytan bile yaşlandığında dikkatsiz davranıyor. Casey doğrudan İki Tepe'ye vuruyor. "

Yönünü bulmasının yolu buydu; sadece Kızılderili Jim'in kirli elinin korunmasız hareketini hatırlayıp, buna ülkeyle ilgili yüzeysel bilgisini ve Jim gibi yaşlı bir adamın uzun bir yolculuk olarak adlandırabileceği şeye dair kendi tahminini ekledi. Bununla ve onun bir parçası olan hayaline olan sorgusuz sualsiz inançla, Casey ertesi sabah şafak vakti en sevdiği "paketleyicinin bağını" tıkış tıkış eşeklerin üzerine attı, geyik derisi katırına bindi ve yola koyuldu
umutla çorak vadiden geçerek, İki Tepe adını verdiği uzak tepeye doğru
doğruca yöneldi.

BÖLÜM XIX

Sanırım Casey Ryan kendi için bir şey yapmaya -- kendi kişisel refahı ve mutluluğu için önemli olduğunu düşündüğü bir şey -- başlamadan önce başka birinin işine karışmadan ve yardım etmek için durmadan başlamamıştır. Hayatında hiçbir zaman kendi elinin işaret parmağını takip etmek için yalnız bırakıldığını hatırlayamadığını söylüyor. belirli
kader.

Casey o gece, tepenin iki zirvesiyle sırtını oluşturan birkaç derin vadiden birinde kamp kurmuştu. Eşek alışverişimizde şanslıydık ve ülkenin en hızlı yürüyen krikolarından ikisine sahipti, böylece
onlara uzun bir öğle tatili verip yine de tepenin eteğine ulaşıp
gün batımından çok önce kamp kurabiliyordu. Casey, Injun Jim altın madenini ilk duyduğundan beri
ilk kez, aramaya gerçekten "hazır" olduğunu hissetti. Orada oturmuş, mavi granit bir fincan kahveyi soğutmak için telaşsız nefesini üflüyordu, hafızası, bir gün Injun Jim madenini aramaya gideceğini söylediği yıllara doğru kaydı.
Bu maden, o kadar zengindi ki, on kiloluk bir domuz yağı kovası dolusu cevherin beş yüz dolar değerinde altın verdiği biliniyordu. Eh, bunu ilk kez kendine söylemesinin üzerinden uzun zaman geçmişti ama işte buradaydı ve yarın
araştırmasına gün ışığında başlayacaktı, içinde bulunduğu bu çukurdan başlayarak
ve Two Peak'in her bir ayağını metodik bir şekilde çalışarak.

İki uzun, doyurucu yudum kahve aldı ve fincanı kaldırıp
dinledi. Bir dakika böyle geçtikten sonra kahveyi yudum yudum bitirdi ve ayağa kalktı, boş fincanı sapına bir parmağını
kıvrarak salladı. Uzun bir tüfek atışı mesafesinden daha uzak olmayan bir yerden, bir Ford tam gaz basıncı altında öksürüyordu ve en azından bir kirli bujisi vardı ve bu da ona spazmodik bir kekemelik veriyordu. Casey orada durup dinlerken, kekemelik yavaşladı ve tek bir hırıltılı öksürükle durdu. Hepsi bu.

"Buradan çıkmadan önce onun hootin'annilerini temizlemeleri gerekecek,"
Casey kurnazca gözlemledi, Ford'lar ve onların tuhaf rahatsızlıkları hakkında samimi ve bazen tatsız
bilgilere sahipti. "Ve merak ediyorum, zaten burada ne yapıyorlar? Acı çeken Chris'mas. Eğer peşinde oldukları şey Kızılderili Jim'i avlamaksa, o ahmakların üzerinden suları kazıyıp buradan
çıkmaları ne kadar çabuk olursa, o kadar sağlıklı giderler. Casey Ryan'ın şimdi yerde ve hazır durumdayken geri çekilme ihtimali olup olmadığını herkese sorun!"

Bir iki dakika daha orada huzursuzca durdu, pastırmasının
yakıcı kokusunu aldı ve onu kurtarmak için eğildi. Sonra aceleyle bir bannock'u pastırma yağında kızarttı, içine iki dilim pastırma katladı ve gizli arabadan gelecek başka seslere kulak vererek aceleyle yedi.

Daha fazlasını duymadan yemeğini bitirdi ve bulaşıklarını yıkamadan yığdı. Sanırım akşam yemeğini yerken en fazla on dakikadan fazla zaman harcamıştı. Casey'nin bir gizem veya bir kırıntı kokusu aldığında hareketsizliğinin sınırı buydu. Bu ikisinin de unsurlarını taşıyordu ve hemen Ford'dan aşağı doğru yürümeye başladı, ağzından kırıntıları sildi ve tütün fişini çıkardı.

Kırık kırsalda sesler yön konusunda yanıltıcıdır, ancak Casey, vadideki bir tümseğin üzerinden, ağzında onu iki dar kola ayıran bir tür omurganın olduğu yere doğru yürüyecek kadar şanslıydı. Ona doğru giderken ortasında çıkıntı olduğunu fark etmişti ve hiçbir sebep yokken sol taraftaki dalı seçmişti, sadece
hayvanları için biraz daha düzgün bir yolculuk olması dışında.

Sırtın tepesine çıktı ve ilk gördüğü yerden neredeyse
çok uzakta, aşağıda bir kampa rastladı. İki küçük odadan fazlasını barındıramayacak taş bir kulübe ve çok da uzakta olmayan bir çadır vardı. Kulübenin hemen ötesinde bir pınar var gibiydi.
Casey orada suyun gümüş parıltısını, bir şerit yeşil çimeni ve
bir veya iki ardıç çalısını gördü.

Ancak bu ayrıntılar şu anda önemli değildi. Onu
tepeden aşağı düzensiz bir şekilde
götüren şey, bir arabanın yanında duran üç kişilik bir gruptu.
Seslerinden ve yapılan jestlerden, burada hızla bir kavgaya dönüşen bir kavga vardı. Bunu kanıtlamak için gruptaki en küçük kişi aniden bir tabanca çıkardı ve ikisine doğrulttu. Casey,
kızaran güneş ışığının namluya kısa bir parıltıyla vurduğunu gördü,
silah tehdit ettiği diğer ikisine doğru ileri doğru itildiğinde anında söndü.

"Kampımdan ve görüş alanımdan bacaklarınız sizi götürebildiği kadar hızlı bir şekilde
çıkın. Bu araba bana ait ve ona dokunmayacaksınız.
Ücretinizi aldınız--maaşınızdan daha fazlasını, siz kocaman hantal herifler! Kendinizi
iyi
bir şekilde
sergilediğinizi söylemeliyim! Bana
blöf yapabileceğinizi--uysalca durup sizin iki zorbanın kendi istediğiniz gibi davranmasına izin vereceğimi mi sandınız, öyle mi? Hatta hiç hak etmediğiniz
yemeği mideye indirene kadar beklediniz, sonra da haydutluk performansınıza başladınız.
Bir öğün daha iyi bir yemekten emin oldunuz, siz--siz _domuzlar._ Şimdi gidin,
bu silahı ikinize boşaltmadan önce!"

Casey durdu, sanırım biraz nefes aldı. Artık ona Dövüşen Sahne Sürücüsü dedikleri zamanki kadar genç değil ve uzun seyahat gününü tamamlamıştı. Üçü onun orada olduğunu bilmiyordu, kavgalarıyla o kadar meşguldüler ki. Kadının sesi küçümsemeyle keskindi ama yüksek değildi ve hiçbir tonunda titreme yoktu. Elinde tuttuğu silah sabitti ama bir adam ona hırladı ve bir adam güldü. Bir kadının meydan okuduğu bir adamdan duymaktan nefret edeceği türden bir kahkahaydı. "Ah, popgun'u indir! Kimse ondan korkmaz--yani senden. Dolu değil,
ve dolu olsaydı bile hiçbir şeye vuramazdın. Korkmana gerek yok,
bir kadın sana silah doğrultuyorsa. Tekrar çevir, Ole. Onun için endişelenme. Hiçbir şeyi, çenesini bile durduramaz. Hadi, şu lanet Lizzie'yi çalıştır ve gidelim."

Ole çevirmeye doğru eğildi, sonra anahtarın kapalı olduğundan şikayet etti. Arkadaşı bunun böyle bir şey olmadığını homurdandı ve daralmış bakışlarını kadına dikti.

Casey'nin orada, arabanın birkaç adım ötesinde durduğunu gördü. Silah elinde düştü, böylece nişanı artık doğrudan değildi. Ona bakan adam
zıpladı ve bileğini yakaladı ve silah ateş aldı, mermi Casey'nin başının on fit yukarısında şakıdı.

Keten rengi bukleleri ve yamalı tulumu olan küçük bir kız çığlık attı ve
adamın yanına koştu, onu dizlerinin hemen üstünden bacaklarına öfkeyle
sımsıkı sardı ve onu sarsmak için elinden geleni yaptı. "Annemi rahat bırak!" diye bağırdı tiz bir sesle.

Casey sonra bir el aldı,--içinde bir taş olan bir el, açıklamalıyım.
Ole'nin kaburgalarına sertçe tekme atmayı başardı, onu iki yana doğru savurdu ve
yanından geçerken ciyakladı.
Tam olarak şapkasının hemen altına, başının arkasına düşen taşla diğer adamı bayılttı.

Kadın--Casey ilk başta onu bir erkek sanmıştı, çünkü önlük giymişti, saçları kısa kesilmişti ve bir erkek şapkası takmıştı--silahı düşürdü ve
kızgın kırmızı parmak izleri olan bileğini tuttu.

Sanki hiçbir şey olmamış gibi Casey'e gülümsedi.

"Gerçekten çok teşekkür ederim. Durumu nasıl idare edeceğimi merak etmeye başlamıştım. Oldukça garip bir hal alıyordu, çünkü
sanırım,
işi bitirmeden önce ikisini de vurmak zorunda kalacaktım. Ve
bir karmaşadan korkuyordum. Yaralıyken, onları elimde tutmam gerekirdi --büyük gövdeleri!-- ve ölüyken onları gömmek zorunda kalırdım ve
bu kayalık toprakta kazmaktan nefret ediyorum. Bana gerçekten çok büyük bir iyilik yaptın--"

Gözleri Casey'nin arkasındaki bir şeye kaydı ve gördükleri karşısında kocaman açıldı.
Casey döndü, fırlayan bir maymuncuğun üzerinden eğildi ve garip bir şekilde ayağa kalkan
Ole'ye doğru koştu, gözleri kötü niyetliydi. Ole'yi
çok iyi bir şekilde dövdü ve sonunda onu Ford'un kaputsuz motorunun üzerine
yüzüstü düşürerek bitirdi.

"Umarım Jawn bundan muzdarip olmaz," diye yorumladı küçük kadın
tuhaf bir şekilde. "Bebeğim, koş ve şu ipi al ve beyefendiye götür ki Ole'nin ellerini birbirine bağlayabilsin. O zaman bir daha yaramazlık yapamaz. Acele et, Küçük Kız."

Küçük Kız acele etti, koşarken bukleleri yüzünün etrafında savruldu. Casey'e bir rulo pamuk çamaşır ipi getirdi, ona
ince kahverengi ipekten parlayan güneş ışığı gibi açık kahverengi bir gölgenin geniş, ölçülü gözleriyle baktı. "Keşke Joe'ya da bir dayak atsaydın," dedi ciddi bir ciddiyetle. "Ole'den daha kötü bir adam. Annemi incitmişti. Joe'ya bir dayak atıp uyandığında yaramaz ellerini böyle mi bağlayacaksın?"
Küçük tombul vücudunu yıpranmış ayak parmaklarının üzerine kaldırdı, kahverengi, çukurlu parmakları onu sabit tutmak için radyatörü kavrarken Casey'nin Ole'nin yaramaz ellerini arkasından bağlamasını izledi.

"Şimdi Joe'nun yaramaz ellerini böyle mi bağlayacaksın? Tüm ipi
kullanma! Annemin ipi kalmadı ve sen bağlamak zorundasın--"

"Bebeğim! Buraya gel ve beyefendiyi rahatsız etme. Oradan uzaklaş ki
Ole'nin söylediği yaramaz sözleri duyma." Küçük kadın
gülümsedi, ama çok değil. Casey, son verimli düğümden başını kaldırıp,
birdenbire Ole'yi önce ağzına tıkamadığı için üzgün hissetti. Casey bunu daha önce
düşünmemişti; sadece küfür etmek onun için nefes almak kadar doğaldı ve Ole'nin
konuştuğunun farkında bile değildi. Şimdi İsveçliyi sertçe kelepçeledi ve ona susmasını söyledi ve onu arabadan aşağı çekti.

"Joe bilincini yeniden kazanıyor. Daha uzun süre beklersen kuduz bir çakal olarak onunla başa çıkmak
zor olacak. Sadece ipi kes. Bu benim çamaşır ipim,
ama böyle bir krizde önemsiz şeylerden kaçınmamalıyız." Küçük kadın
silahını geri almıştı ve Joe'nun beklenen kuduzluğu ortaya çıkarsa diye hazır tutuyordu.

Casey, bilinci yavaş yavaş yerine gelirken Joe'yu iyice bağladı.
Durum tehdit edici olmaktan çıktı; güvenli, kafa karıştırıcı ve hatta biraz gizemli hale geldi. Casey fişine uzandı, görgü kurallarını hatırladı ve
elini çekti. Her zamanki ilhamından mahrum bırakılmış bir şekilde, Joe adındaki güçsüzce göz kırpan kabadayıya kaşlarını çatarak kararsız bir şekilde durdu.

"Ne hakkında olduğunu sormaman çok iyi," dedi küçük kadın, adamın şapkasını çıkarıp saçlarını bir okul kızı gibi geriye doğru sallayarak. "Burada birkaç maden ocağım var - dört tane. Kocam
bunları bana bıraktı ve bıraktığı tek şey bu olduğu için her yıl değerlendirme çalışmalarını sürdürüyorum. Geçen yıl Jawn'ı satın alacak kadar param vardı." Ford'a doğru başını salladı. "Yıllardır tanıdığım yaşlı bir adamla birlikte buraya geldim, değerlendirme işini yapana kadar kampı korudum ve ona
parasını ödedim ve hepsi bu kadardı.

"Bu yaz yaşlı adam Yeni Kudüs'ü araştırıyor, sanırım. Nisan ayında öldü. Bu iki alçağı işe aldım. Maaşlarının yarısını peşin ödeyecek kadar aptaldım, çünkü bana bir dul kadına pansiyon borcum olduğunu ve ona ödeme yapmak istediklerini anlattılar. Benim," diye belirtti, "dullara karşı bir zaafım var. Ve onlar sadece iddiaları araştırıyormuş gibi yapıyorlar. Ayak bileğimi incittim ve bir aydır çok fazla yürüyemedim ve onlar bundan faydalanıp kendi hesaplarına, benim masraflarımla etrafta araştırma yaptılar, ben de dindar bir şekilde zamanlarını azalttım ve onları besledim. Benimkine bitişik dört tane arazi buldular ve anıtlarını diktiler ve son bir ayda konum çalışmalarını yaptılar, eğer isterseniz, sanırım onlar benim için çalışıyorlardı."

"Seni orada mı buldular?"

"Beni mi buldular? Ortak olarak mı? Kesinlikle bulamadılar! Bugün araziye gittim ve orada olduğum son zamandan beri hiçbir şey yapmadıklarını gördüm; hatta aletlerimi bile almışlardı. Bu yüzden onları takip ettik,
Baby ve ben, ve tepenin hemen ötesinde konum anıtlarını bulduk ve
nerede çalıştıklarını gördük. Bu yüzden bu gece onlara bunu sordum ve çok meydan okudular ve çok soğukkanlıydılar ve burada işlerinin bittiğine ve şehre gitmeye karar verdiler. Jawn'ı ödünç alıyorlardı, öyle söylediler. Doğal olarak itiraz ediyordum. Burada tek başıma, ayakta, elimde Babe ile kalmaya kesinlikle karşıydım. Yakında soğuyacak," dedi.
"Sadece bir ay kadar daha dayanabilecek malzemelerle iyi bir durumda olurdum. Ayrıca değerlendirme işini de yapmalıyım, biliyorsun."

"Kalıp işini bitirmelerini ister misin?" Casey ayağıyla uzandı ve Joe'yu tekrar sırt üstü yatırdı.

Küçük kadın Joe'ya ve arabanın yanındaki Ole'ye baktı. "Hayır,
teşekkür ederim. Eğer kalırlarsa kahvelerine striknin koymalıyım, onları böyle görmekten nefret ederim.
Sürü fareleri için getirdiğim bir miktar var. Hayır, onları istemiyorum--"

Çok sakin ve soğukkanlı geliyordu ve Casey'i kendisi kadar korkusuz biri olarak etkilemişti. Ama şimdi sesinde bir titreme yakaladı ve dudaklarının titrediğini açıkça gördü. O kadar rahatsız olmuştu ki
yanına gidip Ole'ye tekrar tokat attı ve susmasını söyledi, ama Ole tek kelime etmiyordu.

"Yatak örtüleri nerede?" diye sordu Casey, tekrar ona doğru döndüğünde.
Casey çadırı işaret etti ve Casey gidip ikisinin paketlenmiş eşyalarını
sürükledi. Terk etmeyi kasıtlı olarak
planladıkları çok açıktı, çünkü her şey arabaya yüklenmeye hazırdı.

Casey sendeleyerek Ford'a gitti, branda örtülerini içeri attı ve Ole'yi yakasından çekerek
tonneau'ya doğru itti. Sonra Joe'nun peşinden geldi.

"Eğer araba kullanabiliyorsan, belki de daha iyi hissedersin "Hadi," dedi kadına. "Onları yeterince uzağa götüreceğim, böylece seni rahatsız etmek için geri dönmek
istemeyecekler ve beni tanımadığın için belki de arabayı sen kullansan daha iyi olur. O zaman arabanı çalıp kaçmayı
düşünmediğimi anlarsın."

"Elbette araba kullanabilirim," diye kabul etti. "Jawn'ı sana emanet etmekten korktuğum söylenemez, ama o ikisi hain şeytanlardır ve tek başına gidersen bir şekilde sana sorun çıkarabilirler. Jawn huysuz bir arabadır ve zaman zaman tüm dikkatini ister."

Arabaya doğru yürüdü, yoğunlaşan alacakaranlıkta elini uzattı ve karbüratör ayarına dokundu. "Jawn'ı kaçırma planlarını ilk açıkladıklarında," diye mırıldandı, "Bu şekilde gelip itiraz ettim. Ve
bunu yaparken uzanıp vidayı çevirdim ve gaz beslemesini kapattım. Jawn elbette onlara karşı çıktı--ama nedenini asla tahmin edemediler!"

Tannodaki ikisi, küçük
kadın onlara küçümseyici bir şekilde gülümserken, alçak sesle bir şeyler mırıldandılar. Casey bunun oldukça akıllıca olduğunu düşündü--
arabayı durdurup kaçmalarını engellemek--ama bunu ona söylemedi. Küçük kadında onu serbestçe konuşmaktan ve aklından geçenleri açıkça söylemekten alıkoyan bir şey vardı, ki bu onun alışkanlığıydı.

Arabayı çalıştırdı, ayarlamayı doğru yapana kadar bekledi ve sonra
geri gidip koşu tahtasının üzerine çıktı, sol eliyle üst kısmın bir desteğini tuttu ve sağ elini ihtiyaç duyması durumunda serbest bıraktı.
Küçük kadın, küçük kızın ön koltuğa oturmasına yardım etti, kendi küçük kişisini direksiyona kaydırdı ve erkeksi komuta hakkını gururla tanıyarak etrafına baktı. "Sadece kasabaya doğru git ve ben ne zaman diyeceğimi söyleyene kadar devam et," dedi ona,
ve başını salladı ve Jawn'ı Casey'nin çeyrek mil veya daha az farkla kaçırdığı
engebeli yollardan aşağı doğru savurdu.

Casey, neredeyse olabildiğince pervasızca araba kullanabileceğini itiraf etti.
Yapmak istediği her şeye sahipti, yaptığı keskin dönüşlerden bazılarında
kesintiye uğramadan tutunuyordu. Yol vadi boyunca on mil boyunca uzanıyordu,
bir sırtın üzerinden sürünerek ilerliyordu, sonra başka bir geniş, sığ vadiye
dalıp gidiyordu,
yırıklar ve derin yarıklarla doluydu. Küçük kadın, Jawn'ı bir
yırıkta alt üst etme tehlikesi olmadığı sürece asla hızını azaltmadı. Böylece nispeten kısa bir sürede iki zirveyi aştılar ve
Çılgın Kadın Tepeleri'nin uzaktaki ana hatlarına bakıyorlardı. Casey'nin tahminine göre, yaklaşık yirmi mil gelmişlerdi ve kamptan bir saatten az
uzaklaşmışlardı.

Casey öne eğilip kadınla konuştu ve kadın itaatkar bir şekilde arabayı durdurdu. Casey kapıyı açtı ve işaret etti ve İsveçli tökezleyerek dışarı çıktı, asık suratla Joe onu takip etti, Joe da kalın bir sesle hasta olduğunu ve başının arkasının çöktüğünü mırıldandı. Casey cevap vermedi, ancak yataklarını arkalarından fırlattı. Küçük kadın silahını tam nişan alarak tutarken, ikisini çözdü ve ipi tutumlu bir şekilde arabaya yerleştirdi.

"Hadi, hadi," diye sertçe emretti. "Bu hanımın evinin hemen karşısındaki sırtta kamp kurmuş dört kişi var ve kesinlikle bolca gözümüz olacak. Arka patikayı kullanmakla ilgili bir fikriniz varsa, ikinizin de tekrar düşünmesi daha iyi olur. Bu hanımın kampına asla ateş etme mesafesine
yaklaşamazsınız. Ben Casey Ryan'ım, sizinle konuşuyorum. Bana
sorun. Git!"

Asık suratla yatak örtülerini omuzladılar ve patikada topallayarak yürüdüler,
ve formları farların parıltısının ötesinde sadece bulanıklıklar olduğunda,
küçük kadın Jawn'ı bir şekilde kumda döndürdü ve geldiği kadar pervasızca geri sürdü. Casey, arka koltukta tek başına zıplayarak, çok fazla düşündü, ama sanırım bir kez bile konuşmadı.

"Casey Ryan, bir adama karşı minnettarlık duymak için hiçbir zaman fazla nedenim olmadı,
ama sana gerçekten minnettarım. Sen bir adam ve bir beyefendisin." Küçük kadın taş kulübeye yaklaşmıştı ve dönüp kolunu ön koltuğun arkasına koymuştu, uyuyan çocuğu yarı yarıya destekliyordu, Casey'e bakarken. Motoru çalışır durumda bırakmıştı, muhtemelen farlar için, gözleri parlak ve koyuydu.

"Bunun bahsi bile geçmez," diye itiraz etti Casey beceriksizce ve arabadan indi.

"Acaba birkaçınızdan taleplerim üzerinde çalışmanızı isteyebilir miyim diye merak ediyordum," diye devam etti. "Dört dolar ve pansiyon ödüyorum ve kasabaya uzun bir yolculuk yapıp güvenmeye cesaret edebileceğim birkaç adam bulmak çok can sıkıcı olurdu. Aslında, bu deneyimden sonra herhangi birine güvenmem oldukça zor olacak. Eğer siz erkekler kendi işinizden biraz zaman ayırabilirseniz--"

"Gerisini bilmiyorum," diye geçiştirdi Casey rahatsız bir şekilde. "Başka bir şey
yapmayı düşünüyorlardı. Ama sanırım işi
senin için bitirebilirim, tamam mı? Senin şaftın ne kadar derin?"

"Bu bir tünel," diye düzeltti. "Kocam dört yıl önce temasa doğru sürüklenmeye başladı. Öldüğünde elli fit gitmişti. Temasa ulaştığımda cevher gövdesine çarpacağımı bilmiyorum ama tek umut bu. Dört iddiayı bir grup olarak yürütüyorum ve tünel artık seksen fit. O iki haydut benim için bir ayını boşa harcadı, yoksa yüz olurdu. Bir adam başarabilir, tabii ki daha yavaş ve daha zor olsa da. Yeterince barutum var, tabii benden çalmadıkları sürece. Toplamda yaklaşık beş fit yaptılar ve duvarımın bir kısmını yıktılar, bugün keşfettim, oldukça zengin bir cevherin bir ipini kovalarken, sanırım bunun bir cebe yol açacağını düşünüyordum. Geçen yıl birlikte olduğum yaşlı adam bana bin dolar kazandıran yüksek kaliteli bir cep buldu."

Casey başını kaldırdı. "Altın mı?" diye sordu.

"Çoğunlukla gümüş. Madenden sonra kasabadan bir kamyon gönderdim, ekspresle gönderdim ve yine de bin dolar kazandım. Ama bir buçuk ton kadar değildi. O zaman gelip benim için mi çalışacaksın? Keşke
ortaklarından birini yardım etmeye ikna edebilsen. Eylül ayına yaklaşıyoruz bile."

"Onlara güvenmem," diye rahatsız bir şekilde durakladı Casey. "Tek başıma yapabilirim. Ve eğer istersen, kendi başıma da binerim. Yeterince yiyeceğim var. Sanırım kampa geri dönmem gerek - eğer tek başına kalmaktan
korkmuyorsan. O ikisi, tüm yolu koşarak gitseler bile, gün doğmadan önce fazla geri dönemezler; ve o zamana kadar ben de kalkıp gözetlemede olacağım" ve Casey bir cevap beklemeden
gitti.

BÖLÜM XX

Casey ertesi sabah gün doğmadan çok önce battaniyelerinden çıkmıştı ve
kulübenin hemen arkasındaki sırtta bir çalının arkasında oturuyordu, tüfeği
dizlerinin üstündeydi. Üç adamdan bahsetmesinin, o ikisini intikam alma girişiminden caydıracağını umuyordu, tıpkı yalnız bir kadının onları
çevirmesi gibi. Ama hiçbir risk
almayacaktı.

Gündoğumunda kampına geri döndü --bu arada kulübeye yaklaşmıştı, onu zar zor görüş alanından çıkarmıştı-- ve aceleyle bir
kahvaltı
hazırladı. Geri döndüğünde küçük kadın ona iddialarını göstermeye hazırdı ve o kadar
aşağılayıcı bir şekilde sürüklenip istenmeyen kediler gibi yol kenarına bırakılan o ikisini unutmuş gibiydi.
Casey'nin ortakları hakkında tekrar bilgi aldı ve Casey bir kez daha yalan söyledi ve
araziyi araştırarak ilerlediklerini söylediler.

Ole ve Joe'ya yalan söylediğini ve bunu öylece bıraktığını neden küçük kadına söylemediğini bilmiyorum. Ama yalan söylediğini
anlatmasından korkuyor gibiydi ve bu yüzden o üç hayali adam hakkında yalan söylemeye devam etti. Belki de yakınlarda başkaları olduğunu düşünürse, kadının kendini daha güvende, daha rahat hissedeceğine dair bir şövalyelik içgüdüsü vardı.
Her neyse, ona tek ortaklarının iki eşek ve bir katır olduğunu söylemedi.

Küçük kadının Casey hakkındaki fikrinin ne olduğunu bilmiyorum, ancak ona olan minnettarlığının ilk coşkusunda ona bir erkek ve bir beyefendi demişti. Tahmin ettiği gibi onunla bir pazarlık yaptı. Eğer kendisi pansiyona gitmeyi tercih ederse ona günlük çok daha fazla ödeme yapacaktı ve miktarı söyledikten sonra Casey sanki bu konu üzerinde düşünüyormuş gibi iki dakika bekledi ve sonra bunun kendisine uygun olduğunu söyledi.

Casey iddialarını pek önemsemedi, ancak bunu ona söylemedi. Ona göre, tünelin tepeye doğru farklı bir noktadan, mineral belirtilerinin çok daha güçlü ve temas mesafesinin çok daha az olduğu bir yerden açılması gerekiyordu. Hafif, değişken bir damar bir eğimde takip edilmişti ve tek başına çalışan Casey, her bir pound toprağı oldukça dik bir eğimden dışarıdaki çöplüğe taşımak zorundaydı. Kayanın içinde çalışmak zordu, bu yüzden dört atış yapması tam yarım gününü aldı ve sonra "kaçak" olduklarını bulma olasılığı yüksekti. Tünel ayrıca rüzgarın neredeyse her zaman estiği güneye bakıyordu, bu yüzden atışlarından çıkan gaz ve duman bazen tam yirmi dört saat orada kalıyordu ve bu da onun çalışmasını imkansız hale getiriyordu.

Casey, ilk haftanın sonunda, gaz nedeniyle üç gün ara vermesini söylediğinde küçük kadın biraz şaşırmış gibi görünüyordu. O ve küçük kız ertesi gün kampına geldiler ve Casey'e bir somun hafif ekmek getirdiler ve tıraş olurken onu böldüler. Küçük kadın iki eşeğe ve katıra baktı, keskin gri gözleriyle kamp kıyafetini ölçtü, çenesini kesen Casey'e baktı ve düşünceli bir tavır takındı.

Bundan sonra ona Bay Ryan demeyi bıraktı ve sesinde biraz alaycı bir tonlamayla ona Casey Ryan diye hitap etti. Casey bir keresinde Lund'dan bahsetti ve onun şaşkın bakışını gördüğünde bir süreliğine Lund'dan bir arabayı çıkardığını açıkladı.

"Ah! Demek sen o Casey Ryan'sın!" dedi. "Bunu tahmin edebilirdim. "Kendi kendine
güldü, ama nedenini söylemedi ve Casey sormaya korkuyordu.
Geçmişinde küçük kadının bilmesini istemeyeceği birçok olay hatırlayabiliyordu ve bunlardan birinin onun
güldüğü şey olabileceğinden korkuyordu.

Her gün tünele gelme alışkanlığı edinmişti, Babe yanında gevezelik ediyor, annesinin
elinde sallanıyordu.
İlk başta, sanki bu gelişini açıklıyormuş gibi, madencilerini gözlemlemenin en iyisi olduğunu
söyledi. Ama her zaman yiyecek veya içecek bir şeyleri olurdu. Bir keresinde küçük bir kova sıcak çikolata getirdi,
Casey bunu kahramanca bir yudumda içti ve sonra dudaklarını şapırdattı. Casey
çikolatadan da nefret ederdi, bu yüzden o zamana kadar
gitmiş olduğunu varsayabilirsiniz.

Piposunu içer ve küçük kadınla Babe'in tünel duvarı boyunca
"yüksek not" almasını izlerdi. Kadın buna böyle diyordu ve
Bir yerlerde saklı çok zengin bir cevher bulmayı bekliyordu. Bir gün, aniden, Küçük Kadın'ın (Casey'nin aklında ona hep öyle seslenmesinden dolayı büyük harf kullanmaya başlamam
daha iyi olur,
ve büyük harfler her geçen gün daha da büyüyordu) Küçük Kadın'ın sigara içtiğini hiç fark etmediği veya bunun o diğer kadının yaptığı gibi
pis bir alışkanlık, ahlaksız ve aşağılayıcı olduğunun farkına varmadığı
aklına geldi.

Başka şeyleri de fark etmeye başladı; Küçük Kadın'ın ona, yardımın en çok takdir edileceği öğleden sonralarında çok yardım ettiği. Bazen kendi kendine "bir delik açıyor", arada sırada en hafif "tekli jak" ile bir eklemini sıyırıp _"kahretsin!"_ diyordu, gayet doğal bir şekilde.

Ve bir keresinde, kaya özellikle sert olduğunda, o da tesadüfen geldi ve Casey "çift kriko"yu kullanırken matkabı çevirmek için gönüllü oldu, sanırım bunun matkabı vurmak için iki elin gerektiği, diğerinin ise her darbeden sonra hafifçe döndürdüğü büyük çekiç olduğunu biliyorsunuzdur, böylece ısırılan uç sert kayaya
girer.

Hepiniz madenci değilsiniz, bu yüzden daha fazla açıklayacağım ki, çift kriko ve çelik matkapla kayaya delmek tam olarak acemiler için bir spor değildir. Matkap tornacısı çok fazla inanca ve biraz da cesarete ihtiyaç duyar, çünkü
çift krikonun bir darbesi, matkabın başının hemen altından kavranan bir eli kırabilir. Ve çift kriko kullanan adamın da sağlam bir sinire ihtiyacı vardır,
ve büyük çekici matkabın başına doğru sallama konusunda biraz deneyime, -- tabii başka bir adamın kemiklerini kırmaktan hoşlanmıyorsa.

Casey Ryan, ülkedeki herhangi bir adam kadar iyi çift kriko sallayabildiği için
övünüyor. Matkap tornacısının elindeki deriyi hiç delmemiş olmasıyla övünüyor. Bu yüzden Küçük Kadın'ın varlığının ve yardımının Casey'nin sırtındaki bir
vahşi kediden daha sinir bozucu olduğunu kabul etmenizi sağlayacağım. Çünkü, ilk, ikinci ve üçüncü darbeler matkapta isabetliyken, dördüncüsü çılgına döndü. Casey, ona
vurabileceği korkusuyla soğuk terler döktüğünü itiraf ediyor. Öyle de yaptı. Kadın, çömelmiş, dirseğini dizine dayamıştı. Çift kriko eline çarptı, baktı ve dizine bir darbe daha indirdi; nefesinizi kesen ve sizi kalıcı olarak sakat bırakmadan yıldızları görmenizi sağlayan o korkunç
acı darbelerden biri.

Casey bundan bahsetmeyi sevmiyor, ama bir keresinde çift krikoyla yapabileceği her aptalca şeyi yaptığını, beynini delmek dışında, homurdandı. Küçük
Kadın küçük bir çığlık attı ve baygın bir şekilde geriye doğru devrildi ve
Casey neredeyse gidip kendini vurmaya hazırdı.

Onu kollarına aldı ve kendine gelmeden önce kulübeye
taşıdı. Ve kendine geldiğinde, Babe hemen durumu daha da kötüleştirdi. Annesinin yanında sızlanıyordu ve annesinin uyandığını
gördüğünde, teselli edici bir şekilde bağırdı: "Bir dakika içinde her şey yoluna girecek. Casey Ryan onu _öylesine_ öptü! Şimdi her şey yoluna girecek!"

Küçük Kadın, Casey'e onun hakkında ne düşündüğünü söylemek isteseydi, o anda yapamazdı çünkü Casey, odanın etrafına bakıp onu aradığında kendi kampına yarı yoldaydı.

Elbette, sıradan insanlık onu geri itti. Sadece kendisi aptal olduğu ve kadını yarı yarıya öldürdüğü için bir kadının ve bir çocuğun açlıktan ölmesine izin veremezdi. Ama yakınlarda başka biri olsaydı, Küçük Kadın muhtemelen Casey Ryan'ı bir daha asla göremezdi.

Zorunluluk, gelenekler ve insan duyguları gibi şeyleri görmezden gelmenin tatsız bir yoludur. Casey, Bebek ve Küçük Kadın için akşam yemeği pişirdi ve
bulaşıkları yıkadı ve Küçük Kadın'ın dizini yıkayabilmesi için sıcak sirke ve tuzdan bezler sıktı - bunu sol elle yapmak zorundaydı - ve Babe'in kıyafetlerini açtı ve pijamalarını giymesine yardım etti ve
duasını ederken onun kucağına diz çökmesine izin verdi. Çünkü, Babe'in
zahmetle açıkladığı gibi, karıncalar ayak parmaklarının üzerinden geçip onu gıdıklamasın ve güldüremesin diye her zaman bir kucağa diz çökerdi, bu da Tanrı'nın onun kötü, yaramaz bir kız olduğunu düşünmesine neden olurdu.

Casey Ryan'ın o çocuğu uyutmak için salladığını hayal edebiliyor musun? Ben edemiyorum--evet, ben de edebiliyorum ve resimde kahkahayı
engelleyen bir şey var, bence gelecek.

Son kıpırdanışını yapıp son küçük cıvıltısını çıkarmadan önce, Babe
taşınıp annesine iyi geceler öpücüğü verebilmek için aşağı doğru tutulması gerekiyordu.
O zaman Casey'nin ağzının çevresi bembeyaz oldu. Ama tek kelime etmedi. Gerçekten de, çift-jack'in dördüncü darbesinden beri çok az şey söylemişti; yapması gereken şeyle akıllıca geçinmek için yeterliydi. Küçük Kadın'a üzgün olduğunu bile söylememişti.

Böylece Babe uyuyordu ve yatağına kıvrılmıştı ve Casey ışığı
kıstı ve yüzeysel bir şekilde yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sordu ve
kapıya doğru yönelmişti. Ve sonra--

"Casey Ryan," diye seslendi Küçük Kadın, sesinde alaycı bir tonla.
"Casey Ryan, buraya geri dön ve beni dinle. Bütün gece kendine
sövmek için böyle gitmeyeceksin. Şu sandalyeye otur ve beni dinle!"

Casey oturdu, yutkundu. Casey Ryan'ın tüm kayıtsızlığı
yok olmuştu,--aslında, o Küçük Kadın'la yüzleşirken hiç yanında olmamıştı.
Bir şekilde, en başından beri onu alçakgönüllü ve aptal yapmıştı. Keşke nasıl yaptığını bilseydim; bir ara ben de denemek istiyorum.

"Casey Ryan, bir kadının özellikle bir erkeğe karşı kendini suçlaması zordur," dedi, adam kıvranmaya ve onun ne gibi
iğrenç
sözler söyleyeceğini merak etmeye başladığında. "Her zaman herkes kadar iyi bir cesarete sahip olduğumu düşünmüşümdür. Genellikle öyledir. Ama o çift vuruş ilk darbeden sonra beni çok korkuttu ve belli etmeyeceğimi düşündüm. Korktuğumu kabul edemedim. Çok utanmıştım. Senin asla ıskalamayacağını biliyordum ama yine de korkmuştum. Ve tam bir aptal gibi, sen vurduğunda matkabı kendimden uzağa ittim. Aşağı iniyordu--onu değiştiremezdin, dostum.
Matkabı tam olarak hedef almıştın ve--matkap o anda orada değildi. Bana hak ettin. Ama senin için zor, ihtiyar--ben yatarken üçümüz için yemek pişirmek zorunda kalmak!"

Casey Ryan'ın hanımlarla şeytan olarak anılmasına nasıl izin verildiğini anlayamadığımdan eminim. O zamanlar kesinlikle gevezelik ediyordu, demek istediğimi anlıyorsanız. Küçük Kadın'a hızlıca, gözünü kırpmadan baktı, utanarak ondan
uzaklaştı, tütün fişine uzandı, elini çekti,
iki kez yutkundu, ayaklarını sürüdü ve sonra homurdandı - bunun için başka bir kelime
kullanamam:

"Ah, sanırım sen dayanabiliyorsan ben de dayanabilirim!"

Sonra ayağa kalkıp kendi kampına gitmesini istedi, orada
şüphesiz Küçük Kadın'a
söylenmesini isteyeceği birçok nazik, esprili şey
düşünecekti. Ama kadın onu izliyordu. Onun hareket ettiğini gördü ve bir soruyla onu
durdurdu.

"Casey Ryan, bana o tünel hakkında gerçeği söyle. Sence cevher gövdesine çarpacak mı?"

Casey'i madencilik konusuna başlat ve onu en azından bir saatliğine demirlemiş ve ilgilenmiş olursun. Küçük Kadın'ın beyni vardı, bunu
görmelisin.

"Sizi cesaretlendirmek istemiyorum, hanımefendi," dedi Casey isteksizce, gerçek dişlerine
sıkıştırıldı. "Ama eğer yapıyor olsaydım, o demir kaplamanın altına girerdim. Yüzeyden takip ettiğin çıkıntı hiç olmadı, hanımefendi. Ben buna vahşi bir
kiriş derdim. Şu anda kazdığımız yerin kırk fit gerisinden sıkıştı.
Bu sadece takip ettiğimiz bir demir lekesi ve yüksek dereceli cep
hiçbir şey ifade etmiyor. İşaretlerin gücüne dayanarak girdin--" Orada durdu ve kendi kendine kıkırdadı, benim
bir hikayenin "işaretleri" olarak bildiğim bir şekilde,--genellikle bunu takip ederdi.

Küçük Kadın muhtemelen tahmin etti. Sanırım o da yalnızdı ve
acılarının acısı onu eğlendirmek istiyordu. "Neye gülüyorsun,
Casey Ryan?" diye sordu. "Komikse, bana söyle."_

Casey kızardı, ancak onu kulübenin loş ışığında
görmüş olamazdı. "Ah, önemli bir şey değil," diye itiraz etti utanarak. "Bir zamanlar
tanıdığım küçük bir Fransız'ı düşündüm, Cripple Creek'te, hanımefendi." Durdu.

"Ee? Bana küçük Fransız'dan bahset. Seni güldürdü, Casey
Ryan ve bunu yaptığını ilk kez görüyorum. Anlat bana."

"Eh, anlatılacak çok komik bir şey yok," diye geçiştirdi Casey utangaç bir çocuk gibi; bu Casey Ryan için çok tuhaftı, sizi temin ederim. Çünkü Casey'nin komik bir hikayeden daha çok sevdiği bir şey varsa, o da
anlatırken dinleyecek
biriydi. "Bence sen de hoşlanmayacaksın. Fransız'ı tanıdığım için
bunu düşündüğümde biraz komik görünüyor. O iyi bir adamdı ve küçük bir otel işletiyordu ve çok iyi bir aşçıydı. Ve
gördüğüm herkesten daha çok altın madeni istiyordu. Madencilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu hanımefendi, ama her eski madenci ona
bir vahşi kedi bonanzası veya başka bir şey anlatarak ondan bir öğün yemek koparabilirdi. Onları suçlamayı unuturdu, dinlemekle o kadar meşgul olurdu ki.

"Şey, onu avlamak için etrafında dolaşan iki yaşlı herif vardı. Bir yıl boyunca her şeyi yaptılar. Bir eşek yükü yiyecek alıp dışarı çıkıp her şey bitene kadar gagalarlardı ve sonra geri gelip Frenchy'e ülkenin en zengin adayı gibi görünen bir şeyin önünden geçmekle ilgili çılgın bir hikaye anlatırlardı. Büyük bir cevherin tüm belirtilerini göstermekten bahsederlerdi. O cevheri içine çekerdi ve şehirde dolaşırlardı. Bir keresinde birinin ayağı ağrımıştı, hatırlıyorum, Frenchy'nin otelinde bir ay boyunca iyi bir pansiyonda kaldıktan sonra, onu tekrar kendi dediği madene götürmeden önce. 
"Uzun süre bu planı ona uyguladılar ve bu, çok tembel olmadıkları tek plandı. Barut, fitil ve kapsül satın almak için para kazanırlardı, hanımefendi, ve içkiye harcarlardı, anlıyor musunuz. Ve şehirde takılırlardı, Frenchy'den ayrılırlardı, kalmak için bir bahane bulabildikleri sürece.

"Birisi Frenchy'e yiyecek ve içki parası için çalıştırıldığını söyledi ve Frenchy çok düşündü. Bir dahaki sefere ikisi geldiğinde, onlara karşı çok nazikti. Ve sonunda onları serbest bırakıp dışarı çıktığında, aniden belirdi ve madenine bir göz atmak için gittiğini söyledi. Onu götürmekten başka bir şey yapamazlardı, tabii. Bu yüzden onu başka birinin kazdığı eski bir yere götürdüler ve ona demir kaplama ve granit temasını falan gösterdiler - sadece çılgınca konuşuyorlardı,
ve her birkaç dakikada bir 'zengin bir cevher gövdesinin güçlü belirtileriyle' geliyorlardı. Bu onların kozlarıydı, anlıyor musunuz, hanımefendi.

"Frenchy dinledi ve gözleri kamaşmaya başladı, ama bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra birdenbire şu eski tip tabancalardan birini çekip onlara doğrulttu ve bağırdı: _'Indicaziones! Indicaziones!_
_ _Indicaziones'ınızı görün!_ Şimdi bana zee me-_tall_'ı gösterin!'" Casey
durdu, fişine uzandı ve yapmaması gerektiğini hatırladı. Küçük
Kadın güldü. Çoğu kadının talep ettiği gibi, hikayenin azaltılmasına ihtiyacı yok gibiydi.

"Ve bu yüzden bolca _indicaziones_ olduğunu düşünüyorsun, ama beni-_tall_ yapma şansım çok az," ahlaki bir noktayı vurguladı. "O zaman bana ne
yapacağımı söyle."

Sanırım, Casey'nin ilk kez utangaç olmayı unutup gerçek, Casey Ryan'ın en iyisi haline gelmesinin hikayesiydi. Küçük Kadın, ona bunu söylediğinde, daha önce yaptıkları gibi
demir kapağın altından geçip kesmesi gerektiğini hemen anladı.

Ama o tünele tamamen dalmış değildi. Sanırım
içine Casey Ryan'ın ruhu onu çok daha fazla ilgilendiriyordu; ve bir kadın olarak onun İrlanda mizahının küçük çıkıntısını takip etti ve
akşam bitmeden önce belirgin bir damarını açtı. Sadece
ikna etmek için, Casey ona Ford şurubunu yağ yerine
beslediğini ve kuru gölde birkaç kez üzerinden nasıl geçtiğini anlatana kadar onu oyaladı,--Casey gizlice mutlu oldu çünkü bunun ne kadar kolay olabileceğini hemen gördü ve ayık olduğundan hiç şüphe etmedi!
Patmos'taki keçilerden bahsetti ve onu o kadar çok güldürdü ki Babe
uyandı ve biraz sızlandı ve Casey'nin onu yukarı çıkarıp
eski ev yapımı sandalyede, eğri ardıç dallarıyla
oyulmuş salıncağa
tekrar sallanmasında ısrar etti.

Babe'i kollarında tutarak ona ayrıca Injun Jim madenini avlamak için dışarı çıktığını da anlattı. O zamana kadar oldukça iyi tanışmış hissetmiş olmalı ki,
ona Lucy Lily ve eğitimli gardırobunun özenli, Caseyvari bir tasvirini yaptı ve--çünkü o katil bir tür yerli kadındı ve
özel bir şövalyeliğe hakkı yoktu--hatta beyaz bir adama evlenme teklif etme tarzını ve
açıkça dile getirdiği sebebini ve her şeyi tekrarladı. Sanırım bu, bir akşam için oldukça ileri gidiyordu,
ama Casey ve Küçük Kadın'ın bundan yaklaşık bir ay önce tanıştığını ve Casey'nin
gerçek benliğine açılan küçük kapıyı ardına kadar açtığını aklımızda tutmalıyız.

Her neyse, Casey'nin Ingersoll'unda saat ondan sonraydı ki
Babe'i küçük yatağına yatırdı, Küçük Kadın'ın gece içmesi için bir bardak soğuk su getirdi ve kapıya doğru yürüdü.

Orada bir dakika durdu, utangaçlığıyla tartıştı ve geri döndü.

"Belki de o çeliği yanlış zamanda hareket ettirdin," dedi aniden, "Sanırım
olmuş olmalı, olay böyle gelişti. Ama sana vuracağımdan çok korkmuştum, dişlerim
La Paloma'nın dansını çalıyordu. Soğuk terler içindeydim. Hayatımda hiç
bir adamı çift krikoyla vurmadım ve sanırım uçtan uca yerleştirirseniz on mil delik açmışımdır, hanımefendi. O oyunda hiç eklemimi
sıkmadığımı hep övünerek söylerdim. Ama--matkaptaki o küçük ellerin--seni--incitebileceğimden--korktuğum için her yerim titriyordu. Ben--
Hayatımda hiç bu kadar kötü bir şeyden nefret etmemiştim--sana zarar vermektense bir düzine adamı öldürmeyi tercih ederim--"

"Yaşasın adam," diye haykırdı Küçük Kadın karanlık köşesinden yumuşak bir sesle,
"eğer elimde olsaydı, dünyada bana asla zarar vermezdin Sana güvenmek için cesaretin yok." Ve yumuşak bir sesle ekledi, "Bundan sonra sana güveneceğim, Casey Ryan.
Her zaman."

Bence Casey dışarı çıkıp ona "Her zaman" dediğini
duyduğunu hiç belli etmediği için çok aptaldı.

BÖLÜM XXI

"Casey Ryan," Küçük Kadın her zamanki ani tavrıyla başladı bir akşam, egzersizin etkisini hissetmeden madene kadar yürüyüp geri dönebildiğinde,
hala bandajlı sağ elini tutuyordu; "Casey Ryan, bana yaşlı Kızılderili Jim'in neye benzediğini tekrar söyle."

Casey güldü ve Babe'i omzunda daha güvenli bir yere kaydırdı ve
Babe'in saçındaki müthiş çekişini gevşetmek için başını bir yana çekti. "O mu? Aklınıza gelebilecek en kötü şey kadar kötü ve huysuz. Ekşi hamur gibi, Temmuz ayında birkaç haftalığına gitmişsin."

"Ah, evet; çok açık, kabul ediyorum. Ama tam olarak neye benziyordu? Boyu,
kilosu, yaşı ve başlıca özellikleri. Onun," diye açıkladı, "bir tanımını istemek için çok iyi bir sebebim var."

"Onun tanımını neden istiyorsun? Artık iyi ve ölü." Görüyorsun ya,
Casey, Küçük Kadın'la günlük İrlandalı çekişme ruhuyla tartışabileceği yakınlık noktasına ulaşmıştı.

Küçük Kadın'ın kendine has bir ruhu vardı, ama bazen
Casey'e karşı şaşırtıcı derecede uysaldı. "Bugün aniden, o altın madeninin
nerede olduğunu veya nerede olduğunu
bilebileceğim geldi aklıma," dedi, sesinde gizli bir heyecanla. "Bütün gün bunu düşündüm ve ikiyle ikiyi
bir araya getirdim. Şimdi sadece Kızılderili Jim'in adil bir tanımına ihtiyacım var,
o madenin yeri hakkında bir şey bildiğimden veya bilmediğimden oldukça emin olmak için."

"Bunun hakkında bir şey bilmeye nasıl başladın?" Casey, Babe'i diğer omzuna almak için durdu. Tünelde uzun ve zorlu bir gün geçirmişti ve
Babe dört buçuk yıldır iri yarı bir gençti. Ayrıca Casey'e karşı dikenli bir tavır geliştirmişti ve madenden eve taşınmayı o kadar çok seviyordu ki yere düz bir şekilde oturup küçük vücudunu sallıyor ve kaldırılıp Casey'nin omzuna konulana kadar ağlıyordu.
"Hadi, sakin ol, Babe, yoksa Casey seni yere bırakıp eve kadar
yürümek zorunda kalacak. Kulağıma git! Casey'nin tek kulağıyla, tek taraflı dolaşmasını mı istiyorsun?"

"Evet!" diye onayladı Babe hevesle, Casey'nin karnına tekme atarak. "Bana
bıçağını ver, Casey Wyan, böylece bir kulağını kesip seni tek taraflı _yapabilirim_!"

"Sen de bunu yapardın!" diye haykırdı Casey hayranlıkla.

"Bebek Kız, annem önemli bir şeyden bahsederken sözünü kestin. Annemi çok üzüyorsun."

Babe'in ağzı büzüldü, göz kapakları büzüldü ve küçük bir feryat kopardı.
"Şimdi Bebek üzgün! Bana karşı konuştuğunda -benim--_duygularımı_ incitiyorsun!"
Sarı buklelerini gözlerine doğru salladı ve onlara doğru ağladı.

Babe o ruh halindeyken yetişkinlerin altın madeni gibi aptalca bir şey hakkında konuşması için hiçbir umut yoktu. Bu yüzden Casey akşam yemeğini pişirdi, bulaşıkları yıkadı
ve Babe'in pijamalarını giymesine yardım etti; sonra dua ederken onu kucağına huzursuzca diz çöktürdü ve onu uyuturken ona bir hikaye anlattı - komik, Caseyvari bir ayı hikayesiydi ama şimdi bunun için zamanımız yok - Küçük Kadın'a Kızılderili Jim'le ilgili gizemli merakıyla ne demek istediğini tekrar sormaya çalışmadan önce. Sonra, piposunu
çalar ve sobayı çam fıstığı odunuyla doldurduğunda, gözlerinde soruyla ona döndü.

Küçük Kadın güldü. "Şimdi, eğer o korkunç çocuk nazikçe on beş dakika uyumayı kabul ederse, _sana_ ne demek istediğimi_ söyleyeceğim," dedi. "Bu
tamamen aklımdan çıkmıştı ve ancak bugün, Babe bir yılanın izini
kazarken -yılan eve dönüş yolunu bulamasın diye, dedi- tesadüfen hatırladım. Sadece küçük bir şey, bilirsin,
çok büyük ve _önemli_ bir şey anlamına gelebilir veya gelmeyebilir -örneğin bir
altın madeni gibi."

"Güneş doğana kadar işe gitmek zorunda değilim," diye ima etti Casey, "ve senin konuşmanı dinlerken
yarım kadar bile eğlenmediğim birçok gece ayarladım."

Küçük Kadın yine güldü. Sanırım Casey'i böyle bir şeye
karşı
çekmek için gevezelik ediyordu."

"Pekala, o zaman konuya geliyorum. Bazen konuşmak
çok lüks olsa da! Bir kadın için, yani.

"Üç yıl önce, çok fazla yılanın olduğu
sizin vadinizden, hiç yılanın olmadığı
bu vadiye su taşımak için iki eşeğimiz vardı. O zamanlar bu baharda gelişmemiştik. Bir gece bir şey
ya da başka bir şey eşekleri korkuttu ve ortadan kayboldular ve ben onları bulmak için yola koyuldum, tabii ki Babe'i babasıyla birlikte tünelde bıraktım.

"Bu eşekleri dağ boyunca yaklaşık dört mil takip ettim, sanırım. Ve o zamana kadar yanımda bir matara götürmeyi dilemiştim,
ancak kamptan ayrıldığımda bunun ağırlığıyla yüklenmek
düşüncesinden nefret ediyordum. Ancak bazı vadilerde su
bulabileceğimi düşündüm, bu yüzden belirli bir sırtı tırmandım ve dinlenmek ve
Babe'in oynadığı o eski teleskopla
aşağıdaki kanyonu incelemek için oturdum.
O kadar çok
düştü ki artık işe yaramaz, ancak üç yıl önce
bir kertenkelenin bir mil ötede bir kayanın üzerinden koştuğunu görebilirdiniz. Buna inanmıyor musunuz?"
diye sertçe sordu.

"Söyleyin! Bana inanmayacağım hiçbir şey söyleyemezdiniz!" diye karşılık verdi Casey,
yüzünde ki sırıtışı gizlemek için piposuyla uğraşarak.

"Bu gerçek, öyle işte. Ben sadece bir adamın özelliklerinin
teleskopta çok belirgin bir şekilde
görüneceğine sizi ikna etmek için kertenkeleden bahsediyorum. Ve lütfen dikkat et, Casey Ryan, şu anda çok ciddiyim. Bu senin için önemli olabilir, unutma.

"Sırtları kaplayan bir kaya yığınının arasında oturuyordum ve büyük bir kayanın gölgesinde kaldığım ve önümde düz bir kayanın üzerinde teleskopu sabitleyebilmek için çömeldiğim için görüş alanından oldukça uzaktaydım. Bu yüzden kanyonda bir kaynak ararken teleskopla tuttuğum bir adam tarafından keşfedilmedim.

"Adam büyük bir yağlı ağacın dallarını ayırıp dışarı baktığında aniden karşıma çıktı. Sanırım beni en çok etkileyen şey tavrının gizliliğiydi. Yukarı, aşağı ve çapraz baktı ama beni görmedi. Kısa bir bekleyişten sonra, dinliyormuş gibi görünerek çalılığın arkasından dışarı çıktı, döndü ve içinde pek bir şey olmayan ama oldukça ağır görünen bir çantayı öne doğru kaldırdı. Kanyona doğru indi, yolunu dikkatlice seçti ve çoğunlukla kayalara bastı. Ama derin kumların olduğu bir yerden geçmesi gereken bir yerde geriye doğru gitti ve kayaların arasından aldığı ölü bir dalla her izi kazıdı. Babe bana bugün, madenin yanındaki kumda yılanın izini
çizdiği anı hatırlattı."

Casey ona doğru eğilmiş, hevesle dinliyordu, piposu elinde soğuyordu. "O-- mıydı?"

"Kızılderiliydi ve çok yaşlıydı ve yaşlılığın o eğik, sendeleyen yürüyüşüyle ​​yürüyordu. Bir gözü vardı ve--"

"Kızılderili Jim, o--başkası olamazdı!" Casey piposunu küçük ocağın önüne
vurdu ve yarı yanmış tütünü
ocağın içine boşalttı. Küçük Kadın muhtemelen neden bu kadar
heyecansız göründüğünü merak ediyordu, ama Casey'nin tüm özelliklerini bilmiyordu. Piposunu
kaldırdı ve neredeyse hemen tütün fişine uzandı, nerede olduğunu
hatırlamadan bir çiğneme aldı. "Eğer binebilecek gibi hissediyorsan," dedi,
"sabah katırı hazırlarım ve oraya gideriz."

"Yani kalbin gerçekten onu bulmaya kararlı, sonuçta. Bunu merak ediyordum. Son zamanlarda bunu pek düşünmüyor gibisin."

"Bir adam," diye ilan etti Casey, "başka hiçbir şey yapamadığında maden arayabilir."
Ve oldukça ikna edici bir şekilde ekledi, "Burada iyi işler nadirdir. Bunu kaçırmak aptallık olurdu, çünkü gövde kışını araştırma için
bıraktım."

"Peki ya senin ortakların?"

"Onlar mı?" Casey tereddüt etti, belki de gerçeği söylemeye meyilliydi. "Ah,
beni terk ettiler. Ben işe gittikten hemen sonra bıraktılar. Biz--biraz
telaşlandık ve
şehre geri döndüler." Durdu ve rahat bir
iç çekerek ekledi, "Bundan sonra onları saymasak da olur--ve onlar hakkında
konuşsak."

"Ah," dedi Küçük Kadın ve kendi kendine gülümsedi. "Eğer kanyondaki o çalı parçası için endişeleniyorsan, gidip
arkasında ne olduğunu
görelim. Yarın zaten Pazar."

"Eğer öyle olmasaydı, ben uydururdum." diye güvence verdi Casey onurlu bir şekilde.
"O Kızılderili Jim altınına bakmak için uzun yıllardır bekliyordum. "

"Ve son dört yıldır neredeyse ona ulaşmış olmam ve bunu bilmemem mümkün! Eh, ben her zaman Kaderin
kaderlerimizi bizim için ördüğüne inandım; ve bazen bu örgü ilginç bir desendir! Seninle geleceğim, Casey Ryan ve senin iyiliğin için,
Indian Jim'in madeni şu çalı kümesinin arkasındadır diye umuyorum. Ve umuyorum ki," diye ekledi,
Casey'nin anlamadığı bir şekilde hafifçe gülerek, "umarım bundan
bir milyon dolar kazanırsın! Madencilik milyoneri Casey Ryan'ı işaret edip, 'Şu plütokrat beyefendi bir keresinde beni çekiçle yere serdi ve iki hafta boyunca bulaşıklarımı yıkadı ve
gerçekten, canlarım, onun ekşi mayalı bisküvilerini tatmalısınız!' demek istiyorum." 

Casey kampına gitti ve uzun süre uyanık kaldı, eğer isterseniz,
Injun Jim madenini düşünmeden, ama Küçük Kadın'ın bisküvileri için ona cehennemi yaşatmak için ne yaptığını merak etti. Aman Tanrım! Hala onu o çift vuruşla vurduğu için mi suçluyordu?--o biliyordu ve o da bunu ona yaptırdığını biliyordu!--ve eğer onun ekşi mayalı bisküvilerini beğenmediyse, neden ona beğendiğini söylemeye devam ediyordu?

Olayı aklının bir köşesine attı, onu izlemek ve
ne demek istediğini öğrenmek istiyordu, her neyse. Casey için onun hakkındaki fikri hayati öneme sahipti; Injun Jim madeninden daha hayati öneme sahipti, hatta.

Ertesi sabah geyik derisi katırı eyerledi ve kahvaltıdan sonra üçü birlikte yola koyuldular, bir öğle yemeği ve iki matara suyla. Küçük Kadın
çok neşeliydi ve Casey'i "yanlara zıplatıyordu", daha sonra bana itiraf ettiği gibi, gelecekteki zenginliği ve onuru ve eski arkadaşlarını nasıl unutacağıyla ilgili sözleriyle ne demek istediğini veya hiçbir şey kastetmediğini merak ediyordu.

Hatta yeri unutmuş gibi yaptı ve geldiklerinde
buranın doğru kanyon olduğundan hiç emin değildi.

Dönüm noktalarını inceledi ve sonra hepsinin yanlış olduğunu ve yerin zihninde tamamen farklı bir şeyle işaretlendiğini ve ilk adlandırdığı şey olmadığını söyledi.
Casey'i elinden geldiğince kandırdı ve onu doğruca oraya götürdü ve öğle yemeğini orada, Kızılderilinin sırtında çuvalla süründüğünü gördüğü çalılıkların yirmi fit ötesinde yemelerini önerdi.

Casey'nin mineraller hakkındaki bilgisini hafife aldı; ya da belki de test etmek istiyordu,--bir kadının aklının bir köşesinde gerçekten ne olduğunu asla bilemezsiniz. Casey orada oturmuş kendi yaptığı ekşi mayalı bisküviyi yiyordu ve
Küçük Kadın'a bakmaktan korktuğu için kanyonun dik duvarına bakıyordu ve bu yüzden ürkütücü derecede keskin gözü, Babe'in yumruğundan daha büyük olmayan bir kaya parçası gördü. Tam o çalı kümesinin altında, gölgede yatıyordu. Ve gölgede kayanın üzerinde sarı bir parıltı gördü.

Sonra Küçük Kadın'a baktı ve sırıttı, ama kahve makinesini ateşten alıp fincanını doldurana kadar hiçbir şey söylemedi.

"Bu, araştırma yapmak için fena bir kanyon değil. Hafızanı tazeleyebilirsin
ben de etrafa bakarken. Belki Jim'inkini kendim bulabilirim," dedi küstahça. Sonra ayağa kalktı ve madenci kazmasıyla orayı burayı dürtmeye başladı ve sonunda çalılığa kadar gidip
arkasında kayboldu. Beş dakika veya daha kısa bir süre sonra, Babe'in başparmağı büyüklüğünde küçük bir külçeyle geri döndü.

"Güzel bir şey görmek istiyorsan, bunu aldığım yere gel," dedi ona. "Sana madencileri çıldırtan şeyin ne olduğunu göstereceğim. Burası bedava altın ülkesi değil, ama sana gösterebileceğim
bir toprak yığınında bir altın var. Belki sen orayı unuttun, belki de sen unutmadın. Gerçekten ne demek istediğini ve ne demek istemediğini tahmin etmeyi
bıraktım. Neyse, işte
buraya doğru gidiyoruz."

"Eh, sonuçta sen gerçekten bir madencisin. Sadece merak ettim." Küçük
Kadın hiç utanmış görünmüyordu. O sadece güldü ve
Babe'nin elinden tuttu ve çalılıkların ötesine,
onun arkasında kurnazca gizlenmiş olan şeye doğru yürüdüler. Kurnazlık--Doğa, İki Tepe'nin kenarındaki o küçük kırışıklığa bedava altın ektiğinde, çalıları çukurun ağzına yerleştirdiğinde ve tepesine demir bir çıkıntı yığdığında ve etrafına çorak dağ yamacı yaydığında bu ruh halinde olmalıydı. Saklandığı yerde Kızılderili Jim de payına düşeni yapmıştı. Zenginlik kıyısının yüzüne molozları
çekmişti ve Casey'ninkinden daha az keskin gözler, ikinci bir bakış atmadan onu
geçip giderdi.

Küçük Kadın diz çöktü ve yarım düzine küçük külçeyi seçip ayağa kalktı, gözleri parlayarak onları Casey'e uzattı. "Casey Ryan, gökkuşağının sonu burada! Ve çoğumuzdan daha şanslısın; altın dolu
çömleğini aldın."

Casey ona tuhaf bir şekilde baktı. "Belki de birinin sonu," dedi. "Ama
bir tane daha var, şimdi, bundan daha açık göremiyorum. O şeyin işaret ettiği yere
hiç varabileceğimi bilmiyorum."

"Bir adam asla tatmin olmaz," diye alay etti Küçük Kadın, avucundaki değerli küçük sarı parçaları düşünceli bir şekilde çevirerek. "Bence
bu senin için yeterli olmalı, yaşayan adam."

"Belki de yeterliydi. Ama değil." Tereddüt ederek ona baktı ve sanırım
Küçük Kadın bekledi ve bir sonraki söyleyeceği şeyi duymak için nefesini tuttu.
Ama Casey onun yanında pek de kendisi gibi değildi. Altın külçelerine bir kez daha bakmadan
başka tarafa döndü.

"Sen ve çocuk orada dolaşırken ben bir iddianın sınırlarından çıkıp
yer bildirimini asacağım," dedi ve onu orada avucunda altınla bıraktı.

O gece Casey için büyük şeyler planlayan Küçük Kadın'dı ve
Casey sigara içiyor ve bundan pek bahsetmiyordu. Ama bir keresinde Casey onun için gördüğü yaldızlı geleceği tarif ettiğinde başını iki yana salladı.

"Böyle büyük paralar benim işime pek yaramıyor," diye itiraz etti. "Bir keresinde, cebimde yirmi beş bin dolarla, gümüş iddialarından kazandığım Lund'a uçmuştum. O parçadan biriktirdiğim tek şey iki çift çoraptı. Milyoner olmam için plan yapmanıza gerek yok. Benim
içimde yok. Sanırım ben sadece kaba saba bir sahne sürücüsü ve maden arayıcısıyım, kemiklerimin tam ortasına kadar. Eğer bir
tavşan kadar
aklım olsaydı, hayatımı bu şekilde cehenneme çevirmezdim. Şimdiye kadar bir şey olurdum. Şu anki haliyle hiçbir şey değilim ve hiç kimse değilim--"

"Sen Casey Wyan'sın! Bunu söylediğinde beni üzüyorsun!" Babe uykulu bir şekilde itiraz etti, başını onun omzundan kaldırdı ve onu azarlarcasına
yanağına tükürdü. "Sen benim en yakın arkadaşımsın ve bir tavşandan çok daha fazla
aklın var!"

"Ve senin gökkuşağın, Casey Ryan?" diye sordu Küçük Kadın yumuşak bir sesle. "Peki ya şu diğer, yeni gökkuşağı?"

"Orada," dedi Casey kasvetli bir şekilde. "Her zaman orada olacak - sadece önümdeki sırtın üzerinden. Görebiliyorum, yeterince açık, ama daha fazla aklım var ve sanırım ona bir gün
el atabileceğim."

"Ben senin arabanı yakalayacağım, Casey Wyan. Mümkün olduğunca hızlı koşacağım ve senin için yakalayacağım!"

"Öyle mi, Bebeğim?" Casey başını eğdi, dudakları buklelerine değene kadar.
Ve ne Casey ne de Küçük Kadın bundan bir daha bahsetmedi.

BÖLÜM XXII

Gariptir ki, Casey'i farkında olmadan gökkuşağına getiren Lucy Lily'ydi. Lucy Lily, Casey'e iyilik yapmak istemedi, sizi temin ederim,
ama Kader onu aldı ve o an için kullandı ve Lucy Lily'nin bu konuda
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Beyaz bir prenses gibi yaşamak isteyen bir kızılderili kadının
zenginliğini gördüğü bir altın madenini avlamayı unutacağını düşünmeyin, belki bir domuz yağı
kovasında. Lucy Lily yemini terk etmedi. Tekrar kullandı,
ve asi bir beyaz adam ona saldırdı, daha kötü şans. Böylece,
Tippipah'larda Kızılderili Jim'in madenini aramaya gittiler. Kızılderili kadının adamı doğrudan oraya götürememesi için ne gibi bahaneleri vardı, bilemiyorum,
elbette; ama sanırım çok şey icat etti.

En azından akıllıca bir şey yaptı. Gezintilerinde,
eski Kızılderili Jim kampına giden yolu gösterdi. Casey'nin bıraktığı izleri
söndürecek bir fırtına olmamıştı ve Lucy Lily, Kızılderili olduğu için, bunların Casey Ryan'ın izleri olduğunu biliyordu ve oradaki görevinin ne olduğunu tahmin ediyordu. Bu yüzden o ve beyaz adamı onu vadi boyunca Two Peak'e kadar takip ettiler.

Önce kampa geldiler ve orada Küçük Kadın onlarla karşılaştı ve kurnaz bir sezgiyle kim olduklarını ve ne istediklerini biliyordu, -- Casey'nin Lucy Lily'den bahsettiğinde geveze ruh hali sayesinde.
At avladıklarını söylediler ve hemen sırtın üzerinden geçtiler; Casey'nin tünele giden düz yolunu
takip etmediler, ancak evden gizlendiklerinde patikaya girebilmek için açılı bir şekilde
gittiler.

Casey, tesadüfen, tünelde değildi, altın madenindeydi ve yer belirleme çalışması yapıyordu. Bunu, altın çizgisinden yaklaşık iki yüz fit uzaktaki yamaçta yapıyordu, ekleyeceğim.

Küçük Kadın, squaw ve erkeği gözden kaybolana kadar izledi,
sonra küçük bir matara alıp doldurdu, tüfeğini aldı, otomatik tabancasını cebine koydu ve Babe'in güneş başlığını Babe'in gıdısının altına sıkıca bağladı. Katırı alamadı çünkü Casey onu sürmüştü, bu yüzden
yürüdü ve Babe'i neredeyse sırtında taşıdı.
Adaçayında görülemeyecek kadar uzaklaşana kadar vadilerde kaldı, hatta bir squaw keskin bakışlarla onu takip ederken bile.

Yaklaşık iki saat içinde kanyonun kenarına geldi ve
Casey'e 'vay canına' dedi, yer deliğine attığı bir atıştan sonra
temizlik yaptı. Casey başını kaldırdı, elini salladı ve sonra koşarak geldi. Hiçbir kapris Küçük Kadın'ı Babe gibi ağır bir çocuğu taşımakla dört mil yürüyüşe çıkaramazdı ve Casey kanyonun dibine yarı yolda onunla karşılaştığında olabileceği kadar beyazdı.

"Babe'i al ve araziye geri dönelim," diye soludu. "Sana o squaw'ın beyaz bir adamla senin izinde olduğunu söylemeye geldim ve eğer yollarını makul derecede açık görürlerse araziyi atlatmak zorunda kalacaklar. Kamptan çıkarmama yardım ettiğin iki kişinin arkadaşı ve bence Casey Ryan, squaw fırsat bulursa seni bir dakikada öldürür."

Casey, Küçük Kadın'dan ne kadar korktuğunu düşünürsek oldukça komik bir şey yaptı. "O çocuğu buraya kadar mı paketledin?" diye homurdandı ve Küçük Kadın'ı kucaklayıp taşıdı ve Babe'i yürümeye bıraktı. Elbette Babe'e yardım etti, en zorlu yerlerin üzerinden elini tuttu, ama geri kalan yolu taşıdığı kişi Küçük Kadın'dı. Ve Babe, eğer
lütfederseniz, bu konuda oldukça sakindi ve bir kez bile oturup ağlamak zorunda kalacak kadar "üzgün" olmadı.

"Yapacakları tüm arazi ihlalleri kimseye zarar vermeyecek," diye gözlemledi Casey, Küçük Kadın'ı kanyonun kenarında "kesilmiş"
konumunun yanındaki bir kayanın üzerine bıraktığında. "Muhtemelen beyaz bir adamı seçti, böylece kanunlar uyarınca yerini tespit edebilsin, ama bu arazi hazır." Elini kanyonun birkaç metre yukarısındaki anıta doğru salladı. "Ve Casey
Ryan, her dolaşan çöl faresinin altına tökezleyip düşebileceği zengin bir altın damarını
açmıyor. Ben ona Şeytan'ın Feneri diyorum. Bir madene istediğin ismi
veremezsin. Ve Şeytan'ın Feneri olmasaydı, ben burada olmazdım. O isim onlar için hiçbir şey ifade etmeyecek. Bırak gelsinler." Gözleri gizli zenginliğe doğru döndü ve
orada durdu, oraya giden büyük ve küçük izleri inceledi ve izlerin mutlaka bir altın madeni anlamına gelmediğine ve onları oldukları gibi bırakıp örtmeye çalışmamanın daha iyi olacağına karar verdi.

"Sadece senin hak iddian olduğunu söyle, eğer buralarda dolaşırlarsa. Senin için çalışmam gerekiyor," dedi aniden, ona hızlı ve kararlı bakışlarından birini atarak.

"Gidip yer bildirimini okuyabilirler," diye belirtti Küçük Kadın.

Casey buna herhangi bir cevap vermedi, ancak küreğini aldı ve tekrar işe koyuldu, dinamitin kesikte gevşettiği toprağı ve kırık kayaları temizledi. "O bir kuş, değil mi?" diye sırıttı omzunun üzerinden, aklı Lucy Lily'ye
geri dönerek. "Savaş boyası sürdü mü?"

"Seni gördüğünde sürecek," diye karşılık verdi Küçük Kadın, kanyonun
uzak kenarına bakarak. Sonra Babe'i hatırladı ve ona seslendi.
O genç her zaman kendi inisiyatifiyle etrafı araştırırdı ve şimdi kanyonun yukarısından
çılgınca cevap verdi. Küçük Kadın ayağa kalktı,
o tarafa bakarak, Casey'nin onu ne kadar arzulu bir şekilde izlediğini hiç hayal etmeden,--ve ne kadar saygılı bir şekilde.

"Küçük Kız, böyle kaçıp gitmemelisin! Annen sana
bir ip bağlamak zorunda kalacak."

"Ben sadece--Casey Wyan'ın--bacco'sunu alıyordum. Zavallı Casey Wyan--bacco'sunu unuttu! O benim arkadaşım. Ona bacco'sunu vermeliyim," Babe kendini savundu, küçük
zıplamalarla ve
tırmanışlarla yer anıtından aşağı indi. Önemli bir şekilde inip kalkan göğsünün yakınında, sigara içenlerin umursamazca "P.A." dedikleri türden küçük, kırmızı bir tütün kutusu tutuyordu. "Casey
Wyan wock'larda kendini kaybetti," diye açıkladı Babe, annesi onu onaylamayarak karşılayıp elinden yakaladığında.

"Neden, Bebeğim! Yaramazlık yaptın. Bu Casey Ryan'ın yer bildirimi olmalı. Kayaların arasında bırakılmış olmalı, Bebeğim, böylece insanlar bu iddianın
Casey Ryan'a ait olduğunu bilsinler."

"Bu onun 'bacco'su!" diye ısrar etti Babe inatla. "Casey Wyan'ın 'bacco'suna ihtiyacı var."

Küçük Kadın eskiden kalma o inatçılığı biliyordu. Bununla başa çıkmanın tek bir yolu vardı ve o da Babe'e yanıldığını kanıtlamaktı. Bu yüzden kırmızı kutuyu açtı ve katlanmış bir kağıt çıkardı,
kağıdı açtı ve yüksek sesle okumaya başladı. Babe'in her şeyi anlayacağından değil, ama çok ikna edici ve önemli görünmesini sağlamak için ve
bence kısmen Casey'nin potansiyel zenginliğinin tadını çıkarmak için.

"'Yer Bildirimi--Kuvars,'" okudu ve kağıdın üzerinden dinleyen küçük kızına baktı. "'İlgili Kişiye: Lütfen şunu dikkate alın: Bu iddianın adı Devil's Lantern Quartz Mining
Claim'dir. Söz konusu İddia, Nevada Eyaleti, Nye İlçesi, Madencilik Bölgesi'nde yer almaktadır. Bu yirmi beşinci gün, 19 Eylül--.
Bu keşif yapıldı ve bu duyuru yirmi beşinci gün, 19 Eylül--.

"'2. Aşağıda imzası bulunan yer belirleyicilerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğu veya böyle olma niyetlerini beyan ettikleri ve mineral içeren
kaya keşfettikleri!'"

"Mineral içeren taş nedir, anne?"

"Bu altın, Bebek Kız. '--üzerinde ve madencilik amaçları için aynı şeyi bulup talep ediyorum.

"'3. Anıtı diktiğimiz keşif noktasından itibaren damarın seyri boyunca her iki yöndeki doğrusal ayak uzunluğunun sayısı--'
Anıt, orada, yukarıda ve Babe ona dokunmamalı-- '--Doğuya doğru 950 ayak; Batıya doğru 550 ayak; toplam uzunluğun 1500 ayağı geçmemesi. Güney tarafındaki genişliğin 300 ayak; Kuzey tarafındaki genişliğin 300 ayak; uç çizgilerin paralel olması; damarın veya damarın genel seyrinin mümkün olduğunca Doğu ve Batı yönünde olması; bu iddianın sınırlarının kolayca izlenebilmesi ve şu şekilde tanımlanması:--!'"

Casey'nin silinmez bir kalemle yazılmış net, tavizsiz el yazısında çok sayıda doğu ve batı tekniğini atladı ve aşağı indi son paragrafa
:

"'Bütün çukurlar, varyasyonlar, mahmuzlar, açılar ve söz konusu iddianın sınırları içindeki bütün damarlar, çıkıntılar veya birikintiler, tüm su ve kereste ve bu eyaletin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarınca izin verilen diğer tüm haklarla birlikte talep edilmektedir.

"'Yer Belirleyiciler
Jack I. Gleason,
Margaret Sutten.'

"Neden--neden--Aman Tanrım!"

"İşte geldiler," diye seslendi Casey o anda. "Onu tekrar anıta koyun ve bu iddianın peşinde olduklarını hiç belli etmeyin.
Diğer adam herhangi bir yaygara kopacağını bilmiyormuş gibi davrandığında yaygara koparmak çok daha zordur. Kavga eden herkese sorun."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CASEY RYAN***


******* This file should be named 12495.txt or 12495.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/4/9/12495


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
