*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moon Rock
Yazar: Arthur J. Rees
Yayın Tarihi: June 3, 2004  [eBook #12509]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Moon Rock, by Arthur J. Rees


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Moon Rock

Author: Arthur J. Rees

Release Date: June 3, 2004  [eBook #12509]
Most recently updated: July 18, 3012

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOON ROCK***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Barbara Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

AY KAYASI

Yazar

ARTHUR J. REES

1922

"Bütün bunlar böyle olduğu için hiçbir yardım yok,
Ve bütün dünya bir gözyaşı kadar acı,
Ve bunlar nasıl, göstermeye çalışsanız da,
_O bilmez._"

--Swinburne

BÖLÜM I

Rahibin sesi insanlığın son hüzünlü umudunu dile getirdi,
son dua edildi ve yas tutanlar geri döndüler, Bayan Turold'u
yabancılar arasında, doğduğu yerden ve akrabalarından uzakta,
kasvetli bir Cornwall kilisesinde dinlenmeye bıraktılar.

Bilmiş olsaydı bu gerçek onu rahatsız etmezdi. Yaşamında
hiçbir şeydi; ölümünde ise daha az değildi. En azından artık
üstünleriyle sitemsizce kaynaşabiliyordu, (her şeyi saran sessizlikte)
mütevazı kökenine ihanet etme korkusundan kurtulmuştu. Debrett'in Soyluluğu
mezarda önemsizdi; sosyal görgü ihlalleri orada fark edilmeden geçiyordu; kötü niyetli dillerin sallanması tozla durduruluyordu.

Kocası, diğerleri gittikten sonra mezar başında oyalandı.

Gözlerini açık mezara dikmiş, onu doldurmayı bekleyen bir mezar kazıcıya aldırmadan, hayatın dramasındaki rolü
Kaygı olan bir adam gibi görünüyordu. Uzun, dar yüzünde, donuk
çökük gözlerinde ve kansız, sıkıştırılmış dudaklarında mutluluktan eser yoktu.
İfadesi, sevdiği karısının kollarından düşüp Ölüm'ün pençesine düştüğü son bakıştan kendini koparamayan birinin ifadesi değildi.
Kaygılı düşüncelere dalmış birinin bakışıydı.

Mezarlıktan yeni ayrılan yas tutanlar, kilisenin girişinin yakınındaki kaba bir taş haçın yanında onu bekliyorlardı. Altı kişiydiler - dört erkek, bir kadın ve bir kız. Yakındaki yolda, onları cenaze arabasının ardından mezarlığa getiren motorlu araç duruyordu ve bataklık ve denizin gri Cornwall ortamında uyumsuz bir şekilde parlıyordu. Kız diğerlerinden biraz ayrı duruyordu. Ölen kadının kızıydı ama başı mezarlıktan başka tarafa dönüktü ve hüzünlü bakışları uzaktaki denize odaklanmıştı. Küçük yüzünün hatları bir çiçek veya mücevher kadar mükemmeldi ve canlı kırmızı dudakları ve narin koyu kaşlarının altında parlayan koyu gözleri dışında renksizdi. Çok gençti - yirmi yaşından büyük değildi - ama güzelliğinin yumuşak çizgilerinde yaşının ötesinde bir karakter ipucu vardı. Yüzü hayalperest ve asi ve neredeyse çingene tipindeydi. Deneyimsiz gençliğinin havası ile olgun ve hayal kırıklığına uğramış görünen koyu gözlerinin kasvetli yoğunluğu arasındaki tezatlıkta oldukça rahatsız edici bir şey vardı, tıpkı yaşlı birinin gözleri gibi. İncecik hatları, günlerini dışarıda geçiren bir kızın kıvrak gelişimine sahipti.

Orada hareketsizce duruyordu, görünüşe göre meditasyona dalmıştı,
dağların üzerinden ısrarcı bir güçle esen
acı rüzgara kayıtsızdı.

"Bunu giy, Sisily."

Sisily irkilerek döndü. Ağır kürklere sarınmış iri, tıknaz bir kadın olan teyzesi, elinde bir
örtü tutarak arkasında duruyordu.

"Burada bu ince elbiseyle dururken soğuktan öleceksin, çocuk," diye devam etti yaşlı kadın. "Neden paltonu giymedin? Arabada oturarak daha
sıcak olurdun. Robert'ın bizi bu korkunç rüzgarda bekletmesi gerçekten çok bencilce!" Titredi ve kürklerini daha da
yaklaştırdı. "Neden gitmiyor? Sanki işe yarayabilirmiş gibi!"

Konuşurken Robert Turold'un uzun boylu bedeninin
sıkışık çimenlerin ve çürüyen mezar taşlarının arasından hızlı adımlarla yaklaştığı görüldü.
Kilise bahçesi kapısından
sert ve asık suratlı bir şekilde çıktı.

"Eve gidelim," dedi ve sözleri bir ricadan çok bir emir gibiydi.

Kız kardeşi ve kızıyla birlikte yolun karşısındaki arabaya doğru yürüdü.
Haçtaki adamlar onu takip etti. Bunlar kardeşi, kardeşinin oğlu, kız kardeşinin kocası ve Ravenshaw adındaki yerel doktordu. Bir 
çınlama ve bir uğultuyla araba dönüş yolculuğuna başladı. Kilise kasabasının kıvrımlı
Arnavut kaldırımlı sokağı kısa süre sonra geride bırakıldı ve ıssız bataklıklardan denize doğru uzanan bir yol için
terk edildi. Bataklıklar ve taşlı
tepeler arasından araba hızla
gitti ve mayalı denizin köpüren sularının çok yukarısında, karanlık uçurumların kenarına
tünemiş yalnız bir eve yaklaştı.

Araba bataklık yolunun bittiği kapının önünde durdu. Yas tutanlar
inip kapıdan içeri girdiler. Yaklaşmaları içeriden gözlemlendi,
çünkü eve yaklaştıklarında ön kapı kahverengi ve şahin gagalı yüzlü yaşlı bir uşak tarafından açıldı.

Robert Turold hızla yürüyerek denize bakan bir pencereyle
aydınlanan ön oturma odasına doğru yol aldı. Hareketlerinde bir kararlılık havası vardı, ancak endişeli yüzünde ve seğiren dudaklarında bir gerginlik ifadesi vardı. Diğerlerine dalgın bir şekilde baktı, ancak gözü kızına düştüğünde belirgin bir şekilde irkildi.

"Kalmana gerek yok, Sisily," dedi sert ve kuru bir sesle.

Sisily konuşmadan arkasını döndü. Kuzeni Charles kapıyı açmak için ayağa kalktı ve Sisily dışarı çıkarken ikisi bakıştılar. Genç adam daha sonra pencerenin yanındaki koltuğuna döndü. Robert Turold, doktorun
söylediği bir itirazı yanıtlayarak Dr. Ravenshaw'a vurgulu bir şekilde konuşuyordu.

"... Hayır, hayır, Ravenshaw--senin orada olmanı istiyorum. Kalarak beni
memnun edeceksin. Yukarı çıkıp belgeleri alacağım. Seni uzun süre
tutmayacağım. Thalassa, ikramlar servis et."

Daha fazla tartışmadan kaçınmak istercesine odadan hızla çıktı. Yaşlı hizmetçi, sürahileri ve bardakları yerleştirerek meşgul oldu, sonra görevini tamamladığını düşünen biri gibi dışarı çıktı ve ekibi kendi kendilerine hizmet etmeye bıraktı.

BÖLÜM II

Odadaki grup, katı bir beklenti havasıyla sessizce oturdu. Ailenin üyeleri, yeni gömülen kadının anısına saygı göstermek için toplanmadıklarını biliyorlardı. Kocası onu bir yük olarak görmüştü ve onun
gönderilmesini ikiyüzlü bir keder sergilemek için bir fırsat olarak görmemişti. Bunun yerine, bir kez olsun insan işlerinde marplot gibi davranmamış olan Ölüm'ün zamanında bir müdahalesi olarak görülmesi gerekiyordu.

Ailenin reisi Robert Turold'un zaferinin hikayesini dinlemek için oradaydılar.
Çoğu ailenin ortak bir ilgi ve
gurur kaynağı vardır. Bu ünlü bir oğul, tanınmış bir ata, solmuş bir aile yadigarı,
hatta müzikle ilgilenen bir kız olabilir. Turold ailesinin gururu, asil kandan olduklarına olan inançlarına dayanıyordu; yüzlerce yıl önce askıya alınmış büyük bir İngiliz unvanının doğrusal mirasçılarıydılar.

Robert Turold, asaletiyle övünmekle ve kendisinden önceki babası ve büyükbabası gibi sıradan bir insan olarak ölmekle yetinmemişti. Yoğun gururu bundan daha fazlasını talep ediyordu. Çocukken, aile senedi kutusundaki, aile kökenini gösteren ancak kaydetmeyen
çizilmiş parşömenleri incelemişti ve hayatını, kökeni kanıtlamaya ve Turrald of Missenden'in eski unvanını Turold'lara geri vermeye adamaya yemin etmişti; bu ailenin başıydı.

Otuz yıllık çalışmaya başladığında, üzerinde durabileceği pek bir şey yoktu; sadece birkaç eski belge, bir aile geleneği ve isim benzerliği. Ve Turold'lar fakirdi. Paraya, hem de çok miktarda, ilk etapta kesintisiz soy hattının araştırılması ve daha sonra iddia tamamen
kurulduğunda unvanın korunması için ihtiyaç duyuluyordu. Ancak Robert Turold, ne kadar büyük olursa olsun, engeller tarafından caydırılmamalıydı. Tek bir fikri olan bir adamdı ve bu tür adamların uzun vadede engellenmesi zordur.

Erken yaşta İngiltere'den ayrıldı ve birkaç yıl uzakta kaldı.
Ailesi, onun dünyanın vahşi doğasında bir servet aramaya gittiğini anlamıştı.
Gittiği gibi aniden tekrar ortaya çıktı - asık suratlı, sessiz bir adam.
Gezginliklerinde bir servet kazanmıştı ama kısmen bir gözünü kaybetmişti. İngiltere gibi insanların çoğunun iki gözü ve çok az parası olan ve bu nedenle
görüşten çok servete saygı gösteren bir ülkede, bir gözün kısmen kaybedilmesi pek önemli değildi.

Robert Turold parasını yatırdı ve sonra hayatındaki tüm
işlemlerini karakterize eden şiddetli huzursuzlukla büyük hırsı üzerinde çalışmaya koyuldu. Dönüşünden kısa bir süre sonra evlendi. Kısa süre sonra evliliğinin büyük bir hata olduğu sonucuna vardı -- hayatının en büyük hatası.
Karısı ona iki kız çocuğu doğurmuştu. İlki bebekken öldü
ve birkaç yıl sonra Sisily doğdu. Pişmanlıkları ikinci bir kızının
doğumuyla arttı. Ünvanı elde ettiğinde, kendisinden sonra gelecek bir oğul istiyordu. Zaman geçti ve öfkelendi. Öfkesi, kendisiyle garip bir kaderi paylaşan
korkak kadını ezdi. Baskın mizacı ve huysuz
gururu, onun nazik ruhu için fazlaydı. Ondan ve onun katı tavırlarından, Robert Turold'un kalbinin arzusunu kavrayabilmesi için yüzlerce yıl geriye gitmesi gereken bir [soyağacı] içindeki bağlantıları aramak için ülkeyi dolaşıp durmalarına neden olan o tekdüzelikten umutsuzca korkmaya başladı. Altı ay önce geldikleri uçurumlardaki evde öldüğünde, Robert Turold hayatını adadığı görevi tamamlamıştı. Birkaç hafta önce Londra'dan kardeşini çağırıp gelecek planlarını
açıklamıştı. Kardeşler uzun yıllardır görüşmüyorlardı, ancak Austin bir servetin ve bir unvanın söz konusu olduğunu öğrendiğinde hemen itaat etti. Kız kardeşi ve kocası Bay ve Bayan Pendleton cenaze töreninden iki gün önce Cornwall'a ulaşmışlardı. Sisily'yi yanlarında Londra'ya geri götüreceklerdi. Robert Turold'un niyeti kızından ayrılmak ve onu kız kardeşinin sorumluluğuna vermekti. Henüz açıklamadığı bir sebepten dolayı, Sisily'nin parlak geleceğinde yeri olmayacaktı. Kızından
hoşlanmıyordu. Cinsiyeti, onun gözünde ölümcül bir engeldi. Annesine dünyaya başka bir kız getirdiği için o kadar çok sitem yağdırmıştı ki, zavallı kadın, kendisinin suçlu olduğuna dair karışık bir düşünceyle mezara inmişti.

Sisily'nin tuhaf bir doğası vardı, çekingen ama şefkatliydi. Annesini tutkuyla sevmişti ve babasından, karısına çok sert davrandığı için korkuyor ve nefret ediyordu. Her şeye tanık olmuştu - en erken çocukluğundan, mutsuz kadının gözleri kocasının amansız yüzüne dikilmiş halde öldüğü ana kadar, ama kızının elini sıkıca tutuyordu, sanki o sevgi dolu parmakların baskısını mezara taşımak istiyormuş gibi.

Şömine rafındaki bir saat yüksek sesle tik tak ediyordu. Ama odanın sessizliğini
bozan tek ses buydu. Ailenin temsilcileri birbirlerine temkinli bir kayıtsızlıkla baktılar. Koşullar onları uzun yıllar ayrı tutmuştu ve şimdi neredeyse yabancılar gibi buluşuyorlardı.

Bayan Pendleton kocasıyla bir kanepede oturuyordu. Kadının belirgin bir taslağıydı, iri ve iriydi, kurnaz, becerikli bir yüze ve orta sınıf bir zihne sahipti. Evde olduğu zamanlar, Golders Green'in nadir atmosferinde, kırmızı kiremitli çatısı olan, benzer şekilde
hasta olan bir sokak evinde yaşıyordu, iki hizmetçi tutuyordu ve haftada bir resepsiyon günü vardı.
Çocuksuzdu, ancak kısırlık için bir telafi olarak evcil bir köpek taşımaktan
hoşlanmıyordu. Kocası, karısının kontrolünde olan, pazar günleri golf oynayan ve haftada iki kez kulübünde döngüsel olarak açık artırma briç oynayan
zayıf bir borsacıydı. Kendisi ve
karısı, birlikte yaşama alışkanlığı dışında pek ortak noktaya sahip değildi; bu da onları
birbirlerinin yollarını tanımaya yöneltmişti.

Bayan Pendleton, uzun zamandır kardeşlerinden hiçbirini görmemişti. Robert
atalarının iskeletlerini bulmak için geçmişi kazmaya o kadar dalmıştı ki,
ailesinin yaşayan üyelerine aralıklı mektuplar yazmaktan, onları araştırmasının ilerleyişi hakkında bilgilendirmekten fazlasını yapamamıştı. Robert'ın küçük kardeşi Austin
Turold, hayatının bir kısmını Hindistan'da geçirmişti
ve yakın zamanda geri dönmüştü. Oraya yirmi yıldan fazla bir süre önce, genç karısını da yanına alarak bir Hükümet görevini doldurmak için gitmişti, ancak oğlunu birkaç yıl İngiltere'deki okulda bırakmıştı. Karısı, Hint güneşinin altında bitkin düşmüş ve ölmüştü, ancak kocası uyum sağlamıştı ve zamanı dolana ve emekli maaşıyla İngiltere'ye dönmekte serbest kalana kadar orada kalmıştı. Kız kardeşiyle, İngiltere'den Hindistan'a gittiğinden beri ilk kez bir önceki gün buluştular ve Bayan Pendleton, yaşlı ve asabi Anglo-Hintliyi, yıllar önce kendisine veda eden yakışıklı genç erkek kardeşiyle özdeşleştirmekte biraz zorluk çekti. Ve o zamanlar, yakışıklı ama biraz asık suratlı genç adamda, o anda pencerenin yanında oturup dışarı bakan sarışın küçük çocuğu tanımakta daha da fazla zorluk çekti. Grubun beşinci üyesi, Bayan Turold'un gömüldüğü kilise kasabasında çalışan ve hastalığında ona bakan Dr. Ravenshaw'dı.

Ancak bu nedenle aile konseyine katılması istenmemişti.
Onun varlığı, Robert Turold ile yakınlığından kaynaklanıyordu ve bu yakınlık, onun Cornwall'a gelmesinden kısa bir süre sonra başlamıştı.
Bir unvan için
talepte bulunan kişi, kilise kasabası doktorunda kendi kalbine göre bir antikacı bulmuştu ve Cornwall antikaları hakkındaki geniş bilgisi, iddiasını kanıtlamak için gerekli olan son kanıtın
keşfine yardımcı olmuştu.

Dr. Ravenshaw, diğerinden biraz uzakta oturuyordu, tıknaz, gri bir adamdı, gözleri aşırı okumaktan kızarmış gibiydi ve genellikle gözlüklerle korunuyordu, ki bu gözlükleri o anda mendiliyle parlatmak için çıkarmıştı. Yaş olarak altmış veya daha fazlaydı. Kalın gri sakalı beyazla karışmıştı ve ağzının üzerine düşen kalın bıyığı
tamamen beyazdı. Kaba tüvitleri ve ağır çizmeleriyle sıradan bir figürdü, ancak mütevazı dış görünüşüne rağmen zeki bir adamdı. Tek başına yaşıyordu, tek bir hizmetçi tarafından bakılıyordu
ve kıyının o kısmındaki balıkçı nüfusu arasında dağınık bir uygulamayı yürüyerek yapıyordu. Cornwall antikaları ve
armacılık bilgisi hakkındaki bilgisi ona Robert Turold'un güvenini kazandırmıştı ve Bayan Turold'a hastalığında gösterdiği nezaket ona kızı Sisily'nin minnettarlığını kazandırmıştı.

Bu sıradan kişiler grubunda bir eğlence yaratan kişi Austin Turold'du
masaya yürüyüp kendine bir viski-soda alarak. Austin
kasvetli ve baskın ağabeyine pek benzemiyordu. Hafif zayıf bir vücudu, çok dikkatli giyimi ve sıradan insanlığa karşı sürekli bir üstünlük alayı takınan o ince dudaklı yüzlerden birine sahipti. Beyaz ellerinin hareketleri, sesinin tonlaması, siyah ipekten bir kurdeleyle yeleğinden sarkan çift gözlüğü, kendisini diğer insanlardan daha nadir ve daha iyi bir şey olarak gören insan türünü ortaya koyuyordu. İnce yüz, dar beyaz alın ve yüksek köprülü burun bir Oxford öğretim görevlisine veya modaya uygun bir vaize ait olabilirdi, ancak bu özellikler dışında Austin Turold'un bu tür ciddi ruhlarla hiçbir ortak noktası yoktu. Mizaç olarak bir amatör ve alaycıydı, hayatı ciddiye almamayı taklit ediyordu. İnanç aksiyomu, iyi bir karaciğerin hayatta sahip olunmaya değer tek şey olduğu ve vicdandan çok daha güçlü bir insan işi olduğuydu. Bir zamanlar kardeşi Robert'ı aptal ve vizyon sahibi biri olarak görmüştü, ancak daha sonra bu fikrini
değiştirmeyi uygun görmüştü.

Kadehini dudaklarına götürme eyleminde durakladı ve
sessiz topluluğa, sanki cana yakın bir arkadaş arıyormuş gibi baktı. Oğlu hala
pencereden dışarı bakıyordu. Kanepede, iri karısının yanında oturan küçük borsacı, kaşlarını küçümseyici bir şekilde hareket ettirdi, sanki sorulmaması için yalvarıyormuş gibi. Austin'in soğuk bakışları Dr.
Ravenshaw'a kaydı.

"Doktor," dedi, "size bir viski-soda vereyim."

Doktor Ravenshaw başını iki yana salladı. "Karanlıktan önce ziyaret etmem gereken bir hastam var," dedi, "bir hanım. Bir hasta odasına içki kokusu taşımak istemiyorum."

"Ama bu özel bir durum, Ravenshaw," diye ısrar etti diğeri. "Her gün bir unvanı geri almıyoruz."

"Austin!" Bayan Pendleton'ın sesi kanepeden şok olmuş bir şekilde
duyuldu.

"Ne oldu?" dedi Austin, bir bardağa biraz viski
doldururken duraklayarak.

"Böyle bir anda kadeh kaldırmak son derece uygunsuz olurdu."

"Ne oldu bu anın?"

"O zaman o gün. Tam da zavallı Alice'i gömdüğümüzde." Bayan Pendleton, kardeşinin karısını ölümünden önce on yıl boyunca görmemişti, ama onu hatırladığında gözlerini yaşartmakta hiç zorluk çekmedi. Gözlerini mendiliyle kuruladı ve farklı bir tonda ekledi: "Robert'ın geldiğini sanıyorum."

Merdivenlerden aşağı inen ağır bir ayak sesi duyuldu. Austin bardağını bitirdi ve Robert Turold odaya girdiğinde Dr. Ravenshaw gözlüklerini düzeltti.

III. BÖLÜM

Önündeki masada parşömenler ve kağıtlarla Robert Turold, hayatının görevinin tarihine daldı. Şömine
üstündeki saatin uzun kolu, sanki hazırlıksız yakalanmamaya, onunla aynı hizada kalmaya kararlıymış gibi, konuşmaya başladığında gizlice on ikiyi geçti.

Bir saat geçti, ancak Robert Turold kararlı bir şekilde devam etti. Dinleyicileri, kilisede normalden fazla tutulan insanlar gibi can sıkıntısı belirtileri gösteriyordu.
İnsanlık başarıya ilgi duyar, ancak bunu başarma biçimiyle değil. Ve Robert'ın erkek ve kız kardeşi onun hikayesinin çoğunu ezbere biliyordu. Bu, uzun yıllar boyunca onlara yazdığı mektupların tek temasını oluşturmuştu. Bayan Pendleton'ın düşünceleri öğleden sonra çayına kaydı. Kocası gözlerini kapatarak başını salladı ve kasılmalarla kendine geldi. Austin Turold bakışlarını tavana dikti, orada yalnız bir sinek
bacaklarıyla kanatlarını temizliyordu. Charles Turold pencereden hareketsiz bir profil sundu. Sadece Dr. Ravenshaw ilgiyle dinliyor gibiydi
bu ilgi asla azalmadı.

Yine de dinlemeye değer bir hikayeydi, yılların veya reddedilmelerin
engel olamadığı o yılmaz inatçılık kaydı. İnsanlar
daha kolay unvan edindiler. Robert Turold uzun ve sabırlı araştırmasının tarihini, hiçbir yere varmayan kokuları, elinde kopan iplikleri, geçmiş nesillerin mezarlarına
yaptığı sonuçsuz kazıları anlatırken bu açıkça görüldü. Bu hayal kırıklıkları aramayı
uzatmıştı, ancak asla arayan kişiyi şaşırtmamış veya inancını kırmamıştı.

Hikaye, ikinci Edward'ın, sadık hizmetkarı Robert Turrald'ı, Buckinghamshire'daki sessiz evinden, Parlamento'da baron olarak oturması için çağırmasıyla ve bu kraliyet lütfuyla, onu ve mirasçılarını sonsuza dek soylulaştırmasıyla on dördüncü yüzyılda başladı. Ünvanı alan kişiler, yedinci Henry'nin saltanatına kadar, sırayla Parlamento'ya çağrıldı.
Henry'nin yerine, karısı ona üç kız çocuğu getiren ancak oğlu olmayan biri geçti. Onun ölümüyle, bu çok sayıda kız arasında ünvan askıya alındı. Soyluluk hukukunda, onlar onun mirasçılarıydı ve miras, hiçbiri üzerinde münhasır bir hakka sahip olmadığı için, devredilemedi.
Kızlar bir manastıra girdiler ve birkaç yıl içinde ebeveynlerini mezara kadar takip ettiler,
Taç, mülkü geri aldı ve ünvan o zamandan beri askıya alındı.

Ancak son Lord Turrald'ın, ağabeyinin ölümünden birkaç yıl önce ortadan kaybolan, cüretkar bir bıçak ve kanunsuz bir maceracı olan Simon adında bir kardeşi vardı. Onun hakkında, Richard the Crookback öldürüldüğünde ve York'un kısa ömürlü hanedanı sona erdiğinde, Bosworth sahasında kavgacı bir kariyeri sonlandırdığı varsayılması dışında pek az şey biliniyordu.

Turolds ailesinin tapu kutusu farklı bir hikaye anlatıyordu.

Keşiş el yazısıyla yazılmış bir el yazması vardı, "Tanrı adına, Amin", Simon'ın ölüm döşeğinde iki oğlunun bilgisi için ifşa ettiği gizli tarihini ortaya koyuyordu. Bu itirafta, Great Missenden'ın son Lord Turrald'ıyla akrabalık iddiasında bulundu. Ancak, kardeşinin ölümünden sonra unvanı ve zengin mülkleri talep etmeye cesaret edemedi, çünkü yasaklı bir adamdı. Yorkluydu ve Richard için savaşmıştı. Gelecekteki kralını Bosworth'ta atından düşürmeseydi ve onu kendi pervasız elleriyle katletmeyi neredeyse başarmasaydı, bu affedilebilirdi. Bu yüzden kaçmış ve kardeşinin ölümünden sonra belirsizlikte ve güvenli bir saklanma yerinde kalmış, unvanı olmayan bir başı, unvanı olmayan bir başlığa tercih etmişti.

Bu imzasız ve tarihsiz belgede, kökenini gösterecek hiçbir şey olmadan, Turold ailesi iddiasını Great Missenden'ın baronluk Turrald'larından temellendirdi. Ancak Turold'un tarihi inişli çıkışlıydı. Onların kolu göçebeydi, toprak bağları veya servetleri yoktu, kronolojik devamlılık yoktu. Kendi soyağacını iki yüz yıl geriye kadar takip edemediler. Hiçbir zaman doldurulmamış büyük bir kayıp nesil boşluğu vardı. Belgenin nasıl ellerine geçtiği bile bilinmiyordu. Simon'ın iki oğlu ve onların torunları hiçbir iz bırakmadan bilinmeyen mezarlara kaybolmuşlardı. Ancak aile, Buckinghamshire'lı Turrald'ların doğrusal torunları olduklarına dair inançlarına sıkı sıkıya sarılmıştı. Bunu kanıtlamak Robert Turold'a kalmıştı. Babası ve büyükbabası bununla övünmüş, kupalarının üzerine aile ağaçları uydurmuş ve asil kanlarıyla gururla parlamışlardı, ancak bunu bir kenara bırakmışlardı. Robert farklı bir kalıptan bir adamdı. Onun ellerinde, zayıf varsayım kesinliğe dönüşmüştü. Muazzam emek ve araştırmayla,
herhangi bir kaydın var olduğu ilk Turold'dan geriye doğru, geçmişin karanlık boşluğuna doğru bir köprü inşa etti. Atalarının farklı nesiller ve farklı ilçeler boyunca yaptığı gezileri, son Lord Turrald'ın Great Missenden köy kilisesindeki aile mezarına gömülmesinden kırk yıl sonra Suffolk'a yerleşen Robert Turold'a kadar takip etti.

Aile ağacının bu bölümünün inşası Robert Turold'u on yıl meşgul etti. Toplanması gereken dağınık kayıtlar, ilçe ofislerinde aranması gereken unutulmuş vasiyetler, doğumlar ve ölümler için
araştırılması gereken kilise kayıtları vardı. Göçebe bir ailenin gelenekleri yoktur; Robert Turold
Orta Çağ'ın karanlığına kadar geri gitmek zorundaydı. Bu kadar eskiye kadar giden belirsiz bir ailenin gezilerini takip etmek dikkate değer bir başarıydı,
ama o zaman bile arzusuna ulaşmaktan her zamankinden daha uzak görünüyordu. Kırk yıllık bir boşluk kaldı. İddiasını kanıtlamak için, Turold'ların, iddia etmek için öne çıkarsa başını kaybetme korkusuyla
itibarın düşmesine izin veren son Lord Turrald'ın küçük kardeşinden geldiğini kanıtlaması gerekiyordu.

Dört yüzyıl boyunca dolaşan bir kokuyu takip ettikten sonra köprü kurmak için büyük bir boşluk gibi görünmüyordu, ancak yetersiz kırk yıl Robert
Turold'u neredeyse yendi ve ona beş yıl daha fazla aramaya mal oldu. Sonunda onu Cornwall'a götüren şanslı bir şanstı,
daha fazlası değil, ancak adımlarını Dr. Ravenshaw'ın yaşadığı kilise kasabasına yönlendiren
İlahi Takdir'in eliydi (öyle söyledi). Orada, St. Nicholas rahiplerine "Scilly Adaları'nda balinalar hariç olabilecek tüm deniz kazalarını" veren asil bir tüzükteki tek bir tanığın imzasında bağlantı halkasını keşfetti. Robert Turold'un inancının gözünde, bu solmuş parşömendeki okunamayan karalama, Simon
Turrald'ın büyülü ismini oluşturuyordu.

Bir kez olsun, inanç işleri tarafından haklı çıkarılmıştı. İmza gerçekten Simon
Turrald'ındı; son Lord Turrald'ın küçük kardeşi değil, Simon'ın
oğluydu.

Robert Turold, parça parça, uzun zamandır çözemediği bulmacanın son parçalarını bir araya getirmeyi başardı. Kardeş Simon Turrald,
Cornwall'a kaçmıştı ve orada kendisine iki oğul getiren bir Cornwall'lu kadınla
evlenmişti. Yaşlı Simon, dini yeminler etmişti ve St. Germain'in büyük manastırının bir kolu olan St. Fair'de bir manastır kurmuştu. Tarikatın kutsal babaları, iyiliklerinin ödülünü (umarız) başka bir dünyada almak için çoktan bu dünyadan kaybolmuşlardı, ancak manastırın kalıntıları hala Cape Cornwall yakınlarındaki çorak bir burunda duruyordu. Ve St. Fair kilisesinde, sunağın arkasında, mavi bir levhayla işaretlenmiş, daha önce yatan bir figürle doldurulmuş bir girintisi olan bir mezar vardı. Mavi levhanın üzerinde, kısmen silinmiş, keşiş Latincesi bir yazı vardı ve bu yazı sırrını ona ifşa etti ve altındaki kalıntıların St. Fair'li Peder Simon'a ait olduğunu ifşa etti. Bu önemli keşfin ona yardımcı olmasıyla, Robert Turold aile soyağacının ayrıntılarını tamamlamakta çok az zorluk çekti. Kilise kasabası kayıtlarında yapılan daha detaylı araştırmalar, Simon'ın diğer oğlu Robert'ın genç bir adamken Cornwall'dan ayrıldığını ve birkaç yıl dolaştıktan sonra Suffolk'a yerleştiğini ortaya çıkardı. Elbette Peder Simon ailesi olmadan öldü, ancak Robert evlendi, aile adı "Turold" olarak yazılmaya başlandı ve böylece son Robert Turold'un artık başı olduğu ailenin o kolu kuruldu. Aile ağacı tamamlanmıştı. Robert Turold'un hayat arayışının özü buydu ve hikayeyi anlatmak iki saatimi aldı. "Kralın en yüce majestelerine, benim lehime askıya alınmayı sona erdirmesi ve soyluluk unvanına hak kazandığımı beyan etmesi için dilekçe verdim," diye sonlandırdı. "İddiamın kabul edileceğinden şüphem yok. Gerçekleri büyük bir özenle ve oldukça ayrıntılı bir şekilde ortaya koydum. Son baronun küçük kardeşi Simon Turrald'a kadar uzanan net bir soy hattını takip ettim ve mevcut hiçbir mirasçı yok. Bizimki hayatta kalan son dal veya belki de Austin ve ben ve Austin'in oğlunun ailenin tek erkek üyeleri olduğumuzu söylesem daha iyi olurdu. Uzun bir soyağacının etkili bir kanıtını sunmak zor bir konu, ancak avukatım Lordlar Kamarası'nın iddiamın geçerliliğini kabul edeceğinden ve askıya alma işlemini benim lehime sonlandıracağından en ufak bir şüphe duymuyor. Başsavcı kanıtlarımı inceledi ve önümüzdeki hafta Ayrıcalıklar Komitesi'nin önüne çıkacağım. Birkaç hafta içinde, en kötü hukuk gecikmelerine izin vererek, Lord Turrald olacağım."

Robert Turold bu duyuruyu yaparken tüm duruşu değişti. Sağlam gözleri parladı, küçülmüş bedeni genişleyip
doldu ve sert solgun yüz hatları neredeyse
coşkulu bir ifade aldı. Bu onun büyük anıydı, yirmi yıldır yaşadığı andı ve tüm endişelerini, gecikmiş beklentilerini, sonuçsuz emeklerini ve umutsuzluk sularının acı tadını telafi etti.

"Büyük Missenden'in Turrald'ı olacağım," dedi ve yine yüzündeki ifade kelimelerin kendisi için ne anlama geldiğini gösterdi.

"Bob! Yani sonuçta gerçekten başardın!" Bayan Pendleton, belge yığınının arkasından seyircilerini inceleyen kardeşinin yanına hızla yürüdü. O anda, bir kız kardeş, çocukça isme geri dönüp gözlerinde yaşlarla yaşlı yüzünü öpmek gibiydi. Robert Turold okşamayı hiç kıpırdamadan karşıladı ve kadın kanepeye geri döndü.

"Lord Turrald! Kulağa hoş geliyor," diye mırıldandı kocası, fikirleri ona bir unvan için gizlice hayranlık duymasını sağlayacak kadar demokratikti.
Kayınbiraderine yeni bir saygıyla baktı, asık suratında
asil kanın şüphelenilmeyen belirtilerini fark etti.

"Ailenizin adının iki şekilde yazılmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

dedi Dr. Ravenshaw. "Lordlar Kamarası bu konuda kanıt isteyecek, değil mi?"

"Onları tatmin edebileceğim," diye karşılık verdi Robert Turold. "İlk
Robert Turold, Suffolk'a yerleştiğinde Norman yazımına geri döndü.
Turrald, muhtemelen Norman isimleriyle ilgili erken Sakson zorlukları
nedeniyle bozulmuş bir biçimdir. Saksonlar Norman-Fransızca konusunda asla çok geveze değillerdi ve
o dönemde aile isimlerinin standart bir yazımı yoktu."

"Simon isminin Bosworth'tan sonra Cornwall'a kaçan Simon Turrald'a nasıl verildiğini bilmek ilginç olurdu.
İncil'den geliyor - Norman değil. Normanlar pagandı, Woden ve Thor'a tapıyorlardı,
ancak Charles the Simple'ın Neustria'yı Rollo'ya devretmesinden sonra Hristiyanlaştırıldıkları düşünülüyordu."

"Simon, Fransa'da iyi bir ortaçağ ismiydi ve İngiltere'de on ikinci yüzyıldan Reformasyon'dan sonraya kadar oldukça yaygındı. Norman'dı, bir havarininki gibi ve Püritenler arasında asla popüler değildi."

"Turrald arazilerini talep edememeniz üzücü görünüyor," diye ekledi Austin. "Muazzam derecede zengin olmalılar."

"Bu kesinlikle söz konusu olamaz," diye cevapladı Robert kararlı bir şekilde. "Yüzyıllardır yabancılaşmış durumdalar. Ama kazandığımda unvanın devamını sağlamak hayatımın bir parçasıydı. Mirasçılarıma yılda yaklaşık sekiz bin pound gelir sağlayabileceğim."

Bu, Bayan Pendleton'ın kardeşinin yurtdışında kazandığı servetin miktarına dair ilk ipucuydu. "Yılda sekiz bin!" diye haykırdı. "Ah, Robert, bu bir servet."

"İnsan yılda sekiz bin poundla çok rahat yaşayabilir," diye belirtti kocası, "gerçekten çok rahat."

"Vergi toplayıcıları gelir vergisi ve ek vergi olarak kendi paylarına düşeni aldıktan sonra, bir unvanı desteklemek için fazla bir şey değil," dedi Austin. "Robert, demir iskeletiyle, muhtemelen benim gibi zayıf birinden daha uzun yaşayacaktır, ama eğer yaşayamazsa, unvanı parayla korumakta
zorlanacağımdan eminim."

"Tek kelime!" dedi Dr. Ravenshaw, Robert Turold'a hızlıca bir bakış atarak.
"Bu, talep ettiğiniz bir baronluk. Eğer kazanırsan kızınız
sizin yerinize geçmeyecek mi, kardeşiniz değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Robert Turold. "Benden sonra unvanın bir sonraki sahibi
kardeşim olacak ve oğlu da onun yerine geçecek."

Küçük Bay Pendleton, kayınbiraderine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Benim de dudaklarımda benzer bir soru vardı," dedi tereddütle. "Bu tür konularda çok az şey biliyorum, ancak ailemizin eski soylular arasına girme olasılığı göz önüne alındığında, kendimi bir dereceye kadar Turrald unvanının tarihi ve
soyluluk yasasıyla tanıştırmanın görevim olduğunu düşündüm. Çok karmaşık bir iş gibi görünüyor - yani soyluluk hukuku - baronluklar için emirle, ama kesinlikle tek bir kızın varis olabileceği, ancak birkaç kızın ortak mirasçı olarak kabul edildiği izlenimini edindim." 

"Kızım Turrald unvanına varis olamaz," diye karşılık verdi Robert Turold. 
Sözcükler isteksizce ağzından dökülmüş gibiydi. 

"İngiliz soyluluk hukuku hakkındaki bilginizi - sizin büyük bilginizi - sorgulamak bana düşmez, Robert," diye devam etti Bay Pendleton bir tür ürkek ısrarla. "Ama trenle yanımda getirdiğim bir kitapta, tek bir kızın emirle baronluğa varis olma hakkının Clifton davası ve diğer birkaç davayla iyice yerleşmiş olduğunu okuduğumu hatırlıyorum. Clifton davasının tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, ama onun ayrıntılarına oldukça hakim olduğunuzdan şüphem yok. Oğlunuz olmadığı için kızınız, kardeşiniz ve onun oğlu üzerinde hak iddia etme önceliğine sahiptir.
Söylediklerinizden, oldukça yanılıyor olmam gerektiğini görebiliyorum, ancak bana açıklarsanız
memnun olurum."

"Yasayı yeterince doğru bir şekilde ifade ettiniz," dedi Robert Turold, "ancak
kızım unvana sahip değil."

"Neden olmasın?"

Robert Turold'un yüzünde, bir bulut gibi algılanabilen utanç derinleşti.
Bir çabayla özdenetimini yeniden kazandı.

"Evliliğimde bir gayriresmîlik vardı," dedi sonunda. "Kızımın doğumu düzensizdi."

"Gayri meşru olduğunu mu kastediyorsunuz?" diye sordu Dr. Ravenshaw.

Robert Turold başını eğdi. "Evet," dedi.

Bu itiraf üzerine kız kardeşi şaşkınlıkla kanepeden sıçradı.
"Demek ki tabutun üzerinde isim plakası yoktu," diye haykırdı. "Ah, Robert, ne korkunç bir şey - ne utanç verici!"

"Açıklamayı duyana kadar itirazlarını esirgeme," diye karşılık verdi Robert soğuk bir şekilde. "O" - kilise bahçesine doğru elini uzattı - "benimle tanışmadan önce evliydi. Gerçeği benden sakladı. Görünüşe göre bu, hayatındaki gizli bir geçitti. Uzun birlikteliğimiz boyunca
bununla ilgili hiçbir ipucu vermedi. Ölüm döşeğinde gerçeği itiraf etti.
Anısına adalet sağlamak için, kocasının öldüğüne inandığını söylememe izin verin."

Robert Turold bunu, sanki kuru kalemle
kazınmış gibi, hareketsiz bir yüzle anlattı - dinleyicilerini, vicdan ve korkunun ikiz iblisleri tarafından işkence görerek hayatını geçiren ve onu ele geçirip mezarın güvenli sığınağına
ulaşmadan önce aşağı indiren mutsuz kadının resmini doldurmaya bıraktı.

Bayan Pendleton, ölüm döşeğinde itirafları dikte eden korkaklık politikasına karşı sabrı kıt olan güçlü zihniyle, Alice'in bu kadar uzun süre sessiz kaldıktan sonra tamamen sessiz kalmamış olmasından pişmanlık duydu.

"Bu skandalı kamuoyuna duyurmayı düşünmüyor musun, Robert?" dedi endişeyle.

"Bunu yapmak zorundayım," diye kasvetli bir cevaptı.

"Gerekli mi?" diye yalvardı. "Hikaye sessiz tutulamaz mı - Alice için değilse bile, en azından Sisily için? Onu her şeyden önce düşünmelisin. O senin kızın, tek çocuğun."

"Teyzene katılıyorum," dedi Charles Turold. Pencere kenarındaki koltuktan kalktı ve masaya yaklaştı. "Sisily ilk düşündüğün kişi olmalı," dedi, Robert Turold'a bakarak.

"Bunun seninle hiçbir ilgisi yok, Charles," diye araya girdi Austin aceleyle.

"Sanırım var," dedi oğlu. "Bana bundan hiç bahsetmedin, biliyorsun."

"Ben kendim de farkında değildim," diye cevapladı babası.

"Şimdi öğrendiğime göre, bununla daha fazla ilgilenmeyeceğim," diye devam etti genç adam. "Sizin Sisily'ye haksızlık etmenize yardımcı olmayacağım."

"Senden böyle yüce ahlaki duygular beklemiyordum," dedi Austin, karanlık bir bakışla.

Oğlu, sanki alaycı bir
şeyler söylemek üzereymiş gibi kızardı.
Bir şeyler daha söyleyecekmiş gibi göründü, ama kendini tuttu ve
pencerenin yanındaki koltuğuna geri döndü.

"Bu konuyu sessiz tutmanın bir yolu yok mu, Robert?" dedi kız kardeşi yalvarırcasına.

"Hiçbir yol göremiyorum," diye karşılık verdi. "Çok acı verici bir ifşa, ama bunun kaçınılmaz olduğunu düşünüyorum. Benimle aynı fikirde değil misin, Austin?"

"Benim fikrimi sorma," diye soğuk bir şekilde cevapladı kardeşi. "Karar vermek sana kalmış."

Robert Turold kararsızca durakladı. "Ne diyorsun, Ravenshaw?" dedi,
doktorun sessiz figürüne bakarak. "Bu öğleden sonra
hazır bulunmanı istedim, tavsiyelerinden faydalanmak için. Sana çok şey
borçluyum, bu yüzden senden özgürce konuşmanı rica ediyorum."

"Tavsiyemi istediğin için," dedi Dr. Ravenshaw ciddi bir şekilde, "Bayan Pendleton'a
tamamen katılıyorum. Senin ilk görevin Sisily'ye karşı. O,
diğer tüm hususlardan daha ağır basmalı. Eğer onun gayri meşruluğunu
kamuya duyurursan, bunu yaptığın için pişman olabilirsin."

Bayan Pendleton, konuşan kişiye nemli, minnettar bir bakış attı, ancak Austin
Turold ona soğuk bir düşmanlık bakışı attı.

Robert Turold birkaç dakika sessizce oturdu.
Tavsiye istemişti, ancak kendi kararını vermişti. Kız kardeşinin ve
Dr. Ravenshaw'ın insani görüşleri, kararını etkilemeye yetmiyordu. Tek amacının korkunç büyümesi, uzun zaman önce kalbinde ve zihninde insan sevgisi ve hissi gibi geçici bitkileri boğmuştu.

"Gerçekler kamuoyuna açıklanmalı," dedi amansızca. "Soylu bir ailenin onuru benim
ellerimde ve görevimi yapmalıyım. Gerçeğin herhangi bir kısmını
gizlesem, bu Hükümdarıma ve akranlarıma bir hakaret ve ailemize karşı büyük bir haksızlık olurdu. Sisily için yeterli
bir tedbir alacağım. Bu açıklama yüzünden onun sorumluluğunu almayı reddetmeyeceksin, Constance?"

"Beni bundan daha iyi tanıman gerekir, Robert. Zavallı çocuk, ona bakacak
birine ihtiyacı olacak! Ama ona gerçeği kim söyleyecek? Sanırım
söylenmeli?"

"Ona söylemeni istiyorum," dedi Robert Turold. "Zamanını seç.
Hemen acelesi yok ama gelecek hakkında boş umutlar beslememeli. Soruşturma Komitesi toplanmadan önce kendisine söylenmesi daha iyi olur."

"Soruşturma Komitesi'ni rahatsız edin!" diye haykırdı Bayan Pendleton. "Gerçekten,
Robert--"

Bayan Pendleton, dehşete benzer bir şekilde aniden sözünü kesti. Kapıdaki bir çatlaktan kendi gözleriyle karşılaşan bir çift gözün
geçici izlenimini
aldı ve hızla geri çekildi. Hızla kapıya doğru yürüdü
ve kapıyı açtı. Dışarıda kimse yoktu ve koridor boştu.

"Kapı açıkken aile sırlarını konuşuyorduk," dedi,
koltuğuna dönerken. "Hizmetçilerden birinin kulak misafiri olduğunu
gördüğümü sandım."

"Hizmetçilerim kapılarda dinlemez," dedi Robert Turold soğuk bir şekilde. "Bunu
hayal etmiş olmalısınız."

Bayan Pendleton hiçbir karşılık vermedi. Birinin
izleyip dinlediğine dair güçlü bir inancı vardı,
ama emin olamıyordu.

"Gerçekten "Gidiyorum," diye duyurdu, saate bir göz atarak.
"Joseph"--kocasının adı buydu--"sen gidip
arabanın hazır olup olmadığına baksan iyi olur, ben de Sisily'ye gideceğim. O yukarıda odasında mı,
Robert?"

"Sanırım öyle," dedi Robert Turold, dalgın bir şekilde kağıtlarının üzerine eğilerek.
"Ama Thalassa'ya sorsan iyi olur. O sana söyler. Thalassa öğrenecek."

Bayan Pendleton ona öfkeyle baktı, ancak daha fazla
konuşmaktan kaçınacak kadar akıllıydı. İçgüdüsel olarak kardeşinin tartışma veya kınama ötesinde olduğunu fark etti.

Yeğenini aramak için yukarı çıktı, ancak odasında değildi. Tekrar aşağı indi ve mutfağa doğru ilerledi. Yarı açık kapıdan yaşlı erkek hizmetçiyi gördü ve hızla içeri girdi.

"Bayan Sisily'nin nerede olduğunu söyleyebilir misin, Thalassa?" diye sordu.

"Bayan Sisily uçurumların üzerinde." Bıçakla donyağı doğramakla meşgul olan Thalassa, başını kaldırmadan cevap verdi. Hafif ev işi ile üzerine eğilmiş asık suratlı savaşçı yüzü arasında saçma bir şekilde
uyumsuz bir şey vardı.

"Ne zaman dışarı çıktı?" diye sordu Bayan Pendleton, aniden gelen bir düşünceyle.

Thalassa ona hızlıca yan yan baktı. "Belki de bir saat önce," dedi.

"Onu nerede bulabileceğimi biliyor musun?"

Thalassa belirsiz bir şekilde açık bir pencereden işaret etti.

"Orada bir yerde," dedi. "Bayan Sisily uçurumları sever. Eğer
onu arayacaksan evin arkasından dolanmasan iyi olur,
yoksa düşersin, kesinlikle. Vahşi bir yer, sadece
vahşilere -ya da delilere- uygun." Sırtını döndü ve tekrar kesme tahtasının üzerine eğildi.

Bayan Pendleton şaşkınlıkla arkasını döndü ve koridordan yürüyerek ön kapıya doğru yürüdü. Orada gözü, kapının üzerinde asık suratla
oturmuş, sigara içen Charles Turold'un figürüne takıldı.

Çakmaktaşından patikada yürüdü ve koluna dokundu. "Gidip Sisily'yi arayabilir misin?" dedi. "Uçurumların üzerinde, Thalassa diyor." Kızın olduğunu düşündüğü yöne doğru elini işaret etti.

Genç adamın asık suratı hevesli bir şekilde kayboldu. "Elbette," diye cevapladı. "Memnuniyetle giderim." Sigarasını fırlattı ve
evin yan tarafında gözden kayboldu.

BÖLÜM IV

Sisily ilk kez gözlerini kasvetli bir kıyıda gri bir günde açtı ve hayat ona
her zaman kasvetli ve gri olmuştu. Hafızası,
asla bulunamayacak bir şeyin peşinde bir yerden bir yere dolaşmanın bulanık bir kaydıydı.
En eski anısı,
Robert Turold'un uzun yıllar denizle sabır oyununu kaybetmekle geçirdiği kasvetli bir doğu kıyısıydı. Oraya, atalarından bazılarının
uçurumlardaki unutulmuş bir kilise mezarlığına
gömüldüğüne inanarak gitmişti ve zamanını, neredeyse övdükleri ölüler kadar etkili bir şekilde
yok edilmiş yazıtları çözmeye çalışarak geçirmişti. Eski kilise bahçesi, duygusal bir şair tarafından "Dinlenme Bahçesi" olarak adlandırılmıştı, ancak kırık duvarlarının arasında uyumaya çalışan ölüler için dinlenme yoktu. Deniz, üzerinde durduğu
yıkılan uçurumları sürekli olarak baltalıyor, toprağı, mezar taşlarını ve kemikleri
taşıyıp götürüyordu. Ayrıca bir bahçe de değildi. Rutubetli havada, göze korkunç gelen
sürünen
şeylerden başka hiçbir şey yetişmiyordu. Ayakların altında kıvranıp çiğneyerek çürümenin iğrenç kokusunu yayan, sarı, mavi, soluk beyaz veya benekli mantarların büyük, kaba büyümeleri vardı. Tek yeşil şey, eski bir kilisenin çürüyen cesedinden yaşam kanını çeken bir asalak vampir olan sarmaşıktı.

Kız, babasının ilk izlenimini, köstebek gibi eski mezarların arasında
oyuk açan sert ve sessiz bir adam olarak bu ıssız yerde edindi. Robert Turold, ıssız bir burundaki unutulmuş mezarlarda saklı olan sır için çetin bir mücadele vermişti, ancak deniz onu uzun vadede yenmişti, taşları parça parça götürmüştü, ta ki geriye sadece bir tane kalana kadar, yaklaşık yüz elli yıl önce "Bir İngiliz Beyefendisi ve bir Hıristiyan" olan birinin kemiklerini işaretleyen sağlam bir granit sütun - mezar taşının çoğu kalmıştı. Robert Turold bunun bir atadan
olmasını umuyordu, ancak bunu bilmeye yazgılı değildi. Bir gece taş, çok uzaklardan duyulan büyük bir
şıplamayla götürüldü ve uçurumun kenarında, bir devin ağzından koparılmış bir diş gibi, düzensiz bir boşluk bıraktı.

Sisily, Cornwall'un uçurumlarını ilk gördüğünde, o ilk günleri hatırladı, ancak Cornwall granit kayaları, denize "İşte İngiltere yükseliyor" der gibi, sağlam duruyordu.

Robert Turold'un aldığı ev, zirveden denize bakıyordu. Kırık bir Cornwall uçurumunun kenarında, Atlantik'in gri dalgalarının üzerinde, karanlık kayaların vahşi doğasının ortasında, uçurumlardan sonsuzluk kadar yalnız ve ıssız bir şekilde uzanan siyah bataklıklara bakan bir ev inşa etmek için garip bir yerdi. Yer, uzun zaman önce ölmüş, orada yaşayan ve denize bakan üst kattaki bir stüdyodan deniz manzaraları çizen bir Londra sanatçısı tarafından inşa edilmişti. Ev, Robert Turold altı ay önce alana kadar yıllarca boş kalmıştı. Kalıcı bir kiracı edinmek için fazla izole ve yalnızdı ve Atlantik fırtınalarının dişlerinde duruyordu. Bataklıkların birkaç dağınık evi ve çiftliği korunaklı çöküntülerde rüzgardan büzülüyordu, ancak Flint Evi uçurumların tepesinde, gri taştan engebeli bir yapı, kilometrelerce öteden görülebilen bir dönüm noktası olan sonsuz öfkesiyle karşı karşıyaydı. Ev Robert Turold'a yeterince uygundu, çünkü son araştırmalarını yürüttüğü kilise kasabasına yakındı. Karısına ve kızına uygun olup olmadığını hiç düşünmedi. Bir evdi ve mobilyalıydı; daha ne gerekiyordu? Karısı ve kızı mutsuzsa bu onun için hiçbir şeydi. Geceleri ölü sanatçının stüdyosunda parşömenlerini incelerken denizin kükremesi ve evin sallanması onun için hiçbir şeydi. Aklını meşgul edecek başka şeyler vardı, Doğanın vahşeti veya kadınlık hisleri. Sisily kayaların eteğine tırmanmıştı. En sevdiği yerde, kayalıkların kırık çirkinliğinde yeşil bir köşenin üzerinde uzanan bir kaya çıkıntısında oturuyordu, etrafı saran bir kaya koluyla denizden korunuyordu ve uçurumdan aşağı dik bir patikayla ulaşılıyordu. Etrafında, denizin yalnızlığın ruhuna yüksek sesle müzik söylediği
engin uçurumlardan oluşan bir amfitiyatro yükseliyordu. Koyun önündeki inleyen sularda,
benzersiz yeşilliğin arasından, geriye doğru eğimli ve fantastik bir şekilde şekillenmiş,
uçurumun tepesindeki evi izleyen büyük bir mezar yüzü gibi
engeleyici bir kaya yükseliyordu.

Kaya, kızı gördüğü ilk andan itibaren büyülemişti.
Yaz aylarında, turistler uzaklardan gelip onun ünlü ölülerden birine olan hayali benzerliğini
gözlemliyorlardı. Ancak Sisily için karanlık maskenin içinde gizli, düşünceli bir bilinç vardı. Ona
bir şeyi izliyor ve bekliyormuş gibi geldi. Ne için? Bakışları onu bir resmin gözleri gibi
takip ediyor gibiydi. Ve onu göremese bile, sadece
yakınlığıyla bir tehdit iletiyordu. Geceleri
penceresinden dışarı baktığında ve sadece yüzü karanlıkla örtülü kayanın gölgesini
gördüğünde, sözlerinin fısıltısını duyuyormuş gibiydi: "Ben buradayım.
Kaçmayı
düşünme. Seni henüz yakalayacağım."

Kıyının o kısmındaki balıkçılar arasında Ay
Kayası olarak bilinirdi. Eski Cornwall kadınlarının, bir balıkçı teknesi
fırtına koyuna geri dönemediğinde, boğulan adamın ruhunun yüzeye çıkıp karısı onu kıyıdan selamladığında ona cevap vereceğine dair bir geleneği vardı. Bu, artık çürümeye yüz tutmuş bir ayin ve ciddi bir törendi. Genç bir eşin, cevap alamayınca gece yarısı ıssız kulübesini terk edip gelgit sırasında Ay Kayası'na yüzdüğüne dair bir hikaye vardı. Kaygan yamaçlarına tırmanmış ve zirveden kocasını çağırmıştı. Kocası gelene kadar onu çağırıp durmuştu. Sabahleyin, karısı ve denizin derinliklerinden çağrılan kocası, Ay Kayası'nın tabanındaki deniz mağaralarından birinde birlikte yüzerken bulundu. Beyaz yüzleri, yeşil dalgalanan suyu kan gibi
çizen kırmızı yosunlara dolanmıştı. Sisily bu hikayeyi biliyordu ve bunun doğru olduğuna inanıyordu. Bazen, ay Ay Kayası'nın siyah, parıldayan yüzeyinde oyalandığında, kayanın üzerinde sisli, çırpınan bir figür görebildiğini ve onun çağırdığını... çağırdığını
duyduğunu hayal ediyordu. Penceresinin önünde hareketsizce oturup, cevabı duymak için kulaklarını uzatıyordu. Bir süre sonra yanıt denizden belli belirsiz gelirdi, önce çok uzaklardan, sonra kocasının ruhu boğulmuş bedenini karısının kollarına geri götürürken daha yüksek ve daha net duyulurdu. Kayaya yakın bir yerden duyulunca zirvedeki geçici figür kaybolurdu, kocasının ruhuna dipteki çalkantılı sularda katılırdı. Sonra Ay Kayası'nın yüzü gülümser gibi olurdu ve gülümseme o kadar zalimceydi ki Sisily titreyerek pencereden döner, yüzünü elleriyle kapatırdı. Garip yetiştirilme tarzı bu tür hastalıklı hayallere katkıda bulunmuş olabilir. Tek bir fikre olan korkunç meşguliyetiyle Robert Turold kızına karşı görevini ihmal etmişti. Kızı onun hayat planında hiçbir şey ifade etmiyordu ve onun varlığından bihaber olduğu dönemler oluyordu. Çok az eğitim veya öğretimle büyümesine izin verilmişti. Çocukluğunu ve gençliğini İngiltere'nin ücra köşelerinde, arkadaşsız ve annesi ve ailesine her yerde eşlik eden Thalassa dışında konuşacak kimsesi olmadan geçirmişti. Annesini seviyordu ama annesinin mutsuz kaderini hafifletme konusundaki çaresizliği onu küstürüyordu. Thalassa, ara sıra içtiği kadehlerde kükreyen bir melodiye dönüşen, alışılmış dikkatli gizli tavrıyla vahşi, yaşlı bir putperestti; her iki açıdan da bir kızın yeni filizlenen zihni için uygun bir arkadaş olarak kabul edilemezdi ama onun düşüncelerinde babasından veya annesinden daha önemli bir figür olarak duruyordu. Babası kasvetli bir münzeviydi, annesi ise ruhu kırılmış ve çökmüştü. Thalassa, Sisily bir şey hatırlayabildiğinden beri evin pratik reisiydi, garip evlerinin ev ekonomisini kendi tarzında yöneten ve hiçbir müdahaleye izin vermeyen bir otokrattı. "Thalassa'ya sorun - Thalassa bilecek," Robert Turold'un evin reisi olarak sorumluluğunu ona yüklemeye
çalıştığında kullandığı değişmez formüldü. Bazen Sisily, babasının bir sebepten dolayı Thalassa'dan korktuğu izlenimine kapılıyordu. Yarı açık bir kapıdan, görünmeden tanık olduğu bir çarpışmayı hatırlayabiliyordu. Yüksek sesler duyulmuştu ve ateşli, tehditkar bir göz - Thalassa'nınki - ve babasının asık suratlı, kaçamak yüzünü görmüştü.

Çocukluğundan beri kendi yolunda, oturduğu kayaların etrafında
uçan martılar kadar vahşi ve asi bir şekilde gelişmişti. Doğa
deniz ve bataklıkta uzun, yalnız yürüyüşlerde kalbini ona açtı. Ama Sisily
erkekler ve kadınlar dünyası hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Uygarlığın
biriktiğinin sırları kitaplardan veya yalnızlıktan çıkarılamaz. Sisily dünyanın yollarında tamamen deneyimsizdi ve derin tutkulu mizacı, iyi veya kötü, ruhunun kurtuluşu veya gemi kazası için gizli bir kapasiteyle doluydu. Yetiştirilme tarzı ve mizacı nedeniyle yaptığı hiçbir şeyin bedelini hesaplayan bir kız değildi.
O, asla kısıtlamayı öğrenmemiş, önce hareket eden ve sonra düşünen bir dürtüsel varlıktı.

Babasından hoşlanmaması içgüdüseldi, neredeyse kişisel değildi, aslında annesine olan muamelesine dayanıyordu, kendisine olan ihmalinden dolayı duyduğu kızgınlığa değil. Ama Robert Turold asla kızını korkutmayı veya korkusuz ruhunu evcilleştirmeyi başaramamıştı. Bunun için kendi doğasından çok fazla şey miras almıştı.

O anda hareketsiz oturuyordu, düşüncelere dalmıştı, çenesi elinin üstünde, suyun karşısındaki ufka bakıyordu, Scilly Adaları parıldıyor ve gri, eriyen bir sisin içinde kayboluyordu. Charles Turold'un onu aramak için uçurum patikasından aşağı inerken çıkardığı ayak seslerini duymadı.

Genç adam bir an hareketsiz durdu, yumuşak hatları ve narin renkleriyle onun zarif hatlarına hayran kaldı. Onu gri bir vahşi doğadaki beyaz bir kır çiçeği olarak hayal etti. Kendini o engebeli ortamda egzotik bir
olarak göremiyordu - iyi kesilmiş bir takım elbise giymiş, yakışıklı yüzünde hem huzursuz hem de sıkılmış bir ifade olan oldukça züppe bir genç adam.

Yolun son birkaç kaygan metresini tırmandı ve onu görmeden önce neredeyse onun yanına ulaşmıştı.

"Senin için gönderildim," diye açıkladı. "Seni burada bulacağımı biliyordum."

Oturduğu kayadan hemen kalktı ve bir an sessizce durdular. Bakışlarından ona
söyleyecek bir şeyi olduğunu düşündü, ancak konuşmadığı için dik uçurum yolunun
çıkışına başladı. Adam onun peşinden gitti, ancak tırmanış tüm dikkatini çekti ve kadın kısa süre sonra çok öndeydi. Tepeye ulaştığında kadın
kenarda durmuş etrafına bakıyordu.

"Bu benim son bakışım," dedi adam yanına ulaştığında. Eli vahşi uçurumların, çalkantılı denizin, çığlık atan kuşların,
kayaların ötesindeki bataklıkların çizgisini gösteriyordu.

"Belki bir gün tekrar buraya gelirsin," diye cevapladı adam.

Kadın cevap vermedi. Adam yaklaştı, o kadar yaklaştı ki kadın geri çekildi ve
arkasını döndü.

"Şimdi gitmeliyim," dedi aceleyle.

"Kal, Sisily," dedi adam. "Seninle konuşmak istiyorum. Bu son fırsat olabilir--burada birlikte baş başa kalacağımız son zaman."

Tereddüt etti, daha yavaş adımlarla yürüdü ve sonra durdu. Adam
konuşmayınca sessizliği alçak bir tonda bozdu--
"Bana ne söylemek istiyorsun?"

"Cornwall'dan ayrıldığın için üzgün müsün?" diye tereddütle başladı.

Hafifçe kayıtsız bir hareket yaptı. "Evet, ama önemli değil.
Annem öldü ve babam beni umursamıyor." Kız kızardı ve aceleyle ekledi, "Kimse beni özlemeyecek. Çok yalnızım."

"Yalnız değilsin!" diye bağırdı aceleyle--"Seni seviyorum, Sisily--söylemek
istediğim buydu. Sana söylemek için buraya geldim."

Adamın koyu gözlerinden, hemen örtülen, hızlı ve kaçamak bir bakış yakaladı.

"Söylediklerini gerçekten kastediyor musun?" diye cevapladı, biraz titrek bir şekilde.

"Evet, Sisily. Seni ilk tanıştığımız günden beri seviyorum," diye cevapladı.
"Ve o zamandan beri, seni daha da çok sevdim."

"Ah, neden şimdi bana bunu söyledin?" diye haykırdı. "Yalnız olduğumu düşünüyorsun ve benim için üzgünsün. Daha fazla kalamam. Teyzem beni bekliyor olacak."

Dar patikada onun önüne atladı.

"Gitmeden önce söyleyeceklerimi duymalısın," dedi kısaca. "Şimdi ayrılırsak bir süre daha tekrar görüşmemiz pek mümkün değil. İngiltere'den ayrılmayı düşünüyorum."

Bu sözlere baktı ama bakışın anlamını çıkaramadı. "İngiltere'den mi ayrılıyorsunuz?" Hızlı bir kulak onun yumuşak sesinde garip bir nota yakalayabilirdi. "Ah, ama yapamazsın--sorumlulukların var."

"Unvanı ve babanın parasını mı düşünüyorsun?" diye sordu,
ona merakla bakarak. "Bunun hakkında ne biliyorsun, Sisily?"

"Hatırladığım kadarıyla unvandan başka bir şey duymadım," diye yanıtladı.

"Bu öğleden sonra ilk kez buraya seni soymak için getirildiğimi öğrendim," dedi kasvetli bir şekilde.

"Eğer parayı alacaksan senin için mutluyum," diye yanıtladı sadece.

Acı, neredeyse intikamcı bir tavırla yanıtladı.

"Parayı veya unvanı, eğer bana gelirlerse, almam.
Onlar senin olmalı. Onlara göstereceğim. Bana
istediklerini
yapamayacaklarını bildireceğim." Vahşi bir sesle bu belirsiz tehdidi dile getirdi. "Keşke bilseydim - babanın olduğunu tahmin etseydim -" Birdenbire sustu, gizli bir bakışla, sanki çok fazla şey söylediğinden korkuyormuş gibi.

Gözlerini kayaların etrafındaki uzayan gölgelere dikti.

"Bu kadar kafana takma," diye ürkekçe öğüt verdi. "Benim için hiçbir şey değil - unvan ya da para. Annemin hayatını bir sefalete çevirdiler. Babam onlar yüzünden ona her zaman zalimdi, nedenini bilmiyorum. Zalim olmak onun doğasında var sanırım. Bu kayalar gibi granit bir kalbi var. Ondan nefret ediyorum!" Aniden onu ürküten bir tutku patlamasıyla son sözleri söyledi.

"Ne kadar saçmalık bu!" diye haykırdı, aniden tonunu değiştirerek. "Bütün bu
konuşmalar asla yeniden canlanamayacak bir unvan hakkında. Bırakın
onlar arasında olsun, para da. Sisily, seni seviyorum canım, dünyadaki tüm unvanlardan ve paradan daha çok seviyorum. Sana layık değilim ama olmaya
çalışacağım. Hadi Sway'e gidelim ve hayata başlayalım... sadece ikimiz."

"Yapamam." Kız, onun önünde dikildi, bakışları yere dönüktü ve sonra gözlerini ona doğru kaldırdı.

Eğer onun cinsiyetinin yollarında kendisinin inandığı kadar deneyimli olsaydı, onun kaçamak bakışlarında sözlerinden daha fazlasını okurdu.

"Yapmazsan pişman olabilirsin," dedi, aniden erkeksi bir vahşete bürünerek. "Sana açıklayamayacağım sebepler var,"

"Olsa bile istediğini yapamam," diye cevapladı. Yüzü hâlâ başka tarafa dönüktü ama sesi kararlıydı.

"O zaman teyzeyle Londra'ya gitmek ister misin?" ısrar etti, onun saklı yüzünün bir anını yakalamaya çalışıyordu.

Başını iki yana salladı.

"Ya da babanla mı kalacaksın?"

"Hayır!" Kısa kelimede garip, yoğun bir nota vardı.

"O zaman benimle gel, Sisily. Seni tüm dünyadan daha çok seviyorum.
İkimizden başka memnun
edeceğimiz kimse yok."

"Babana karşı görevini göz önünde bulundurman gerekiyor."

"Onu söz konusu bile etmeyelim," dedi genç adam aceleyle. "O
bencil ve kalpsiz, kardeşi kadar. Tekrar söylüyorum, bu unvanla veya babanın parasıyla
hiçbir işim olmayacak. Seninle
kendi yolumu çizeceğim. Londra'da evlenene kadar seni memnuniyetle kabul edecek bir arkadaşım var. Bu gece evinden
ayrılıyorsun ve seçim yapmakta hava kadar özgürsün. Gelir misin?"

"Elbette," diye başladı, farklı bir tonda, o hala sessizken, "yanlış anlamış olabilirim. Bana değer vermeyi öğrendiğini düşünmüştüm. Ama benden hoşlanmıyorsan--"

"Bunu söyleme," diye cevapladı, derinden yaralı bir yüzle ona dönerek.
"Öyle değil--sanma. Bana karşı nazik ve iyi davrandın ve
ben--seni asla unutmayacağım. Ama ben--kendime karşı bir hor görme duyuyorum."

"Bu öğleden sonra da kendime karşı bir hor görme duyuyorum," diye karşılık verdi.
"Gel, Sisily--"

"Hayır, imkansız. Dinle, neydi o?" Kız aniden başını kaldırarak konuştu. Üstlerinden, evin yönünden bir ses duyuldu.

"Teyzem beni çağırıyor," dedi, "Gitmeliyim. Hoşça kal."

"Elveda mı yani?"

"Öyle olmalı. Ama seni sık sık düşüneceğim. "

Yanında asılı duran ele iki yumuşak, yakıcı dudağın dokunuşunun unutulmaz hissini yaşadı ve hızla döndü - ama çok geçti. Eve giden kayalık patikada hızla ilerliyordu.

"Bekle, Sisily!" diye bağırdı.

Bir deniz kuşunun hüzünlü çığlığı tek cevaptı. Kararsızca patikaya doğru baktı ve sonra adımlarını uçurumun kenarına doğru geri çekti.

Soğuk bir güneş aniden battı, sanki gizlice görünmez bir el tarafından aşağı çekiliyormuş gibi. Alacakaranlık derinleşti ve uzayan gölgelerde kayalar, düşüncelere dalmış, kenarda duran yalnız figürü izliyormuş gibi çömelmiş tehditkar şekillere büründü.

BÖLÜM V

Otelin yemek masasındaki çiçeklerin arasından Bayan Pendleton, yeğenini fark edilmeden izleyebiliyordu çünkü çiçekler üç kişilik küçük yuvarlak masada mantıksız derecede büyük bir alanı kaplıyordu. Ayrıca,
Sisily yemek boyunca kendi düşüncelerine dalmıştı. Bayan
Pendleton onun sessizliğinden rahatsız olmuştu. Bunda doğal olmayan bir şey vardı - kız gibi olmayan bir şey. Flint House'dan Penzance'e giderken bir kez bile konuşmamıştı ve akşam yemeği boyunca hareketsiz, beyaz bir yüzle, sessiz ve neredeyse hiçbir şey yemeden oturdu.

Bayan Pendleton, Sisily'nin annesi için endişelendiğini tahmin ediyordu ama kederi sessizlik ve hareketsizlik şeklini alan bir kızı anlayamıyordu.
Omuzlarında kederini hıçkıra hıçkıra ağlayan, makul ölçüde teselli edilen ve sonrasında güzel bir akşam yemeği yiyen bir yeğen tercih ederdi. Ama Sisily öyle bir kız değildi. Garip ve yaklaşılmazdı. Onun çekingenliğinde neredeyse itici bir şey vardı, karanlık ve dalgın bakışlarında Bayan Pendleton'ı oldukça gergin hissettiren ve Sisily'nin yemek biter bitmez odasına gitmesine izin verilmesini istemesiyle samimiyetsizce rahatlamış hissettiren bir şey.

Kız ayrıldıktan sonra, masada oturup öğleden sonraki olayları gözden geçirirken, Bayan Pendleton Sisily'nin sorumluluğunu
almayı kabul ettiği için pişmanlık duydu. Kızın doğumuna dair damgayı umursamayacak kadar modern olduğunu düşünüyordu, ancak garip durumlar vardı ve bunların en küçüğü de Sisily'ye gayri meşru olduğunu söyleme konusundaki aceleci sözüydü. Bu açıklamanın gelecekteki ilişkilerine yardımcı olması pek olası değildi. Bayan Pendleton, küçük bir kız olduğundan beri görmediği yeğeni hakkında çok az şey bildiğini düşündü, ancak akşam yemeği masasındaki sert yüzünün ve trajik gözlerinin anısı, onunla baş etmenin zor olacağı gerçeğini hemen fark etmesini sağladı.

Ama bundan daha fazlası vardı. Bayan Pendleton'ın
zihni, Robert unvanını elde etmeyi başarırsa Sisily ve onun doğumuna
yapılacak skandalın gecikmiş farkına vararak dehşete kapıldı.
Gayri meşru, mirastan mahrum bırakılmış bir kızı olan bir krallık soylusu!
Hikaye, tam da bu tür konulara meraklı olan sansasyonel bir basın tarafından ele alınacaktı. Bayan Pendleton hayalinde, alev alev manşetleri, fotoğrafları ve kardeşinin özel hayatının her ayrıntısının milyonlarca meraklı göz için
açıkça ortaya serildiği son derece baharatlı raporları gördü.

Böyle bir ifşayla yüzleşmek çok korkunçtu. Bayan Pendleton kendi rahat hayatının bundan etkilendiğini gördü; küçük sosyal çevresindeki konumunun şöhretin gürültüsüyle sarsıldığını ve bunaldığını gördü. Kendisini tüm arkadaşlarının kötü niyetli çay masası dedikodularının odağı olarak gördü. Kesinlikle, bu işe yaramazdı. Kardeşine, onun da acı dolu aile sırrının ifşasının kamuoyu üzerindeki etkisini kendisi kadar tamamen göz ardı ettiğini fark ederek adaletini sağladı. Soyluluk unvanına ulaşmasının onu bir tür kamu figürü yapacağını ve gazetelerin hayat boyu süren arayışına
atacağı ihtişamın hayatının her eylemini, kaçamayacağı bir tanıtımla dolduracağını unutmuştu. Bunu önceden
öngörmüş olsaydı, kızının geleceği için başka bir düzenleme yapardı, kızın hatırı için değil, fanatikçe gurur duyduğu
ünlü eski isminin onuru için.

Soru şuydu, ne yapılacaktı? Elbette Robert'a söylenmeliydi. Bayan Pendleton'ın ilk tepkisi, Sisily'nin sorumluluğunu üstlenme sözünü geri çekmek ve tüm bu meseleden elini eteğini çekmekti. Sonra
parayı düşündü ve tereddüt etti. Robert ona cömert bir teklifte bulunmuştu ve para çok yardımcı olurdu! O öğleden sonra ona verdiği çekin harcanmasını çoktan planlamıştı.
Yeni bir oturma odası mobilyası ve yatak odası halıları düşünmüştü.
Daha sonra küçük bir
araba hayal etti.

Durumu düşünürken bir çıkış yolu gördüğünü düşündü; o kadar basit ve pratik bir yoldu ki daha
önce hiç aklına gelmemiş olmasına şaşırdı.

Bayan Pendleton kararını verdiğinde kararlı ve hızlı hareket eden bir kadındı. Artık kararını vermişti. Masanın karşısındaki kocasına baktı. "Joseph!" dedi.

Londra'dan yeni gelmiş bir gazetenin sayfalarının arkasına saklanan Bay Pendleton, duymamaya cesaret etti. İlk başta işinden ve kulübünden
Cornwall'a sürüklenmiş olmasından kaynaklanan asık suratlı bir ruh halindeydi. Lyonesse Ülkesi'nde olması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Düklük hakkındaki kısa izlenimi, her yerin kayadan ibaret olduğu ve Penzance'ın düzgün bir sahili olmayan, altın kibrit kutuları fiyatına yılan gibi kibrit kutuları satmaya çalışan
ve sıkıcı turistlerin yerel renkleri aldıkları yanılgısıyla günlük olarak Cornish börekleri ve pollock ile beslendikleri otellerle dolu sıkıcı bir kasaba olduğuydu. Bay Pendleton'ın midesi, bu nefis yiyecekleri aceleyle yutmasından rahatsızdı ve sonuç olarak, gelecek yılki Akademi'de, Cornwall kıyılarının resimlerinin önünde böbürlenen bilmiş bir tavırla durup, gerçekle karşılaştırıldığında değersizliklerini sıkılmış tanıdıklarına (Cornwall'a hiç gitmemişlerdi) anlatarak kazanacağı tazminatı düşünmekten
çok fazla hazımsızlık çekiyordu. Çoğu koca gibi, Bay Pendleton da bedensel ve ruhsal rahatsızlığının gerçek nedeninin karısı olduğu sonucuna varabilmişti, bu yüzden gazetesinin sayfalarının arkasında somurtkan bir sessizlik sürdürdü.

Evliliğin kadın göğsünde yarattığı o törensiz tavırla, karısı masanın üzerinden eğildi ve
kağıdı elinden aldı.

"Beni dinle, Joseph," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum."

Gazete ekranının olmaması nedeniyle, Bay Pendleton'ın asi eğilimleri
karısının araştıran bakışları altında anında buharlaştı.

"Evet, canım," diye uysalca cevapladı. "Ne hakkında?"

"Sisily hakkında. Akşam yemeğinde tek kelime etmediğini fark ettin mi?"

"Belki de kederle boğuşuyordu canım."

"Saçma! Keder bir kadını konuşamaz hale getirmez. O aptal kızlardan biridir. Kendi adına söyleyecek fazla bir şeyi olmayan bir kıza her zaman güvenmem."

"Şey, bilirsin canım, garip bir hayatı oldu. Diğer genç kadınların eğitim avantajlarına sahip olmadı"--Bay Pendleton "hayatının konumunda" diye ekleyecekti, ancak öğleden sonraki açıklamaların zamanında hatırlanması, onun "zengin babalarla" diye değiştirmesine neden oldu.

"Robert ona karşı görevini utanç verici bir şekilde ihmal etti. Bunu
her yerde düşündüm ve şimdi onun sorumluluğunu almaya razı olduğum için yarı yarıya üzgünüm."

"O zaman neden yaptın?" dedi kocası sakin bir şekilde.

"Korktuğum şey skandal," diye karşılık verdi karısı, kendi düşüncesini sürdürerek.
"Robert unvana girdiğinde çok fazla konuşma ve gazete tanıtımı olması kaçınılmaz.
Bunca yıldan sonra bunu sessiz tutmak çok daha iyi olurdu. Robert sadece
mantığını dinlerse, buna gerçekten gerek yok. Robert, veraset konusunda gelecekteki sorunlardan ve komplikasyonlardan kaçınmak istiyor. Bu, Sisily'nin tapu üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiğine dair bir anlaşma imzalamasını sağlayarak ayarlanabilir."

"Böyle bir belgenin yasal olacağından şüpheliyim canım," dedi kocası kuşkuyla.

"Bunun hiç önemi olmazdı," diye cevapladı Bayan Pendleton, bir kadının yasaya karşı küçümsemesi ile. "Bu tamamen bir aile düzenlemesi olurdu.
Sisily, güvendiği biri tarafından -elbette babası değil- başarılı olamaması için yasal bir neden olduğuna ikna edilebilirdi. Onunla ilgili herhangi bir sorun olacağını sanmıyorum. Bir tapu ve çok parayla mutlu olacak türden bir kıza benzemiyor. Robert, zavallı çocuğa yüklü bir miktar para ödemek zorunda kalacaktı -aslında, en azından bunu yapabilirdi! Robert bu yolu kabul ederse, acımasız gerçeği
açıkça söylemeye gerek kalmazdı ve Sisily'yi sorumluluğum altına alırdım."

Bay Pendleton, karısının planına karşı birkaç itiraz gördü, ancak en azından kocasının tarafında,
ev içi tartışmanın boşunalığını çoktan öğrenmişti.
"Kardeşinizin Sisily'ye ne kadar izin vermesi gerektiğini düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Yılda iki bin. Robert bunu rahatlıkla karşılayabilir."

"Kardeşiniz Austin'in kabul edeceğini düşünüyor musunuz?"

"Elbette etmez. Austin korkunç derecede bencil. Gerçeği öğrendiğine göre,
Sisily'ye istediği gibi olsa bile tek bir kuruş bile vermez. Ama bu konuda Austin'e danışmayı düşünmüyorum. Dr. Ravenshaw'dan benimle gelmesini ve Robert'ı etkilemeye çalışmasını istemeyi düşündüm. Robert ona tamamen güveniyor ve Robert üzerinde çok fazla etkisi var gibi görünüyor. Robert'ın
mantığını dinlemesi için elinden geleni yapacağından eminim. Planımın iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

Bay Pendleton kalbinin derinliklerinde bunu yapmadı, ama bir kocanın ahlaki
korkaklığıyla bunu söylemekten kaçındı. "Denemek mümkün olabilir," diye mırıldandı güçsüzce.

"Pekala, deneyelim o zaman," dedi karısı konuşurken
oturduğu yerden kalkarak. "Ben hazırlanırken git ve bu öğleden sonra aldığımız o arabayı sipariş et."

Bay Pendleton karısının anlık hareketlerle bir şeyler yapma enerjik tarzına alışmıştı, ama kendisi buna hiç alışamamıştı. "Bu gece kardeşini görmeye gitmeyi düşünüyor musun?" dedi şaşkınlıkla.

"Neden olmasın?"

Bay Pendleton bir sebep aradı ama bulamadı. "Oldukça geç, değil mi?" diye önerdi.

"Saçma!" Bayan Pendleton kol saatine baktı. "Saat sekizi biraz geçti."

"Neden sabaha kadar bekletmiyoruz?" dedi kocası, salondaki şöminenin neşeli
ışığına uzun uzun bakarak. "Dışarıda olmak için
bir canavar gece. Rüzgara kulak verin!"

"Eğer halledilecekse, bu gece halledilmeli," dedi Bayan Pendleton kararlı bir şekilde. "Sabah hiçbir şeye vakit olmayacak, eğer Londra'ya saat on trenine yetişeceksek. Ayrıca, eğer oraya gün ışığında gidersek Austin bizi
görecek ve onun bu konuda hiçbir şey bilmesini istemiyorum--sadece önümüze engeller koymaya çalışacak."

"Peki ya Sisily?"

"Odasında gayet iyi olacak. Yorgun görünüyordu ve iyi bir gece uykusuna ihtiyacı var. Hemen arabaya baksan iyi olur."

Bay Pendleton daha fazla bir şey söylemedi ve karısı dışarı çıkmak için aceleyle uzaklaştı. Odasından indiğinde kocası onu salonda bekliyordu ve kiralık arabanın farları dışarıdaki karanlıkta parlıyordu.

Uskumru ve zift kokan dar ve engebeli sokaklardan yola koyuldular. Birkaç dakika içinde araba kasabadan uzaklaştı ve
bataklıkların rüzgarlı karanlığında artan bir hızla ilerledi.

BÖLÜM VI

Bir putperest tanrının oyulmuş başı gibi asık suratlı ve hareketsiz bir yüzle Thalassa,
araba bataklığın bir çukurunda gözden kaybolana kadar Sisily ve teyzesinin gidişini ön kapıda durup izledi.
Sonra, alacakaranlıkta gri ve gizemli olan uçurumların eteğindeki sıçrayan suya bir bakış atarak
döndü ve eve girdi.

Akşamıydı uçurumun kenarındaki eski evi aydınlatan lambaları hazırlama görevi. Sisily genellikle bu sıkıcı görevde ona yardım ediyordu, ama
o gitmişti ve bundan sonra bunu tek başına yapmalıydı.

Lambalar taş mutfağın yanındaki küçük, basit bir odada tutuluyordu.

Thalassa oraya gitti. Robert Turold karanlığı sevmezdi ve
onu bekleyen büyük bir lamba dizisi vardı: odalar için büyük olanlar, koridorlar ve merdivenler için küçük olanlar. Thalassa istekle işe koyuldu,
onları yağla doldurdu, fitilleri düzeltti ve bardakları bir parça güderi ile parlattı.

Doldururken, düzeltirken ve parlatırken kendi kendine eski bir deniz şarkısı söyledi:

"Şeytan ve ben, denize açıldık,
Eski brik 'Lizbeth-Jane'--"

Sesi boğuk ve sertti ve melodisi, her zamanki gibi kasvetli ve gizli kalan ifadesini
rahatlatmaya hiç yaramıyordu.

Her lambayı bitirdiğinde yaktı ve toplanan güç, kurnaz kahverengi yüzüne ve derin gözlerine
sarı bir ışık seli halinde fışkırdı. Birkaç lambayı bir tepsiye koydu, fitilleri dikkatlice indirdi ve
onları tahsis edilen yerlerine taşıdı, sadece yarım düzine küçük lamba kalana kadar geri döndü. Bunları tepsiye topladı ve
yukarı kata
çıkardı.
Gece çökmüştü; dışarıda rüzgar yükseliyordu ve eski evin cereyanlı geçitlerinde hışırdıyor ve ıslık çalıyor gibiydi. Thalassa bir lambayı
merdivenlerin başına, diğerlerini de geçidin nişlerine yerleştirdi,
burada zayıfça titreştiler ve zayıf bir ışık yaydılar. Geçidin yarısında, kapalı bir kapının önünde durdu. Sisily'nin annesinin öldüğü odaydı. İfadesiz bir yüzle içeri girdi ve son lambayı şöminenin üzerinde, ölülerin
bir sunağı üzerindeki dua mumu gibi, loş bir şekilde
yanarken bıraktı. Tekrar dışarı çıkıp etrafına bir göz attı ve koridorun sonundaki Robert Turold'un çalışma odasına yürüdü. Kapı kapalıydı, ama
açtı ve içeri girdi.

Robert Turold, sallanan bir lambanın ışığında büyük bir masada yoğun bir şekilde yazı yazıyordu. Thalassa içeri girdiğinde kağıtlarından başını kaldırdı ve
lambayı düzeltirken ve ateşi beslerken düşünceli bir şekilde onu izledi.
Bu görevler
tamamlandıktan sonra Thalassa, sanki efendisinin konuşmasını beklermiş gibi hala oyalandı.

"Bu gece cam nasıl, Thalassa?" diye sordu Robert Turold dalgın bir şekilde.

İma, aşağıdaki koridorda asılı duran bir hava camınaydı.
Bir konuşma konusu olarak, efendi ve hizmetçi için hava durumu çoğu İngiliz için olduğu kadar faydalıydı. Yani,
kelimelere bağlı kaldıklarında onlara yardımcı oluyordu.

"Hızla aşağı iniyorum," diye yanıtladı Thalassa.

"O zaman sanırım yine zorlu bir gece geçireceğiz."

"Cornwall'da cam her zaman aşağı iner ve biz her zaman
bir başka zorlu gece için hazırız," diye cevapladı hizmetçi kısaca. "Terk edilmiş delikte daha uzun süre kalacak mısın?"

"Çok daha uzun süre değil," diye cevapladı efendisi yumuşak bir tonda.

"Belki senin için kasvetli bir yer, ama benim için değil - hayır, asla benim için. Uzun
aramalarımın
son halkası burada bulundu - bu küçük, ücra Cornwall yerinde saklı. Bunu düşün, Thalassa! Ben
Lord Turrald olacağım."

"Bunun sana ne faydası olacağını anlamıyorum," diye karşılık verdi adam sert bir şekilde.
"Bunun için bir servet harcadın. Sanırım bu senin kendi meselen,
ama. Ama bundan sonra ne olacak? Ben bunu bilmek istiyorum."

"Cornwall'dan ayrıldığımda--"

"Bizden bahsediyorsun, değil mi?" Thalassa sözünü kesti.

"Elbette seni ve kendimi kastediyorum," diye neredeyse
alçakgönüllülükle cevapladı Robert Turold. "Senden ayrıldığım için üzgünüm, Thalassa, bunun gayet farkında olmalısın. Şu anda piyasada olan Great Missenden'daki aile mülkünün bir kısmını satın almak ve
geri kalan hayatımı bir zamanlar atalarıma ait olan yerde geçirmek niyetindeyim.
Bu hayatımın hayaliydi ve yakında bunu gerçekleştirebileceğim.
"

Bu açıklama üzerine aralarında bir sessizlik oldu ve Robert Turold'un gözleri tekrar
kağıtlarına döndü. Fakat Thalassa sanki aklında hâlâ bir şeyler varmış gibi onu izliyordu. Aniden ortaya çıkardı--

"Peki ya kızınız?"

"Kızım kız kardeşimle uzun bir ziyaret için Londra'ya gidiyor,"
dedi Robert Turold aceleyle. "Kadınca eğitime ve benim meşguliyetlerim nedeniyle ona
veremediğim
diğer avantajlara ihtiyacı var. Gitmesi onun için çok avantajlı."

Robert Turold bu açıklamayı yüzünü çevirerek, neredeyse özür diler gibi
duyduğu bir tonla yaptı. Aralarındaki göreceli konumlar
tuhaf bir şekilde tersine dönmüş gibiydi. Sanki Thalassa efendiydi ve diğeri de adamdı.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" Thalassa efendisine temkinli ama nüfuz edici bir bakış

döndü. "Eh, o senin kendi kızın, bu yüzden sanırım onun için
en iyisinin ne olduğunu biliyorsun." Kayıtsızca konuştu, ama sesinde tuhaf bir
ton vardı. Tepsisini aldı ve umursamazca ekledi: "Benim açımdan Cornwall'dan çıkmaktan mutluluk duyacağım. Vahşi bir yer, sadece vahşiler ve martılar için uygun. Rüzgar yine başladı."

Şiddetli bir esinti evi salladı ve odanın pencere camlarını salladı.
Bu, ölen sanatçının resimlerini yaptığı kartal yuvasıydı,
ve uçuruma bakan iki büyük penceresi vardı. Fırtına yine eve
vurdu ve pencerelere hayalet darbeleriyle vurdu. Alt katta, bir
kapı sertçe çarptı.

"Rüzgara lanet olsun!" diye bağırdı Thalassa huysuzca. "Onu dışarıda tutmanın bir yolu yok.
Şimdi aşağı inip kapıyı kilitleyeceğim. Akşam yemeğini burada yiyeceksin sanırım?"

"Evet. Yatmadan önce yapmam gereken çok iş var."

Thalassa daha fazla konuşmadan odadan çıktı ve Robert Turold hafifçe titreyen eliyle kağıtlarını karıştırmaya başladı. Masa
parşömenler, eski kitaplar ve yeni yazılmış birkaç sayfa
sayılarla doluydu. Kalemini alıp pirinç bir mürekkep hokkasına daldırdı, sonra
düşünceli bir şekilde durakladı. Yüzü tedirgin ve huzursuzdu. Belki de
günün olaylarını gözden geçiriyordu, belki de hırsına ulaşmak için
çok yüksek bir bedel ödeyip ödemediğini merak ediyordu. Bunun için
kızını ve şimdi yakındaki kilise bahçesinde uyuyan, her şeye kayıtsız kadını feda etmişti. O öğleden sonra ifşa ettiği sırrı ona hiçbir şey geri getiremezdi.

Yüzünde bir endişe gölgesi derinleşti. Sonra sabırsızlıkla kaşlarını çattı ve tekrar yazmaya başladı.

BÖLÜM VII

Efendisinin odasından ayrılan Thalassa hızla aşağı indi ve
yalnız eski evin ücra bir köşesine kayboldu. Günlük işi bitmeden önce yapması gereken başka görevleri vardı.
Kırılacak odun, getirilecek kömür, çekilecek su vardı. Tekrar ortaya çıkıp elinde mumla mutfağa girmesi neredeyse bir saat sürdü.

Gizli yüzlü, sivri burunlu ve gözlerini kırpıştıran ufak tefek bir kadın, mutfak masasının bir ucunda, önünde oyun kağıtları yayılmış bir şekilde oturuyordu. Açılan kapının sesine baktı ve korku
gözlerine doldu. Thalassa'nın karısıydı ama bu ilişki Thalassa tarafından o kadar tamamen göz ardı edilmişti ki diğer insanlar varlığını unutmaya meyilliydi. Çift, Flint House'un işlerini kendi aralarında yaptı, ancak Thalassa bu ortak ilginin dışında karısına çok az ilgi gösterdi, yalnız ve kasvetli bir hayat sürdü, tek başına yemek yedi ve uyudu ve evin yönetimi için gerekenler dışında onunla hiçbir konuşma yapmadı.

Nasıl oldu da boynunu evlilik boyunduruğuna eğdi, bu da takip eden cinsiyetin bir zaferi olarak kabul edilmesi gereken gizemlerden biriydi - kovalamacanın şevkinde kadının korkusuzluğuna bir övgü. Başka hiçbir hipotezle, böylesine zayıf bir kadınlık örneğinin, böylesine çirkin bir erkeksi hayvanı nasıl alt edebildiğini anlamak mümkün değildi. Dışarıdan bakıldığında, Thalassa'nın bir kocadan çok bir korsanla akrabalığı vardı. Esmer kartal görünümünde ve asık suratlı gözlerinde, evlilik hayatının sıkıcı rutininden ziyade, kanunsuz yolculukları, sınırsız maceraları ve tropik denizlerde esmer kadınların vahşice kur yapmasını ima eden bir şey vardı. Bir koca olarak, bekar bir kızın oturma odasındaki kafese kapatılmış bir papağan gibi bir anormallikti. Bayan Thalassa'nın zaferi onu devirmekle sona ermişti ve onunla evlenmekteki cüretinden pişmanlık duyması için çok geçmeden bir nedeni olmuştu. Thalassa, yakalanmanın onur kırıcılığını, karısını uzun zamandır ondan sürekli korkma durumuna getiren bir tedavi süreciyle ödedi. Bu korku, siyah öfkelerinden birinde ona doğru fırladığında derinleşerek konuşamayan titrek bir dehşete dönüştü. Bazı kadınlar içkiye, diğerleri dine yönelirdi. Bayan Thalassa, iki deste küçük ve köşeleri kıvrılmış kartta teselli aradı. Parçalanmış ruhu sabrın karmaşıklıklarında anlatılamayacak kadar rahatlatıcı bir şey buldu: renklerin yamalı bohçasında, dizilişlerde, gözden kaçan bir hamleyi aniden keşfetmede, zor kazanılmış bir oyunun sevgili zaferinde. Şimdi böyle meşguldü, yıpranmış küçük ellerinin hızlı, sinirli hareketleriyle sıralarını karıştırıyor, kesiyor ve yerleştiriyordu. Kocası içeri girerken ona bir kez daha baktı ve sonra kartlarının üzerine tekrar eğildi. Gece karanlık bir şekilde çökmüştü ve rüzgar eski evin etrafında ürkütücü bir şekilde inliyordu. Thalassa dik arkalıklı ahşap bir sandalyede oturmuş dışarıdaki
rüzgarı ve yağmuru dinliyor ve ara sıra sabrına dalmış karısına bakıyordu. Yarım saat sessizlik içinde geçti, sadece penceredeki yağmurun takırtısı ve şömine rafındaki saatin yüksek sesle tik tak sesiyle bölündü. Birdenbire Robert Turold'un odasının zili mutfak kapısının arkasındaki yerinde yüksek sesle çaldı. Eski telli çanlardan biriydi ve görünmeyen çekimin etkisiyle o kadar şiddetli bir şekilde ileri geri sallanıyordu ki, yan yana dizilmiş diğer çanlar titreşime sempatiyle salınarak karşılık veriyordu.

Thalassa ses kesilene kadar onları asık suratla izledi. Sonra kasıtlı adımlarla
mutfaktan çıktı ve yukarı kata çıktı.

Efendisinin çalışma odasının kapısı kapalıydı. Kapıyı çalmaya zahmet etmeden açtı, ancak
gözlerine çarpan manzara karşısında şaşkınlıkla geri çekildi. Robert Turold, dövülmüş bir köpek gibi masanın yanında çömelmiş,
sızlanıyor ve korkudan titriyordu. Thalassa içeri girdiğinde ayağa fırladı ve ona doğru ilerledi.

"Tanrıya şükür geldin, Thalassa," diye bağırdı.

"Neyin var senin?" dedi Thalassa sertçe.

"Geri döndü, Thalassa--geri döndü."

"O mu? Kim?"

"Kimi kastettiğimi gayet iyi biliyorsun. O--" Sesi aniden alçaldı ve
adamın kulağına bir isim fısıldadı.

Thalassa'nın kahverengi yanağı hafifçe soldu, ama hemen ve
sertçe cevap verdi--

"Şimdi ne saçmalıyorsun? Nasıl geri dönmüş olabilir? Sana
kaç kez öldüğünü söylemem gerek?"

"Öldüğünü düşündüğünü mü söylüyorsun, Thalassa. Ama yaşıyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Onu duydum."

"Onu duydum! Ne demek istiyorsun?"

"Evin etrafında ayak seslerini duydum, o cehennem adasındaki gece kadar net ve belirgindi. O zaman, kayaların üzerinden hızla geçerken, vahşi gözleriyle bize bakarken ve yüzünden aşağı akan kanın sesini hiç unutabilir miyim? Koşarak ve koşarak
ta ki sendeleyip düşene kadar? Kayaların üzerinden
çatırdayarak koşarken çıkardığı ayak seslerinin sesi o zamandan beri gece gündüz beni rahatsız etti. Bu gece onları tekrar duydum."

"Sana tekrar söylüyorum ki öldü. Ne! Böyle bir gecede ayak sesleri duyabileceğini mi düşünüyorsun?" Adam hızla en yakın pencereye
gidip açtı. Oda şiddetli bir rüzgarla doluydu ve
pencere perdeleri gürültülü bir şekilde dalgalanıyordu. "Peki nereye koşuyor olabilir? Dışarıdan buraya tırmanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ruhu olabilir," diye mırıldandı diğeri.

"Ruhlar okyanusu geçmez ve ayak sesleri de yankılanmaz," diye yanıtladı Thalassa soğuk bir şekilde. "Ev tamamen kilitli ve yakınlarda başka bir
ev yok. Hadi, neden korkuyorsun? Hiçbir şey için endişeleniyor ve
kendini üzüyorsun. Sana akşam yemeğini ve biraz
viski getireceğim. Ve bu lanet olası çukurdan ne kadar çabuk ayrılırsan, o kadar
iyi olacak."

Şömineye doğru yürüdü ve kömürü kırmızı bir parıltıya soktu,
sonra odadan çıkmak için döndü. Sözlerinin Robert Turold üzerinde bir etkisi olduğu açıktı ve
aşağılanmasının tanığı onu terk etmeden önce onurunu geri kazanmak için çabaladı.

"Haklısın, Thalassa," dedi her zamanki tonuyla. "Sinirlerim
biraz gergin sanırım. Evin gece boyunca kilitli olduğunu söylemiştin sanırım?"

"Her şey cıvatalanmış ve sürgülenmişti," dedi Thalassa ve odadan çıktı.

Aşağıdaki mutfağa döndü, orada huzursuzca dolaştı,
ara sıra durup gecenin karanlığına bakmak için pencereden dışarı
baktı. Yağmur dinmişti, ancak rüzgar şiddetle esiyordu ve deniz
kayalıkların dibinde gürlüyordu. Dışarıdaki karanlık inceliyordu ve
Thalassa dışarı baktığında gözü kayaların arasında garip bir şekle
takıldı. Hayalinde, hareketsiz duran ve evi izleyen bir adamın şekline benziyordu.

Thalassa pencerenin yanında durup dışarıdaki nesneye baktı. O böyle dururken, sessizlikte ona hafif bir ses ulaştı. Bu, çok fazla gürültü yapmadan dikkat çekmek için endişeli görünen birinin boğuk ama ısrarcı vuruşuydu ve ön kapıdan geliyordu. Thalassa karısına baktı, ama karısı hiçbir şey duymamış gibi görünüyordu ve gri başı kartlarının üzerine eğilmişti. Sessizce mutfaktan çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Karısı masada kaldı, kartlarının dizilimi dışında hiçbir şeyin farkında değildi; karıştırıyor, dağıtıyor, onları dik sıralar halinde yeniden diziyor, kralların ve kraliçelerin inatçılığına, sanki boyalı yüzleri onun ikazına karşı canlı ve hassasmış gibi mırıldanıyordu. Eski ev rüzgarda gıcırdadı ve inledi, sonra aniden sessizleşti, tıpkı esneyip gerinirken uykuya dalan bir adam gibi. Zaman hızla akıp geçti.
Thalassa geri dönmedi, ama onun yokluğunu fark etmedi. Daha fazla yağmur yağdı, ısrarla pencereye çarparak, sanki kabul edilmek için yalvarıyormuş gibi, sonra aniden durdu, sanki gizli bir emirle, ve yine derin bir sessizlik oldu.

Bir kömür parçası ateşten tıslayarak sıçradı ve Bayan Thalassa'nın ayaklarının dibine düştü. Onu değiştirmek için ayağa kalktı ve yalnız olduğunu fark etti.

Kocasının koridorda ayak seslerini duyduğunu düşündü ve kapıyı açtı. Ama orada kimse yoktu. Evin alt kısmı
kasvetli ve karanlıktı, ama hol sehpasında parıldayan lambayı görebiliyordu.
Koltuğuna dönmek üzereydi ki hol lambası aniden ay gibi yükseldi,
korkunç gölgeler oluşturdu ve karardı.

Lambanın bu fantastik numarası onu korkuttu. Onu böyle parlatıp
söndüren neydi? Ve kimin ayak seslerini duymuştu? Ürpertici bir korku hissiyle kapıyı kapattı ve tekrar oyununa döndü. Ama
bir kereliğine kartların cazibesi onu yarı yolda bıraktı. Jasper neredeydi ve neden
geri dönmedi? Sessizlik baskıcı bir imparatorluktu; korkuları onu hayalet eller gibi
çekip atıyordu. Lamba ve ayak sesi - ne anlama geliyorlardı? Gerçekten bir ayak sesi mi duymuştu?

Pencerenin perdesiz boşluğunda beyaz bir şey gördüğünü sandı. Yüzünü ellerinin arasına gömdü, odayı geçip perdeyi indirmeye cesareti yoktu.

Yukarıdan gelen gizemli sesler, sanki dört ayak üzerinde sürünen biriymiş gibi, gözlerini tekrar koridora açılan kapıya çekti. Dehşetle, düzgün bir şekilde kapatılmadığını gördü. Kapıyı kilitlemeye cesaret edip edemeyeceğini merak etti. Ya kocasıysa? Peki ya sesler? Gerçek miydi yoksa onları hayal mi etmişti?

Kulağına, üstündeki bir kapının çarpılması gibi
kesin bir ses geldi. Korkusunun niteliğindeki ani bir artış onu
koridora doğru uçurup kilitlemesine neden oldu. Oraya varmadan önce kapı
şiddetle açıldı, sanki bir devin eli çarpmış gibi ve sonra rüzgar
soğuk bir şekilde yüzüne esti. Mutfak masasındaki lamba hava akımında düz bir alev dili
gösterdi ve o da söndü. Orada
zor gözlerle dururken, başının üstünden bir çığlık duyuldu, ardından karanlık uçurumunda dinleyiciye kadar ölçülemez bir
uzayda, evi temellerinden sarsmış gibi görünen
bir parçalanma sesi geldi. Sonra dışsal karanlık
kendi ruhuna girdi, bilincini aniden düşen bir perde gibi
gizledi.

BÖLÜM VIII

Karanlıkta uzun ve çılgın bir yolculuk gibi görünüyordu, ama aslında araba sadece yarım saat
geçti, rüzgardan ve bataklıkların yağmurundan kilise kasabasının loş taş sokağına çıktı. Birkaç dakika sonra araba durdu ve şoför Bay ve Bayan Pendleton'a bir Cornwall aksanıyla Dr. Ravenshaw'a ulaştıklarını bildirdi.

Karı koca arabadan inip beyaz bir çitin arkasında yolun gerisinde uzanan kare bir taş ev gördüler. Kapıdan patikaya doğru yürüdüler ve zili çaldılar.

Çilli ve çilli bir hizmetçi kız zili açtı ve bir çift Cornwall kahverengi gözüyle ziyaretçilere sertçe baktı. İsimlerini öğrendikten sonra onları koridordan küçük bir odaya götürdü ve doktora geldiklerini bildirmek için ayrıldı.

Dr. Ravenshaw hemen içeri girdi. Ziyaretçilerine attığı hızlı bakış şaşkınlığını ifade ediyordu, ancak onları sadece oturmaya davet etti ve geç ziyaretlerinin amacını açıklamalarını bekledi.
Gösterildikleri oda onun muayene odasıydı ve en sade şekilde döşenmişti - neredeyse bakımsızdı. Sandalyeler, masa ve bir
kanepe, bir yığın dergi için küçük bir sehpa, bazı tıbbi çalışmalar içeren bir kitaplık ve pencerenin yanındaki büyük bir saksıda yayılmış bir tavşan ayağı eğrelti otu vardı. Bay Pendleton eğrelti otunun yanına oturdu, sanki botanik bir
nadirlikmiş gibi inceledi ve
konuşmayı karısına bıraktı. Bayan Pendleton önderlik etmeye alışkındı ve
hemen başladı--

"Yeğenim hakkında tavsiyenizi almak için size gelme özgürlüğünü aldım, doktor. Kardeşimin bu öğleden sonra ne dediğini duydunuz mu?"

Dr. Ravenshaw konuşmadan başını eğdi ve onun devam etmesini bekledi.

"Kardeşimin bir arkadaşı olduğunuz için--"

"Pek de bir arkadaş sayılmaz," diye sözünü kesti, itiraz edercesine. "Tanıdığımız
zaman bu terimi hak etmek için gerçekten çok kısa."

Ses tonunda onu aniden
durduran profesyonel bir resmiyet vardı. Tüm dürtüsel insanlar gibi o da tepkisizlikten
ürkmüştü. Onu ziyaret etme dürtüsü, kendi ilgi
siyle eşit bir ilgi
ummuştu. Şimdi, kimsenin başkalarının işleriyle uğraşmaktan hoşlanmadığını hatırlaması gerektiğini düşündü. Kadınsı güvenini
kazandı ve kazanan bir gülümsemeyle devam etti.

"Ama siz kardeşimin güvenindesiniz, doktor - bu öğleden sonra aile toplantımızda
hazır bulundunuz. Bu yüzden sizi tekrar görmeye geldim, bu geç saatte. Kocam ve ben sabah Londra'ya dönüyoruz ve başka bir fırsat olmayacak. Kardeşimin bu öğleden sonra söylediklerini
düşünüyorum ve yeğenim konusunda çok
üzüldüm."

Kısa ve anlayışlı bir şekilde başını salladı ve bu da onu devam etmeye teşvik etti.

"Kardeşimin evliliğiyle ilgili bu skandalı bunca yıldan sonra
ortaya çıkmasını önlemek için son derece istekliyim," diye içtenlikle devam etti. "Bana öyle geliyor ki Robert, tüm koşulları göz önünde bulundurmadan gerçeğin bilinmesine karar verdi. Unvanı geri almayı başarırsa halkın gözü önünde olacağını unutmuş. Ünlü bir ismin sahibi olarak işleri halkın ilgisini çekecek ve detaylar gazetelerde yayınlanacak ve hevesle okunacak. Bu yüzden Sisily'nin annesiyle ilgili bu hikaye hepimiz için, özellikle de Sisily için çok korkunç olacak."

"Sanırım kardeşiniz tüm bunları önceden görmüştü." dedi Dr. Ravenshaw,
kısa bir duraklamadan sonra.

"Sanırım Robert bunu fark etmemiş," diye hevesle karşılık verdi Bayan Pendleton.
"O dünyadan bihaber bir adam ve kendi dünyasında yaşıyor.
Hayatının tamamını unvanını geri alma fikrine adadı. Çocukluğundan beri başka hiçbir şey düşünmedi.
Daha önceki bir evlilik hikayesinin kamuoyuna açıklanması durumunda ne kadar sansasyon yaratacağını
anlamaktan aciz. Aslında, ben de bunu ancak sonradan fark ettim.
Sonra gelip seni görmeye ve yardımını istemeye karar verdim."

"Hikayenin bunca yıldan sonra bilinmemesinin daha iyi olacağı konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Ama sana nasıl yardım edebilirim?"

Bu soruyu önceden tahmin etmişti ve planını açıklamaya başladı.

"Sanırım gizli tutulabilir," dedi düşünceli bir şekilde. "Sisily'nin hatırı için bunu gizli tutmak Robert'ın görevi. Ben esas olarak onunla ilgileniyorum. Kızlar zordur, erkeklerden çok farklıdır! Erkek olsaydı o kadar da kötü olmazdı. Bir erkek adını değiştirebilir, göç edebilir, bir çiftliğe gidebilir ve her şeyi unutabilir. Ama bir kız için farklıdır. Şokun söz konusu olmamasına
rağmen, bu şey Sisily'nin hayatını mahvedecek ve ortaya çıkmasına izin verilirse iyi bir evlilik yapma şansını mahvedecektir. İnsanlar konuşacaktır. Bu koşullar altında bunun kaçınılmaz olduğu ortada. Sanırım bu konu Robert'ı tatmin edecek şekilde düzenlenebilirdi -- böylece unvanla ilgili planlarına müdahale edilmeyecekti."

"Ne öneriyorsun?"

"Sisily'ye, unvanı almasını engelleyen bir engel olduğu söylenebilir. Robert onu beklentileri olan bir mirasçı olarak yetiştirmedi. Zavallı kıza asla adil davranmadı. Onun hayali, kendisinden sonra bir oğlu olmasıydı. Sisily'nin bir oğlu olsaydı, ortaya çıkanlardan sonra, bunun bir farkı olmazdı! Sisily, bu zavallı unvan hakkında kendisine söylenen hiçbir şeyi asla sorgulamazdı, çünkü miras alma fikrinin onun aklına hiç gelmediğinden oldukça eminim. Kesinlikle benimkine hiç gelmedi. Unvanların erkek soyundan geldiğini düşünüyordum. Gerçekten bilmiyorum ama bu her zaman benim fikrimdi."

"Bu, orijinal yaratılışın şartlarına bağlıdır. Turrald baronluğu başlangıçta birkaç kız arasında askıya alındı. Bir kız
başarabilirdi. Orijinal fermanın ifadesinde bunu engelleyecek hiçbir şey yok - erkek varislerle ilgili bir sınırlama yok. Artık bir kızın fermanla bir baronluğu miras alabileceği emsal olarak
çok iyi biliniyor. Kardeşinizin hikayesinin ortaya çıkardığı
bu talihsiz engel olmasa, kızı şüphesiz onun ölümünden sonra iade edilen unvanı devralırdı."

"Bunu bana açıklamanız çok iyi olur," diye mırıldandı Bayan Pendleton, kafası karışık bir şekilde. "Bu da oldukça mantıklı geliyor. Bir
kadın İngiltere tahtını miras alabilir, öyleyse neden bir unvan olmasın? Ama daha önce hiç
aklıma gelmemişti. Sisily, tabii ki, doğumundan dolayı kardeşimin unvanını devralamaz. Ama bunun bilinmesine gerek var mı?
Kardeşimin servetinden bir pay karşılığında haklarından vazgeçtiğini belirten bir kağıt imzalayamaz mı?"

"Eğer bilinirse, yasanın bu düzenlemeyi onaylayacağından şüpheliyim."

"Yasa, bunun masum bir kızdan hayatını karartacak bir sırrı saklamak için en iyi niyetle yapıldığını anlamalı," diye yanıtladı Bayan Pendleton kararlı bir şekilde.

"Ben olaya tamamen bu açıdan bakmıyordum," diye yanıtladı Dr. Ravenshaw başını yavaşça sallayarak. "Ama denenebilirdi--ah evet, denenebilirdi." Sandalyesinden kalktı ve düşünceli bir şekilde odada bir aşağı bir yukarı yürüdü.

"Şimdi denemek için çok mu geç?" diye sordu.

Ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Hangi şekilde?"

"Kardeşimi fikrini değiştirmeye ikna etmeye çalışarak."

"Fikrini değiştirmesi pek olası değil."

"Bu," diye yanıtladı Bayan Pendleton, "sınanması gereken bir şey. Çok geç olmadan
onu bu gece görmeyi planlıyorum. Sisily'nin hatırı için
benimle gelip onu ikna etmeye çalışmanı rica ediyorum."

"Yapmayı düşündüğünüz böyle bir istek ancak aileden birinden gelebilir," diye yanıtladı Dr. Ravenshaw. "Bu, dahil olmak istemediğim bir konu. Destek isterseniz, size kendi ailenizden iki kişinin daha olduğunu hatırlatmak isterim -diğer kardeşiniz ve oğlu- buradan çok da uzak olmayan bu kilise kasabasında geçici olarak kalıyor. Neden onlara gitmiyorsunuz?"

Bayan Pendleton, büyüleyici bir şekilde kadınsı bir hareketle, ailenin diğer üyelerinden elini çekti. "Austin'e gitmeyi aklımdan bile geçirmem," dedi kararlı bir tonla. "Planımı onaylamazdı, hatta onaylasa bile Robert onu dinlemezdi. Ama sizi dinlerdi, eminim. Size gelmemin nedeni bu." Koltuğundan kalktı ve yatıştırıcı bir gülümsemeyle ona yaklaşarak onu itaat etmeye ikna etmeye çalıştı. "Gelin, doktor. Zaten nezaketinizi çok fazla ihlal ettim, ama beni bundan daha fazla memnun edin."

"Ziyaret için oldukça geç," diye cevapladı.

"Saat daha dokuz buçuk," dedi kol saatine bir bakış atarak.
"Kardeşim kağıt ve kitaplarıyla sabahlara kadar oturuyor. Ziyaretin tüm sorumluluğunu
ben üstleneceğim. Robert'a seni
gerçekten
yanımda sürüklemek zorunda kaldığımı söyleyeceğim ve o da sabahın erken saatlerinde Londra'ya gideceğimizi bildiği için onu bu gece görmemiz gerektiğini anlayacaktır. Lütfen gelin, Dr. Ravenshaw. Araba bekliyor."

Kendi saatine baktı.

"Pekala, Bayan Pendleton," diye onayladı. "Size eşlik edeceğim. Lütfen
montumu alana kadar beni mazur görün."

Bir iki dakika sonra onlara katıldı ve dışarıda bekleyen arabaya doğru ilerlediler.

BÖLÜM IX

Birkaç dakika sonra araba, uçurumlardaki eski evin dışındaki karanlıkta
durdu. Fırtına geçmişti ama deniz hâlâ mürekkep gibi bir gökyüzünün altında beyazdı. Kepenkli ön pencereden gelen hafif bir ışık, ön kapıya giden çakıl yola bir ışık parmağını işaret etti.

Bayan Pendleton kapıyı çaldı ve hemen bir cevap geldi. Kapı kısmen
açıktı ve Thalassa'nın içeriden gelen sesi: "Kim o?" diye konuştu.

"Bayan Pendleton--efendinizin kız kardeşi," diye cevap geldi. "Bizi içeri al,
Thalassa."

Kapı hemen ardına kadar açıldı ve Thalassa içeri girmeleri için geri çekildi. Taşıdığı lambanın ışığında, şapkasını takmış, yolculuk için giyinmiş ve
kaplanmış olduğunu gördüler.

"Gelmene sevindim," dedi Dr. Ravenshaw'a. "Ben de seni almaya çıkıyordum."

Tavırlarında garip bir şeyler vardı ve doktor ona
çabuk baktı. "Neyin var, dostum? Bir sorun mu var?"

"Bunu bilmiyorum. Ama korkuyorum, evet, Tanrı aşkına, korkuyorum."

Sesi boğuk bir şekilde çatladı ve gözlerini ona bakan üç meraklı yüze
yönelterek önlerinde durdu. Bayan Pendleton hızla öne çıktı ve kolunu kavradı.

"Ne oldu, Thalassa? Kardeşime bir şey mi oldu?"

"Odasında büyük bir gürültü oldu, sanki ağır bir şey
çökmüş gibi, sonra mezar gibi bir sessizlik. Yukarı çıkıp seslendim ve kapıyı
açmaya çalıştım ama başaramadım."

"Neden kapıyı kırmayı denemedin?" dedi Dr. Ravenshaw.

"Benim yerim değildi," diye inatçı bir karşılık verdi. "Benim yerimi biliyorum. Sadece senin ve kardeşinin
St. Fair'e gidiyordum."

"Bu ne kadar zaman oldu, yani sen çarpmayı duyduğundan beri."

"Birkaç dakika önce. Kapıya gelmeden hemen önce."

"Hemen yukarı çıkalım, Thalassa," dedi Bayan Pendleton sertçe.

"Bayan Pendleton, biz araştırırken aşağıda bekler misin?" diye önerdi
Dr. Ravenshaw.

"Hayır," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Ben seninle geleceğim, doktor. Robert'ın bana
ihtiyacı olabilir. Daha fazla zaman kaybetmemize izin verme."

Merdivenlerden çıkan Thalassa'ya doğru yanından kaydı. Dr. Ravenshaw onun peşinden koştu. Bay Pendleton, cesaretini toplayarak, en son onu takip etti. Thalassa'nın elindeki lamba titrek bir şekilde yanıyordu,
önce öfkeyle alevlendi, sonra onları bir an duraksatan bir parıltıya dönüştü, merdivenlerde üst üste, dikkatle dinliyor ve
yukarıdaki karanlığa bakıyorlardı. "Yatak odası açık ve boş," dedi Thalassa yukarıdaki geçidin sonuna geldiklerinde. "Bak!" Açık kapıyı işaret etti ve sonra
karşıdaki kapalı kapıya döndü. "O burada." Sesi bir fısıltıya dönüştü. "Gürültü buradan geliyordu."

Lambayı yere koydu ve kapalı kapının karanlık paneline tereddütle vurdu, sonra tekrar daha yüksek sesle, ama cevap gelmedi.
Aşağıda, uçurumlara çarpan denizin ciddi kükremesini duyabiliyorlardı, ama kapalı odada hiçbir ses yoktu.
Durgunluğu ve sessizliği, sanki
karanlıkta bir felaket pusuda bekliyormuş gibi, denizin gürültüsüyle yoğunlaşmış gibiydi.

"Robert, Robert!" Bayan Pendleton'ın sesinin tizliği, beklenmedik bir
zilin ürkütücü çınlaması gibi sessizliği parçaladı. "Tekrar kapıyı çal,
Thalassa, daha yüksek sesle, çok yüksek sesle," diye bağırdı, gergin sinirlerin tiz aksanıyla.

Thalassa tekrar kapıya yaklaştı, ama hızla geri çekildi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı boğuk bir sesle, işaret ederek, "o ne?"

Parmağının yönünü yere kadar takip ettiler ve kapının altından yavaş yavaş akan
ince, koyu bir sızıntı gördüler. Bay Pendleton
eğilip inceledi, ama hemen ayağa kalktı.

"Orada bir sorun var," dedi, solgun bir yüzle.

"Nasıl biri içeri girebilir?" dedi Thalassa somurtkan bir şekilde. "Kapı içeriden kilitli ve pencerelerden uçurumların dibine kadar iki yüz fit var."

"Aman Tanrım, lütfen konuşmayı bırak da bir şeyler yap," diye bağırdı Bayan Pendleton histerik bir şekilde. "Zavallı kardeşim ölüyor olabilir." Kapı kolunu salladı.
"Robert, Robert, sorun ne? Beni içeri al. Ben--Constance."

"Kapıyı kırmalıyız," dedi Dr. Ravenshaw. "Uzak durun, Bayan
Pendleton, lütfen. Şimdi, Thalassa, ikiniz birlikte."

Doktor ve hizmetçi omuzlarını kapıya koydular. Bay Pendleton
onları bembeyaz bir yüzle izledi, ancak yardımlarına gitmedi.
Dördüncü denemede çıtırdayan bir tahta sesi duyuldu, kilit gevşedi ve
kapı geri açıldı.

İçeri baktılar. İlk başta hiçbir şey göremediler.
Sallanan lambanın ışığı alçalmıştı ve odanın içi
gölgelerle örtülmüştü. Sonra gözleri, masa ile pencere arasındaki zeminde karanlık bir hat gördü - halının üzerinde uzanan, kolları açık, yüzü aşağı dönük, açık parmak uçları başı ile kolları arasındaki ağır, karanlık bir nesneyi kavrayan bir adam figürü.

Thalassa eşiği geçti ve titreyen eliyle sallanan lambanın
alçaltılmış fitilini yukarı kaldırdı. Işık, Robert Turold'un
soluk benizli bedenini ortaya çıkardı. Bu manzara karşısında Bayan Pendleton yüksek sesle haykırdı ve
odanın karşısına geçip kardeşinin yanına gitmeye çalıştı.

"Geri çekilin, Bayan Pendleton!" diye bağırdı Dr. Ravenshaw, onun önüne geçerek. "Yukarı çıkmamanız için yalvardım. Bay Pendleton, karınızı hemen
alın."

Ancak Bay Pendleton'ın ürkek ve aşağılık zihni, emri eyleme dönüştürme
ye muktedir değildi. Sadece onun önünde aptalca bakabiliyordu.

"Hayır, hayır! Bırakın kalayım, sakin olurum," diye yalvardı Bayan Pendleton. "Öldü mü, doktor?"

Dr. Ravenshaw odanın ortasına geçti ve cesedin üzerine eğildi,
kalbini hissetti. Karı koca onu izliyorlardı, birbirlerine sokulmuşlardı,
beyaz yüzleri kapının gölgesinde çerçevelenmişti. Bir anda tekrar ayağa kalktı ve onlara doğru ilerledi. "Burada hiçbir işe yarayamayız, Bayan Pendleton," dedi nazikçe. "Kardeşiniz öldü."

"Öldü mü? Robert öldü!" Şaşkın gözleri onun başka tarafa çevrilmiş yüzünü aradı ve kadınsı sezgileri onun saklamaya çalıştığı şeyi topladı. "Öldürüldüğünü mü söylüyorsunuz?" diye sızlandı.

"Korkarım ki bir kaza oldu," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. Onların önünde, yüzüstü yatan figürün
ve yanında yatan, yalnızca kendisinin gördüğü küçük, parlayan bir şeyin
görünümünü engelleyecek şekilde durdu.
"Gel," dedi profesyonel bir şekilde, onu kolundan tutarak. "Seni
aşağıya götüreyim. "Onu eşikten uzaklaştırdı ve
kırık kapıyı çekerek içerideki manzarayı kapattı.

"Onu orada mı bırakacaksın--böyle?" diye fısıldadı Bayan Pendleton.

"Polis onu görene kadar gerekli," diye güvence verdi ona. "Thalassa'yı arabayla kilise kasabasına
göndersek iyi olur. Çavuş
Pengowan'ı çağır, Thalassa ve hemen gelmesini söyle. Ve sonra
Bay Austin Turold'un evine uğrayıp ona ve oğluna söylesen iyi olur.
Sen de hemen git, dostum. Bir an bile kaybetme!"

Thalassa, sanki kaçmaktan memnunmuş gibi koridorda hızla ilerledi. Ağır
botları merdivenlerden aşağı ve boş koridor boyunca takırdadı. Sonra
ön kapı bir gürültüyle çarptı.

Diğerleri daha yavaş takip ettiler, Ölüm'ün huzurunda nazikçe adım attılar,
ateş böceklerinden daha büyük olmayan,
oyuklarında zayıfça titreşen küçük lambaların yanından geçtiler. Ön odaya girdiler, burada bir masa lambası
hafif bir ışık veriyordu. Bayan Pendleton fitili açtı ve
bir sandalyeye çöktü, elleriyle yüzünü örttü.

Robert Turold'un hayatının arayışının tarihini ancak o öğleden sonra anlattığı odaydı: ağır eski mobilyaların,
Cornwall kıyısının solmuş baskılarının ve şömine rafının üzerinde yüksek sesle tıkırdayan
beyaz yüzlü bir saatin olduğu büyük, kasvetli bir oda. Dr. Ravenshaw odayı iyi tanıyordu,
ama Robert Turold'un kız kardeşi onu ilk kez o zaman görmüştü. gün ve
orada olanların anısı hafızasında o kadar tazeydi ki
gözyaşlarına boğuldu.

"Zavallı Bob!" diye hıçkırdı. "Kendini tüm hayatı boyunca unvan uğruna inkar etti ve şimdi bunun ne faydası var?"

Şokun ilk anında trajediyi görebildiği tek ışık buydu. Kardeşinin garip ölümüyle ilgili diğer düşünceler ve ifşalar daha sonra, zihni yönünü bulduğunda gelecekti. O an için tutarlı bir şekilde düşünemiyordu.
Sadece kardeşinin tam başarı anında -aslında ondan önce- kesildiğinin farkındaydı; tüm yıllarını vererek elde ettiği hırsın tatlılarını tatmadan önce.

Aralarına sessizlik çöktü, sadece beyaz yüzlü saatin tıkırtısı ve dışarıdaki rüzgarın kasvetli sesiyle bozuluyordu, eski evin etrafında karanlıkta korkmuş bir kadın gibi ağlıyordu. Ön kapıda temkinli bir vuruş sesi duymaları neredeyse bir saat sürdü. Dr. Ravenshaw gidip kapıyı açtı. Austin Turold eşikte duruyordu.

"Bu kötü bir haber, doktor," dedi ve hızla içeri girdi. "Diğerlerinden
önce geldim--yürüdüm. Thalassa kilise kasabasında
çavuşu bekliyor, resmi bir iş için uzakta ama kısa süre sonra geri dönmesi bekleniyor. Her an burada olabilirler."

Koşar gibi nefes nefese konuştu ve konuşmak için
hevesli görünüyordu. Devam etti--.

"Nasıl oldu? Bana her şeyi anlat. Thalassa'dan hiçbir şey öğrenemedim. Pengowan'ı beklerken, uzun bir süre polis karakolunda tutuldu, sonra bana haberle geldi.
Kaldığım yerin kapısını kıyamet
gürültüsü gibi sertçe çaldı ve aşağı indiğimde, kardeşimin öldürüldüğünü söyledi --vuruldu--ama ondan
başka bir açıklama alamadım. Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Söyleyemem. Kız kardeşin ve ben eve vardığımızda, Thalassa yardımımı istemek için
çıkmak üzereydi. Kız kardeşin
oturma odasında."

Austin Turold doktorun yanından geçip aydınlatılmış odanın kapısını açtı. Bayan Pendleton içeri girdiğinde onu karşılamak için yerinden fırladı.
Bakışlarında keder ve dehşet vardı, ama Austin'in yüzündeki şaşkınlık diğer duygularla
karşılaştı. Omuzlarına yapışan elleriyle onu öptü.

"Ah, Austin," diye haykırdı, "Robert öldü--öldürüldü!"

"Haber beni son derece şok etti," diye yanıtladı kardeşi. "Ne
oldu? Biri seni çağırdı mı? Seni buraya getiren bu muydu?"

Bayan Pendleton, kederinden utanarak başını iki yana salladı. Hatırladı
ziyaretinin amacını küçük kardeşinden gizli tutmak istiyordu ve o zaman gerçeği pek de açıklayamazdı.

"Tam olarak değil," diye cevapladı, biraz tutarsız bir şekilde. "Sabah Londra'ya dönmeden önce Robert'ı tekrar görmek istiyordum. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra oraya gittik ve onu ölü bulduk." Taze gözyaşları döküldü.

Austin Turold odanın içinde hızla ve gergin bir şekilde dolaştı, sonra bir bakışla Dr. Ravenshaw'ı kapıya doğru çekti. "Polis gelmeden önce yukarı çıkmak istiyorum," diye fısıldadı.

Dr. Ravenshaw başını salladı ve birlikte yukarı çıktılar. Parçalanmış kapı, dokunduklarında gıcırdayarak açıldı, aydınlatılmış iç mekanı ve yerde yatan ölü adamı ortaya çıkardı. Austin, kardeşinin cesedine yaklaştı, titreyerek baktı ve arkasını döndü. Sonra yanında yatan küçük
tabancaya bakmak için eğildi, ama ona dokunmadı. Tekrar cesedin üzerine eğildi, bu sefer bakışlarında daha fazla sakinlikle.

Uzanmış kolların dayandığı nesne, duvardaki bir nişten düşmüş veya sürüklenmiş eski bir Hollanda kaputlu
saatti ve yüzü yukarı bakacak şekilde duruyordu, cam kasası açık ve parçalanmıştı, kolları: dokuz buçukta duruyordu. Bu, on yedinci yüzyıla ait bir saatti, eski İngiliz evlerinde ara sıra
bulunan bir tasarıma sahipti. Kadranın üzerindeki kemerde bir manzara
sahnesi resmedilmiş, ay bir ormanın üzerinde, yıldızlarla dolu bir gökyüzünde gösteriliyordu. Ay, sarkaç salınımına tepki olarak hareket eden gözlere sahip bir insan yüzü olarak tasvir edilmişti. Ancak sarkaç hareketsizdi ve mekanizmanın iri gözleri, sanki iki adamı böyle onursuz bir
durumdan kurtarmaya çağırıyormuş gibi neredeyse sitem edercesine yukarı bakıyordu. Kadranın alt kısmında, ünlü Hollandalı saatçi Jan Fromantel'in adı ve altında da Almanca harflerle yazılmış bir yazı vardı:

"Verdiğim her tik,
Yaşamak için sahip olduğun zamanı kısaltır.
Yaratıcını öv, yollarını düzelt,
Hırsız Ölüm, günlerini çalana kadar."

"Kana bak!" dedi Austin Turold, büyük beyaz kadrandaki kan izini işaret ederek. "Nasıl oldu?"

"Senden çok az şey biliyorum. Kız kardeşin yaklaşık bir saat önce evime geldi ve
buraya ona eşlik etmemi istedi.
Kardeşini özel bir iş için görmek istiyordu ve
benim de ona eşlik etmem konusunda çok endişeliydi. Thalassa bizi içeri aldı ve efendisinde bir sorun olduğundan korktuğunu söyledi. Hemen yukarı çıktık,
kapıyı kırıp içeri daldık ve şunu bulduk."

"Thalassa silah sesini duydu mu?"

"Hayır, sadece çarpma sesini duydu."

"Bu saat olmalı, tabii ki. Kardeşim onu ​​bulduğunuzda tamamen ölmüş müydü?"

"Sadece ölmüştü. Cesedi oldukça sıcaktı."

"Kapı içeriden kilitliydi, sanırım öyle söylemiştin."

"Kilitli bulduk."

"O zaman içeriden kilitli olmalı," diye karşılık verdi diğeri, gizli bir düşünce
zin peşinden gidiyormuş gibi görünüyordu. "Ama
anahtar nerede? Kapıda göremiyorum. Ah, işte burada!" Hızla eğildi ve
yerden bir anahtar aldı. "Robert kapıyı kilitledikten sonra çıkarmış olmalı."

"Belki de kapıyı kırarken düşmüş," diye gözlemledi doktor.

"Elbette. Bunu unuttum. Saatin dokuz buçukta durduğunu fark ettim." Eğilip inceledi. "Kardeşim özel kağıtları saatin kasasında saklıyordu," diye ekledi. "Evet--düşündüğüm gibi. İşte vasiyeti de dahil olmak üzere bazı özel
belgeler. Onlara ben sahip çıksam iyi olur."

"Evet; senin yerinde olsam öyle yapardım," diye öğüt verdi arkadaşı.

Austin ayağa kalktı ve kağıtları cebine koydu.

"Şimdi nasıl olduğunu anladım," dedi. "Zavallı Robert kendini
vurmuş olmalı, sonra düştüğünde saatin kasasından vasiyetini almaya çalışmış,
saati de beraberinde götürmüş."

"Sen öyle mi düşünüyorsun?" dedi Dr. Ravenshaw.

"Başka türlü bakmanın bir yolunu göremiyorum," diye karşılık verdi Austin hızla. "Kapı
içeriden
kilitliydi ve odaya pencereden
ulaşılamıyordu. Bu ev, yaklaşık iki yüz fit yükseklikteki uçurumun hemen kenarında duruyor. Zavallı kardeşim kendini vurduktan sonra, ölüm anlarında vasiyetinin saat kasasında saklı olduğunu ve bulunamayabileceğini hatırlamış gibi hissediyorum. Ona ulaşmak için çaresizce çabaladı ve düşerken onu aşağı doğru sürükledi."

Doktor, Robert Turold'un son anlarının bu hayali resmini dikkatle dinledi.

"Ama neden kendini yok etsin ki?" diye sordu.

"Keder ve pişmanlık. Bu öğleden sonra bize yaptığı açıklamayı hatırlıyor musun? Bu, onun aklını kurcalamış olabilecek bir konu."

"Anlıyorum," dedi diğeri düşünceli bir şekilde. "Evet, belki de haklı olabilirsin."

Konuşmaları, aşağıdan gelen yüksek bir kapının
vurulma sesiyle kesildi.

"Bu polis olmalı," diye gözlemledi Dr. Ravenshaw. "Aşağı inelim."

BÖLÜM X

"Robert neden intihar etsin?"

Bayan Pendleton'ın o zaman ve sonrasında haykırışının anlamı buydu.
O geceki olaylar sona ermeden önce, eski uçurum evinde kardeş ve kız kardeş arasında öfkeli bir sahne yaşandı.
Austin'in, kardeşlerinin kendi eliyle, hayatına ve hırslarına son veren
tabanca mermisini
ateşlediği teorisini kabul etmeyi tamamen reddetti. Öfkeli bir şaşkınlıkla dimdik oturarak,
bu fikri en keskin şekilde küçümseyerek reddetti. Kilise kasabasından gelen polis çavuşunun, kardeşinin görüşünü paylaşması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve Dr. Ravenshaw pasif bir şekilde boyun eğmişti. O, öfkeli bir kadının sabırsız eliyle makul koşullar ağını bir kenara itti. Kıyamete kadar konuşabilirlerdi ama Robert'ın, tüm erkekler arasında, kendi canına kıymak gibi
utanç verici bir şey
yaptığına onu ikna edemezlerdi. Tartışmalar ve olaylar,
kilitli kapı ve erişilemeyen pencereler--acıklı bir şekilde erkeksi
bir

ayrıntılara ısrar--onun için boşa harcanmıştı. Düzenlenmiş gerçekler dizisi, Robert'ın kendini
vurmamış olduğuna dair kesin inancında en ufak bir etki yaratmamıştı.

Öfkeli bir şekilde büyük bir parmağını Austin'e doğru sallayarak ve kendisini
sadece ona hitap ederek, şöyle demişti--

"Robert öldürüldü, Austin, eminim. Ne dediğin umurumda değil,
ama İngiltere'de yasa varsa katilinin bulunmasını sağlarım."

Ve bu sonuca vardıktan sonra öfkeyle kocasıyla birlikte evden ayrılmış, kardeşini yağmurlu karanlık bataklıklarda kasvetli bir yalnızlık içinde kilise kasabasında kaldığı yere geri yürümeye bırakmıştı.

Kendisi için, geceyi geçirmek üzere oteline geri dönmüş, gecenin trajik olaylarını gözden geçirirken
sakin ve baygın kocasının yanında dönüp durmuş ve gizemin ipuçlarını boşuna aramıştı. İntiharı işaret eden koşulların korkunç mantığı, bilincini öldürücü bir ısrarla
vuruyordu, ama o buna
kararlı bir şekilde izin vermeyi
reddediyordu. Robert neden intihar etmeliydi? Gerçekten de neden? Austin'in inancını ilk duyduğunda dudaklarına gelen soru buydu ve şimdi acı dolu şüphelerinin ortasında buna tutunuyordu, sanki zihnindeki sözsüz ısrar, sık tekrarla güç ve ikna edicilik kazanan bir olumsuzlama argümanı haline gelmişti.

Ama küçük saatlerin sessizliğinde beynini dolduran yoğun düşünceler yığınında, kardeşinin ölümünü açıklayacak başka bir teoriyi uzun ve boşuna aradı. Eğer ilk öfke dalgasında ilan ettiği gibi öldürülmüş olsaydı, onu kim öldürmüştü? Gecenin karanlığında yalnız eski eve kim gidip onu kim vurmuştu?

Şafağın ilk soluk parıltısı kapalı panjurların arasından gri yolunu açana kadar, o gün zihninde derin bir iz bırakan, ancak daha sonraki muazzam olayların kalabalığıyla örtülmüş olan bir olayın anısı aklına gelmedi. Kapının aralığından bir çift gözün o anlık bakışının hatırasıydı bu, kardeşi kızının gayri meşruluğundan ve annesinin utancından bahsederken. Robert'ın daha sonraki ölümünün ışığında, bu olay, eylemin kendisinin işlenmesine dair bir ipucu olarak yeni ve uğursuz bir şekilde ortaya çıktı. O bakışın hatırasıyla birlikte, neredeyse aynı anda zihninin önünde kardeşinin hizmetçisi Thalassa'nın kasvetli ve ürkütücü yüz hatları belirdi. Bayan Pendleton'a sorulmuş olsaydı, Thalassa'yı gözlerin olayıyla ilişkilendirmek için tatmin edici bir neden veremezdi, ama o bir kadındı ve nedenlerle ilgilenmiyordu. İki izlenim zihnine birlikte hızla
girmişti ve orada kalmışlardı. Artık, Thalassa'nın kapıdan içeri baktığını, kendi karanlık amacı için izlediğini ve dinlediğini gördüğüne inandığından emindi. Thalassa hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama onu ilk gördüğünde ona karşı anında bir hoşnutsuzluk
du. Bu belirsiz hoşnutsuzluk şimdi ona karşı aktif bir şüphe
şeklini aldı. Mizacının bir parçası olan dürtüsellikle, şüphesini mümkün olan en erken anda polise götürmeye karar verdi.

O esasen bir eylem kadınıydı ve uykusuz gecesine rağmen
kocası uyanmadan önce kalkıp giyinmişti.
Kahvaltıya indiğinde karısının kahvaltısını çoktan bitirdiğini ve dışarı çıkmaya hazır olduğunu gördü.

"Sisily nerede?" diye sordu, kızın boş yerine bir bakış atarak.

"Kahvaltısının odasına götürülmesini emrettim ve yanına gidene kadar
yatakta dinlenmesi için ona haber gönderdim," diye cevapladı karısı. "Robert'ın ölüm haberini ona vermek için acı dolu bir
çile var önümde. Ne yazık ki
otelin her yerinde. Sisily odasında dedikodudan
uzak. Onu gördükten sonra senin sorumluluğuna bırakacağım, Joseph.
Bugün elimde çok iş olacak."

Bay Pendleton bu emri ifadesiz bir yüzle aldı ve bir an için
sabah treniyle ayrılmaları için yapılan düzenlemelerin
iptal edilmiş olmasından pişmanlık duydu. Sonra daha iyi huylu hali kendini gösterdi ve uysalca
elinden geleni yapacağını söyledi. "Ne öneriyorsun?" diye sordu.

"Onu yürüyüşe çıkar," diye cevapladı karısı. "Onun ilgisini çekmeye çalış
ve zihnini meşgul et."

Bu sözlerle kahvaltı masasından ayrıldı ve dışarı çıkmadan önce
yukarı Sisily'nin odasına doğru ilerledi. Oraya giderken yeğeninin geleceğinin sorumluluğunu
üstlendiği için tekrar pişman oldu. Önceki gece Sisily'yi rahatsız etmemişti. Kendi odasına giderken kapısını denemişti ama kilitliydi, bu yüzden kızın uyumasına izin vermiş ve trajik haberi vermeyi sabaha ertelemişti.

Şimdi isteksizce kapının dışında durdu. Ama o, hoş olmadığı için bir görevden kaçacak kadın değildi ve mutsuz yeğenine karşı duyduğu kadınca sempati, çekingenliğini yok etti. Kapıyı hafifçe çaldı ve içeri girdi.

Sisily pencerenin yanında oturmuş kitap okuyordu. Hala dokunulmamış bir kahvaltı tepsisi, yanındaki küçük bir masanın üzerinde duruyordu. Teyzesi içeri girdiğinde kitabını bıraktı ve onu selamlamak için ayağa kalktı.

Bayan Pendleton kızın üzerine eğildi ve onu öptü ve elini tuttu. Bunu yaparken Sisily'nin yorgun ve bitkin göründüğünü, gözlerinin altında siyah halkalar olduğunu, sanki o da uykusuz bir gece geçirmiş gibi olduğunu fark etti. Ama o harikulade güzeldi, diye düşündü yaşlı kadın ve hiçbir şey onu gençliğin ve güzelliğin taze cazibesinden mahrum edemezdi.

"Otur, Sisily," dedi, onu sandalyesine geri götürüp yanına bir tane daha oturtarak. "Sana üzücü bir haberim var canım ve sen cesur bir kız olmalısın. Babana bir şey oldu."

"Ne oldu?" diye sordu Sisily hemen. Sonra, teyzesinin sözlerinden ziyade ses tonunun önemini kavrıyormuş gibi ekledi: "Yani... öldü mü?"

Bayan Pendleton gözlerinde yaşlarla başını eğdi. "Bundan bile
kötü," diye devam etti, sesi bir fısıltıya dönüşmüştü. "O... o
öldürüldü. Onu dün gece bulduk. Dinle canım, sana her şeyi anlatacağım."

Konuşurken soğuk parmaklarına rahatlatıcı bir baskı uyguladı, ancak el
hemen geri çekildi ve Sisily ondan sıçradı, sonra
döndü ve ona parlayan gözlerle ve bembeyaz bir yüzle baktı.

"Bana bundan bahset!" dedi.

Bayan Pendleton anlatmak zorunda hissettiği kadar çok gerçeği anlattı. Kızın haberi karşılamasında onu şaşırtan bir şey vardı ve kendi bakışı bakışının kasvetli yoğunluğunun önüne geçti. Sisily hikayeyi sessizce dinledi ve bittiğinde sadece
şöyle dedi--

"Eğer sizin için sakıncası yoksa, sanırım biraz yalnız kalmak istiyorum."

"Ah, burada somurtarak oturmamalısın canım," dedi Bayan Pendleton, beceriksiz ve zamansız olduğunu hissettiği bir neşelenme çabasıyla, ama Sisily'nin tavrı onu bir anlığına rahatsız etmişti. "Şapkanı ve paltonu giyip amcanla dışarı çıksan iyi olur. O aşağıda seni bekliyor. Çok üzücü, çok korkunç ama katlanmana yardım etmemize izin vermelisin. Burada tek başına kalmamalısın."

"Çok naziksin"--kızın dudakları hafifçe titredi, ama yüzü sakinliğini korudu--"ama ben dışarı çıkmak istemiyorum. Yalnız bırakılmayı tercih ederim."

İfadesinde umutsuz ama sakin bir kopukluk ve kararlılık vardı ki bu da Bayan Pendleton'ı neredeyse çekingenlik olan bir uysallıkla isteğine boyun eğmeye zorladı.

"Pekala canım," dedi. "Daha sonra yürüyüşe çıkmak istersen, amcanı aşağıda bulacaksın."

Odadan çıkarken kapının arkasından kapandığını duydu.

Ancak Bayan Pendleton'ın o sabah yeğeninin tuhaf mizacından ve babasının ölüm haberini alma biçiminden başka düşünecek şeyleri vardı. O olayın dehşeti, her şeyi bir kenara bırakarak kendi düşüncelerini doldurdu ve gizem çözülene kadar Cornwall'da kalmaya kararlıydı.

Merdivenlerin dibine ulaştığında saatine baktı.
Erken kahvaltı etmişti ve saat ona daha birkaç dakika vardı. Otelin lobisi boştu ve kahvaltı odasına açılan cam kapılardan birkaç misafirin hala sabah yemeği yediğini görebiliyordu.
Bir hamal ön girişi süpürüyordu ve ona polis karakoluna giden yolu sordu ve yola koyuldu.

Fırtınadan sonra hava soğuk ve griydi, gökyüzü hızla hareket eden bulutlarla örtülüydü, ancak kaçak bir güneş ışığı St. Michael's Mount'un beyaz kaleli zirvesinde şımarık bir şekilde parlıyordu ve daha sonra kasabayı ziyaret edeceğine söz verdi. Bayan Pendleton hızlı bir şekilde yürüdü ve kısa süre sonra polis karakoluna vardı.

Ofisteki genç bir polis memuru içeri girdiğinde öne çıktı ve işini sordu. Adını ve Flint House'daki mahkumla ilişkisini söyledi, bunun yetkili biriyle görüşmesi için yeterli olacağını düşündü. Bu beklentide hayal kırıklığına uğramadı.
Polis memuru ona sert bir bakış attı, başka bir odaya geçti ve Müfettiş Dawfield'ın onu hemen göreceğini söylemek için tekrar belirdi.

Onu iç odaya kadar takip etti, burada orta yaşlı, zayıf bir adam deri kaplı bir masada oturmuş sabah yazışmalarını açıyordu. Ziyaretçisini görünce başını kaldırıp eğildi, ancak polis memurunun
çekilmesini bekledi.

"Günaydın," dedi. "Sizin için ne yapabilirim?"

Gözleri ona düşünceli bir bakışla baktı. Mesleki ilgisi, Flint House sakininin garip ölümüyle uyanmıştı.

Cornwall'u ziyaret etme amacı, bir süredir bölgede yaygın bir dedikoduydu.

"Kardeşimin ölümüyle ilgili olarak sizi görmek istiyordum." Bayan Pendleton
ciddi bir şekilde konuştu, sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve önündeki adamın ona sempatik bir dinleme sağlayacak kadar
zekaya sahip olduğunu hissetti.

"Kartınızdan öyle anladım. Çok üzücü bir durum gibi görünüyor. Çavuş
Pengowan'ın raporu az önce elime ulaştı. Sizin için yapabileceğim bir şey varsa--"
Müfettiş Dawfield, resmi bir
zarfı titizlikle açmakla meşgulmüş gibi yaptı.

"Çavuş Pengowan bunu bir intihar vakası olarak görüyor, değil mi?" diye sordu Bayan Pendleton sert bir şekilde.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Müfettiş Dawfield. "Bu konuda
hiç şüphe yok, değil mi? Kardeşinizin tabancası yanında yatıyordu ve
kapı içeriden kilitliydi."

"Aklımda en büyük şüphe var," diye karşılık verdi Bayan Pendleton şiddetle. "Kardeşimin kendi canına kıydığına inanamıyorum. Aslında, eminim ki yapmadı."

Bu sözleri duyan Müfettiş Dawfield ziyaretçisine tekrar baktı,
gözlerinde şaşkınlıktan daha fazlası vardı, sonra bir
pide deliğinden bir belge çıkardı ve aceleyle taradı.

"Pengowan'ın raporu kesinlikle bunun intihar olduğunu söylüyor," dedi, yerine koyarken. "Bunun karşısında, sizce--"

"Sanırım kardeşim öldürüldü," dedi kararlı bir sesle.

"Bu çok ciddi bir açıklama, Bayan Pendleton. Bunu destekleyecek
bir şeyiniz var mı? Yani, gün yüzüne çıkarılmamış bir şey mi?"

Bayan Pendleton nedenlerini anlatmaya devam etti. Gelirken ne söyleyeceğini düşünmüştü ve önündeki ciddi, dikkatli yüzün görüntüsüyle yoğunlaşan artan bir inançla konuştu. Kapıdan içeri baktığını fark ettiği kişi olayı, anlattıkça yeni bir anlam kazandı. Gözlerinin, kardeşinin hizmetçisinin hoşuna gitmeyen yüzüyle sürekli ilişkilendirilmesiyle,
bilinçsizce, kulak misafiri olan kişiyi
tamamen Thalassa olarak tanıdığı sonucuna varmıştı.

"Kardeşinizin o sırada bazı ailevi meselelerden bahsettiğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu Müfettiş Dawfield, hikayesinin o kısmını anlatırken.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Pendleton. Kardeşinin kızının gayri meşru olduğunu duyurmasından hiç bahsetmemişti ama sonradan
o an hafızasından silindiğine kendini ikna etmeye çalıştı.

"Bu "Hizmetçilerin kapılarda dinlemesi için yeterince yaygın," diye belirtti Müfettiş
Dawfield. "Bu durumda, sonrasında olanlar nedeniyle uğursuz bir yorumlama gibi görünebilir. Bu adam ne kadar zamandır kardeşinizin hizmetinde?"

"Sanırım birkaç yıldır," diye yanıtladı Bayan Pendleton. "Ama kötü bir yüzü var," diye ekledi aceleyle, sanki bu gerçek uzun süreli bir hizmet
kaydını iptal etmiş gibi. "Onu gördüğüm anda ondan hoşlanmadım."

Müfettiş Dawfield, hafif bir gülümsemeyi bir kağıt mendille örttü. "Ondan şüphelenmek için başka bir nedeniniz var mı?"

"Ah, Thalassa'dan veya başka birinden şüphelendiğimi söylemek istemem."
Bayan Pendleton bu güvenceyi hemen verdi. "Ancak bana daha fazla araştırma gerektiren bazı şeyler var.
Kapının içeriden kilitli olması sorunu var. Bana öyle geliyor ki
kapı dışarıdan kilitlenmiş olabilir ve anahtar daha sonra oraya düşmüş olabilir. İçeri girebilmemiz için kapının kırılması gerekti ve o zaman anahtar kapıda değildi, biliyorsunuz."

Dawfield düşünceli bir şekilde başını salladı. "Kardeşinizin evindeki anahtarlardan kim sorumlu? Garip isimli bu hizmetçi - Thalassa mı?"

"Evet ve dün gece aşağı indiğimizde kardeşimin odasındaydı. Ve oraya vardığımızda şapkası ve paltosuyla dışarı çıkmaya hazırdı. Her şey çok garip görünüyor."

Yine nazik müfettiş hafifçe gülümsedi. Hanım ziyaretçisi herhangi birinden şüphelendiğini
reddedebilirdi ama çıkarımları onu aynı
noktaya
götürdü.

"Ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu.

"Daha fazla soruşturma yapılması gerektiğini düşünüyorum. Çavuş Pengowan bana kardeşimin sözde intiharının ardında saklı olabilecek herhangi bir gizemi gün yüzüne çıkarabilecek türden bir adam gibi gelmiyor. Hiç de zeki görünmüyor. Scotland Yard'a bir telgraf çekmeyi düşündüm ama önce sizi görmeye karar verdim."

İpucu Müfettiş Dawfield'ın gözünden kaçmadı ama gereksizdi. Şikayetini araştırmak ve davayla ilgili daha fazla soruşturma yapmak onun göreviydi.

"İfadeniz kesinlikle araştırılacak," dedi kesin bir şekilde. "Şu anda oldukça az adamım var, ama Bodmin'in bir adam göndermesini sağlayabilir miyim diye bakacağım. Eğer beni mazur görürseniz hemen soracağım."

Odanın bir köşesindeki perdeli bir girintiye çekildi, Bayan Pendleton onu telefonda bir konuşma yaparken görebiliyordu. Oldukça uzun bir konuşmadan sonra geri döndü ve bir dedektifin davayı araştırmak için bir sonraki trenle geleceğini duyurdu.

"Bodmin ofisi Scotland Yard'dan Dedektif Barrant'ı gönderiyor," diye açıkladı. "Başka bir dava için Cornwall'daydı ve tam da Londra'ya dönmek üzereydi. Onunla şahsen konuşabildim ve kardeşinizin ölümünün gerçeklerini anlattım.
Scotland Yard'ı arayıp hemen buraya gelmeye karar verdi. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra gelecek. Onu Flint House'a kendim götüreceğim. Sizi daha sonra görmek isteyebilir. Otelinizde olacak mısınız?"

"Olmazsa, nerede bulunabileceğimi bildiririm," diye cevapladı Bayan Pendleton, konuşurken ayağa kalkarak. "Günaydın ve teşekkür ederim."

Polis karakolundan sabah işini mükemmel bir şekilde tamamladığını hissederek ayrıldı ve öğle yemeğinden önce yazılması gereken mektuplar ve gönderilmesi gereken telgraflar hayalleriyle aceleyle otele geri döndü. Ama ikisini de
yapmaya mahkûmdu. Salona girdiğinde, gözü pencerenin yanındaki en sevdiği köşede oturan gri bir takım elbise giymiş tek bir kişiye takıldı. Kardeşi Austin'di.

BÖLÜM XI

Onu görünce yerinden kalktı, ama yaklaşmasını bekledi.
Yüzünde duran gözleri, son gördüğü kadar öfkeli olmadığını, ancak üzüntü ve pişmanlık görünümüne dönüştüğünü fark etti,
ancak, onu her zamanki gibi ayıran karakteristik ironik bakışla birlikte, kısmen de olsa, keskin gözlerinin üzerinde parıldayan pince-nez'den kaynaklanıyor olabilir.
Austin Turold'un gözlük takma tarzında bir tür sanat vardı; gözlükler, genel olarak dünyaya, kibirli bir burnun yüksek köprüsünde, keskin bir açıyla, yukarı doğru eğiliyordu,
gözler, sanki çok yüksekten, çok aşağıda sürünen uzak bir insanlık alayına bakıyormuş gibi, aşağı doğru bakıyordu.

Ancak, o anda, duruşunda üstün hiçbir şey yoktu. O kadar alışılmadık bir şekilde bastırılmış, o kadar ısrarla uysaldı ki, onun görevinin hem uzlaşmacı hem de yatıştırıcı olduğu anlaşılıyordu. En azından, Bayan Pendleton'ın, kardeşinin ona onu görmek için yaklaşık bir saat beklediğini söylemesiyle edindiği izlenim buydu.

Otelden ayrıldıktan kısa bir süre sonra polis karakoluna gitmek için gelmiş olması gerektiğini düşündü ve kardeşini, kendisine sabah ziyareti yapmak için bu kadar erken bir saatte kalkmaya neyin ittiğini merak etti.

Austin, sanki düşüncelerini okumuş gibi, "Tam zamanında kalktım," dedi. "Uyumak, elbette, imkansızdı. Zavallı Robert!"

Bayan Pendleton, onun gerçek nedenini açıklamasını sabırsızlıkla bekledi.
Bu görünümün arkasında, ortak kayıpları için başsağlığı dilemekten daha fazlası olduğundan emindi. Robert'a karşı her zaman biraz hayranlık duymuştu, ancak küçük kardeşini daha iyi anlıyordu. Çocukken, onun ve iddialarının içini görmüştü ve o günlerden beri ona pek değişmemiş gibi görünüyordu.

"Dün gece aramızdaki farklılıktan dolayı üzüldüm, Constance," diye devam etti.
"Zavallı kardeşimizin ölümü yüzünden kavga etmiş olmamız, evet, aslında kavga etmiş olmamız, içler acısı."

Kız kardeşinin yüzü anında sertleşti. "Bu benim hatam değildi," dedi.

"Bunun benim hatam olduğunu düşündüğümü söylediğim için beni mazur gör. Onun ölümü hakkında tamamen yanlış bir görüşe sahip oldun; umarım bir gece düşündükten sonra bu görüşü değiştirmeyi uygun görmüşsündür."

"Robert'ın intihar etmesinden mi bahsediyorsun?"

Austin başını eğdi.

"Fikrimi en ufak bir şekilde değiştirmedim," diye karşılık verdi. "Robert'ın intihar etmediğine hala oldukça ikna oldum."

Austin ona öfkeli bir bakış attı, ancak gözle görülür bir çabayla kendini kontrol etti. "Bunun ne anlama geldiğini düşündün mü?" diye sordu alçak bir
tonla.

"Ne anlama geliyor?"

"Cinayet." Sanki duyulmaktan endişe ediyormuş gibi aceleyle etrafına bakarak kelimeyi soludu, ancak salon boştu ve onlar
tamamen yalnızdılar.

"Bunun farkındayım."

"O zaman bu korkunç şüpheyle polise gitmeye hala niyetli misin?" diye sordu, heyecandan titreyen bir sesle.

Bayan Pendleton'ın dilinin ucunda, daha önce polise gittiğini söylemek vardı, ancak kardeşinin söyleyeceklerini duyana kadar bu bilgiyi saklamaya karar verdi.

"Elbette," diye yanıtladı.

"O zaman delirmiş olmalısın," diye öfkeli bir şekilde karşılık verdi. "Bunun hepimize getireceği skandalı düşündün mü?"

"Robert'ın öldürülmesi ve ailesinin bu suçun cezasız kalmasına izin vermesi kadar büyük bir skandal yok."

"Bu konuyu yeterince düşünmediğini düşünüyorum.
Bu sabah seni görmeye gelmemin sebebi de bu --daha sonra pişman olabileceğin bir eylemde bulunmadan önce. Ailenin bir üyesinin kendini yok etme olasılığına karşı basit bir kadın önyargısı dışında, bunu dikkatlice düşünmeni istiyorum.
Beni dinlersen, Robert'ın, ne kadar acınası görünse de, aslında intihar ettiğine seni ikna edebileceğimi düşünüyorum."

"Bütün bunları tekrar yaşamanın ne anlamı var?" dedi Bayan Pendleton yorgun bir şekilde. "Robert intihar etmezdi."

"İntiharı açıklamak her zaman zordur. Kimse bir erkeği buna neyin ittiğini söyleyemez."

"Robert'ın hayatına son vermek için hiçbir nedeni yoktu. Yaşamak için her şeye sahipti - önünde her şey."

"Altmışına yaklaşan bir adamın önünde her şeyin olduğunu söyleyemezsin. Bu yanlış yönlendirilmiş ülkede, insanların hayatın gerçekleriyle asla yüzleşemeyeceği orta yaşlı olarak kabul edildiğini biliyorum, ancak basit bir gerçek olarak Robert
hayatı her bakımdan bitirmişti."

"Sen de altmışına geldiğinde bunu söylemeyeceksin, Austin. Robert önünde yıllarca faaliyet olan büyük ve güçlü bir adamdı. Ayrıca, insanlar yaşlandıkları için kendilerini öldürmezler."

"Bunu asla önermedim. Sadece Robert'ın önünde her şeyin olmadığını, kendi ifadeni kullanacak olursak, belirttim."

"Her halükarda kendini öldürmezdi," diye cevapladı Bayan Pendleton sertçe. "Ne utanç verici! O en gururlu adamdı, asla bunu yapmazdı."

"Sen hep buna geri dönersin." Austin'in sesinde hafif bir rahatsızlık vardı.

"Gerçekten bundan kaçamıyorum, Austin. Herhangi bir
neden düşünebiliyor musun?"

"Robert'ın durumunda bir neden vardı. Dün gece polis çavuşunun huzurunda sana bundan bahsetmedim, ancak Dr. Ravenshaw'a söyledim ve o da benimle aynı fikirde. O zamandan beri bunu dikkatlice düşündüm ve haklı olduğuma ikna oldum."

"Nedeni nedir?"

"Robert'ın dün öğleden sonra bize yaptığı açıklamayı hatırlıyor musun?"

"Evliliği ve Sisily hakkında?"

"Evet. Robert için çok acı verici olmalı, hayal ettiğimizden daha acı verici. Daha sonra şaşırtıcı bir güçle eve gelecekti - ima ettiği her şey, yani. O zamanlar Robert bundan kaynaklanabilecek tüm sonuçları öngörememişti. Bu, unvan iddiasını etkileyecekti, çünkü bunu duyurmak zorundaydı. Bunu düşündüğünde, iddiasını büyük ölçüde etkileyeceğini fark etmiş olmalı. Lordlar Kamarası gibi bir kurum, kendi ifadesine göre yirmi beş yıl evli bir kadınla yaşayan ve ondan gayri meşru bir kızı olan bir adama eski bir isim vermekten kaçınmak için elinden geleni yapardı. Bunlar hakkında konuşmak acı verici şeyler, ancak ortaya çıkmaları gerekiyordu. Benim hissiyatım, Robert'ın bu gerçekleri acı bir şekilde anladığı ve çok geç olduğu, ifşayı yaptığı zaman. Ve pişmanlık duymuş olabilir--"

"Ne için pişmanlık?"

"Sırrı ifşa ettiği ve annesinin gömüldüğü gün kızını gayrimeşru olarak damgaladığı için pişmanlık. Çirkin bir görünümü var,
Constance, bundan kaçış yok."

Sessizliğe gömüldü ve sözlerinin etkisini bekledi. Bayan
Pendleton birkaç dakika boyunca bunları apaçık bir rahatsızlıkla düşündü.
Austin'in sonuçları ile Flint House'a gece ziyaretini yönlendiren düşünceler arasında, zihnini bir sarkaç gibi Austin'in görüşüne doğru sallayacak kadar benzerlik vardı.
Ama bu sadece bir an sürdü.
Sonra bu düşünceyi umutsuzca kafasından attı.

"Hayır, hayır; inanamam--inanmayacağım!" diye bağırdı telaşlı bir sesle.
"Bütün bunlar önceden Robert'in aklından geçmiş olmalı. Bana yazdığı Sisily ile ilgili mektuplarda, onun sorumluluğunu almamı istemesinin nedenleri olduğunu belirtti. Robert bu ifşanın sonuçlarını tartmıştı, Austin--bundan eminim. Kendi aklını bilen bir adamdı. Dün planlarını bize ne kadar da dikkatlice anlattı! Önümüzdeki hafta, tapuya ilişkin iddiasını destekleyen deliller sunmak için Soruşturma Komitesi'nin önüne çıkacaktı. Ve bana Great Missenden'daki aile arazisinin bir kısmını satın aldığını ve orada yaşamayı planladığını söyledi. Tüm bu planları ve hırsları kendini yok ederek sonlandıracağını varsaymak mantıklı mı? Ben, şahsen, buna asla inanmayacağım. Benim kendi
düşüncelerim ve şüphelerim var--"

Ona aniden bir bakış attı. "Kimden şüpheleniyorlar?"

"Robert'ın o korkunç uşağından gördüğüm andan itibaren hoşlanmadım," dedi Bayan Pendleton, çenesini sertçe yerleştirerek.

Bu kadınsı kaçış Austin Turold'un takip edemeyeceği kadar hızlıydı.

"Bunun konuştuğumuz şeyle ne ilgisi var?" diye sordu.

"Dün gece kapıya ulaştığımızda bizi içeri alan Thalassa'ydı, şapkası ve paltosu üzerindeydi, dışarı çıkmaya hazırdı. Davranışlarında da garip ve gizli bir şeyler vardı, çünkü gözlerimi ondan hiç ayırmadım ve eminim ki aklında bir şeyler vardı. Dün öğleden sonra kapıyı dinleyen kişinin o olduğuna oldukça eminim. Ve kötü ve
kurnaz bir yüzü var."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Austin Turold, kız kardeşinin izlenimlerinin tüm gücü zihnine ulaştığında. "Bu talihsiz adamın
yüzünden hoşlanmadığın için Robert'ı öldürdüğünü mü düşünüyorsun?
Ve yine de yargıçlarımızı senin cinsiyetinden çıkarmak isteyen bazı feministler var! Sevgili Constance, bu pervasızca
cinayet suçlamalarında bulunamazsın."

"Thalassa'yı cinayetle suçlamıyorum," dedi Bayan Pendleton, cömert bir tavırla. "Ve bunda onun yüzünden hoşlanmamamın da etkisi var. Öğleden sonra kapıdan bakıyordu--"

"Sadece bunu düşünüyorsun," diye sözünü kesti kardeşi.

"O olduğundan eminim. Kapıyı çaldığımızda şapkasını ve
paltosunu giymiş halde görmek de garipti. Dr. Ravenshaw'a onun için kilise kasabasına gideceğini söyledi."

"Bu bana dün gece Flint House'a gitmene neden olan şeyi henüz duymadığımı hatırlattı, Constance," dedi kardeşi ona dik dik bakarak. "O geç saatte orada ne yapıyordun ve Ravenshaw neden seninleydi?"

Bayan Pendleton ona söyledi ve o da soğuk bir şekilde dinledi. "Sanırım Dr. Ravenshaw'dan önce bana danışabilirdin," diye belirtti.

"Yapmadım çünkü önüme engeller çıkaracağını düşündüm," diye cevapladı açık sözlülükle.

"Kesinlikle söylemeliyim. Elbette Robert'ın ölümüyle tüm durum şimdi değişebilir. Sisily'ye söyledin mi?"

"Evet. Bunu neredeyse pasif bir şekilde karşıladı. O çok tuhaf bir kız, ama
dün geceden sonra ona kutsal bir görev olarak bakıyorum--Robert'ın son dileği."

"Sanırım onun sorumluluğunu üstlenmen en iyisi olacak," dedi Austin
dalgın bir şekilde. "Sanırım Robert'ın vasiyetinde onun için bir şeyler sağlanmıştır. Bunu dün gece
eski saat kutusunda buldum ve onu
çizen yerel avukata verdim. Ama bu konu dışı, Constance. Bu sabah buraya
bu korkunç işin olduğu yerde kalmasına izin vermeniz için yalvarmaya geldim.
Mutsuz kardeşimizin kendi hayatına son verdiğine dair aklımda en ufak bir şüphe yok -tüm gerçekler bunu çok açık bir şekilde gösteriyor- ve özellikle, hepimizin iyiliği için, bilgisiz şüphelerinizi harekete geçirmek için hiçbir şey yapmamanızı istiyorum. Bırakın gitsin."

"Çok geç," dedi Bayan Pendleton kararlı bir şekilde. "Ben zaten polise gittim.
Bodmin'den Scotland Yard'dan bir dedektif geliyor."

"Bunu bana daha önce söyleyip zamanımı kurtarabilirdin," dedi Austin, soğuk bir öfkeyle ayağa kalkarak. "Bence çok kötü davrandın.
Ancak, bundan bahsetmek için çok geç. Hayır, ayağa kalkmana gerek yok. "Çıkış yolumu
bulabilirim."

Austin Turold otelden ayrıldı ve kıvrımlı sokaktan yukarı doğru
kasabanın merkezine doğru yürüdü. Yolu Market Jew Sokağı'na doğru uzanıyordu, orada bekleyen taksilerden birini
kendisini St. Fair'e geri götürmeyi planlıyordu. Meydana giden
sokağın tepesine yaklaştığında, gözü
dar eski geçitlerden birinde bir kadının elbisesinin çırpınışına
takıldı, elbise eğri büğrü bir şekilde üzerinden sarkıyordu. Elbiseyi giyen kişi yeğeni Sisily'di. Hızlıca yürüyordu. Geçidin bir dönüşü onu Morrab Bahçeleri yönüne götürdü ve onu bir daha göremedi.

O tenha noktada belirmesi beklenmedik bir şeydi, ancak o anda Austin Turold bunu sadece şöyle bir düşündü. Market Jew Sokağı'nı aceleyle geçti ve onu eve götürmesi için bir taksici tuttu.

Eski araç sürünerek tırmanırken bataklık yolunda sarsıldı ve
zamanı gelince,
dağların ıssızlığındaki kayaların arasında çömelmiş dağınık kilise kasabasının olduğu yere ulaştı, sadece mağara adamlarının büyük taşların arkasından başlayıp
taş devrinden kalma bir köye benzerliği tamamlamasını istiyordu.
Taksi, yönünü kaybetmiş bir gemi gibi geniş bir caddenin granit evleri arasında sürüklendi, ancak
birkaç bodur bahçe büyümesinin genel korkunç taşlılık görünümünü
azaltmak için etkisiz bir çabayla
çiçek açtığı bir geminin önüne demir attı. Austin Turold taksiciye ücreti ödedi ve bu eve girdi. Kapıyı anahtarıyla açtı ve
hızla birinci kata çıktı.

Girdiği odada iki kişilik öğle yemeği hazırdı ve Charles Turold masada oturmuş, bir kitabın
sayfalarını çeviriyordu. Beklentiyle yukarı baktı ve dudakları tek bir kelime oluşturdu--
"İyi mi?"

"İyi değil," oldu sinirli cevap. "Sevimli kız kardeşim Scotland Yard'ın yardımını çağırdı. Kalman gerekecek. Bu şeyle yüzleşmeliyiz."

Oğlu bu haberi solgun bir yüzle karşıladı. "Bunu dün gece önceden görmeliydin," dedi.

"Sisily'yi Penzance'de gördüm - bahçelerin yakınında."

"Nereye gidiyordu?" diye sordu Charles, hafifçe kızararak.

"Gerçekten söyleyemem. Onun hareketlerini benden daha iyi bilmen gerekir," diye ironik bir cevap geldi. "Sizin hayranlığınıza
tamamen kör olduğumu düşünmüyorsunuz, değil mi? Eğer Cornish bataklıklarında bir kızla yürüyüşe çıkıp flört etmeyi seçerseniz, gözlemlenmeyi beklemelisiniz.
Aslında, Sisily'nin doğumunun sırrını öğrenene kadar sizin tarafınızdan oldukça iyi bir hareket olduğunu düşündüm."

"Size söylüyorum, buna dayanamam," diye haykırdı Charles, masadan
sıçrayarak.

"Yapmayacak mısın?" dedi babası. "Sen her şeyi yüksek bir elle taşıyorsun--Jonathan."
Bakışları soğuk bir şekilde oğluna yöneldi. "Aptal olma. Otur ve öğle yemeği yiyelim, sonra da en iyisinin ne olduğunu tartışırız."

BÖLÜM XII

Müfettiş Dawfield, biraz kuşkulu bir tavırla Londra meslektaşını, Bayan Pendleton'ın o sabah kendisine yaptığı açıklamalara ve Çavuş Pengowan'ın raporunda belirtilen gerçeklere dayanarak, davanın gerçekleri hakkındaki kendi bilgisine sahip kıldı.

Dedektif Barrant, kendi kendine gülümseyen bir adam havasıyla dikkatle dinliyordu. Aslında öyle yapmıyordu, ama keskin, parlak gözlerinin verdiği izlenim buydu. Londra'lıydı, kendine güvenen bir tavrı ve zekasının, kendisine yapılabilecek her çağrıya eşit olduğuna dair inancı vardı. Mizacı gereği huzursuzdu, ancak işi ona felsefi bir bakış açısı kazandırmıştı ve bu bakış açısı, hayatın uzun vadede eylemden daha önemli olduğu, aldatıcı ve zor bir iş olduğunu fark etmesini sağlayarak bu kusuru bir ölçüde dengelemişti. Ortalama bir dedektiften daha geniş bir bakış açısına ve daha fazla kurnazlığa sahipti ve soruşturmak üzere çağrıldığı davaya karşı şimdiden büyük bir ilgi duyuyordu. Müfettiş hikayesini bitirdiğinde, kilise kasabası çavuşunun kapsamlı raporunun yazılı olduğu mavi şapkayı aldı. Yoğun bir çabayla, akıcı kıvrımlar ve süslemeler altında saklı olan konuyu kavradı.

"Yerli adam bunun intihar olduğundan emin görünüyor," dedi, "ancak kız kardeşin ifadesi kesinlikle daha fazla araştırma gerektiriyor. Burası ne kadar uzakta?"

"Flint Evi mi? Bataklıkların yaklaşık beş mil ötesinde. Seni götürmek için bir motorlu araç kiraladım. Şimdiye kadar hiçbir şey bozulmadı. Geldiğinizi öğrenir öğrenmez Pengowan'ı arayıp siz gelene kadar her şeyin olduğu gibi kalmasını istedim."

Barrant onaylarcasına başını salladı. "Hadi gidelim," dedi.

Araba dışarıda bekliyordu. Yol kasabadan geçip sonra da bataklıkların üzerinden en yüksek noktada dört cemaatin birleştiği bir noktada engebeli bir patika yolu kesene kadar dalgalı bir şekilde yükseliyordu. Bu kavşakların bir tarafında Druid taş çemberi, diğer tarafında ise onuncu yüzyılda misyoner olarak Cornwall'a geçen ve ilk önce Cornwall yerlilerinin tamamını putperestlikten kurtarana kadar mesaisini değiştirmeyeceğine dair kutsal bir yemin
etmiş olan İrlandalı bir kadın azizin anısına dikilmiş bir yol kenarı haçı vardı.

Kavşaktan itibaren yol tekrar denize doğru giderek artan bir ıssızlık vahşiliğiyle eğildi. Taşlar bataklıkların mor yüzeylerine dağılmıştı veya dik yamaçlarda güvensiz yığınlar halinde yükseliyordu, sanki bir zamanlar bu kasvetli vahşi doğayı
dolaştığı varsayılan devlerin elleriyle oraya yığılmış gibi. Yalnızlık hüküm sürüyordu, ancak o yalnız görünümde yalnızlıktan daha fazlası vardı: tarih öncesi ve bilinmeyen, dünya dışı, anlaşılmaz bir şey. Cairn Brea ve Ateş Tepesi uzakta kara kara düşünüyordu; bir Druid sunağının kalıntıları daha yakın bir tepenin zirvesinde karanlık bir şekilde görünüyordu. Hiçbir ses sessizliği bozmuyordu, sadece denizin hafif ve uzak hıçkırıkları.

St. Fair, yaklaşık bir mil ötedeki bataklıkların bir kıvrımında veya kıvrımında neredeyse saklıydı ve Dawfield, onun ötesinde, arkadaşı Flint'e, Atlantik'in huzursuz sularına meydan okurcasına
sürünen bir kıyı şeridinde zayıf bir hatla duran Evi gösterdi.

"Yalnız ve garip bir yer," dedi Barrant, çevresine dikkatle bakarak.
"Gizemli bir suç için ideal bir ortam."

Kilise kasabasına varana kadar sessizce ilerlediler. Müfettiş
Dawfield, arabayı Çavuş Pengowan'ın mütevazı evine yönlendirdi, Pengowan'ı kapısında onları beklerken buldular - kırsal bir polisin tüylü bir figürü, kızıl yüzünde İspanyol veya İtalyan kökenine dair hiçbir iz yoktu, meraklı İrlandalı mavi-gri gözleri, kırmızımsı bıyıkları ve iri yarı bir yapısı vardı.

Müfettiş Dawfield ona iyi günler diledi ve arkadaşının Scotland Yard'dan Dedektif Barrant olduğunu söyledi. Pengowan, Scotland Yard'ın adına yakışan saygıyla Barrant'ı selamladı ve arabanın arkasında mütevazı bir koltuğa oturdu.

Yine yola koyuldular ve birkaç dakika sonra araba, siyah uçurumların gri denize doğru indiği yere yakın, engebeli bataklık yolunun sonunda durdu.

Flint House, granit çıkıntının üzerinde, etrafında esen batı rüzgarına meydan okurcasına, bir cesaret havasıyla tünemiş bir şekilde, önlerinde tek başına yükseliyordu. Küçük patikaya açılan serbest kapı, esintide gürültülü bir şekilde çarpıyordu, ancak ev ıssız görünüyordu. Yaklaştıklarında ön pencereden bir yüz gizlice onlara bakıyordu. Bir ayak sesi ve bir sürgü sesi duydular ve kapı, onlara sessiz bir şekilde
sorgulayan solgun, küçük bir kadın tarafından açıldı.

"Kocanız nerede?" diye sordu Çavuş Pengowan.

Arkasındaki merdivenlere çekinerek baktı ve Thalassa'nın sanki soruya cevap verir gibi
aşağı indiğini gördüler. Polis memurlarını ihtiyatlı bir şekilde süzdü. Barrant, Bayan Pendleton'ın şüphelerinin nesnesi olan adamın dışını
gözleyen keskin bir gözlemle bu bakışa karşılık verdi.

"Siz merhum Bay Turold'un hizmetkarı mısınız?" dedi.

"İsterseniz öyle söyleyin," oldu cevap. "Siz kim olabilirsiniz?"

Barrant bu soruya cevap vermeye tenezzül etmedi. "Bizi yukarı çıkarın," dedi.

"Pengowan önce dışarıya bakmamızı istiyor," dedi Dawfield, ancak
Barrant çoktan merdivenlerden çıkıyordu.

"Sen öyle yap," diye seslendi omzunun üzerinden. "Ben yukarı çıkacağım."

Merdivenin tepesinde Thalassa ona ulaşana kadar bekledi. "Bay Turold'un
odaları nerede?" diye sordu.

Thalassa uzun koluyla koridorun loş belirsizliğini işaret etti.
"Aşağıda," dedi, "sonunda. Sağdaki çalışma odası, karşıdaki
yatak odası."

"Tamam. Daha fazla gelmene gerek yok."

Yaşlı adamın gözleri yavaşça yukarı, dedektifin yüzüne doğru kaydı, ama
olduğu yerde kaldı.

"Beni duydun mu?" diye sordu Barrant sertçe. "Tekrar aşağı inebilirsin."

Diğerinin gözleri yine düşünceli ve düşünceli bir bakışla yüzünü aradı.

Sonra kıpırdayan dudaklarıyla somurtkan bir şekilde döndü, sanki anlaşılmaz
sözler mırıldanıyormuş gibi, Barrant'ı sahanlıkta dikilmiş, onun
yavaş inişini izlerken bıraktı.

Gittiğinden oldukça emin olduğunda, Barrant koridordan aşağı döndü. Yalnız kalmak istemesinin sebepleri vardı. Canlı bir ilk izlenimin değeri, sahneyi hayal gücünün gözlerine yeniden
canlandırmak için gereken konsantrasyonun etkisi, gerçeklerin uygun sıra ve uyum içinde zihinsel düzenlenmesi - bunlar başkalarının rahatsız edici varlığıyla, yüksek sesle sunulan açıklamaların rahatsız edici
kesintisiyle bozulmaya müsait şeylerdi.

Müfettiş Dawfield ve Çavuş Pengowan'ın aktarabileceği tüm gerçekleri biliyordu. Robert Turold'un kayıp unvanı için uzun süredir yaptığı arayışı, Cornwall'a yaptığı ziyaretin amacını, başarıya ulaşmaya yakınlığını, haberi almak için ailesini çağırmasını biliyordu. Kısacası, Robert Turold'un vahşi ve gizemli ölümünden önceki olayların tüm dizisinin farkındaydı, Bayan Pendleton'ın Müfettiş Dawfield'dan sakladığı hayatının sırrının ifşası hariç. Barrant, soruşturmasının o aşamasında bilmek istediği her şeyi ikinci ağızdan duymuştu ve şimdi kendi izlenimleri ve gözlemleriyle yönlendirilmeyi tercih ediyordu.

Davaya olan profesyonel ilgisi, Flint House'u ilk gördüğünde büyük ölçüde artmıştı. Daha önce hiç bu kadar tuhaf ve vahşi bir şey görmemişti.

Kayalıkların ve bataklıkların ıssızlığı arasında, kaba uçurumların kenarında güvensizce konumlanmış olan yerin izolasyonu gizem kokuyordu ve gizli şeylere işaret ediyordu. Ama cinayet işlenmiş olsaydı, cinayet işlemek için böylesine ıssız bir yere kim giderdi?

Uzun geçidin sonuna ulaştığında, önce sağdaki çalışma odasına doğru döndü. Parçalanan kapı gıcırdayarak geri iterek Robert Turold'un öldüğü odanın içini ortaya çıkardı. Barrant içeri girdi ve kırık kapıyı arkasından kapattı. Eğer bir yerdeyse,
burası,
sebep hakkında ışık tutacak bir ipucu bulma şansına sahip olduğu yerdi.

Gözüne çarpan, masanın üzerine yığılmış ve küflü odayı kaplayan
baskı makinelerini ve rafları dolduran kağıtların bolluğu, başlangıçta,
böyle bir beklentinin gerçekleşebileceği umuduna zemin hazırlamış gibi görünüyordu.
Ancak bunlar, kitle halinde, Robert Turold'un iddiası için malzeme toplama konusundaki çalışkanlığının bir ifşasıydı. Sayısız soyağacı tablosu, Turold ve Turrald adlı iki ismin filolojisi, kilise kayıtlarından ve şirket kayıtlarından alıntılar, mezar taşlarından ve duvar resimlerinden yazıtlardan kopyalar, British Museum'dan ve büyük İngiliz koleksiyonlarından kopyalanmış soyağaçları, bir sürü eski tapu ve vasiyetname ve ölmüş ellerin küflenmiş kayıtları vardı. Ama bunların hepsinin Robert Turold'un erkekliğinin yıllarını feda ettiği arayışla bir ilgisi varmış gibi görünüyordu. Yaşamı boyunca çalışarak ölmüştü. Burke'ün "Ailelerin Değişimleri" adlı kitabının bir kopyası masanın üzerinde açık duruyordu ve yanında ince, düzensiz el yazısıyla yazılmış notlarla kaplı iki sayfa defter vardı. Bunlardan ilki, başlangıçta armacılık kurumunda seçilen Turrald ailesinin armalarını ve daha sonra aileye evlenen mirasçıların yerleşim yerlerini tasvir ediyordu.

İkinci sayfa "Turoldların Devoniyen ve Cornwall kolu" başlığını taşıyordu
ve o noktada Robert Turold'un atalarının keşiflerinin notlarını içeriyordu.
Notlar bitmemişti, ancak bir cümlenin ortasında aniden bitiyordu: "Bunu açık hale getirmek gerekiyor--"

Ölen adamın yazdığı son sözler bunlardı. Kağıdın yanında duran kalemi "açık" kelimesini bitirmeden düşürmüştü.

Bu bitmemiş sayfanın görüntüsü Barrant'ın hayal gücünü harekete geçirdi ve bunun anlamını düşünerek düşünceli bir şekilde durdu. Bu intihar etmiş bir adamın tavrı mıydı? Robert Turold'un bir cümlenin ortasında, bir kelimenin ortasında durup kendini vurması
mümkün müydü? Garip bir şey gibi görünüyordu ama Barrant'ın deneyimi ona
intiharlar söz konusu olduğunda güvenli çıkarımlar olmadığını söyledi. Onlar
son derece aceleci veya son derece dikkatli bir şekilde hareket ettiler. Bazıları
zamansız yolculuklarına çıkmadan önce dünyevi işlerini iş gibi bir kesinlikle sonlandırırken, diğerleri görünüşe göre önceden tasarlanmış bir niyet olmadan, sanki itaatsizlik etmeye cesaret edemedikleri
korkunç, görünmez bir elin çağrısına uyarak
kara körfeze atladılar. Barrant,
Banka tatilinde boğazını kesen ve ölmeden önce o gün aynı dürtüyü yıllardır hissettiğini itiraf eden
zengin bir tüccarın garip vakasını hatırladı. O günün onun için hayatın sıkıcı döngüsünde öyle bir duraklama olduğunu fısıldamıştı ki, yeniden başlamanın ona yazık olduğunu düşünmüştü. Yıllarca bu dürtüye direnmişti ama her tekrarlayan yıldönümünde daha da güçlenmiş ve sonunda onu yenmişti.

Her intihar kendi kendine koyduğu bir yasaydı. Barrant bunu isteyerek kabul etti, ancak Robert Turold gibi bir adamın, tam da o hayatın hırsının zirvesine ulaşmak üzereyken hayatına son vereceğini kolayca kabul edemezdi. Tüm insanların içinde intihar eğilimleri olduğu Schopenhauerci bir doktrindi, her insan zaman zaman hayat denen amaçsız enerjinin sona ermesini isterdi ve daha sık gerçekleşmesini engelleyen tek şey gerçek eylemin şiddetiydi. Ancak Barrant, deneyimine göre intihar edenlerin genellikle hayat tarafından kırılmış veya ondan sıkılmış insanlar olduğunu düşünüyordu. Eylem veya entelektüel insanlar nadiren intihar ederlerdi, çünkü hayata çok değer veriyorlardı, ancak kısa zamanlarında yapacakları çok şey olduğu için ona son vermeyi düşünmeye vakitleri yoktu. Ölüm genellikle onları planlarının ortasında yakalardı. Robert Turold entelektüel veya eylemci bir adam değildi, ancak kural olarak hayata tutunan bir tipe aitti: fanatiklerin ve bağnazların çıktığı tip - tek bir fikre sahip adamlar. Bu tür adamlar, fikirlerinin ileri sürüldüğü hayati motoru yok etme fikrinden kaçınırlar. Egoları bunun için fazla belirgindir.

Robert Turold'un yaşadığı amacı gerçekleştirdiğine inandığı ve bu nedenle bir anlamda yaşamak için daha fazla bir şeyinin kalmadığı doğruydu. Ancak
bu bakış açısı insan doğası için fazla soğuk ve mantıklıydı. Onun varsayımı yalnızca daha yüksek bir varlık düzenine uygulanabilirdi. Hiçbir adam
bir hırsın zirvesine ulaştığında intihar etmemişti. İnsan zihninin önünde her zaman
yeni manzaralar açılıyordu.

Barrant çalışma odasından ayrılıp Robert
Turold'un cesedinin götürüldüğü karşı odaya gitti. Orası onun yatak odasıydı ve yatağa yatırılmıştı.

Ölüm ona kolay gelmemişti. Sert yüz hatları sert bir şekilde yukarı doğru asılmıştı ve alt dudağı dişlerinin arasında hafifçe sıkışmıştı, sanki ruhun son yırtılmasında
ısırılmış gibiydi. Fakat Barrant, ne kadar itici olursa olsun, herhangi bir ölüm maskesinin onu itmesini sağlayacak kadar çok şiddetli ölüm görmüştü.

Cesedi yakından inceledi ve sonra ölüm yarasını incelemeye başladı.
Bunu yaparken cesedi hareket ettirmek zorunda kaldı ve kolun bir kısmı geriye düşerek sol kolu dirseğe kadar açığa çıktı. Barrant onu değiştirmek üzereyken
kolundaki mor bir lekeye gözü takıldı. Giysiyi, kol omuza kadar çıplak kalana kadar geriye doğru 
kaydı. Açıklama, kolun hemen dirseğinin üzerinde paralel uzanan dört soluk soluk izi ortaya çıkardı.

Kollar, gövdeye dirseklere kadar düzleştirilmiş ve sonra göğüste 
düzgün bir şekilde çaprazlanmıştı. Barrant yatağın diğer tarafına yürüdü, kenarına diz çöktü ve kolun alt kısmını inceledi. Üzerinde tek bir soluk iz vardı.

Çıkarım açıkça belliydi. Üstteki dört iz parmak iziydi ve alttaki ise bir başparmak iziydi. Birisi ölü adamın kolunu öyle sert bir şekilde tutmuştu ki, ölümden sonra bile soluk iz kalmıştı.

Bu keşif yeterince önemliydi, ancak Barrant o anda bunun ne kadar önemli olduğunu söylemeye hazır değildi. İzlerin Robert Turold tarafından yapılmadığı kesin görünüyordu. Pozisyonları sol el kavramasını düşündürüyordu, ancak yalnızca bir parmak izi uzmanı bu noktayı kesin olarak belirleyebilirdi. Öyle olmasalar bile, bir adamın kendi kolunu morartacak kadar sert bir şekilde sıktığını hayal etmek çok uçuk bir varsayımdı.

Bu keşfin göreceli ağırlığı, Barrant'ın zihninde, izlerin cesedi yan odadan taşıyan kişiler tarafından yapılmış olabileceği gerçeğiyle zayıflamıştı. Yine de, izler, dışarıdan ulaşılamayan pencerelere sahip kilitli bir odada cesedin keşfinden yapılan dolaylı çıkarımların yanılabilirliğine dair, ne kadar küçük olursa olsun, kesin bir kanıt olarak kabul edilmelidir.

İntihar varsayımı, koşulların başka herhangi bir hipotezi dışladığı teorisine dayanıyordu. Ancak Barrant, bu varsayımı gerçeklerle desteklenmiş olarak kabul etmek için dava hakkında yeterince şey bilmediğini düşündü.
Tek kesinlik, çalışmaya dışarıdan ulaşılamamış olmasıydı. Barrant eve girmeden önce arka pencereleri fark etmişti; Sonraki iç incelemesi, onların
erişilemez olduğuna dair inancını güçlendirmişti. Çalışma odası pencerelerinin altında, evin o tarafı ile uçurumun kenarı arasında sadece
en dar kaya çıkıntısı vardı. Bir iple pencerelerden inmek tehlikeli bir şekilde mümkündü,
ama bu şekilde çıkış ve giriş söz konusu değildi.

Öte yandan, polis gelmeden önce odada beş farklı kişinin bulunması nedeniyle, iç erişilemezlik teorisinde bir kusur vardı.
Parmak izlerinin keşfinin ima edilmesi belirlenmeden önce, onların eylemleri ve güdüleri çok dikkatli bir şekilde tartılıp elenmeliydi.

Müfettiş Dawfield'ın oldukça nefes nefese girişi,
Barrant'ın düşüncelerine son verdi. Çavuş Pengowan'ın, resmi raporunun doğruluğunu koruma kaygısıyla, Robert Turold'un odalarına dışarıdan herhangi birinin girmesinin imkansızlığını göstermek için onu evin arkasında ve uçurumlar boyunca çeşitli tehlikeli pozisyonlara götürdüğünü açıkladı. Çavuş o sırada alt kattaki bir odada bu inancının sebeplerini sıralıyordu. "Bir tür
teyit edici rapor," diye açıkladı Dawfield. "İtibarının tehlikede olduğundan
korkuyor."

"Kendini bu dertten kurtarabilir," dedi Barrant. "Robert
Turold'un ölümünün çözümü, eğer varsa, bu iki odada."

Arkadaşının ses tonunda bir şey, Müfettiş Dawfield'ın ona
sorgulayıcı bir bakış atmasına neden oldu. "Bir şey mi keşfettin?" diye sordu.

"Sol kolda parmak izleri, sol el izi diyebilirim."

Ölü adamın gevşek kolunu geri çekti ve Dawfield izleri dikkatlice inceledi. "Bu garip," dedi. "Şüpheli görünüyor."

"Yeterince garip ve kesinlikle şüpheli. Önemli olan, intihar teorisini altüst edecek kadar şüpheli mi? İzler, yakın zamanda ortaya çıkıp çıkmadıklarını belirlememize
yardımcı olmayacak kadar belirsiz. Ama bence
sonradan ortaya çıktıklarını varsaymalıyız. Bana, cesedin diğer odanın zemininden alınıp buraya
taşınması sırasında oluşmuş olabileceği geldi."

"Bu durumda izler kolun altında olurdu. Ceset gibi
ağır bir ağırlığı kaldırırken, daha fazla kaldırma gücü için elleri omuzların altına yerleştirmek doğal olurdu."

"Bunda bir şey var ama kesinlikle kesin değil.
Cesedin pozisyonuna bağlı. Pengowan'ın raporuna göre, Robert Turold
yüzüstü yatarken bulundu. Ceset kaldırılmadan önce ters çevrilmesi gerekecekti ve onu çekerken kavrama yapılmış olabilir. Bunu bulmalıyız."

"Bu, Thalassa'yı sorgulayarak hemen halledilebilecek bir konu. O, Pengowan'ın cesedi bu odaya taşımasına yardım etti."

"Tam da yapmak istemediğim şey bu," diye hemen karşılık verdi Barrant.
"Thalassa'nın şimdilik şüpheli olduğunu unutmamalıyız. Bayan
Pendleton'ın ona dair şüpheleri en ufak bir temele dayanıyor olabilir,
ama bunları aklımızda tutmak zorundayız."

"Onu hiç sorgulamayı düşünmüyor musun?"

"Şu anda hayır. Beni yukarı çıkardığındaki tavrı, sorgulanmayı bekleyen tetikte bir adamın tavrıydı. Bunu hemen fark ettim ve
ona hiçbir şey söylememeye karar verdim. Daha sonra, tetikte olmadığında onu şaşırtacağım ve eğer bir şey saklıyorsa, ondan
alabilirim. Ama bu izlerin onun tarafından yapıldığı sonucuna varmakta çok acele etmemeliyiz."

"Bunu söylemene sebep olan şey nedir?" Müfettiş Dawfield sordu.

"Thalassa'nın uzun kemikli bir eli var, parmakları kaba işçilikle kalınlaşmış. Bunu koridordan bu odaları işaret ederken fark ettim. Bu tutuş
sanki daha küçük, ince parmaklı bir el tarafından yapılmış gibi görünüyor.
Bakın izler birbirine ne kadar yakın! Ne yazık ki, bunlardan çıkarabileceğimiz tek şey bu ve bir parmak izi uzmanının bize
yardım edebileceğinden şüpheliyim. Dikkat edin, parmak izi yok--sadece parmakların ortasındaki belirsiz izler ve baş parmak için bir tür bulanıklık. Ama
şey şüpheli, şüphesiz şüpheli."

"Yine de, kapı içeriden kilitliydi," dedi Dawfield. "Bu gerçeği gözden kaçırmamalıyız."

"Ve anahtar odada bulundu. Kapı kırılıp açıldıktan sonra odada birkaç kişi daha olduğunu da unutmamalıyız, ölen adamın kardeşi de dahil. Görünüşe göre intihar teorisini ilk olarak Dr. Ravenshaw'a ve ardından Pengowan'a o ileri sürmüş. Kardeş hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Kişisel olarak hiçbir şey bilmiyorum. Pengowan bana Robert Turold'un yaklaşık altı hafta önce kilise kasabasında bir sanatçının evinde kardeşi ve oğlu için konaklama ayarladığını söyledi. Ertesi gün geldiler ve hala oradalar. Kardeşlerin oldukça yakın bir ilişki içinde olduğunu, neredeyse her gün kilise kasabasında veya bu evde birbirleriyle görüştüklerini anlıyorum."

"Dün öğleden sonra cenaze töreninden sonra bu evde düzenlenen aile toplantısında neler olduğunu biliyor musunuz?"

"Tek bildiğim Robert Turold'un ailesine unvan iddiasında başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğunu bildirdiği. Bayan Pendleton detaylar hakkında oldukça belirsizdi, ancak kardeşinin kızını onun sorumluluğuna verdiğini ve onlara gelecek planları hakkında uzun bir açıklama yaptığını söyledi."

"Bu planların ne olduğunu belirtmedi mi?"

"Sadece çok belirsiz bir şekilde. Kardeşinin zengin bir adam olduğunu söylediğini hatırlıyorum: Ailenin tek zengin üyesi, bunu ifade etme şekliydi.
Başlıca kaygısı, kapıda onu dinlerken gördüğü için erkek uşağa olan şüphesiydi. Çok geveze ve heyecanlıydı - o kadar ki
söylediklerine fazla önem vermedim ve ona pek fazla soru sormadım."

"Dünkü aile konseyi hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmemiz son derece önemli. Robert Turold'un ölümü hakkında biraz ışık tutması mümkün. Şu anda intihar olup olmadığını söylemeye hazır değilim, ancak şüpheli durumlar dışında, Bayan Pendleton'ın kardeşi gibi zengin ve başarılı bir adamın kendi canına kıymasının muhtemel olmadığına inanmasının bazı gerekçeleri olduğunu düşünüyorum, tabii ki bunu yapması için gizli bir sebep olmadığı sürece. Dün aşağıda neler olduğunu daha iyi bilseydik, bunu yargılamak için daha iyi bir konumda olabilirdik. Bu dava bana çok tuhaf geliyor, aslında bazı dikkat çekici özellikleri var. İlk görevim dünkü toplantıda bulunan tüm kişilerle görüşmek olacak. Kardeşlerin iyi geçinip geçinmediğini bana söyleyebilir misiniz?"

"Sanırım öyle."

"Austin Turold fakir bir adam mı?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Bununla çok ilgisi olabilir. Robert'tan bir servet miras almış olabilir."

"Kardeşinden şüphelenmiyor musun?"

"Şu anda kimseden şüphelenmiyorum," diye karşılık verdi Barrant. "Sadece bilgimiz dahilindeki yetersiz gerçeklere göz atıyorum ve onlardan ne toplanabileceğini görüyorum. Robert Turold, çalışma odasında ölü bulunur, elinde eski bir saat vardır ve vasiyeti de dahil olmak üzere önemli evrakları orada saklar. Bu bilgi için Austin Turold'a minnettarız. Peki Austin Turold, kardeşinin vasiyetini saat kutusunda sakladığını nasıl öğrendi? Robert ona söyledi mi yoksa kendisi mi öğrendi? Austin vasiyetin içeriğinden haberdar mıydı? Robert neden saate gitti? Vasiyeti yok etme fikri miydi? Ve bu vurulduktan sonra mı yoksa kendini mi vurdu?

"Bunlar daha fazla bilgi edinmeden cevaplayamayacağımız sorular, ancak bunlar
hiçbir şey bilmediğimiz bir aile sırrının varlığına işaret ediyor gibi görünüyor. Bunun ne olduğunu bulmalıyız. Önce Austin
Turold'la görüşeceğim ve sonra da zamanım olursa Dr. Ravenshaw'ı arayacağım. Penzance'e dönerken beni kilise kasabasına bıraksan iyi olur. Seni daha fazla alıkoyacak hiçbir şey yok."

Motorlu arabayla kilise kasabasına döndüler ve Pengowan arka koltuktan Austin
Turold'un evine giden yolu gösterdi.

BÖLÜM XIII

"Ah evet, yeterince modernim," dedi Austin Turold, sigarasını beyaz parmaklarında dengeleyerek ve Barrant'a düşünceli bir tavırla bakarak--"yani, Amerika'ya ve Milletler Cemiyeti'ne inanıyorum, ama Tanrı'ya değil.
Günümüzde Tanrı'ya inanmak veya vicdan sahibi olmak moda değil. İkisi de
savaşla birlikte gitti. Sonuçta, bir karaciğer için vicdan ne ifade eder? Ama
buradayım, üzgün düşüncelerimi dağıtmak için gevezelik ediyorum, gerçi gözlerinde bana birkaç soru sorma isteği olduğunu görebiliyorum. Hadi,
sor ve ben de cevaplayayım--eğer yapabilirsem."

"Sana birkaç soru sormak istiyorum," dedi Barrant--"kardeşinin ölümüyle ilgili sorular."

"Bunun hakkında çok az şey biliyorum. Benim için çok korkunç bir şok oldu, sizi temin ederim ve beni bu barbar yerde istediğimden daha uzun süre alıkoyacak - tamamen iradem dışında."

"Kardeşinizin isteği üzerine Cornwall'a geldiğinizi duydum?"

"Evet. Kardeşim bir aydan fazla bir süre önce beni ve oğlumu çağırdı, bu yüzden hemen geldik. Dudaklarınızda gördüğüm daha fazla soruşturmayı önleyeceğim ve neden bu kadar çabuk geldiğimi size söyleyeceğim. Kardeşim Robert ailenin zengin üyesiydi ve ben fakir olandım - bu tarafta cimri bir Devlet Memurluğu emekli maaşından başka hiçbir şeyi olmayan zavallı bir Anglo-Hintliydim!

"Biz geldiğimizde Robert'ın bizim için bu konaklama yerlerini çoktan tuttuğunu gördüm,
burası kendi evine en yakın konaklama yeriydi.
Bu düzenlemeye itiraz etmedim, çünkü
günümüzde otelleri sevmiyorum--yeni zenginler onlara gitmeye başladığından beri. Bu yüzden
o zamandan beri buradayım,
zavallı kardeşimle her gün görüşüyorum ve
bu evin saygıdeğer insanları tarafından konaklama yerlerinde sağlanan günde dört öğün yemeği yiyorum. Ev sahibim bir sanatçı. Yani,
hiç kimsenin satın almadığı resimleri sürekli karalıyor.
Çoğu insanın Cornwall'ı sevmemesinin sebebinin burada çizilen kötü resimlerin çokluğu olduğu sonucuna vardım.
Bu duvarlarda ev sahibimin fırçasının bazı örneklerini görüyorsunuz. Aslında Akademi'ye kabul edilmek için çok kötüler.
Zavallı ev sahibim ve ev sahibem, geçinemedikleri için, kiracıları kabul etmek zorunda kaldılar. Ancak, gerçek gereğinden fazla vurgulanmıyor. Tartışıyoruz Geceleri sanat,
ve skandal derecede yüksek yiyecek fiyatları değil. Çok iyi geçiniyorum,
ama sonra kendimi herhangi bir topluma adapte edebiliyorum. Bir
filozof olmaktan gurur duyuyorum. Ama oğlum o kadar kolaycı değil. Değerli eğlendiricilerim
onu bir Filistinli olarak görüyor ve ona çok az ilgi gösteriyorlar.
Vaktini vahşi doğada uzun yürüyüşler yaparak geçiriyor. Şu anda
yürüyüşte. Üzgünüm ki burada değil."

Konuşma, uzun ve melankolik beyaz yüzlü, sık örgülü saçlı, belirgin siyah kaşlı, beyaz önlüklü siyah bir elbise ve saçında beyaz bir fiyonk olan yaşlı bir hizmetçinin içeri girmesiyle kesintiye uğradı. Bay Turold'un daha fazla çaya ihtiyacı olup olmadığını sormak için geldi. Bay Turold'un daha fazla çaya ihtiyacı olmadığını öğrenince, içeri girdiği gibi sessizce geri çekildi.

"Salon hizmetçimize baktığınızı görüyorum," dedi Austin Turold, ziyaretçisinin bakışının yönünü izleyerek.

"O tuhaf bir salon hizmetçisi," diye itiraf etti dedektif. "Bana şunu hatırlatıyor---"

"Siyah beyaz bir çalışma," diye önerdi ev sahibi. "Yüzü onun
talihidir. Brierly'nin önünde oturuyor--o benim ev sahibim--son çalışması için.
Onu Madonna veya Britanya olarak resmediyor--hangisi olduğunu gerçekten unuttum. Yeni bir
tür, biliyorsunuz. Bu evdeki hizmetçiler
yüzleri için tutuluyorlar. Geçtiğimiz hafta gümüş kaşıklarla kaçan, geri dönen bir asker olan kötü kalpli bir uşakla, Yahuda İskariyot olarak tutulmuşlardı. Ama bunların hepsi konu dışı, Bay Barrant ve zamanınızı
harcamamalıyım. Buraya belirli bir amaç için geldiniz - beni
altüst etmek için. Size ne söyleyebilirim?"

"Kardeşinizin ölümü hakkında bana söyleyebileceğiniz her şeyi bilmek istiyorum," dedi diğeri, vurgulayarak.

"Ama size zaten bilmediğiniz ne söyleyebilirim?" diye haykırdı Austin, çaresiz bir bakışla
kaşlarını kaldırarak. "Bana istediğiniz soruları sorun, ben de onları cevaplamaya çalışacağım. Ünlü Dedektif
Barrant--gazetelerden sizin ünlü olduğunuzu anlıyorum--bir röportajı ele aldığında,
durumu ününe yakışır şekilde ustaca ele almasını beklerim. O yüzden sorularınızı sorun, sevgili dostum,
ve ben de elimden gelenin en iyisini yapıp cevap vereceğim." Austin Turold gözlüklerini çıkardı ve
gözlerini dedektifin yüzüne dikerek beklenti içinde bir tavır takındı.

Barrant, yaşlı adama, resmi duyarsızlıkla makul ölçüde maskelenen şaşkın bir merakla baktı. Barrant'ın kendine özgü araştırma ve soruşturma yöntemleri vardı. İşinde uyanık bir zeka, gören bir göz ve sahte bir cana yakınlık taşıyordu. Ayrıntılı çıkarımlarda deneyimsiz olduğu için, neredeyse her durumda olasılıkların dengesini sağlayacak kadar insan doğası hakkında bilgi sahibi olduğunu düşünüyordu. En önemli inancı, bir şeyler öğrenmek için
görüştüğü kişilerle iyi geçinmenin daha iyi bir şey olmadığıydı. Çoğu insan, çoğu zaman konumlarından yararlanarak saldırgan bir korkutma havası takınan dedektiflere karşı tetikteydi, oysa en büyük şey, şüpheleri dostça bir tavırla etkisizleştirmekti. Barrant, nezaketi önemli bir başarıyla geliştirmişti. Fizyonomi konusunda iyi olmayan bazıları, onun gülümseyen, cana yakın varlığındaki dikkatli gözleri görmezden gelmeye ve serbestçe konuşmaya meyilliydiler - bazen de daha sonra çok serbestçe, bunu da bedellerine mal olacak şekilde keşfettiler. Bir şans sözcüğü, önemli bir ifade, onu bir köstebeğin faaliyetiyle yeraltına gömmeye, daha sonra tüm ipuçlarını tamamlamış bir şekilde ortaya çıkmaya, güvenen kişinin savunmasız bir dille kafasını karıştırmaya yetiyordu. Bu taktikleri Austin Turold ile uygulamaya koymuştu. Austin, resimlerle kaplı parlak mavi bir odada, ziyarete geldiğinde çayını içerken, ziyaretçisini büyüleyici bir samimiyetle karşıladı, onunla çay içmesinde ısrar etti ve sonra sanki ziyaretçisinden memnunmuş gibi bir sohbet selini
boşalttı. Karşılaması o kadar mükemmel, tavırları o kadar zarifti ki, Barrant kendi oyununda yenildiği konusunda huzursuz bir şüpheye kapıldı ve bunun sonucunda biraz yüzsüzleşti. O ana kadar, Austin
Turold'un cilalı özgüveninin bir maske olup olmadığına karar veremedi. Varsayılması
için çok doğal görünüyordu.

"Kendi fikrin, kardeşinin intihar ettiği yönünde mi?" diye tekrar sordu.

"Bence başka bir sonuç mümkün değil."

"Ama intihar etmek için bildiğin bir nedeni var mıydı?"

Austin omuzlarını silkti. "İntihar genellikle akılla ilişkilendirilmez," diye belirtti. "Ancak Robert'ın durumunda bir sebep var, ya da bana öyle geliyor. Onu yıllardır görmedim, ancak onunla yakın ilişkim sırasında iki şey dikkatimi çekti: zihninin yalnızlığı ve ezici gururu - aile adıyla gurur duyması. Karakterindeki bu iki özellik tüm eylemlerini renklendiriyordu. İlk olarak, zihnini kimseye açmaktan hoşlanmıyordu, ancak daha güçlü etki, aile gururu, sevgili tutkusu - bu unvanın geri verilmesi - için bunu yapmanın gerekli ve arzu edilir olduğunu düşündüğünde, alışılmış gizliliğini yendi. Kardeşim gibi, yalnız, kendi kendine yeten bir hayat süren erkekler, içe dönük ve aşırı hassas hale gelir ve herhangi bir samimi kişisel ifşayla son derece isteksizce yüzleşirler. Durum kesinlikle gerektirdiğinde buna cesaret edeceklerdir, ancak sonrasındaki etkiler - zihinsel kendini sorgulamalar, bir Kendini beğenmiş, gururlu bir adamın, ifşasının diğer zihinler üzerindeki etkilerini analiz etmeye geldiğinde kendine verebileceği
bazen dayanılmazdır."

Austin, kardeşinin zihin durumuyla ilgili bu analizi, çay masası dedikodusunun hafif havadarlığıyla tam bir tezat oluşturan bir ciddiyetle ortaya koydu ve Barrant onun samimiyetle konuştuğunu hissetti.

"Evet, bunu anlayabiliyorum," dedi düşünceli bir şekilde başını sallayarak.

"Sanırım kardeşimin durumunda olan buydu, dün yaptığı gibi, en güçlü noktasından -aile gururundan-
onu inciten utanç verici bir aile sırrını ifşa etmek zorunda hissettiğinde."

"Bir dakika dur," diye sözünü kesti Barrant, şaşkın bir sesle. "Gerçekten seni burada takip edemiyorum. Bahsettiğin bu utanç verici sır nedir?"

Austin Turold da buna şaşırmış gibi görünüyordu. "Evliliği ve kızının meşruiyetiyle ilgiliydi," diye yavaşça cevapladı. "Kız kardeşim Penzance polis müfettişine yardımını istediğinde bunu ona iletmiş olmalı?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Barrant hemen ve kesin bir şekilde. "Bana anlatırsan
memnun olurum."

"Elbette."

Austin Turold, kardeşinin ifşasının hikayesini anlattı. Tekrar, dikkatli ve ciddi kelimelerle ve her zamanki küstahlığından tamamen arınmış bir tavırla konuştu.

"Bana öyle geliyor ki bu ifşa Robert'ın zihninde çok acı verici bir etki
yaratmış olmalı," diye ekledi. "Onun anormal bir tip olduğunu unutmamalısın. Sıradan bir adam, karısı olması gereken kadının cenazesinde böyle bir açıklama yapmazdı. Fakat Robert'ın tüm eylemleri tek büyük saplantısına bağlıydı. Kendisiyle tek tutkusu arasına hiçbir şeyin girmesine izin vermedi - hatta karısı (ona öyle diyelim) ve
çocuğu bile. Fakat sonradan bu ona geri dönecekti - yani normal bakış açısı - yani dünyanın böyle bir açıklamayı nasıl algılayacağı - ve onun gecikmiş zihinsel ızdırabının ve hastalıklı düşüncelerinin onu hayatına son vermeye ittiğinden hiç şüphem yok. Beni anlayın Bay Barrant, bunu pişmanlıktan değil, gururunun incinmesinden dolayı yaptığını kastediyorum. Bu gürültüye - dedikoduya, şöhrete ve diğer her şeye - dayanamadı."

"Fakat sizin hikayenize göre, kardeşinizin kendisini suçlayacak hiçbir şeyi yoktu," dedi Barrant. "Yakın zamana kadar bu erken evlilikten habersiz olduğunu mu söylüyorsun?"

"Halkın duyguları buna bu şekilde bakmayacak. İnsanlar onun
bencil amaçları için ölü bir kadını ve kızını kurban ettiğini söyleyecekler - hırsına ulaştığında onları
terk etti. Bana göre bu ona geldi."

"Anlıyorum." Barrant bir süre sessiz kaldı ve bunu tüm yönleriyle ele aldı. "Evet. Bu bakış açısında bir şeyler olabilir. Ama kardeşin bu hikayeyi dün sana anlatmadı mı?"

"Son birkaç gündür baş başa olduğumuzda sık sık
bana bir şeyler anlatma noktasında gibi görünüyordu. Bunu tavırlarından anlayabiliyordum. Ama
asla belli bir kehanetin ötesine geçemedi. Şimdi bana anlatmak
istediğine inanıyorum ama kendini buna zorlayamadı. Anlatmadığı için çok üzgünüm."

"Kardeşinizin bu önceki evlilikten ne kadar zamandır haberdar olduğunu biliyor musunuz?"

"Sanırım oldukça yakın bir zamanda. Dün bize bunun ölüm döşeğinde bir itiraf olduğunu söyledi."

"Daha önceki evliliğe dair herhangi bir kanıt var mı?"

"Korkarım bu konuda da sizi aydınlatamam."

"Bu çok garip," dedi Barrant. "Kanıtlar çok önemli. Bu açıklama, kardeşinizin hırslarını hayati derecede etkiledi ve bu nedenle mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili görüşlerini etkilemesi muhtemel."

Arkadaşına keskin bir bakış attı. Austin gözlüklerini bir kenara koydu ve ciddiyetle masanın üzerinden eğildi.

"Sizinle açık sözlü olacağım," dedi, "oldukça açık sözlü. Kardeşim bana bir haftadan biraz daha önce yeni bir vasiyet hazırladığını ve benim onun
varisi olduğumu söyledi."

"Bu vasiyet nerede?"

"Dün gece Flint House'daki saat kutusunda buldum ve o zamandan beri
taslağı hazırlayan avukata verdim."

"Kardeşin sana daha önce bununla ilgili hiçbir ipucu vermedi mi?"

"Hayır. Geldiğimde bana aile servetindeki büyük değişiklik nedeniyle beni Cornwall'a çağırdığını söyledi. Tek kardeşi olduğum için
son kanıtların araştırılmasında ve Lordlar Kamarası'ndaki iddiasının
hazırlanmasında
benim varlığımı istedi. O zamanlar
artık halefiyet hakkında hiçbir şey söylenmedi. Robert çok heyecanlıydı ve sadece kendi
geleceğinden bahsetti. O zamanlar ölümünden sonra unvanı kimin devralacağını düşünmediğinden eminim.
Kendisi bunun tadını çıkarmayı dört gözle bekliyordu. Ben de kesinlikle
hiç düşünmedim. Bu trajik olayı kim öngörebilirdi ki?"

"Bu soyluluk hakkında bir şey biliyor musun?"

"Son zamanlarda. Robert gibi ben de bunu hiç ciddiye almadım. Bunu bir aile kurgusu olarak gördüm. Turrald baronluğunun bir fermanla baronluk olduğunu anlıyorum - bu ne olursa olsun. Mesele şu ki, eğer kardeşim onu ​​geri getirmek için yaşasaydı, unvanı, eğer evlilikten doğmuşsa, tek kızına geçecekti. Gayri meşru olduğu için, unvan bana ve benden sonra da oğluma geçecekti."

"Dün gece kardeşinin ölüm haberini sana getirdiklerinde buradaydın, anladığım kadarıyla?" diye belirtti Barrant, rahat bir şekilde.

"Evet; cenazeden döndükten sonra bir daha dışarı çıkmadım."

"Oğlun seninle birlikte evde miydi?"

"Çoğu zaman. Benden sonra geldi ve fırtına dindiğinde
yürüyüşe çıktı. Onu bu sabaha kadar tekrar görmedim.
Thalassa, kardeşimin ölüm haberini almak için bana geldi ve ben Flint House'dan çok geç saatlere kadar geri dönmedim."

"Sanırım kız kardeşinizin, kardeşinizin intihar ettiğine dair görüşünüzü paylaşmadığını biliyorsunuzdur?"

"Kardeşimin hizmetçisi Thalassa hakkında saçma bir şüphesi olduğunu anlıyorum."

"Neden onun şüphesine saçma diyorsunuz?" diye sordu Barrant ihtiyatla.

"Bu saçmalıktan da öte," diye cevapladı Austin sıcak bir şekilde. "Kız kardeşimin, Robert'la yarım ömür birlikte olan ve ona bağlı olan sadık bir yaşlı hizmetçiye karşı böylesine korkunç bir düşünceyi dile getirmiş olması beni utandırıyor."

"Bayan Pendleton, onu kapıdan bakarken gördü."

"Sadece öyle düşündü. Hemen kapıya gidip kim olduğunu sordu ama orada kimse yoktu."

"Sence hayal mi etti?"

"Hayır; sanırım birileri vardı ama Thalassa olduğu kesin değil. Thalassa'nın karısı olabilir. Hatta Robert'ın kızı bile olabilir."

"Bayan Turold aile toplantısında yok muydu?"

"Hayır; kardeşim doğal olarak onun orada olmasını istemedi ve yukarı çıktı. Biz odadayken dışarı çıktı. Kapı hafifçe açıktı ve geçerken içeri bakmış olabilir."

"Ama bu kişi dinliyordu."

Austin Turold omuzlarını silkti.

"Kardeşin o sırada evliliğinden mi bahsediyordu?"

"Evet."

"Bayan Turold söylediklerini duymuş olabilir miydi?"

"Herkes duymuş olabilir. Kapı kısmen açıktı."

"Burada biraz gizem var."

Barrant, uzakta açılan yeni bir manzarayı izleyen birinin düşünceli havasıyla konuştu. Kapıdaki dinleyiciyle ilgili bu varsayımlar, belirgin ama belki de kasıtsız imalarıyla, hayal ettiğinden daha derin ve daha korkunç bir gizemi işaret ediyordu.

Austin Turold konuşmadı. Karanlık çoktan çökmüştü ve model olan hizmetçinin getirdiği bir lamba, iki adamın arasındaki masanın üzerinde duruyordu ve gölgeli ışıklarını yüzlerine yansıtıyordu. Şömine rafındaki bir saat sekizi çaldı ve Barrant'ı zamanın uçuşuna uyandırdı.

"Geri dönmeliyim," dedi. "Dr. Ravenshaw'ı görmeyi düşünüyordum ama bunu daha sonraya bırakacağım. Penzance'e geri dönmek için bir araç alabilir miyim?"

"Bir kamu vagonu var. Ne zaman gideceğinden emin değilim ama kilise kasabasının diğer ucundaki 'Üç Neşeli Yıkıcı'dan başlıyor."

"'Üç Neşeli Yıkıcı!' Bu, bir Cornwall hanı için biraz alaycı bir isim, değil mi?"

"Ah, Cornwall halkı eski yıkım günlerinden utanmıyor, sizi temin ederim."

Barrant'ı, bahçe yolunda onu aydınlatmak için başının üstünde tuttuğu lambayla kapıya kadar eşlik etti. Barrant, geriye baktığında, onun arkasından baktığını gördü, yüzü lambanın sarı ışınlarıyla karanlıkta belirginleşti.

BÖLÜM XIV

Barrant, hanı taş bir sokağın karanlık ucunda buldu, yarı açık kapıdan gelen sarhoş şarkı ve ayak sesleri.
Üç granit basamağı çıkıp yan girişe girdi, bir cam bölmeden, tüylü kırmızı yüzlerin ve tütün dumanı sisinde yüzen bira bardaklarının bir anlığına gözüktü. Güçlü kuvvetli bir ev sahibi, barın arkasına yaslanmıştı, müşterilerini, onların neşesinden geçimini sağlayan bir adamın hoşgörülü gülümsemesiyle izliyordu. Doğruldu Barrant'ı gördüğünde ve sürgülü pencereyi açtığında kendisi. Dedektif
arabayı sordu ve henüz gelmediğini öğrendi.

"Çarpıklar sert ve yaşlı Garge Crows zamanını alıyor," dedi ev sahibi, Barrant'a ağır bir bakışla bakarak. "Bir sürü yolcunun peşinden koşması gibi değil."

"Beklerken bana biraz akşam yemeği verebilir misin?"

"Sooper?" Hancı çenesini şüpheyle kaşıdı. "Sabahın geç saatleri. Evde iyi bir şey yok. Biraz tay--belki bir yumurta yiyebilirsin."

"Bu yeterli olur. "

Hancı bir çağrı yaptı ve bu çağrı mutfaktan gelen sert bir
Cornish kızı tarafından yanıtlandı. Ne gerektiğini öğrendiğinde genç adama şüpheli bir bakış attı ve onu küçük bir oturma odasına aldı,
burada onu Cecil
Rhodes'un çerçevelenmiş bir portresine, büyük bir cam kutuda doldurulmuş bir gannet ve duvarın diğer tarafındaki bir
eşlikçi kutusunda doldurulmuş bir porsuğa rahatça bakmasına bıraktı. Yaklaşık yirmi dakika sonra
bir tepsiyle geri döndü ve dedektifin önüne birkaç yumurta,
biraz ekmek ve tereyağı, safranlı kek ve bir demlik çay koydu. Yumurtalar
tuhaf benekli bir dış yüzeye sahipti ve tadına baktığınızda o kadar güçlü bir balık benzeri
tadı vardı ki, gannet'in yaşamı boyunca
yumurtlamış ve dikkatli bir Cornish ev hanımı tarafından bir yabancı o uzak yeri ziyaret edene kadar
saklanmış olabileceklerini düşündürüyordu. Barrant bir yudum alabilecek kadar açtı onları aşağı indirdi, ama asık bir suratla. Çok koyu bir çaydan ikinci fincanını yeni bitirmişti ki dışarıda bir aracın takırtısını duydu ve kız, Bay Crows ve arabasının gelişini haber vermek için
dağınık koyu renk başını kapıdan içeri uzattı.

Barrant yemeğinin parasını ödedi ve dışarı çıktı. Eski, kapüşonlu bir araç dar yolu doldurdu, dedektif ortaya çıktığında ona parlayan bir bakış
döndüren ve sanki kasabaya geri fazladan ağırlığını
sürüklemekten
kızıyormuş gibi yüksek sesle homurdanan büyük, tüylü bir at tarafından çekildi.
Şoför, kutunun üzerinde hareketsizce oturmuş, yarı açık kapıdan sarhoş kalay madencilerinin
zıplamalarını izliyordu: melankolik bir ölüm kafası,
doğaüstü uzun beyaz bir yüz ve koyu bir pelerine sarılı, sanki Ölüm'ün kendisi gibi görünen,
eğlence düşkünlerinin felç geçirerek ölmesini bekleyen, sonra da onları cenaze arabasıyla
götüren bir adam. Barrant'ın sorusuna cevaben, aracın Penzance'e gittiğini söyledi ve dedektif hemen karanlık iç mekana girdi ve rahatsız edici bir şekilde aniden uzaklaştı, sanki sadece onu bekliyormuş gibi ve kaçmaya vakit bulamadan ondan emin olmak istiyordu. Tüylü at, hayattan hayal kırıklığına uğramış bir hayvan gibi isteksizce tırısla ilerledi. Kısa süre sonra kilise kasabasını geçip bataklıkların karanlığına girdiler. Uzun ve yorucu bir gün Barrant'ı uykuya daldırdı. Uykulu bir şekilde başını sallamaya başlamıştı ki, vagon onu uyandıran bir sarsıntıyla durdu. Bataklıkların en yüksek noktasına ulaştıklarını fark etti - Müfettiş Dawfield'ın o öğleden sonra ona Flint House'u uzaktan gösterdiği kavşak. O,
yol kenarındaki haçın ve eski Druid
monolitinin ana hatlarını seçebiliyordu, ikisi de alışılmadık bir dinsel dostlukla sessiz göklere işaret ediyordu.

"İyi ebenen', Garge." Karanlıktan şehvetli bir ses geldi ve sonra
Barrant, vagona birinin girdiğini fark etti, büyük bir erkek vücudu
tekrar başladığında dizlerinin üzerine çöktü.

"Yatak pardon, eminim. Aw, Crows'un bu gece başka bir yolcusu olduğunu bilmiyordum." Boğuk bir ses görünmeden konuştu. "'Sık sık lekelenir." Bir kibritin cızırtısı duyuldu ve alevlendiğinde Barrant, kahverengi ve sert bir yüzde ona bakan bir çift
parıldayan gri göz gördü. "Yaşlı Garge
son vagonun yanında yolcu bulundurmayı asla hesaba katmaz, bu yüzden
içeride asla ışık yanmaz. Şimdi bir ışık yakacağım, sonra daha rahat ederiz." Bir kibrit daha çaktı ve vagon lambasındaki mumu yaktı ve Barrant'ın gözüne elli yaşlarında, denizci veya en azından kayıkçı gibi görünen, tıknaz ve hoş yüzlü bir adam olarak göründü. Dedektife gülümsedi ve başını salladı ve ekledi, "Yaşlı Kargalar
mumlar konusunda çok cimridir."

"Eğer buna talep yoksa, vagonu sürmesi bile şaşırtıcı," diye belirtti Barrant.

"Ah, buna çok talep var - her zaman bu yolcu hariç çok sayıda yolcu oluyor," diye karşılık verdi mavi takım elbiseli adam. "İnsanların bu
parçalarda nasıl dolaştıklarına şaşırırsınız. "Dedektifin yüzünü ilgiyle inceliyordu. "Sen bir Londralısın," dedi hemen. "Seni buraya
ne getirdi?"

"Londralı olduğumu nereden biliyorsun?" dedi Barrant, sorunun son kısmını savuşturarak.

"Bir Londralıyı hemen anlarım," diye karşılık verdi diğeri.

"Bunu yapamasaydım garip olurdu. Ben Peter Portgartha'yım. Belki de
beni duymamışsındır, ama buralarda iyi tanınırım ve eğer
görülecek yerlerden herhangi birini görmek istiyorsan, en iyisi bana gel, sana etrafı göstereyim."

"Bir rehber, ha?"

"Bir sürü rehber var. Diğerleri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ama
Cornwall'un bu kısmını benim kadar bilen kimse yok. Ben doğup büyüdüm ve her santimini
biliyorum. Savaştan önce Londra'lı hanımlar bana şöyle dediler: ''Hiç Napoli Körfezi'ni veya Kanarya Adaları'nı gördün mü? Ah, onları görmelisin, Bay Portgartha, Cornwall'dan çok daha görkemliler.'' Savaş devam ederken Kanarya Adaları'nı ve Napoli Körfezi'ni hükümetin parasıyla bir mayın tarama gemisinde gördüm ve Cornwall kıyılarında hiçbir şey yok. Dünyada onlardan daha iyisi yok."

"İyi, öyle değil mi?" dedi Barrant, yabancılara karşı her zamanki nezaketiyle. "Bir kısmını görmek istersem, bana etrafı gezdirmeni söylerim."

"Az önce Mousehole'a geldim ve Peter Portgartha'yı sordum. Mouse's Hole'da büyük bir mağara var - biz buralarda buna mağara diyoruz, dünyanın hiçbir yerinde eşi benzeri yok. Eğer iyi hanımınız buradaysa, onu da yanınızda getirin. Bunu ona benim gibi gösterebilecek başka kimse yoktur.
Londralı hanımlar kural olarak Mousehole mağarasına inmeyi sevmezler,
çünkü biraz zorlu bir tırmanıştır ve tatil sezonunda
her zaman hanımların aşağı inmesini görmek için etrafta dolaşan bir sürü
ukala genç adam olur -- ne görebileceklerini görmek için, bilirsiniz. Ama ben hiç böyle
kazalar yaşamadım. Hiçbir cesur genç adam benim sorumluluğumdaki hiçbir hanımın bacağını görmedi -- bir çizmenin üst kısmını bile, çünkü onları nasıl aşağı indireceğimi
biliyorum. Ülkedeki en iyi hanımlardan bazıları tarafından iyi tanınırım çünkü aşağı inerken bacaklarına bakabildim. Bana
teşekkür eden mektuplar aldım. Ne kadar minnettar olduklarını tahmin bile edemezsin."

Aristokrat kadınlığın katı ahlakının bu şaşırtıcı örneği
ne yazık ki Barrant için boşa gitti, düşünceleri zihninin başlıca meşguliyetine geri dönmüştü. Bay Portgartha saçmalamaya devam etti.

"Ah, ama seninle böyle, yaşlı Garge'ın
arabasında buluşmak garip. On iki aydır, yalnız bir kızkardeşimi görmek için bataklıkların ötesine gidiyorum, zavallı Saul, savaşta adamını kaybetmiş - bir serseriye sürüklenmiş - ve her gece bu arabayı geri yakalıyorum, ta ki dün geceye kadar konuşacak bir Saul olmadan. Dün gece bir yolcu vardı ve bu gece sen varsın. Bunu düşününce garip." Barrant'a, vagonun yolcularına bu olağanüstü katılıma dair onaylayıcı bir
şaşkınlık ifadesi bekler gibi sert sert baktı. O kadar uzun
bekledi ki Barrant bir şeyler söylemeye çağrıldığını hissetti.

"Dün geceki yol arkadaşınız kimdi?"

"Şimdi bana biraz cevaplanması gereken bir soru soruyorsunuz," diye yanıtladı Bay Portgartha. "Böyleydi. Yaşlı Garge'ın gelmesini
beklediğim engebeli yollarda, karanlıktan genç bir kadın çıkıp
benim çok uzağımda, tam yaşlı vagonun yanında durdu. Kim olduğunu çıkarmaya çalıştım ama çok karanlıktı. Bu yüzden ona sadece, 'İyi ebenin', hanımefendi, vagonu da mı bekliyorsunuz?' dedim. Hiçbir kelimeye cevap vermedi ve
ben başka bir şey
söyleyebilmeden önce yaşlı Garge geldi ve ikimiz de
içeri girdik. Bir köşede oturdu, bir hayalet kadar sessizdi. Peki, o zaman,
bu gece yaptığım gibi lambayı yakmaya gittim, ama şans eseri,
kibritim yoktu. Yaşlı Garge'a sormanın bir faydası olmayacağını biliyordum, çünkü
duymuyormuş gibi yapardı, bu yüzden karşımda oturan genç kadına döndüm ve cebinde kibrit olup olmadığını sordum. Ve biliyor musun,
sana kesinlikle söylüyorum ki
hiçbir zaman, tek bir kelime bile söylemedi!"

"Belki de aptaldı?" diye önerdi Barrant.

"Ah, o zaman yeterince kahretsin," diye karşılık verdi Bay Portgartha. "Onu iki veya üç kez daha denedim ama ondan tek bir kelime bile alamadım. Eh, sonunda
rahatsızlanmaya başladım, bir ruh olabileceğini düşündüm. Bu yüzden ona doğru eğildim ve dedim ki, 'Bir kelime bile söyleyemez misiniz, hanımefendi? Sadece Peter Portgartha konuşuyor, sizin tarikatınıza olan saygısıyla iyi bilinir. Hiçbir genç kadın
Peter Portgartha ile konuşmaktan korkmamalı.' Ve bununla birlikte sonunda hıçkırık gibi hızlı bir solukla
sıçrıyor - sanırım şu anda duyabiliyorum - 'Ah,' diyor, 'beni neden yalnız bırakmıyorsun?'
'Asla korkma,' diyorum, çünkü diğer insanlar gibi benim de gururum var, 'Daha fazla
söylemeyeceğim. Peter Portgartha'nın hoş karşılanmayan bir yerde konuşmasını
zorlamasına gerek yok.'"

"Tuhaf bir kız!" dedi Barrant, hikayeye ilgi duymaya başlayarak. "Kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Biraz bekle," diye devam etti Bay Portgartha, anlatıcı olarak sağında herhangi bir müdahaleye, gecikmiş bir doruk noktasına itiraz ederek. "Eh, orada
oturduk, iki hayalet gibi, Penzance'e varana kadar, ama ben her zaman kendi kendime onun kim olduğunu
öğrenmeyi düşünüyordum. Kendi kendime, her zamanki gibi, bu taraftan bir parça alıp Fare Deliği'ne kısa bir yol yapmak yerine,
istasyona doğru sürmeye karar verdim. Ama o
aptal yaşlı, şımarık Garge her zamanki gibi geldi ve pencereden bağırdı,
'Beni bütün gece burada mı tutacaksın, Peter?' Ben bir şey söyleyemeden genç kadın: 'Buraya ineceğim.' dedi. Ardından,
ücreti açık pencereden adamın eline verdi ve ben ne yapacağını bilmeden
dışarı çıktı. Savaşta aldığım
roomatiğim olmasaydı, onu takip ederdim. Ama yapamadım."

"Yani yüzünü görmedin mi?" diye sordu Barrant hemen.

"Bir bakıma görmedim. Ama lamba direğinin yanından geçerken onu bir anlığına görebildim - beyaz bir yüzdeki iki büyük koyu gözün sadece yarı görüşü kadar. "Bunun hakkında daha fazla düşünmezdim," diye ekledi Bay Portgartha, arkadaşının dizine etkileyici bir şekilde elini koyarken, "ama
dün gece Flint Evi'nde olanlar için."

"Bunun bununla ne alakası var?" Barrant, artan ilgisiyle, sesini sakinleştirmek için boşuna
çabaladı.

"Çünkü genç kadın Flint Evi'nden gelmiş olmalı."

Barrant, loş ışıkta arkadaşını keskin bir şekilde inceledi. "Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu.

"Şey, arabayı aldığı yol kenarı kaba saba, Flint Evi'nden çok da uzak değil, bataklıkların karşısında - kilise kasabasının kayalıklarındaki evden kuzeye doğru iyi bir eğimle daha yakın. Flint House'dan engebeli yollara kadar, eğer yolunu biliyorsan, bir ok kadar dümdüz, oraya varana kadar sadece bir ev var - yaşlı
Çiftçi Bardsley, hiç kadın adamı yok, bu yüzden oradan gelmediği kesin. Bataklıkların hiçbir çiftliğinden bir kız değildi,
çünkü hepsini tanıyorum. Ama bu sabaha kadar kim olduğu hakkında bir fikir edinemedim. _Tolpen Arms_'a uğrayıp bir şeyler aldım,
biraz da olsa, sahip olduğum bir kulübe için bir şeyler aldım ve balıkçılardan birkaçı, Flint House'un yaşlı beyefendisinin dün gece bir silahla kafasını uçurduğundan bahsediyordu. Bunu duyduğumda kendimi tuhaf hissettim. 'Neden,' dedim, 'o garip genç kadını eski Crows'un arabasında gördüğüm zamana denk geliyor. Flint House'dan gelmiş olmalı, şimdi düşünmeye başladım.' 'O hangi genç kadındı?' diye sordu 'Enery Waitts. Bu yüzden, tıpkı sana anlattığım gibi, onlara da başıma gelenleri anlattım. Dinleyen ev sahibi Bayan Keegan, 'Eğer gördüğünüz kişi Bay Turold'un kızıysa şaşırmam. Dün kız kardeşinin Penzance'de kaldığını duydum, bu yüzden belki de olaydan sonra onun yanına gidiyordu. Bu yüzden eğer oysa, kederinden seninle konuşmak istememesi şaşırtıcı değil. '"

"Bayan Turold'u hiç gördün mü?"

"Flint House halkından hiç kimseyi görmedim, ama onları yeterince duydum."

"Bu kızın hangi yöne gittiğini fark ettin mi?"

"Hayır. Market Yahudi Sokağı'na doğru gidiyormuş gibi lamba direğinin yanından geçti,
ama sanırım sağa veya sola doğru herhangi bir yere saptı."

"Vagon, bataklığın kavşağına ulaştığında saat kaçtaydı,
oraya bindi?"

"Bu geceyle aynı saatlerde, belki de onda biniyordu."

"O kadar yalnız mıydı?"

"Herhangi bir hayalet kadar yalnızdı, yaşlı kaba adamın yanında dikiliyordu. 'Çünkü
onunla konuştuğum için korkacağını düşündüm."

Barrant, vagon yanaşana ve yol arkadaşı inmeye hazırlanana kadar süren düşünceli bir sessizliğe geri döndü. Sonra ona döndü ve şöyle dedi--

"İyi geceler. Seni tekrar görebilirim."

Konuşurken iç pencereye doğru el yordamıyla baktı, açtı ve
şoförün omzuna dokundu. "Beni Central Oteli'ne götür," dedi. "Mümkün olduğunca
hızlı git, sana on şilin vereceğim!"

Bay Crows soğuk bir onayla başını salladı ve sessiz sokaktan aşağı doğru hızla
gittiler, Barrant'ın zihninde patikadan arkalarından bakan şaşkın, kırmızı bir yüzün
geri çekildiğini bıraktı. Araba bir köşeyi döndü ve on dakika sonra Bayan Pendleton'ın kaldığı otelin girişinde durdu.

BÖLÜM XV

Barrant, Bayan Pendleton'ın titreyen dudaklarından yeğenini o sabahtan beri görmediğini öğrendiğinde, ilk adımı Sisily'nin tam tarifini almak ve Dawfield'ı otel telefonundan arayıp Penzance ile Londra arasındaki tüm tren istasyonlarının uyarılması talimatını vermek oldu. ona göz kulak olmak için. Bu gerekli bir önlemdi, ancak Dawfield'ın zaman çizelgeleri hakkındaki tereddütlü bilgilerine, bunun neredeyse boşuna olduğuna ikna etmek için gerek yoktu. Sisily'nin Cornwall'dan kaçabileceği iki trenden ikincisi Londra'ya ulaşmış ve yolcularını bir yerlerde indirmişti, yaklaşık olarak Bay Peter Portgartha, gürültülü vagonun derinliklerinde, Mousehole kayalarında sergilenen küçülen kadın iffetine övgüler yağdırıyordu. Bunu yaptıktan sonra Barrant, Bayan Pendleton'ın gözyaşlarıyla dolu bir yüzle kısmen karanlıkta oturduğu boş salona döndü. Diğer tüm konuklar çekilmişti ve koridorda gizlice esneyen bir hamal, son ışıkları söndürmek ve yatağa girmek için bir fırsat bekliyordu. Barrant'ın şiddetli hayaletinin ve öfkeli sorularının ilk şokunda, Bayan Pendleton şaşkın bir şekilde yeğeninin önceki gece odasından çıkmadığı konusunda ısrar etmeye çalışmıştı. Fakat şimdi, kardeşinin ölümüyle ilgili yeni garip olayların sıkıntılı bir şekilde değerlendirilmesinde, bu noktada aldatılmış olabileceğini gördü. Barrant ise, onun inancının Sisily'nin yorgunluk bahanesiyle yemek odasından erken çekilmesinden ve Bayan Pendleton'ın Flint House'a yaptığı ziyaretten döndüğünde yatak odası kapısının kilitli olmasından daha güçlü bir temele dayanmadığını duyduğunda, bundan en ufak bir şüphe duymamıştı. Sisily'nin daha sonraki uçuşu, bu konudaki tüm belirsizliği ortadan kaldırdı ve kavşakta geri dönen vagona binen sessiz kızla kimliğini makul şüphenin ötesinde ortaya koydu. Bu iki olgunun çakışmasının korkunç bir önemi vardı. Barrant, Sisily'nin evine gizlice bir ziyarette bulunma fırsatı yakalamak için erkenden odasına gittiğinden şüphe duymuyordu; bu amaç, kaybolmasıyla birlikte artık sinsi bir şekilde açığa çıkmış gibi görünüyordu. Ayrıca, gece seferinin ardında yatan, cinayetteki o hayati faktörün nedenini gördüğünü de düşünüyordu. Ancak bu, o anda çok yakından incelemeye meyilli olmadığı bir soruydu. O gün teyzesinin bilgisi olmadan nasıl kaybolabildiğini bilmek istiyordu. Bayan Pendleton'ın buna dair hazır bir açıklaması vardı. Sabah polis karakoluna yaptığı ziyaretten döndükten sonra, öğle yemeğine kadar kardeşi Austin ile nişanlı olduğunu ve Sisily'nin odasına çıktığında odanın boş olduğunu gördü. Yeğeninin, kederiyle baş başa kalmak için bir yere gittiği sonucuna vardı; yalnız kalmayı seven bir kızdı. Öğle yemeğinden sonra Bayan Pendleton'ın yazacak mektupları vardı ve sonra yatak odasına gidip, kardeşinin ölümünün şoku ve ardından gelen uykusuz gece yüzünden bitkin bir şekilde akşam yemeğine kadar derin bir uykuya daldı. Sisily akşam yemeğine gelmeyince huzursuzlanmaya başladı, ancak Sisily'nin o gün için ilan edilen Falmouth'a _char-a-banc_ gezisine çıkmış olabileceğine kendini ikna etmeye çalıştı. Sisily gibi üzgün, yalnız bir kızın, meraklı geveze gezginlerle dolu bir toplu taşıma aracında kederini sömürmesinin uygunsuzluğu aklına gelmemiş gibiydi. Ama zaman geçtikçe ciddi şekilde endişelenmeye başladı ve kocasını dışarıya, soruşturmaya gönderdi.

Barrant gelene kadar, kızın ayak seslerini dikkatle dinleyerek salonda oturmuştu.

"Yeğeninizin Cornwall'da, Londra'da veya başka bir yerde, onu kabul edecek bir arkadaşı var mı?" diye sordu Barrant aniden.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Bayan Pendleton.

Gözlerinden yaşları büyük beyaz bir mendille sildi. Yeğeninin kaybolmasının şokuyla ve Barrant'ın buna açıkça yüklediği korkunç yorumla bunalmıştı. Ama Barrant, onun karışık zihin durumuna izin verecek ruh halinde değildi.

"Hatırlamaya çalışsan iyi olur," dedi sinirli bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki
ben karanlıkta bırakıldım. Kardeşinizin ölümüyle ilgili bir soruşturma talep etmek için polise gittiniz, ancak dün size kızının gayri meşru olduğunu
açıkladığına dair hiçbir şey söylemediniz.
Bunu yapmak yerine, şüpheyi sadece onun uşağına yönelttiniz.
Bu arada, sizin bakımınıza verilen yeğeniniz, cennet
bilir nereye kayboldu ve siz polise haber vermek için hiçbir adım atmadın. En azından söylemek gerekirse, çok
uygunsuz davrandınız, Bayan Pendleton."

"Bilmiyordum--düşünmedim," diye soluk soluğa kaldı Bayan Pendleton. Kardeşinin ölümünden bu yana onu etkileyen karışık güdüler ve dürtüler hakkında telaşlı bir açıklama yapmaya çalıştı, ancak Barrant sabırsız bir el hareketiyle lafını kesti.

"Şimdi bunu boş ver," dedi. "Çok fazla zaman kaybettim zaten. Yeğeninizin nereye sığınmış olabileceğine dair hiçbir fikriniz yok mu?"

Bayan Pendleton başını iki yana salladı. "Robert'ın hiç arkadaşı yoktu," dedi, "ve
Sisily çok yalnız bir hayat yaşıyordu. Robert dün bana bunu söyledi. Bu yüzden onun sorumluluğunu almamı istiyordu -- ona kendi yaşındaki kız arkadaşları edinme
fırsatı vermek için."

Durakladı, kardeşinin Sisily'yi sorumluluğuna vermesindeki gerçek niyetinin tamamen farklı olduğunu hatırlayarak utandı.
Barrant onun tereddüdünü fark etti ve doğru yorumladı.

"Hayır," dedi. "Kardeşinizin kızından ayrılmasının gerçek nedeni, dün gece evine dönmesinin nedenini sağlıyor. Aralarında ne olduğu şu anda tahmin edilebilir. Görünüşe göre vurulmadan önce onu
sağ gören son kişi oydu ve şimdi
bulunamıyor."

Bu son sözleri söyleme tarzında o kadar ciddi bir şey vardı ki dinleyicileri dehşet içinde titredi ve ona kocaman açılmış gözlerle baktı. Barrant aniden başka bir evreye geçti.

"Dün öğleden sonra kapıdan içeri baktığını gördüğün uşak olduğundan emin misin?"

Bayan Pendleton'ın kendini samimi bir şekilde emin olduğuna ikna etmesi, insan tanıklığının yanılabilirliğinin kanıtıydı. "Evet," dedi.

Barrant şüpheci görünüyordu. Mesleği gereği, kimlikte kasıtsız hata yapma eğiliminin gayet farkındaydı. Özellikle kadınlarda, bir izlenimden bir sonuca geçiş bazen düşüncenin kendisi kadar hızlıydı. "Yüzünü gördün mü?" diye sordu.

"Sadece gözlerini. Ama eminim ki Thalassa'nın gözleriydi."

Barrant bu konuda ısrarcı olmadı. İnancının dürüstlüğünden şüphe etmiyordu, ancak iletildiği kelimeler inançtan ziyade aceleci bir izlenimi ima ediyordu. Bu tür kimlik kanıtlarına güvenilmemeliydi.

"Kardeşinizin hizmetçisinin, bildiğiniz kadarıyla, kapıyı dinlemesi için bir nedeni var mıydı?" diye sordu.

"Tüm hizmetçiler meraklıdır," diye mırıldandı Bayan Pendleton. Sınıfları hakkında geniş bir bilgi sahibi olduğunu ima eden biri gibi başını akıllıca salladı.

"Tüm meraklı hizmetçiler katil değildir," diye karşılık verdi Barrant. "Bu adam uzun zamandır kardeşinizin hizmetinde, değil mi?"

"Çok uzun yıllardır. Neredeyse Robert İngiltere'ye döndüğünden beri, sanırım."

"Bay Austin Turold bana bildirdi. Efendisine karşı bir kin besliyor muydu?"

"Thalassa mı? Gerçekten söyleyemem, çünkü bilmiyorum. Ama çok
hırçın ve baskıcı bir tavrı var - bir hizmetçiden beklenecek türden bir tavır değil ve tam da istediği şeyi yapıyor gibi görünüyor. Onu gördüğüm
anda ondan hoşlanmadım. Eminim bir beyefendinin hizmetçisinden çok korkunç bir deniz korsanına benziyor. Onu evimde istemezdim." Bayan Pendleton dudaklarını sıkıca büktü. "Hayır, tek bir an bile. Ama sanırım zavallı Robert ona uzun zamandır bağlıydı."

Barrant anlayışlı bir şekilde başını salladı. "O zaman bu Thalassa denen adam yeğeninizi çocukluğundan beri tanıyor olmalı," dedi rahat bir tonda. "Ona bağlı mıydı, sence?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu oldukça yazık," dedi başını hafifçe sallayarak. Ona bilmiş bir şekilde baktı.

"Seni anlamıyorum," diye kekeledi.

"Thalassa'dan şüphelenmek için haklı sebeplerin vardı--makul sebepler. Dün gece yeğenini eve kabul etmiş olmalı, biliyorsun. Bunu ondan
almalıyım."

Bir an irkildi, çünkü şimdi sorularının onları nereye götürdüğünü görebiliyordu. Mide bulandırıcı bir dehşet hissiyle, onun hafif şüphelerinin onun tarafından kendi etinden ve kanından olanlara karşı bir dava
oluşturmak için kullanıldığını fark etti.

"Ne öneriyorsun?" diye soludu, gergin bir bakışla.

"Şu anda hiçbir şey," dedi, çok fazla konuşma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunun hemen farkına vararak. "Yeğenine para verilip verilmediğini söyleyebilir misin?"

"Kardeşim dün ona yirmi beş pound banknot verdi--bana söyledi."

"Bu onu birkaç hafta tutmaya yeter. Nereye gittiğine dair hiçbir fikrin olmadığından oldukça eminsin?"

"Hayır," dedi Bayan Pendleton soğuk bir şekilde, gelecekte polise bilgi vermeye gönüllü olmamaya dair gecikmiş bir içsel kararla.

"Yeğeninizin dün gece kaldığı odayı görmek isterim," dedi.

Bu hiçbir şeyi gün yüzüne çıkarmayan bir aramaydı. Barrant, küçük Bay Pendleton'ın endişeli bir yüzle ve Sisily'yi bulamamış olmanın kişisel suçluluk duygusuyla geri döndüğü gibi otelden ayrıldı.

Barrant, kızın kaybolması sorunuyla dolu bir şekilde, yan gözle yanından geçti. Düşünceli bir şekilde otelden ayrıldı, Sisily'nin önceki geceki hareketlerini izleme ve nereye uçtuğunu keşfetme görevinin zorluklarını tamamen fark etti. Daha derin sebep sorularını ve bazı eylemlerinin önemsizliğini daha sonraya bırakmayı tercih etti. O anın ihtiyacı olan şey zihinsel analiz değil, eylemdi. Barrant, bir eylem adamı olmakla övünürdü ve aynı zamanda bir dedektifti. Takip etmenin heyecanı kanında
hareket ediyordu.

O gece ve ertesi gün yaptığı sonraki aktiviteler
birçok şeyi gün yüzüne çıkardı, ancak bilmek istediği her şeyi değil. İlk başta, kızın babasının öldüğü gece odasından çıkıp
oteldekilerden hiçbirinin onun yokluğundan haberdar olmadan geri dönmüş olabileceğine kendini ikna etti. Bu, Bayan Pendleton'ı sahte cehalet şüphesinden kurtararak davanın karmaşıklığını azalttı. Barrant ayrıca teyzesinin, yeğeninin kendi kardeşinin evine yaptığı ziyaret sırasında yatakta ve uykuda olduğuna inandığına ikna olmuştu. Sisily dışarı çıkarken ve dönerken otelin ofisinin önünden geçmek zorundaydı, ancak bunu kolayca fark edilmeden yapabilirdi. Yılın o mevsiminde çok az misafir vardı ve ofise bakan
sahibin kızı, yedi buçukta yemek odasında akşam yemeğini yiyordu. Saat ondan kısa bir süre sonra yatağa girdi ve evin çeşitli yerlerinde yapması gereken görevleri olan kapıcının ön girişi sorumluluğunda bıraktı. Ve salondan veya sigara odasından görülmeden merdivenlerden inip otelden ayrılmak mümkündü.

Tren istasyonundan St. Fair'e yedi buçukta bir vagon vardı. Otel yemeği, bazı daimi misafirlerin rahatlığı için yediye çeyrek kalaydı ve yemek bitmeden masadan kalkan Sisily, Bayan Pendleton'a göre yediyi çeyrek geçe arabayı yakalamak için zaman buldu. Bir Cornwall arabalısının bile bataklıklar boyunca beş mil mesafeyi bir saatten kısa sürede kat edebileceği varsayımıyla, Sisily muhtemelen babasının evine sekiz buçukta veya biraz daha erken ulaşmıştı. Çalışma odasındaki durmuş saat, babasının dokuz buçukta öldüğünü gösteriyordu. Eğer öyleyse, Sisily, teyzesinin gelmesinden kısa bir süre önce, genç kadının Peter Portgartha tarafından beklendiği kavşakta geri dönen arabayı yakalamak için Flint House'dan ayrılmış olmalıydı. Ancak, olayların bu makul şekilde tasarlanmış güzergahının kanıta ihtiyacı vardı ve Barrant orada kendini zor durumda buldu.

Sabahki soruşturmalar, Sisily'nin bir önceki gün öğlen treniyle Penzance'den ayrıldığını açıkça ortaya koydu. Bayan Pendleton'dan ayrıldıktan sonra, Barrant istasyona gitmişti. Görevli asık suratlı ve yaşlı bilet memuru ona hiçbir bilgi veremedi, ancak öğlen treni için bilet satan başka bir memurun olduğunu, Redruth'a giden çiftçilerle alışılmadık şekilde kalabalık olduğunu belirtti. Sabah görülen diğer memur, Barrant'ın tarif ettiği genç hanımı hatırlamakta zorluk çekmedi. Güzel, zayıf ve esmerdi, soluk ve berrak bir teni vardı ve küçük bir el çantası taşıyordu. Londra'ya bir bilet istedi. Memur, onun dönüş bileti istediğini anladı, ancak beş sterlinlik banknotun parasıyla birlikte bileti aldığında, tek bir bilet istediğini düşündüğünü söyledi. Ona istemediğine dair güvence verdi, ancak değiştirmeyi teklif etti. Tam o anda trenin hareket
işareti verildi ve o, biletini değiştirmek için beklemeden bariyerden
koştu. Olay, Barrant'ın onu gözlemlemesine neden oldu ve onun
tanımı Bayan Pendleton'ın
tanımıyla o kadar örtüşüyordu ki
Barrant, onun Sisily olduğundan en ufak bir şüphe duymuyordu.

Bu bilginin gücüyle Barrant, yerel bir sulh yargıcına
kızın tutuklanması için bir emir
başvurdu. Kızın babasını öldürdüğüne dair yasayı tatmin edecek yeterli kanıtı henüz
toplamadığının gayet farkındaydı, ancak bu eylemi, kızın kaçması ve
otelde yatakta ve uyuyor olması gerekirken babasının evine gizlice
gittiği varsayımıyla haklıydı.

Bu şeyler gerçekleştikten sonra, Barrant daha sonra zihnini Thalassa'nın suç ortaklığı sorusuna verdi. Sisily'nin babasının öldüğü geceki eylemleri ve ardından kaçışı, cinayet varsayımını pratik bir kesinliğe dönüştürecek kadar meseleyi basitleştirdiyse de, Thalassa'nın derinden dahil olduğu, dikkatlice planlanmış bir suç görünümü vererek davanın karmaşıklığını artırdı. O geceki olayları uygun varsayımlarla açıklaması gereken ısrarcı sebep gerekliliği, Barrant'ı Austin Turold'un, Bayan Pendleton'ın, ailenin diğer üyeleri Robert Turold'u dinlerken alt kattaki odanın kapısından içeri bakarken fark ettiği kişinin aslında Sisily olduğu yönündeki önerisine geri döndürdü. Barrant, Bayan Pendleton'ın Thalassa'ya olan şüphesinin, kadınsı önyargıdan daha önemli bir şeye, mantıksız bir nefret dürtüsüne dayanmadığını söyledi. Bu, her zaman idam cezasıyla birlikte gelirse, çok az erkeği hayatta bırakacaktır. Sisily'nin Thalassa'nın yerine geçmesi, cinayet için ikna edici bir sebep sağladı. Annesinin utancının ve makul bir şekilde önemli bir mirasçı olmayı umabileceği bir zamanda dünyadaki kendi güvencesiz durumunun duyulmuş ifşası, gece dönüşünü ve adalet isteme veya sessizliği zorlama çabasını açıklamak için yeterliydi. Alternatifler, kızın türüne bağlıydı. Bayan Pendleton'ın ona Sisily ve annesine olan sevgisinden bahsettiğinden -zavallı Bayan Pendleton, farkında olmadan, çok güçlü bir şekilde bu konuda ısrar etmişti- Barrant onu, babasının annesinin hayatının mutsuz sırrını kamuoyuna açıklamasını engellemek için ani bir kararlılık çılgınlığıyla cinayeti işleyebilecek, düşünceli ama tutkulu bir kız olarak resmetmişti. Bu, güçlü iradeli ve yalnız bir kızın mizacıyla kesinlikle tutarsız bir eylemdi; fırtınalı tutkuları, sevdiği annesinin isimsiz bir mezara gömüldüğü gün yapılan açıklamalarla kırılma noktasına gelmişti. Ayrıca, cömertliğin dikte edebileceğinin ötesinde babası üzerinde hiçbir hakkı olmadığı gerçeğinin farkına varan kişisel çıkar güdüsü de vardı. Kısacası, Barrant cinayetin güdüsünün, insan güdülerinin genelde olduğu gibi, karışık bir güdü olduğuna inanıyordu. O akıl yürütme aşamasında, dünyevi açgözlülüğün Sisily gibi bir kızın yapısına dahil olup olmadığını kendine sormadı.

Suçun bu yeniden yapılandırılması bir suç ortağına işaret ediyordu ve bu suç ortağı da uşak olmalıydı. Thalassa'dan başka hiç kimse kızı eve
alamazdı; ve kapı kırıldıktan sonra anahtarı odaya düşürmüş olabilirdi. Bu teori yalnızca Thalassa'nın çocukluğundan beri tanıdığı bir kıza karşı güçlü bir bağlılık duyduğunu varsaymakla kalmıyordu, ki bu inanılması
makul bir teoriydi, aynı zamanda efendisine karşı kendi hesabına derin bir kin beslediğini, cinayetin gerçekleşmesini engellemek için hiçbir şey yapmaktan kaçınmasına ve sonrasında kızı sonuçlardan korumak için kendi derisini riske atmasına neden olacak kadar büyük olduğunu da gösteriyordu. Davanın bu yönü Barrant'a çok garip ve derin geldi, çünkü Sisily'nin daha sonraki kaçışını açıklayamıyordu. Eğer
Thalassa ziyareti hakkında sessiz kalarak kendini tehlikeye attıysa ve
intihar fikrini yaratmak için babasının odasının anahtarını geri verdiyse, neden kaçarak yanılsamayı dağıttı ve hem suç ortağını hem de kendisini tehlikeye attı? Belki de Bayan Pendleton'ın cinayet inancında ısrar etmesi nedeniyle mi dehşete kapılmıştı, yoksa
Thalassa ona soruşturmaların başlatılacağına dair bir uyarı mı iletmişti?

Bunlar, Barrant'ın Thalassa'yı görüp ondan gerçeği koparmaya çalışana kadar
cevap bulamayacağını hissettiği sorulardı.

Flint House'a ziyaretini akşama erteledi. Yolculuğu, Sisily'nin bir önceki gece yaptığı gibi yapmak istiyordu, böylece babasının evine vardığı anı olabildiğince yakın bir şekilde öğrenmek istiyordu. Sürücüyü sorgulayana kadar, onun vagonun yanından geçtiğini bile kanıtlayabilecek durumda değildi.

O akşam, sessizliğinin sebebi ne olursa olsun, Thalassa'dan bir şey öğrenmenin zor olacağı hissiyle istasyona doğru yola koyuldu. Korkak kalplere korku salan yasanın otoritesinin, bakışları bir kartalın yasa dışı korkusuzluğuna sahip olan bu yaşlı adamla başa çıkmasına yardımcı olmayacağını içgüdüsel olarak fark etti. Ancak gerçeği ortaya çıkarma yeteneğine güveniyordu ve Thalassa, dahası, saklayacak bir şeyi olduğu için dezavantajlıydı. Ondan gerçekleri öğrenemezse garip olurdu.

St. Güzel vagon istasyonun dışında durdu.
Kaderinin ve zaman çizelgelerinin efendisi olan Bay Crows, öne yaslandı ve
sarkık gözlerle sarkık atına baktı. İçeride, ellerinde paketlerle birkaç şişman kadın, loca koltuğunda oturan otokratın eve doğru yola çıkması için uygun zamanı sabırla bekledi. Bay Crows acelesi olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi.
Başını uykulu bir şekilde salladı ve alt dudağından aşağı biraz tükürük aktı.
Barrant yanına tırmandığında aniden doğruldu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"St. Fair'e gidiyorum," dedi Barrant.

"Yanımda hiçbir yolcunun oturmasına izin vermiyorum."

"Bir kereliğine buna katlanmak zorundasın," diye karşılık verdi Barrant, Bay Crows'un nefesinin kokusuyla hiçbir şekilde yumuşamadan.

Bu, St. Fair sakinlerinden hiçbirinin yapmaya cesaret edemeyeceği bir cevap olduğundan, Bay Crows yolcusuna şaşkın bir bakış attı ve yoğun bir çabayla, bir önceki gece ona on şilin veren adamın yüzünü hatırladı. Başka bir bahşiş umuduyla, mevcut hakareti cebine atmaya karar verdi.

"Ah, doğru," dedi, alışılmadık bir nezaketle, "istediğiniz yerde kalabilirsiniz - sadece."

Kendini arabayı sürmeye adadı. Ayıklık, bu başarının olmazsa olmazı değildi. At yolu biliyordu, kaza yapmadan kasabadan uzaklaştı ve bataklıklar boyunca uzanan uzun, kıvrımlı yola doğru ilerledi. Gölgeler geceye dönüştü ve Bay Crows, aracının önündeki tek bir lambayı yaktı.

"İçeride ışık yakmayacak mısın?" diye sordu Barrant, lamba hafifçe titrerken.

"Hayır," diye kısaca cevapladı Bay Crows. "Karlı değil. Bırakın karanlıkta otursunlar."

"Yeterince yolcu yok, ha?"

"Dış yolculukta yeterince şişman yaşlı kadın var," diye ilan etti Bay Crows
tutkuyla. "Çünkü her şey yokuş yukarı. Ama onlar bir shellen'i kurtarmak için
yokuş aşağı yürüyorlar. _Ben_ onları tanıyorum." Karanlık bir şekilde düşündü. "Hepsi planın bir parçası," diye devam etti. Sonra, sanki bu son ifadenin kendi başına belirsizliğe doğru gittiğini hisseder gibi, "bir adamı
endişelendirmek için" diye ekledi.

"Dün geceki son yolculuğunuzda kaç yolcunuz vardı?"

"İki tane." Bay Crows, işaret parmağı ve baş parmağıyla, daha önce lambadaki mumu
söndürdüğü gibi burnunu sildi. "Peter Portgartha ve genç bir kadın vardı. Genç bir kadın olduğunu biliyorum çünkü
çıktığında çok hızlı bir şekilde
gitti. Kadınlar yaşlandıkça
aynı atlar gibi bacaklarına batarlar."

"Onu tekrar görsen tanır mıydın?" diye sordu Barrant hevesle.

"Bana Howly Trinity'ye yemin etsen bile tanımazdın."

"Bu genç kadın dün gece bu vagonla seninle birlikte mi seyahat etti?"

Bay Crows bunun için bir şey söyleyemedi. Altı tane iç vardı, bildiği tek şey buydu.
_onlar hakkında hiçbir şey hatırlamıyordu.

"Elbette taşıdığın yolcuları fark ediyorsundur?"

Bay Crows, çözülemez bir bilmece ortaya koyan birinin havasıyla,
yolcusuna yolcularına neden dikkat etsin ki diye sordu. Bunun için para almıyordu - hayır, kendisi almıyordu. Dahası, gece karanlıktı. İçeride altı yolcu olduğunu biliyordu çünkü altı yolcunun
sarma makinesinden geçirildiği biliniyordu, ancak
erkekler, kızlar veya daha genç kadınlar tarafından geçirilip geçirilmediği daha belirsizdi.

Cehaletini doğrulaması için tekrar Trinity'ye seslendi.

"Onların nalları benim için hiçbir şey ifade etmiyor"--yolculara yönelikti.
"Avcıların yemi için ödeme yapmadılar. Ben Düklük için çalışıyorum, öyleyim, ki bu neredeyse Hükümette olmakla aynı şey, değil mi? Yew'u hatırlıyorum,
thow--çünkü yew bana dün gece onu Central oteline götürmem için on nal verdi." Bay Crows, cömertliğinin bu kurnazca hatırlatıcısını nasıl algıladığını görmek için yolcusuna hızlıca bir göz attı. "Ama onların nallarına gelince--"
Bu kadar küçük meblağların önemsizliğine duyduğu nefreti ifade etmek için geceye tükürdü.

Arkasındaki pencereye bir tık sesi geldi. Camı açtı ve
bir hayalet el bir madeni parayla içeri girdi. Bay. Kargalar aldı, el
kayboldu, yerine hayaletten daha kirli, uzatılmış avucunda bir madeni para olan, selefi gibi başka bir el geldi.

"Görüyorsunuz ya," dedi Bay Kargalar, bu şekilde altı şilin topladığında. "Onlara bakmanın ne gereği var? Ücretlerini bu şekilde vermelerini öğrendim. Zamandan ve boşuna konuşmaktan tasarruf ettiriyor. Neden bir sürü şişman yaşlı kadına
bakayım ki? Bunun için para almadım. Onlara bakmadan, kocaman şişman vücutlarıyla yastıklarımı aşındırarak taksime binmelerine
izin vermek yeterli." Barrant'a biraz sert bir şekilde baktı.

"Ama bu şişman yaşlı bir kadın değildi," dedi Barrant. "Çok güzel bir genç kızdı."

"Kız ya da erkek, benim için hepsi aynı," diye karşılık verdi kadın düşmanı. "Bazıları
cinselliğe
dayanıyor ve onları rahatlatıcı buluyor, ama ben kendim
hiçbir zaman onlarla ilgilenmedim. Birayı tercih ederim. Her erkeğin zevkine göre."

"Yolculardan herhangi biri kavşakta indi mi?"

Konuşurken kavşağa yaklaşıyorlardı ve yol kenarı kavşağının kaba hatları tam önlerindeki gölgelerden belirdi.

"Bunu sana söyleyemem, ben de. Ben her zaman kavşakta dururum, girip çıkarken.
Düzenli olarak durduğum yerlerden biri. Şimdi düşününce,
dün gece kavşakta biri indi."

"Bir erkek mi, kadın mı?" diye sordu Barrant hevesle.

"Bir kadın. O, o yoldan bataklıkların üzerinden geçti." Bay Crows, beyaz yol ile uzaktaki kükreyen deniz arasında bir örtü gibi duran karanlığa kayıtsız bir kırbaç doğrulttu. "O da gitmek için can atıyordu - bir anda gözden kaybolacaktı."

"Teşekkür ederim. Ben de aşağı ineceğim."

Araba kavşakta durduğunda Barrant koltuğundan atladı ve Bay Crows yavaş zekasını toplayıp dedektifin pasif bir şekilde bekleyen avucuna bastırdığı madeni paranın değerini belirleyemeden belirtilen yöne doğru kayboldu.

BÖLÜM XVI

Barrant Flint House'a ulaştığında alacakaranlık karanlığa dönüşmüştü.
Mutfak penceresinden dev uçurumlardan, bir bebek evinden gelen mum gibi, hafif bir ışık huzmesi titredi. Pencereye, onu nöbetçiler gibi koruyan bir sıra kayanın yanından yaklaştı ve içeri baktı.

İçeride, Bayan Thalassa masanın yanında tek başına oturmuş, bitkin veya sersem bir tavırla. Başını, masanın üzerinde duran çaprazlanmış ellerinin üzerine eğmişti ve arka taraktan kaçan gri saçları yüzünün iki yanına düşmüştü. Yanındaki masanın üzerinde bir gaz lambası duman çıkarıyordu ve şişelenmemiş bir cin gibi siyah bir buhar bulutu
gönderiyordu, ama o buna aldırmadı. Hayatın huzursuz faaliyetinden tamamen kopmuş olmasında tuhaf bir şey vardı. Üst katta yatan ölü adam daha hareketsiz değildi.

Barrant onu daha iyi tanısaydı, sabır kartlarının eski deri kutularında dokunulmamış bir şekilde durması gerçeğinde şaşkınlık ve varsayım için bir sebep olurdu, ama bundan habersiz, kocasının onunla evlenmek için bu kadar tuhaf bir yaratıkta ne gördüğünü merak etmeye başladı. Bu soruyu düşünmek onu, belki de Thalassa'nın bu seçimi yapmaya, onun karşılayabileceği en iyi eş olduğu gerçeğiyle zorlandığı sonucuna götürdü. Barrant, kadınların değer olarak atlara benzediğini düşündü. Cesur gösterişli olanlar, yalnızca zengin adamlar için adımlarını
göstermek üzere yetiştirilmişlerdi. Ömür boyu çalışmaya garantili, kullanışlı çırakların hem süs hem de faydalı olması beklenemezdi. Yüklerini çok fazla sallanmadan çektikleri sürece, insan
memnun olmalıydı.

Thalassa'nın nerede olduğunu merak etmeye başladı ve evin etrafında dolaşıyor olması ihtimaline karşı
kayalardan birinin gölgesine yaklaştı. Gecenin
sessizliğinde kayaların üzerindeki ayak seslerini dinledi, ancak denizin iniltisi ve yükselen rüzgarın uğultusu dışında hiçbir şey duyamadı. Yukarıya bakan gözü, evin arkasındaki, denize bakan
panjurlu bir ışık aralığına takıldı. Işık ölü adamın çalışma odasından geliyordu ve birkaç dakika önce orada değildi.

Barrant mutfak kapısına yürüdü ve hafifçe tıklattı. Cevap yoktu ama evin bir yerinde bir köpek kasvetli bir şekilde uluyordu. Kapı
kolu, denediğinde dokunuşuna boyun eğdi ve içeri girdi.

Masadaki ufak tefek yaşlı kadın, onun
görünüşüyle ​​aniden bir hareket yaptı ama adam ona güven verici bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. Kadın, gözlerinde korku dolu bir ifadeyle hareketsiz oturuyordu. Başının üstünde birinin
çalışma odasında hareket ettiğini duydu.

"Kocanız yukarıda mı?" diye sordu, sesi fısıltıdan biraz daha fazlaydı. "Onu görmek istiyorum, yanına gidiyorum."

Kadının cevap vermesini beklemedi ve kadın onu odadan dışarı bakarken
dikkatle izledi. Gizlice adımlarını merdivenlere yöneltti ve sessizlik için sonsuz önlemler alarak tırmanmaya başladı. Ama yarı yolda
karanlıkta tökezledi ve merdiven yüksek sesle gıcırdadı. Başının üstünde bir kapı
keskin bir şekilde açıldı ve sahanlığa ulaştığında
uzun koridorun en ucundaki aydınlatılmış kapıda Thalassa'nın
dinlediğini gördü.

"Kim var orada?" diye bağırdı; sonra gözleri karanlıktan ışığa doğru hızla ilerleyen
Barrant'a takıldı. "Ne istiyorsun?" dedi. "Nasıl
girdin içeri?"

Barrant onun yanından odaya baktı.
Masada ve raflarda, en son gördüğü gibi bir sürü kağıt vardı, ama ona
hiçbir şeyin rahatsız edilmiş gibi gelmedi. Karşıdaki ölüm odasının kapısı kapalıydı.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi sertçe.

Thalassa görüşmeye tenezzül etmedi. "Ne istiyorsun?" diye tekrarladı, dedektife sabit bir şekilde bakarak.

"Sana söylediklerimi duydun mu?" Barrant öfkeyle sordu. "Bu odalara hiçbir şekilde karışmaman söylenmedi mi? Burada hiçbir hakkın yok."

"Bir hırsız gibi bir eve girmekten daha fazla hakkın var," diye karşılık verdi Thalassa soğuk bir şekilde. "Yapmam gereken işler var.
İster gözetleniyorum ister gözetlenmeyeyim,
buraya bakılmalı."

"Benimle o tonda konuşmamanı tavsiye ediyorum," diye cevapladı dedektif. "Burada
olduğun için, tekrar bu odaya girip kapıyı arkandan
kapatsan iyi olur. Sana sormak istediğim birkaç soru var."

Thalassa, Barrant'ı odaya kadar takip etti ve masanın yanında durdu, sallanan lambanın ışınları kahverengi yüzünü keskin hatlara büründürdü. "Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu.

"Efendinin ölü bulunduğu gece bu evde olan her şeyi bana anlatmanı istiyorum."

"Anlatacak fazla bir şey yok," diye başladı Thalassa yavaşça. "Olay olduğunda
ben bodrumdaydım, biraz kömür kırıyordum. Karımın mutfaktan bana seslendiğini duydum. Bodrumdan yukarı çıktım ve mutfak kapısının önünde durmuş, korkudan yaprak gibi titriyordu. Bay Turold'un çalışma odasında tam başının üstünde korkunç bir
çatlama olduğunu söyledi. Bir lamba aldım
ve yukarı çıktım ve kapıyı çaldım ama cevap alamadım.
Üç kere olabildiğince yüksek sesle çaldım ama ses çıkmadı. O anda
kendimi korkuttum, bu yüzden şapkamı ve paltomu giyip Dr. Ravenshaw'ı almaya kilise kasabasına gittim. Sonra ön kapı çalındı ​​ve kapıyı açtığımda doktor, Bay ve Bayan Pendleton oradaydı."

"Çarpmadan sonra ne kadar zaman geçti?"

"Yukarı çıkıp kapıyı çalmam ve cevap alamayınca aşağı inip paltomu ve şapkamı giymem kadar sürdü. Tam yorganı boğazıma doluyordum ki kapıyı duydum."

"Efendinizin odasının kapısını kırmak aklınıza gelmedi mi, cevap alamayıp kapıyı kilitli
bulduğunuzda?"

"Hayır, asla olmadı ve benim yerimde olsanız bunu yapmazdınız."

"Bir silah sesi duymadınız mı?"

"Bodrumda değil. Saatin düşme sesini duyduğumu düşünüyorum.
Bana boğuk bir şekilde geldi, ama onu nadiren korkutuyordu." Aşağıya, mutfağa doğru işaret etti. "Ve köpeği de korkuttu, havlamaya
başladı."

"Aşağıda sızlandığını duyduğum köpek bu muydu?"

"Belki de odur. Onu bodruma kapattım."

"Kimin köpeği bu?"

"Onun. " Thalassa'nın gözleri Robert Turold'un yatak odasına doğru kaydı.

"Kederden mi uluyor?"

"Daha çok korkudan. Köpekler insanlar gibidir, bazen kendi
gölgelerinden korkarlar. Onu susturdum çünkü sürekli yukarı, odasına çıkmaya çalışıyordu. Garip, asık suratlı bir hayvandı ama ona karşı yeterince düşkündü. O
onu uzun yürüyüşlere çıkarırdı."

"Ne tür bir köpek?"

"Bir retriever."

"O gece olan tek şey bu muydu?" dedi Barrant, düşünceli bir sesle. "Bana her şeyi anlattın mı?"

Thalassa başını salladı. Kahverengi yüzü ifadesiz kaldı, ancak küçük koyu gözleri bir yılanınki gibi ihtiyatla parladı.

"Tekrar düşün, Thalassa," diye ısrar etti Barrant, en yumuşak ısrarcı sesle. "Bir şeyi unutmuş olabilirsin - önemli olabilecek bir olayı gözden kaçırmış olabilirsin."

"Hiçbir şeyi gözden kaçırmadım," diye somurtkan bir cevap verdi.

"Sadece garip bir ihtimal," dedi Barrant, düşünceli kaşlarını kaldırarak diğerinin yüzünü incelerken. "En iyi anılar bile bazen oyun oynar. Her zaman çok emin olmamak daha iyidir. Tekrar düşün,
Thalassa, bana söyleyecek başka bir şeyin yoksa."

"Sana her şeyi anlattım," diye başladı Thalassa, sonra aniden öfkelenerek uzun kemikli yapısını dikleştirdi ve elini sertçe masaya indirdi. "Neden beni böyle rahatsız etmeye çalışıyorsun? Kıyamet Günü'ne kadar bana soru sorarsan benden daha fazla bir şey alamazsın."

"Ama neden bir şeyi saklıyorsun?" diye sordu Barrant yumuşak bir sesle.

Thalassa ona şaşkın bir tavırla baktı, sonra kendini
hızla toparladı. "Hiçbir şeyi saklı tutmuyorum," dedi. "Neden bunu söylüyorsun?"

"Söylemedim. Senden daha fazlasını alamayacağımı söylemiştin."

"Çünkü alınacak başka bir şey yok. Bu yeterince açık mı?"

"Oldukça açık. O zaman, bu geceki olayları bir kez daha gözden geçirelim. Belki bu unuttuğun bir şeyi hatırlamana yardımcı olur."

"Bu pek olası değil."

"Yine de deneyeceğiz. O sırada kömür mahzeninde meşguldün,
sanırım öyle demiştin?"

"Saat kaçta?" dedi Thalassa hızlıca bir bakış atarak.

"Çarpışmanın üst katta olduğu saatte."

"Evet."

"Saat kaçtaydı?"

"Nereden bileyim? Kömür mahzeninde bir saat olduğunu mu düşünüyorsun?
Dokuz buçuk civarı olmalı."

"Üst kattaki saate göre. Bunu gözden kaçırdığımı mı düşündün?
Sonra karının seslendiğini duydun ve mutfağa gittin. Sonra
yukarı çıktın, efendinin kapısını denedin, kilitli olduğunu gördün ve yardım istemeye
karar verdin. Ama bunu yapamadan Bay ve Bayan Pendleton ve Dr.
Ravenshaw geldi. Doğru mu anladım?"

"Doğru."

"Bir şey hariç, Thalassa."

Thalassa, Barrant'ın bakışlarına kararlı bir şekilde karşılık verdi, yüzünde hiçbir suçluluk duygusu yoktu.
"Ee?" dedi.

"Açık sözlü olmak istemediğini görüyorum. Hafızanı biraz
yardım edeyim. Bay ve Bayan Pendleton ve Dr. Ravenshaw gelmeden önce başka ziyaretçiniz olmadı mı?"

"Ziyaretçi mi?" Şimdi bakışlarında alay vardı, ama daha fazlası yoktu.
"Burası ziyaretçilerin olma ihtimali olan bir yer mi?"

"Olayların normal akışında değil"--Barrant hala gülümseyerek

sevimliydi--"ama efendinizin öldüğü gece sıradan bir gece değildi. Birisi eve gelmiş olabilir."

Durakladı, yine yanında böylesine net bir şekilde ortaya çıkan yüzde suçluluk bilincine dair bir işaret aradı, ama hiçbir şey göremedi.
Thalassa yine ona cevap veren bir bakışla karşılık verdi, ama sessiz kaldı.

"Thalassa"--Barrant'ın sesi ikna ediciliğini korudu, ama gölgelere uyum sağlamış bir kulak için yumuşaklığının altında bir tehdit notası vardı--"o gece
burada başka birinin daha olduğunu biliyorsun."

"Birisi mi? Kim?"

"Efendinizin kızı--Bayan Sisily Turold." Barrant sert ve öfkeli bir şekilde söyledi.

Thalassa ona soğuk bir bakış attı. "Eğer bunu biliyorsan neden bana
soruyorsun?" dedi.

"Çünkü onu içeri aldın!"

Thalassa hareketsiz yüzünde bir gülümseme gölgesiyle onu süzdü.
"Beni aptal mı sanıyorsun?" dedi. "Kimseyi içeri almadım. "

"Thalassa," dedi dedektif ciddiyetle, "kendi iyiliğin için sana şimdi gerçeği söylemeni tavsiye edeyim. Efendinin kızına karşı sadakatinle ilgili yanlış bir düşünce yüzünden sessiz kalıyor olabilirsin, ama bu ona da sana da bir fayda sağlamaz. Senin düşündüğünden daha fazlasını biliyorum. Sessiz kalmaya devam edersen kendini zor bir duruma sokarsın ve bu senin için daha kötü olabilir. Efendinin öldüğü gün alt kattaki odanın kapısında dinlerken görüldün."

"Yani bu kadar mı? Boynuma bir ip geçireceğini mi sanıyorsun? Onu kurtarmak için ne
istediğini mi söyleyeceğim? Senin ve polisinin
hilelerinin canı cehenneme! Onlar umurumda değil." Uzun kahverengi parmaklarını Barrant'ın yüzüne doğru şıklattı.

"Cüretkar bir dilin var, alçak," dedi Barrant öfkeyle kızararak.
"Seni nereye götürdüğüne dikkat et. Bir kez daha bana gerçeği söyler misin?"

"Bildiğim her şeyi anlattım."

"Efendinizin kızını görmediğinizi veya
onu eve sokmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Görmedim."

"Sizin bilginiz olmadan eve birileri girmiş olabilir mi?"

"Belki."

"Birini duydunuz mu?"

"Kömür mahzenindeyken birini nasıl duyabilirdim?"

Thalassa'nın yüzündeki açık alaycı ifade, sözlü tuzaklara yakalanmaması gerektiğini gösteriyordu. Barrant, için için yanan bir öfkeyle, adamın
kandırılmayacak kadar zeki ve korkutulmayacak kadar cesur olduğunu anladı.
Kazara veya kasıtlı olarak, o geceki olaylar hakkında daha fazla bilgi sahibi olmadan
yıkılması zor olan hazır bir hikayesi vardı. Barrant, o anda, Thalassa'dan bir şey koparma çabasına kendini vermenin
yararsız olacağına karar verdi. Kendi elini de göstermişti. serbestçe,
ve onu tetikte tuttu. Ayrıca, bildiği kadarıyla
gerçeği söylemiş olma ihtimali de vardı. Son bir atış denedi.

"Çok aptalca davranıyorsun, ama seni tutuklamayacağım--henüz," dedi
etkileyici bir şekilde. "Yerel polise seni gözetlemesini söyleyeceğim."

"Kilise kasabasından gelen Cornwall vahşisi mi--saman miğferli olan mı?"
dedi Thalassa, sert bir kahkaha atarak.

Son atış çok kötü isabet etmişti. Adamın kanunsuz ruhu, tutuklama tehdidiyle--dedektifin o anda
uygulamamak için bir sebebi olan bir tehditle--korkutulamazdı. Barrant, sahip olabileceği en büyük onurla
kapıya doğru yürüdü.

"Beni aşağıya mutfağa gönder," dedi. "Karını görmek istiyorum."

Thalassa bir şey söyleyecekmiş gibi göründü, sonra vazgeçti ve odadan çıktı. Dışarıdaki koridorda duvarın bir nişinde parıldayan küçük bir lamba aldı ve aşağı kata doğru yol gösterdi. Sessizce mutfağa ulaştılar ve içeri girdiler.

Masada oturan küçük gri kadın, Barrant'ın en son gördüğü şekilde oturuyordu, elleri önünde çaprazlanmış, başı eğikti. İçeri girerken isteksizce yukarı baktı. Barrant odayı geçti ve koluna dokundu. Kadın acınası bir korkuyla titredi, sonra tekrar hareketsizleşti.

"Bayan Thalassa, sizinle konuşmak istiyorum," dedi Barrant, sesini sağır birine
gibi yükselterek. "Geçen gece burada mı oturuyordunuz, efendinizin yukarıdaki odasındaki çatırtıyı duyduğunuzda?"

"Şu herifi çöp yığınına koyun," diye mırıldandı başını kaldırmadan.

"Beni dinleyin, Bayan Thalassa"--daha da yüksek sesle konuştu. "Çarpışmadan önce
atışı duydun mu?"

Yüksek ses, varlığının uzak bilincine ulaşmış gibiydi ve
başka bir telaşla ayağa kalktı. ... "Geliyorum, geliyor, efendim. Jasper,
tepsi nerede?..." bir an öylece durdu, sonra
sandalyesine geri çöktü, gözleri karşı duvara dikilmişti.

"Nesi var onun?" dedi Barrant, kocasına dönerek.

"Olay olduğundan beri hep böyle," dedi Thalassa, alçak bir sesle.
"Bodrumdan geldiğimde onu böyle buldum."

"Atışı duydu mu -ya da bir şey gördü mü?"

"Sana anlatabileceğimden fazlası bu. Bodrumdan geldiğimde
korkudan şaşkına dönmüş gibiydi ve tavanı işaret etmeye devam etti. Ondan anlayabildiğim tek şey
yukarıda büyük bir çarpışma olduğuydu. Kapıyı tekrar denedikten sonra
aşağı indiğimde baygın bir şekilde yerde yatıyordu ve onu
yatağına taşıdım. Aklını başından aldı."

"Çok kötü bir şok geçirdi," dedi Barrant ciddi bir şekilde. Ona dikkatle baktı, boş gözleri, dudakları, titreyen elleri, görünmeyen bir şeyi görüyormuş gibi görünen
tuhaf sabit bakışı. Onu izlerken beyninde garip şüpheler
dolaştı. Başına hangi korkunç deneyim gelmişti? O sessiz evde gerçekleşen gizemli olaylar hakkında ne biliyordu? Bakışlarının yönünü takip etmeye çalıştı,
ama mutfak kapısının arkasındaki zil sırasına sabitlenmiş gibiydi.
Sonra, bir kabusun dehşetinden kurtulmuş yarı uyanık bir uyuyan gibi, önceki isteksiz tavrına geri döndü ve tekrar mırıldanmaya başladı.

Barrant onu izlerken, Thalassa ikisini de, Barrant'ın görseydi şüphelerini
uyandıracak bir kaygıyla izliyordu. Ama Thalassa'nın yüzü, ona baktığında yine sıkı bir şekilde korunuyordu. yukarı.

"Ondan ne kafiye ne de mantık çıkaracaksın," dedi Thalassa, bakışları buluştuğunda.

"Bir kez daha deneyeceğim," diye mırıldandı Barrant, neredeyse kendi kendine. Tekrar ona döndü, ama bu sefer elini koluna koymadı. "Bayan Thalassa" - daha yumuşak bir şekilde konuştu - "beni anlamaya çalışır mısın?"

"Siyah üzerine kırmızı... kırmızı üzerine siyah." Elleri huzursuzca hareket ediyordu.

Bulanık beyinden bir şey toplamaya çalışmanın
boşluğunun aniden farkına varan Barrant, başka bir kelime etmeden aniden döndü. Ve
Thalassa'nın kara bakışları onu kapıdan içeri ve gecenin karanlığına doğru takip etti.

BÖLÜM XVII

Karanlık odalardaki zil, bir insan eline körü körüne itaatle karşılık veren bir mekanizmanın ısrarcı gürültüsüyle
çaldı, ama Bay Anthony
Brimsdown bunun fark edilmeden geçmesine izin verdi. Yaşlı bir bekar olarak, tek başına yaşarken, son postanın gelişini görmezden gelip, mektupları aşağı kattaki kapının yarığından yuvarlanırken bırakarak kendi işlerinin yeterince efendisiydi. Gidip almaya istekli hissedene kadar. Odanın ortasında durup alışılmadık bir bibloyu inceliyordu: iç yüzeyine sayılar ve burç işaretleri kazınmış, bilezik gibi altın bir halka. Bay Brimsdown bunu bir hafta önce bir Kingsway antika dükkanında keşfetmişti. On altıncı yüzyıldan kalma taşınabilir bir güneş saatiydi. Burçlara göre belirli bir mesafe geriye itilen bir sürgü, güneşin saatlerin rakamlarının üzerindeki bir yarıktan düşmesine izin veriyordu. Ortaçağ aşıkları için zarif bir zaman ölçer. Bay Brimsdown
yiğit biri değildi ve onu, bir zamanlar ölü kızın narin parmaklarının, Aşk'ın buluşmasının tutulup tutulmayacağını görmek için parlak, kırılgan daireyi güneşe doğru tuttuğunu merak etmeye sevk edecek kadar hayal gücü de yoktu. Güneş saatine duyduğu sevinç,
nadir bir şeye sahip olmanın koleksiyoncusunun gururuydu.

Ancak o gece onu ilgilendirmiyordu. İç çekerek saati bıraktı ve
odada huzursuzca volta atmaya devam etti.

Burası onun ofisiydi, ancak koridorun sonundaki odasına tercih ediyordu.
Havanın daha iyi olduğunu söyledi, ancak bunun
nedeni olup olmadığı şüpheli. Belki de Bay Brimsdown, yasal belgeleri arasında daha az yalnız hissediyordu, ölü mirasçıları için kazandığı savaşları düşünüyordu. Bir avukat olarak "Şansörlük tarafında güçlüydü" ve kötü şöhretli davacılar için bazı ünlü kararlar almıştı. Bu kişiler, hukuku o kadar çok seviyorlardı ki, ruhları daha yüksek bir cennet bilmeden, unutulmuş davalarının kayıtlarının gömüldüğü ofiste bulunabilirdi. Ve ölümde, hayatta olduğu gibi, işlerini rafları kaplayan siyah çelik tapu kutularının çoğuna "Ölen" kelimesini eklemeyi başaran adama emanet etmekten mutluluk duyarlardı. Bay Brimsdown hukuk için yaşıyordu. Bir aile avukatı olarak o, ihtiyatlılığın ruhuydu, mükemmel bir savaşçıydı, temkinli ve çekingendi, mezar kadar derindi, ama çok daha güvenliydi. Mezar bazen açılıp dar derinliklerinden korkunç bir sırrı ifşa ederdi. Bay Brimsdown'dan, ölü ya da diri, hiçbir şey öğrenme şansı yoktu. Yatak odası sırlarını ondan alabileceği
bir karısı, geniş anlarda ziyaret edebileceği
bir akrabası yoktu, hiçbir şeye
kağıt ya da günlüğe güvenmiyordu ve golf oynamıyordu. Yalnız bir adamdı, yıllarca yalnız yaşamanın derinleştirdiği alışılmış bir gizliliğe sahipti.

Dudakları şimdi hareket ediyordu ve yüksek sesle konuşuyordu. Sesi, yoğun sessizlikte
keskin geliyordu.

"Bir felaket--daha azı değil. Nasıl oldu? Karısı için bir keder miydi?"

Yüzünde alışılmadık bir ajitasyon vardı--hatta sıkıntı. Müvekkillerinin onu o anda
görmemesi iyiydi. Onlar için o, nakil ve yasal işlemlerle ilgili uzak, gizemli bir figürdü; insan delilikleri ve zaafları konusunda derin bilgi sahibi, ancak insan hislerine duyarsız, insan arkadaşlığından bağımsızdı. Soğuk gri gözlerinin çekingen bakışı, kendi sırlarını, kendisine mesleki olarak emanet edilen sırları koruduğu kadar sıkı bir şekilde koruduğunu gösteriyordu. Ancak onda insan doğası vardı - derinlerde. Çok fazla bir şey değildi - cebindeki mühürlü bir pakette bir tutam saç. Veren kişi ölmüştü ve toza dönüşmüştü, Strand yakınlarındaki eski bir kilise bahçesinde uyuyordu, onu tanıyan herkes tarafından unutulmuştu - bir kişi hariç. Bazen alacakaranlıkta uzun boylu bir figür bir süre o unutulmuş mezarın yanında düşüncelere dalar, sonra dönüp dar nehir sokağından hızla yürüyüp Strand'i geçer ve kemerli geçitten geçerek Grey's Inn'e giderdi. "Otuz yıl!" diye mırıldandı. Sonra zihni, yüksek sesle düşünen bir adamın tarzında, önceki düşüncesine geri döndü sanki - "Hayır, hayır;
karısı değil. Onun için yeterince önemsemedi. Otuz
yıl--boşa gitti. Bunu düşündüğümde kalbim kanıyor. Aşağı inmeli miyim?
Beni mi istedi? Acaba--"

Odada volta atarken sıkıntısı her zamankinden daha belirgindi. Yine,
müşterileri buna tanık olsalardı şaşırırlardı. Onların
fikrine göre, o çivi kadar sert ve kalbin daha yumuşak hislerine yabancıydı. Hemen Japon tapu kutularından birine duygusallık atfetmeyi düşünürlerdi. Ama bu şaşırtıcı ifşayı, eksantrikliğe karşı iyi yetiştirilmiş İngiliz hoşgörüsüyle kabul ederlerdi ve bunun Bay Brimsdown'un İngiltere'deki en sağlam ve en güvenli avukatlardan biri olduğu yargılarını etkilemesine izin vermezlerdi.

Heyecanı, müvekkili Robert Turold'un ölümünden kaynaklanıyordu. O haberi, akşam yemeği yediği restoranda akşam gazetesinden toplamıştı. Bay Brimsdown, insan hayatının en dokunaklı olaylarının önemsiz şeyler gibi göründüğü bir yaşa gelmişti. İnsanların ölmesi, şeylerin doğasında vardı. Bir avukat olarak birçok vasiyetname ve vasiyetname hazırlamıştı; insanların mezarlarına, olduğu gibi, etkilenmeden girmelerine yardımcı olmuştu. Ancak Robert Turold'un ölümünün bu beklenmedik duyurusu, ona ezici bir şok gibi gelmişti. Yemeğini bitirmeden odasına dönmüş ve dua ederek değil, eski saat ve kol saatleri koleksiyonunda teselli aramıştı. Alacakaranlıkta en büyük hazinelerini ortaya koymuştu; altın güneş saati, bir lamba saati, mavi emayeden yapılmış eski bir Fransız saati ve kadife bir kutuda tekrarlayan bir yatak saati. Ancak teselli bir kez olsun onu yarı yolda bırakmıştı. Tekrarlayıcının mücevherli yüzündeki Dan Quare'nin büyülü ismi bile koleksiyoncusunun
kalbini harekete geçirmeyi başaramadı.

Robert Turold'a olan saygısı derin ve samimiydi. Ölen müvekkili onun
güçlü bir adam ideali olmuştu. Güçlü ve tavizsiz--bir kaya gibi. Robert Turold'un yıllar önce ilk görüşmelerinde verdiği izlenim buydu ve amacını takip etmedeki sabrı ve azmi
o zamandan beri bu hissi daha da derinleştirmişti. Aradığı şey avukatın sempatisini kazanmıştı. Bay Brimsdown unvanlara karşı bir saygı duyuyordu--miras alınan unvanlar, sadece şövalyelikler veya Britanya İmparatorluğu Nişanları değil. Bunlara karşı hissettiği tek şey
aşağılamaydı. Bu tür
unvanlı kaba saba kişilerle, damarlarında mavi kan
ayan dünyaya gelenler arasında en keskin ayrımı yaptı. Robert Turold'u bu son sınıfa ait olarak görüyordu. Onun için, dünyanın gözünde sıradan biri olması, golf oynayan bir şehir tüccarından daha fazla ayrıcalık iddiası olmaması hiçbir şey ifade etmiyordu. Hikayesine en başından beri inanmıştı ve ona bu inancında yardımcı olmuştu. Missenden'li Turrald! Çok eski bir isimdi. Bay Brimsdown, sanki eski bir porto şarabıymış gibi dilinde yuvarladı - "rr"leri gür bir şekilde yuvarlayarak ve "ss"leri okşayan bir tıslama sesiyle tıslayarak uzatarak telaffuz etti.

Missenden'li Turrald! Robert Turold, ismin doğrusal soyundan geliyordu ve bu ünvana layıktı. Bay Brimsdown bunu en başından beri her zaman hissetmişti. Onun varlığında asil ve baskın bir şey vardı. Kan
söyleniyordu; buna şüphe yoktu.

Bunun daha güçlü bir kanıtı, ölü adamın otuz yıldır dört yüz yıldır askıda kalmış bir baronluk unvanını hak ettiği gibi talep etme çabasında gösterdiği inatçı güçten
daha güçlü bir kanıt bulunabilir miydi?

Ve başarmış olacaktı -- başarının eşiğindeydi -- Ölüm'ün bu talihsiz darbesi olmasaydı.

Bay Brimsdown, insan umutlarının kırılganlığına bir iç çekişle
düşüncelerine son verdi ve postaya gitmek üzere aşağı indi.

Alçaltılmış koridor gazının loş ışığında yerde yatan bir zarf gördü -- ince, düzensiz bir el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış kalın, gri bir zarf. O üst yazının görüntüsü onu görünmeyenin bir anlığına
bakışı gibi ürküttü. Çünkü düşüncelerinin konusu olan Robert
Turold'un el yazısıydı.

Yaşlı bir adamın sert hareketleriyle mektubu aldı ve tekrar yukarı çıktı. Oda belli belirsiz bir şekilde değişmiş gibiydi. Aniden açıklanamayan bir gerginlik ve depresyon hissiyatı yaşadı. Bunu bir çabayla silkeleyip, elindeki zarfı garip bir isteksizlikle açtı - kendisini ilgilendirmeyen bir şeye burnunu sokuyormuş gibi bir his. Tek gri sayfayı çıkardı ve açtı. Mektup, bir önceki gün Flint House'dan yazılmıştı. Sadece birkaç satır vardı ama avukat, adresin alışılmadık tanıdıklığıyla başlangıçtan itibaren dikkatini çekti. "Sevgili Brimsdown" Robert Turold gibi resmi biri için alışılmadıktı. Ama el yazısı ona aitti - şüphesiz. Bay Brimsdown bunu yanılmak için çok sık görmüştü. Bütün bunların aklı başında bir mantık ve sağduyu için kafa karıştırıcı olduğu fikri giderek büyürken okumaya devam etti--

"Diğer tüm taahhütlerini erteleyip bunu aldıktan sonra
Cornwall'a gelebilir misin? Eğer seyahat ettiğin treni telgrafla bildirirsen
Penzance'de seni karşılayacak ve
Flint House'a getirecek bir araç ayarlayacağım. Bu önemli bir konu."

Resmi notla en garip tezat oluşturan bir ek not geldi--aceleyle ve lekeli bir ek not, belli ki aşırı bir zihin karışıklığıyla
eklenmişti--

"Tanrı aşkına vakit kaybetme. Hemen gel."

Gri kağıdın yüzeyinden titrek, acil kelimeler
çok geç yapılmış bir çağrının acıklı beyhudeliğiyle dışarı bakıyordu. Yukarı bakan Bay Brimsdown'un gözü Robert Turold'un tapu kutusunun durduğu rafa takıldı ve mekanik bir şekilde siyah yüzeydeki beyaz harfli yazıya "Ölen" kelimesinin eklenmesi gerektiğini düşündü. Bay Brimsdown içini çekti. Sonra, düşünceliliğinin yarattığı zihin dinginliğini silkeleyerek, yeteneklerini ilk bakışta bir kabus gibi fantastik görünen bir durumu değerlendirmeye yöneltti. Mektup, yazarın ölümünden sonra gönderilmesinden daha dikkat çekici değildi, ancak Cornwall'a çağrılması kendi başına şaşırtıcı değildi. Yıllar önce Norfolk'a yaptığı benzer bir ziyareti hatırladı ve aralarındaki son yazışmalar, iddianın dikkatli bir yasal işlem gerektiren bir aşamaya ulaştığını açıkça ortaya koydu. Robert Turold, Cornwall'da keşfedilen aile kökeninin son kanıtlarının kopyalarını iletmişti
ve Bay Brimsdown, Lordlar Kamarası tarafından görülecek olan askıya almanın sona erdirilmesi için davayı hazırlamıştı. Bay Brimsdown ayrıca, ailenin diğer üyelerinin haberi kendilerine iletmek için Cornwall'a çağrıldığının da farkındaydı. Robert Turold'un bunu çok doğal ve uygun bir
işlem olarak görmüştü.

Robert Turold'un kalbini değişmez bir şekilde bağladığı hırsın her bir ayrıntısını bildiğine inanıyordu.
O odada aralarında tekrar tekrar tartışılmamış olsaydı - oğlu olmamasının verdiği acı,
geri kazanılan unvanın yine kadın soyundan gelmesiyle sönebileceği korkusu,
mirasın değiştirilemeyeceği konusundaki şikayeti.
Yeni bir Turrald soyu kurmak ve onun başı olarak
anılmak onun hayaliydi. "Eğer inişi orijinal yaratılışın sınırlarının dışına çıkarabilseydin, Brimsdown--" Bu sözleri söyleyen sert ses, o anki boğuk sessizlikte Bay Brimsdown'a ulaşmış gibiydi. Ona, tekrar tekrar, bunun imkansız olduğunu söylemişti. Eğer Turrald baronluğu askıya alınırsa, bu Kraliyet lütfu ve lütfuydu. Hiçbir hakları yoktu -bunda ısrar etti--ve Tacı veraset çizgisi hakkında etkilemeye yönelik herhangi bir girişim iddiayı tehlikeye atabilirdi.

Ve şimdi Robert Turold planlarının ortasında ölmüştü--hayallerinin zirvesine neredeyse ulaştığında ölmüştü.

İnanılmaz, neredeyse imkansız görünüyordu. Böyle bir anda ölüm, insan hırslarının gerçek ve elle tutulur bir alaycısı olarak beklenmedik bir gerçeklik kazanmıştı.
Ve bu mektubun eki olan notun anlamı neydi? Avukat, Robert Turold'un önceki gün ailesine yaptığı duyurudan habersizdi. Eğer bilseydi, mektubun müvekkilinin garip ve ani ölümünün kalın perdesinin ardında saklı korkunç bir sırrı ima ettiği hissini daha da yoğunlaştırırdı. Aceleyle yazılmış ek not, Robert Turold'un önlemek için çok geç gördüğü büyüyen bir tehlike hissini hızlandırdı.

Ne tehlikesi? Bay Brimsdown hiçbir fikre sahip olamadı. Aralarındaki uzun ilişkiye rağmen Robert Turold'un özel hayatı hakkında çok az şey bildiğini düşündü. Unvanla ilgili ebedi soru dışında bir zamanlar başka ilgi alanları da olmuş olmalıydı. Bay Brimsdown, Robert Turold için yatırdığı paranın müvekkilinin erken yaşamında yurtdışından -dünyanın vahşi doğasından- kazanıldığını belirsiz bir şekilde anlamıştı, ancak müvekkili ona hiçbir zaman toplanma şeklini söylememişti. Bu, güvendiği hukuk danışmanının hiçbir şey bilmediği ölü adamın hayatından bir sayfaydı. Sayfanın ortaya çıkması halinde trajik ölümüne ışık tutacağını varsaymak güvenli değildi, ancak bir olasılık vardı. Eve getirdiği akşam gazetesi ayaklarının dibindeki halıda duruyordu. Restoranda gözüne çarpan "Bir Cornwall Gizemi" başlıklı haberi ortaya çıkarmıştı. Bay Brimsdown gazeteyi alıp raporu tekrar okudu. İçinde ona yardımcı olacak hiçbir şey yoktu. Sadece kısa bir gerçek bildirimiydi. Gazetenin yerel muhabirinin ifadesiyle "intiharı işaret eden" bir ölüm. İntihar! Mürekkebi hala mavimsi ve taze olan mektup, Robert Turold'un hayatına son verdiği iddiasını reddettiğini aktarıyor gibiydi. Bu, korkunun karanlık yerine bakan ve içinde Ölüm'ün gizlendiğini gören bir adamın çığlığıydı. Sadece ölümcül bir dehşet
o tutkulu çılgınca çağrıyı ortaya çıkarabilirdi. Ve o çağrı amacına ulaştı,
çok geç olsa da. Robert Turold ölmüştü, ama
açıklama çağrısı tabutundan yüksek sesle çınlıyordu. Ölü adamın eli onu çağırıyordu,
ve o itaatsizlik etmeye cesaret edemiyordu. Cornwall'a gitmeye karar verdi.

Dışarıda karanlıkta bir saat çaldı ve kendi hazinelerinden biri
saati yumuşak, tatlı bir notayla tekrarladı. On bir! Bir fikri vardı
Cornwall'a giden bir gece yarısı treni olduğunu --ya da eskiden olduğunu--. Bürosuna geçti ve bir zaman çizelgesine baktı. Evet, Paddington'dan Penzance'e. Onu yakalamaya karar verdi.

Kalkış hazırlıklarını hızla yaptı. Memuruna bir not yazmak ve bir çanta hazırlamak kısa sürede tamamlanan işlerdi.
Çeyrek saat içinde odasının yakınındaki Holborn durağından bir taksi
aldı ve istasyona doğru yola koyuldu.

Paddington'da bolca ışık ve hareket vardı, gecenin soğuk karanlığında büyük ve ışıldayan bir mağara gibi görünüyordu.
Motorlar manevra yapıyor, taksiler geliyor, hamallar ve yolcular bagajlarıyla
acele ediyor, insan kalabalığı. Cornwall'dan gelen gece yarısı treni gecikmişti ve arkadaşlarını bekleyen çırpınan kadınlar sıkılmış memurlara gecikme hakkında
sorguluyorlardı. Uykulu çocuklar, tren beklemenin sıkıcılığını
baştan çıkarmak için yapılan resimli çabalara meraklı gözlerle bakıyorlardı. Cornwall'ı İtalya ile olumlu şekilde karşılaştıran coğrafi posterler vardı; mayo giymiş kızların "Cornish Rivierası"na çağırdığı posterler; sepetlerde "Şanslı Köpekler, Penzance'a Gidiyorlar" yazılı biletli neşeli köpek yavrularının posterleri.

Bu tesise giden gece yarısı trenini bekleyen yolcular, bu hoşlukların
hakkındaki bu iltifat dolu varsayıma eşit derecede adaletli davranmıyorlardı. Genel olarak, kendilerini şanssız köpekler olarak görüyorlardı (eğer bu terim kadın partilerine uygulanabilirse) ve umutsuzluk ima eden tavırlarla istasyon koltuklarında bir araya toplanmışlardı. Barlarda barmenlerle flört eden erkekler kendilerini şanslı köpekler olarak görebilirlerdi, ancak viski onların
coşkusunda önemli bir rol oynuyordu.

Geç kalmış tren, özür dileyen geç bir varış gibi, buhar saçarak hızla geldi ve çok sayıda yolcuyu
Penzance'dan Londra'ya geri getirdi. Saatlerdir kapalı kalmış insanların
dağınık görünümüyle platforma tırmandılar.
Birinci sınıf yolcular, bagaj hamallarını çağırarak ve kadınlarını taksilere bindirerek birikmiş enerjilerini boşalttılar.
İşlerin gidişatında önemsiz bir öneme sahip olan üçüncü sınıf yolcular, bu tür kendini beğenmişlik gösterilerini haklı
çıkarmayacak şekilde uysalca ve yorgun bir şekilde çıkışlara yöneldiler.

İki bilet görevlisi tarafından bariyerlere geri itildiler.
Bu görevliler, kapıları ustaca manipüle ederek aynı anda birden fazla kişinin geçmesini engellediler ve içerideki tıkanmış insan akışını yüzen yüzler ve mücadele eden formlardan oluşan bir girdaba dönüştürdüler. Bay Brimsdown, bu dikkat dağıtıcı manzarayı dışarıdan izlerken, bilet görevlilerinden birinin yeni çıkan bir kızın kolunu kavradığını ve aynı anda kapıyı takip eden şişman bir kadına kapattığını ve böylece arkadakilerin çıkışını etkili bir şekilde engellediğini gördü.

Kız, onu tutan elin dokunuşuyla hızla döndü ve yüzünde korku vardı.

"Ne istiyorsun?" dedi, kelimeleri belirgin bir çabayla çerçeveleyerek.

Bilet görevlisi, doğal öfkeli mizacı, işinin taciz edici doğası tarafından vurgulanan bir adamdı. Kızın ona yeni verdiği bileti ikiye
parçaladı ve yarısını kızın eline
sıkıştırdı.

"İşte dönüş yarısı. Biletini verirken ne yaptığına neden bakmıyorsun? Siz kadınlar sınırsınız. Şimdi, anne, Tanrı aşkına, bütün gece o bariyeri geçmeye çalışma. Sen gitmezsen, eve gitmek
isteyen başkaları var."

Bu ustaca itirazla, sanki, kapıya sıkıştırdığı şişman ve öfkeli kadının öfkesini
artırdıktan sonra, sabırsız yolcuların
akıntısının yeniden başlamasına izin verdi.

Bay Brimsdown, yarım bilet yerine dönüş biletini verecek kadar unutkan olan güzel kızı gözleriyle takip etti. Kız, bariyerin dışında durmuş, endişeli bir yüzle istasyonun uçsuz bucaksızlığına ve acele eden insan kalabalığına bakıyordu. Avukat, ona biraz uzaktan sertçe baktı. "Bu yüzü daha önce nerede gördüm?" diye kendi kendine mırıldandı. Güzelliği, belki de gece yarısı Londra tren istasyonunda hariç, her yerde dikkat çekecek kadar nadir bir tipti. Çevresine alışkın değildi ve şehir ürünü değildi. Çok şey belliydi, ancak
net soluk yüzü ve ince genç vücudu kırsallığı ima etmiyordu. Koyu gözleri hızla ve gergin bir şekilde etrafına baktı ve
sonra ana girişlerden birine doğru yavaşça yürümeye başladı.

Bir bagaj görevlisi bahşiş almak için aceleyle ona doğru yaklaştı. Girişte bir polisin geniş sırtı belirgindi. Kız, polisten görevliye hüzünle baktı, sonra kararını vermiş gibi göründü. Çantasından bir gümüş sikke çıkardı ve çekinerek görevliye uzattı. Görevli onu kabul etmekte çekingenlik göstermedi.

"Bavulunuz var mı, hanımefendi, minibüste mi?" diye sordu. "Sadece burada bekleyin."

"Bagajım yok," dedi Bay Brimsdown. Gözleri
aşağıya doğru taşıdığı küçük çantaya kaydı. "Sana sormak istiyordum--Londra'ya yabancıyım. Bana gece kalabileceğim bir yer söyleyebilir misin--sessiz ve saygın bir yer?"

Bay Brimsdown, kapıcının cevabını endişeyle dinlerken buldu kendini.
Romantizmin tüm kurallarına göre, temiz ve mütevazı bir evde, kıza güzel yüzünün
görünüşü için barınak sağlamaktan mutluluk duyacak yaşlı bir annesi olmalıydı. Ama Londra'da güzel kızlar bol ve iyi kalpli yaşlı kadınlar nadirdir. Kapıcı bu soru karşısında şaşırmış gibi görünüyordu. Mavi şapkasını kızıl saçlarının arasından geriye itti ve
soruyu derinlemesine düşündü. Sonra Russell Meydanı ve Euston Yolu'ndaki içki karşıtı otellerin önerilerini ortaya atarak şilinini kazanmaya yönelik cesur bir numara yaptı. Konuya ısındı ve bu yerlerin
çekimlerini tasvir etti. Sessiz ve ucuz, ve Londra'nın eski şehrinde bundan daha saygın bir şey yok. Her saat açıktı. Kendi kız kardeşi şehre geldiğinde
bir tanesinde kalıyordu.

"Adresi bana verir misin?" diye sordu kız hüzünle.

Kapıcı başını ihtiyatla salladı. Belli ki kız kardeşinin itibarını, içki karşıtı otellerin kaşıklarına göz koyabilecek
tuhaf bir kız tarafından kendisine verilen
bir şilin karşılığında rehin bırakmaya niyeti yoktu.

"Euston Yolu'na nasıl giderim?" diye sordu kız, şilin karşılığında Londra değerini elde ettiğinin hemen farkına vararak.

"Metropolitan'dan." O geç saatte hala bir insan kalabalığını kusmakta olan alev alev bir yeraltı kemerini işaret etti. "İlk dönüşte rezervasyon yaptırın."

Bay Brimsdown, kız merdivenlerden aşağı gözden kaybolana kadar onu izledi. Sonra kendi trenini aramak için arkasını döndü, daha önce onun oldukça hüzünlü yüzünü gördüğüne dair ısrarcı his hala onu rahatsız ediyordu. Hafızasını zorladı, nerede olduğunu hatırlamak için ama hafızası hiçbir tepki vermedi. Uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu - ölünün yüzünden bir bakış gibi. Bay Brimsdown
bu fikri bir hayal gücü oyunu olarak kafasından atmaya çalıştı.

Bir hamal çağırdı, hamal çantasını Penzance treninin birinci sınıf vagonuna götürdü. Bay Brimsdown rahatça bir köşe
koltuğuna yerleşti. Birkaç dakika sonra tren Penzance'e doğru uzun gece yolculuğuna çıktı.

BÖLÜM XVIII

Dr. Ravenshaw'ın çalışma odasındaki saat mükemmel bir sessizlikte yüksek sesle tik tak etti
ve sonra metalik bir alayla onu vurdu, sanki zamanın değerini bildiği için
övünen bir adamdan bir saat çalındığı için seviniyormuş gibi. Çok geç olduğunu görünce irkilen Barrant ayağa fırladı
ve zili çaldı. Cevap olarak uykulu bir Cornwall hizmetçisi belirdi ve Barrant
daha fazla bekleyemeyeceğini söyledi.

"Doktor her an gelebilir, efendim," kız hevesle ona güvence verdi,
sanki daha fazla zamanını çalmak için saatle işbirliği yapıyormuş gibi.

"Tekrar arayacağım," dedi Barrant kısaca.

"Bir mesajınız var mı, efendim? Ah, işte doktor geldi. Sizi görmek isteyen bir beyefendi,
efendim."

Dr. Ravenshaw odaya girdi. Yorgun ve bitkin görünüyordu, sanki bir hastanın yanında uzun süre nöbet tutmuş gibi. Kızı başıyla onaylayarak gönderdi ve
sorgulayıcı bir şekilde ziyaretçisine döndü.

"Ben Dedektif Barrant, doktor; Flint House'dan dönerken sizi görmek için bekledim.
Vakayı araştırıyorum."

"Evet?" dedi doktor sorgulayıcı bir şekilde. "Lütfen oturun."

"Bu garip bir vaka, biliyorsunuz," diye başladı dedektif. "Ve bununla ilgili garip şeylerden biri de, ölen adamın akrabalarının cinayet mi yoksa intihar mı olduğu konusunda farklı olmaları. Beni size getiren şey bu. Siz bir tıp adamısınız ve
Robert Turold'u yakından tanıyordunuz. Onu intihara meyilli bir adam olarak mı görüyorsunuz?"

"Birçok erkek garip anlarda intihara meyillidir," diye yanıtladı doktor, "özellikle Robert Turold'un mizacındaki erkekler."

"Robert Turold'un tavırlarında, yakın zamanda hayatını hafife aldığını veya almaya meyilli olduğunu düşündüren bir şey var mıydı?"

"Bu noktada kesin bir görüş bildirmek istemiyorum. Soruşturmada kanıt sunmam gerekiyor, biliyorsun."

Barrant başını salladı. Doktorun, daha sonra hatalı olduğu kanıtlanabilecek bir görüşün ifadesine itirazının gücünü fark etti. Bu yüzden davanın başka bir aşamasına geçti.

"Robert Turold'un cesedini Flint House'a vardıktan kısa bir süre sonra gördün mü?"

"Birkaç dakika içinde."

"Ne kadar zamandır ölmüştü?"

"Yaklaşık on dakika diyebilirim."

"Ölüm nedeni neydi?"

"Sol akciğerin ana damarından vurulmuş. Çok şiddetli kanamadan bu sonuca varmak mümkündü. Odaya girdiğimizde kan hala serbestçe akıyordu. Bu, kanamanın ardından iki veya üç dakika içinde kalp yetmezliğinden ölüme yol açardı, büyük olasılıkla."

"Çalışmaya girdiğinizde tamamen ölmüştü?"

"Tamamen."

"Ceset yatak odasına ne kadar süre sonra taşındı?"

"Bir saat veya daha fazla. Pengowan ve Thalassa gelmeden önce biraz zaman geçti ve
ve biraz sonra cesedi çıkardı."

Barrant cevabı karşısında hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Bu kadar uzun bir süreden sonra bir ceset üzerinde iz bırakmak mümkün mü?" diye sordu.

"Ne tür izler?" diye sordu doktor.

"Sol kolda sol el tarafından yapılmış beş parmak izi vardı."

"O zaman sana yardımcı olması için parmak izlerin var mı?"

"Ne yazık ki hayır. Bu bir kavrama --bir kavrama-- ki bu, izlerdeki baskı izlerini
ortaya çıkarmayacak. Bunların cesedin çıkarılması sırasında oluşmuş olabileceğini düşündüm."

"Bir cesette böyle izler bırakmak mümkün değildir. Tepki ölüm anında başlar. Bazen ölü bir bedende mavi lekeler belirir ve bu tür
görünümler bazen çürüklerle karıştırılır."

"Cesedi incelerken herhangi bir iz gördünüz mü?" diye sordu Barrant ayağa kalkarken.

"Hayır, ama muayenem yaşamın tükenip tükenmediğini tespit etmekle sınırlıydı."

Barrant ona teşekkür etti ve iyi geceler diledi. Doktor da ayağa kalktı ve onu kapıya kadar eşlik etti.

Dışarıda vahşi bir batı rüzgarı ona doğru esti. Barrant şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve aceleyle uzaklaştı.

Ertesi sabah Penzance'deki ofisinde Müfettiş Dawfield'ı aradı ve ona davayla ilgili sonuçlarını açıkladı.

"Bu sabahki trenle Londra'ya gitmeyi düşünüyorum, Dawfield," diye duyurdu. "Robert Turold'un kızını bulmalıyız."

"Londra'ya gittiğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim ve onu takip etmenin zor olacağını sanmıyorum.
Önce Paddington'da deneyeceğim. Tutuklanması için Bow Street'te emir çıkartacağım ve buraya dönmeden önce birkaç iyi adamı aramaya göndereceğim. Ben dönene kadar soruşturmayı ertelesen iyi olur. Bu bir intihar değil, Dawfield, derin ve ustaca planlanmış bir cinayet."

"Kızın kaçması bunu oldukça açık hale getiriyor sanırım," dedi Dawfield, ofis not defterine bir not alırken.

Barrant başını iki yana salladı. "Bu bizim için henüz kesin bir his
yaşamamamız için çok garip bir dava," dedi. "Gerçeklerin ardında çok derin bir gizem var. Soruşturmamın her adımı beni buna ikna ediyor. Bayan Turold'un kaybolması her şeyi açıklamıyor. "

"O gece Flint House'daydı ve şimdi bulunamadı.
Bu yeterli mi?"

"Bu basit bir dava değil. Çok
karmaşık bir dava olduğu ortaya çıkacak. Ama gerçeğe ulaşmanın en hızlı yolunun Sisily Turold'u bulmak olduğu sonucuna vardım. Kaçışı, onun bir şekilde suça karıştığını gösteriyor ve hatta suçlu olduğu anlamına bile gelebilir."

"Koşullar onun suçlu olduğuna işaret etmiyor mu?"

"Koşullar bazen insanlığın kolaylığıyla ortaya çıkabilir. Dahası,
henüz tüm koşulları bilmiyoruz. Ama keşfettiğimiz gerçekleri inceleyelim. Kızın babasının öldüğü gece onun evini ziyaret ettiğine ve o zamandan beri ortadan kaybolduğuna inanıyoruz. Öğleden sonra Bayan Pendleton tarafından kapıyı dinlerken görülenin o olduğunu varsaymalıyız, çünkü bu varsayım Bayan Turold'un sonraki eylemlerinin yorumlanması için anahtar vererek cinayet için güçlü bir sebep sağlar. Duyulan konuşmanın kızın zihnindeki etkisini hayal etmeliyiz. Doğumunun sırrı hakkında bilgisiz bırakılmıştı ve aniden olası bir soylu ve mirasçı olmak yerine, sadece gayri meşru bir kız, isimsiz bir şey, ahlaki kurallarla yönetilen bir dünyada bir utanç olduğunu keşfeder. Umutları, geleceği ve hayatı babasının eylemiyle paramparça olur. Etkisi oldukça bunaltıcı olabilir. Kendisine yapılan haksızlığı düşünür ve o gece Flint House'a gidip babasını görmeye karar verir, ancak bence önceden tasarlanmış bir cinayet fikriyle değil. Onun fikri ona yalvarmak ve itiraz etmekti."

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu Dawfield.

"Otelden ayrılışının fark edilmeden geçeceğini öngöremezdi. Bu tamamen şans eseriydi, çünkü Bayan Pendleton Flint House'a tesadüfen gelmişti. Kızın orada teyzesiyle karşılaşmaması sadece bir şanstı. Bayan Pendleton gelmeden kısa bir süre önce Flint House'dan ayrılmış olmalı. Ancak önceden planlanmadığına dair en güçlü kanıt Bayan Turold'un yolculuğu açıkça, kamuya açık bir araçla yapmış olması."

"Ve aynı şekilde geri dönmüş," diye söze girdi Dawfield.

"Cinayetten sonra bu riski alması bana dikkat çekici geliyor, itiraf ediyorum," diye gözlemledi Barrant düşünceli bir şekilde. "Ancak mümkün olduğunca çabuk geri dönmek istiyordu ve belki de St. Fair'den Penzance'e giden son vagonun genellikle boş olduğunun farkındaydı. Ancak bu konuda sadece varsayımda bulunabiliriz. Flint House'a en geç sekiz buçukta veya belki de birkaç dakika önce ulaşmış olmalı, eğer bataklıkların üzerinden hızla yürümüşse. Bunu dün gece aynı vagona binerek ve kavşaktan bataklıkların üzerinden yürüyerek
öğrendim. Duran saate göre cinayet dokuz buçukta işlendi, bu da önceden planlanmadığını gösteren başka bir nokta. Flint House'a varana kadar babasını öldürme niyetinde olmadığını varsayalım. Kapıyı çaldı ve belki de Thalassa tarafından içeri alındı ​​ve babasının odasına çıktı. O görüşmede neler oldu? Bilmiyoruz, ancak Robert Turold'un sert, tavizsiz bir mizaca sahip, tek bir fikrinin kölesi olduğu, yani kaybedilen bir unvanın edinilmesi olduğu söylendi. Böyle bir adamın yalvarma veya tehditlerle etkilenmesi pek olası değildi. Uzun ve öfkeli bir sahne hayal etmeliyiz,
sonunda kızın babasının tabancasını kapıp onu vurmasıyla sonuçlanan."

"Thalassa, Pengowan'a Robert Turold'un tabancayı çalışma masasının çekmecesinde sakladığını söyledi," diye belirtti Dawfield.

"Pengowan'ın raporunu okudum," diye sabırsızlıkla karşılık verdi Barrant, "ve Robert Turold'un kızının tabancanın nerede saklandığını bildiğini varsayıyorum. Bu, onun suçluluğuna dair tamamen yapıcı bir teori ve birçok şeyi varsaymak zorundayız. Ayrıca odadan çıktığında kapıyı arkasından kilitlediğini ve intiharı ima etmek için anahtarı aldığını da varsaymalıyız. Aşağı indiğinde Thalassa'ya gerçeği söyledi ve onu koruması için yalvardı. Bunu yapacağına söz verdi ve çalışma odasının kapısı kırıldığında, Robert Turold'un kendini vurmadan önce odasına kilitlediği ve kapı kırıldığında anahtarın kilitten fırladığı fikrini öne sürmek için anahtarı yere atma fırsatını değerlendirdi. Bu, cehennem kadar akıllıca bir şeydi. Bu, kıza karşı açılan dava, Dawfield. Sen ne düşünüyorsun?"

"Yeterince ikna edici görünüyor."

"Eğer davanın diğer gerçekleriyle tamamen tutarlı olsaydı, bana daha ikna edici gelirdi. Robert Turold'un çalışma odasında bulunan
tamamlanmamış yazı sayfaları sende var mı?"

Dawfield masasından iki sayfalık bir kağıt çıkardı. Barrant onları
masaya koydu ve büyüteçle inceledi.

"Robert Turold'un kalemini isteyerek bırakmadığı kesin," dedi. "Bir kelimenin ortasında istemsizce durdu. Bu büyük bir
şaşkınlık veya ani bir şok olduğunu düşündürüyor. 'Clear' kelimesindeki 'e' harfi, neredeyse kağıdı delecek olan uçtan yayılan bir çizgi ve bir
darbeyle sonlanıyor. Kızının beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması onu bu şekilde
ürkütmüş olabilir mi? Daha ziyade birinin ona habersizce
atlayıp onu o kadar şaşırttığını, ki neredeyse kalemi kağıdın içinden
geçirdiğini düşündürüyor."

"Acaba o kızı değil miydi?"

"Kadınlar şiddet kullandıklarında kediler gibi tırmalarlar, ama kaplanlar gibi
sıçramazlar. Robert Turold'un kolundaki izleri tekrar inceliyordum ve bunların birinin
şiddetli bir tutkuyla yaptığı sonucuna vardım."

"Fotoğraflar burada," dedi Dawfield bir çekmeceyi karıştırarak. "Bize
hiç yardımcı olmuyorlar. Parmak izi yok - sadece bulanıklıklar."

Barrant fotoğraflara baktı ve onları bir kenara itti.

"Bu izler hakkında çok düşündüm," dedi. "Bana
çok önemli bir ipucu gibi geliyorlar. Onları çok yakından inceliyordum ve
birinci ve ikinci parmakların bıraktığı izlerde hafif tırnak izi keşfettim. Bu, elin sahibinin vahşi ve gergin bir durumda olduğunu gösteriyor."

"Bunu göremiyorum."

"Kolunuz üzerinde deney yapmama izin verin. Seni sıkıca kavradığımda, şimdi yaptığım gibi,
parmaklarımın tüm uzunluğuyla etine bastığını hissedebilirsin, değil mi?"

"Gerçekten hissedebiliyorum," dedi Dawfield, yüzünü buruşturarak. "Oldukça güçlü bir tutuşun var.
Ben
siyah ve mor olacağım."

"Robert Turold'un kolundaki tutuş oldukça farklı bir şey," diye devam etti
Barrant ciddiyetle. "Korkma, tekrar göstermeyeceğim.
Daha çok bir saldırı gibiydi - bir tür kaplan yayı tutuşu, büyük bir zihinsel heyecan halindeki birinin, kasları gerilmiş,
parmak uçlarıyla gergin bir kavramaya, tırnakların deriye batmasına, parmakların bükülüp birbirinden ayrılmasına neden olan bir tutuş. Benim fikrimce bu bir
erkek tutuşu."

"Thalassa?"

"Bunu söyleyemem. O kurnaz ve temkinli bir şeytan ve dün gece ondan hiçbir şey öğrenemedim. Efendisi öldüğünde kömür mahzeninde olduğunu
söylüyor. Kendini korumada ve kızı korumada ne kadar akıllı olduğunu gösterdiği yer burasıydı, çünkü eğer gerçekten kömürlükte olsaydı eve girebilir ve Thalassa'nın bundan haberi olmadan tekrar dışarı çıkabilirdi. Kimseyi kabul etmediğini ve kimseyi duymadığını söylüyor."

"Belki de cinayete yardım etti ve efendisine saldırdı."

"Bu mümkün. Ama Thalassa neden efendisine çılgınca bir heyecanla saldırsın? Onu vurmak için tabancayı almak için mi? Başka bir sebep göremiyorum. Daha sonra ne oldu? Robert Turold hemen vurulmadı. Birkaç saniye, belki de dakika geçti. O kısa ama hayati zaman diliminde neler yaşandı? Thalassa efendisini sert bir şekilde tutarken kız çekmeceden tabancayı çıkarıp onu vurdu mu? Robert Turold'u ölüm anlarında saate götüren şey neydi? Bunlar şu anda cevaplayamayacağımız sorular. Ancak cinayeti işleyenin ateş ettikten hemen sonra odadan çıktığı ve kapının dışarıdan kilitlendiği ve anahtarın çıkarıldığı kesin. Eğer cinayeti kızı işlediyse, muhtemelen anahtarı odaya geri koyan Thalassa'ydı."

"Bu konuda şüpheniz var mı?"

"Olasılıklar Thalassa'yı gösteriyor, ancak anahtarı gerçekten alan kişi Austin Turold'du. Bu gerçeği gözden kaçırmamak daha iyi."

Müfettiş Dawfield hızla başını kaldırdı, ancak meslektaşının yüzü onun düşüncelerinden hiçbir şey yansıtmıyordu.

"Koldaki izlerin, cesedin yan odaya taşınmasıyla oluşmuş olabileceğine dair bir fikriniz yok muydu?" diye sordu.

"Şimdi değil," diye yanıtladı Barrant. "Bu teori yalnızca ceset çıkarıldığında yaşamın tamamen yok olmadığı varsayımıyla savunulabilirdi. Ama dün gece Dr. Ravenshaw ile bu konuda bir röportaj yaptım ve
bana söyledikleri bu teoriyi çürütüyor."

"Bu sabah adamlarımdan birinden davayla ilgili olabilecek bir şey duydum," diye belirtti Dawfield. "Bununla ilgili çok fazla yerel dedikodu var. Robert Turold genellikle çok eksantrik biri olarak kabul edilirdi.
Kilise kasabasından Flint House'a doğru bataklıkları geçtiğinde,
koşar gibi giderdi, yürürken omzunun üzerinden bakardı, sanki korkuyormuş gibi."

"Bunu hiç duymadım," diye yorumladı Barrant. "Bu hikayeye inanılır mı, sizce?"

"Kilise kasabasından bir balıkçı, adamıma ayrıntılı bir şekilde anlattı. Robert Turold'un bu yürüyüşlerde yanında götürdüğü bir köpeği olduğunu ve sahibinin o kadar büyük adımlarla yeri kat ettiğini söylüyor ki, köpek soluk soluğa, dilini sarkıtarak peşinden koşmak zorunda kalıyormuş."

"Bu biraz abartılı geliyor," dedi Barrant. "Çoğu balıkçı abartıyor.
Ancak, geri döndüğümde bu adamı bulup ona soru soracağım. Bir şansı
tepmek asla iyi olmaz." Saatine baktı ve ayağa kalktı. "Şimdi trene yetişmek için yola koyulacağım. Benim yokluğumda önemli bir şey olursa, bana Scotland Yard'a bir telgraf çeksen iyi olur."

BÖLÜM XIX

Bay Brimsdown, Robert Turold'un ölümüyle ilgili garip olayların dramı hakkında ilk gerçek bilgisini Bayan Pendleton'dan edindi. Oteldeki aramasına cevaben, odasından aşağı indi,
kartını gergin bir şekilde karıştırıyordu, gözleri ağlamaktan kızarmıştı ve
üzerinde devasa kişiliğine
hoş gelmeyen titrek bir şaşkınlık havası vardı.

Avukat onu resmi bir nezaketle karşıladı. Yeni tıraş olmuş ve
yıkanmıştı, çarşafları tertemizdi ve yaşlı gri gözleri,
bir hile dünyasına karşı uyanık bir dikkatsizlikle bakıyordu.

"Merhum kardeşinizin uzun yıllar boyunca hukuk danışmanı olarak, aşağı inmem gerektiğini hissettim," dedi, önündeki dalgın kadına ciddi bir bakış
atarak. "Bana biraz faydalı olabileceğimi düşündüm, belki,
yardım. Bu benim çağrımın amacı."

Bay Brimsdown'ı daha önce görmemiş olması, Bayan Pendleton'ın bu bilgiyi aldığı histerik minnettarlığı azaltmadı. Son kırk sekiz saatin olayları onu çok sarsmıştı. Kardeşinin trajik ölümü ve Sisily'yi saran korkunç şüphe, gücünü elinden almış ve yükünü bir erkeğin omuzlarına
bırakma konusunda kadınsı bir özlemle baş başa bırakmıştı. Yirmi yıldır hor görülen ve aşağılanan bir kocanın, bir kadın, hayat kayığı dalgalara kapıldığında, erkek cinsinin, dümeni kadınların elinden almak üzere İlahi Takdir tarafından
tasarlandığını hissettiğinde saman çöpü olmaya meyilli olduğunu dehşetle keşfetmişti. Ancak Bay Pendleton, krizde dümendeki güçlü adam rolünü oynayacak gizli bir kapasite göstermemişti. Kendisini korkak göstermiş ve yoldan çekilmiş, karısını kendi kaynaklarına bıraktı. Bay
Brimsdown'un ortaya çıkışı, bir fırtınada cennetten gönderilmiş bir pilotun gelişi kadar onun için zamanında oldu.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı tutarsızca. "Ne korkunç bir son. Zavallı sevgili
Robert." Mendilini hıçkırarak ağladı. "Ailesi ve İngiltere için acınası bir kayıp," diye onayladı avukat. "Sizi
gördüğüme
memnun oldum. Kaldığım otelde sizin adresinizi
tespit ettiler. Bütün gece seyahat ettikten sonra dinlendim ve sabah polise
gidip göreceğim. Şimdiye kadar sadece Londra akşam gazetelerindeki haberleri
okudum ve basına açıklanmamış
mahrem ayrıntılar olabilir. Eğer varsa, belki siz
bunları bana
aktarırsınız. Bildiğiniz her şeyi bana açıklamaktan çekinmeyin. Merhum
kardeşiniz bana yaklaşık otuz yıl boyunca güvenerek onur verdi." Bay
Brimsdown ihtiyatlı bir şekilde öksürdü.

Sesi, Bayan Pendleton'ın ruhsal şaşkınlığı içinde, sempatik bir kulağa iletmek için fazlasıyla istekli olduğu sırları davet ediyordu. Bay Brimsdown, dik bir şekilde oturmuş, gözleri karşı duvardaki kirli bir cam çerçeveden onlara aptalca
parıldayan
Royalty portresine dikilmiş, kıpırdamadan dinliyordu. Yine de hikayenin kendisi için bile
sürprizleri vardı. Bunların en önemsizi, Bayan
Pendleton'ın yeğenine dair tarifinin, Paddington'da kimliğini hatırlamaya çalıştığı
kızın görünüşüyle ​​örtüşmesiydi. Merhum müvekkilinin kızını
tanıyamadığını düşünmek onu üzüyordu, ancak o zamanlar koyu gözlü küçük bir kız olan Sisily'yi on yıl önce gördüğünü hatırladı. Norfolk'ta. Ah, evet! Onu artık yeterince kolayca hatırlıyordu, vahşi gri bir kıyıda ıssız bir mezarlıkta unutulmuş mezar taşlarıyla masumca oynuyordu, babası ise mirası için ölülerle vahşice
mücadele ediyordu. Garip olan, onun kaçtığı anda, ölmüş babasının mektubuna yanıt olarak Cornwall'a doğru yola çıktığı sırada onunla tekrar karşılaşmasıydı! Hayatın ironik talihsizlikleri vardı.

Bu tesadüfi karşılaşmadan veya Robert Turold'un mektubundan, şimdi korkularını ve şüphelerini ona
açan ölü adamın kız kardeşine hiç bahsetmedi. Sırların boşaltılabileceği bir kaptı, ancak karşılığında hiçbir şey vermedi. Bayan Pendleton'ın buna ihtiyacı yoktu. Zihin durumu onu konuşmaya zorladı ve dürtüselliği onu bir kelime selinin yüksek gelgitinde acele ettirdi. Anlatması gereken hikaye, dinleyicisini büyük, bilinmeyen bir dehşet duygusuyla ezdi. Karanlık bir yeri şimşekle görmeye çalışmak gibiydi. Vahiylerinin parıltıları çarpık bir
yüzeyi ortaya çıkardı, ancak gizli derinlikleri değil. Bayan Pendleton'ın telaşlı zihni, dalgın bir tavşan gibi varsayımlar labirentinde girip çıkarak, Sisily'nin babasının ölümündeki suç ortaklığı sorusuna tekrar tekrar döndü.

"Şimdi bile buna inanamıyorum," dedi titreyerek. "Ne kadar tatlı ve güzel bir kız! Ve yine de - tavırlarında garip bir şeyler vardı. Bunu, bu olmadan önce, kocam Joseph'e söylemiştim." Mendilini gözlerine bastırdı.

Avukat, karşısındaki Kraliyet portresine yan bir bakış atarak, arkadaşının acısına yumuşak bir şekilde gülümser gibi görünerek, yeterince ayık bir şekilde, tatlı ve güzel kızların, eğer iş buna gelirse, yaratılışın geri kalanı kadar insan olduğunu düşündü.

"Charlie Turold - yeğenim, biliyorsun - onun masum olduğunu kabul edecek."

"Kaybolmasına rağmen mi?"

"Evet. Bu sabah, ben kalkmadan önce geldi, Sisily'nin nereye gittiğini bilip bilmediğimi görmek için. Çaydan sonra tekrar korkunç bir halde geldi, dedektifin tutuklanması için emir çıkarmasına
karşı öfkelendi. Sisily gibi bir kızın babasını öldüreceğini hayal etmesinin delilik olduğunu söyledi. Ona Sisily'nin ortadan kaybolduğunu ve onu aradığı için polisi
suçlayamayacağını söyledim. Bunu söylediğimde bana döndü ve o kadar
şiddetli bir dil kullandı ki ondan oldukça korktum. Ama tabii ki hoşgörü gösteriyorum."

"Neden?" diye sordu avukat, ona bakarak.

"Sanırım Charlie, Sisily'yi çok seviyor," diye mırıldandı Bayan Pendleton, kadınsı bir sezgiyle.

"Birbirlerini sevdiklerini mi söylüyorsun?" dedi avukat, ona dikkatle bakarak.

"Sisily hakkında bir şey söyleyemem. Ve bunu bu sabaha kadar Charlie'den hiç tahmin etmemiştim. Zavallı Robert'ın bundan haberi olmadığından eminim. Asla kabul etmezdi - yani cenaze günü bize anlattıklarından sonra."

Bay Brimsdown buna sessizce onay verdi. Bazı adamlar çirkin bir aile skandalının böyle bir çözümünü memnuniyetle karşılayabilirdi, ama Robert Turold,
kazanmaya çalıştığı unvanın onuru için duyduğu büyük gururla.

"Yeğeninizin Bayan Turold'un masumiyetine olan inancı iddiadan daha güçlü bir şeye mi dayanıyor? Başka birinden şüpheleniyor mu?"

"Bunu söylemedi. Çok heyecanlıydı ve beni hiç dinlemeden konuşmaya devam etti. Çok dürtüsel ve dik kafalı görünüyor. Bunu cenaze günü fark ettim. Robert bize evliliğinden bahsettiğinde, Charles ona ilk görevinin kızına karşı olduğunu söyledi. Robert çok öfkeli görünüyordu."

"Buna inanabilirim," diye mırıldandı avukat. "Genç adam
cesaretli olmalı."

"Ah evet, savaşta üstün hizmet verdi," diye masumca karşılık verdi Bayan Pendleton. "Sanırım huyu babasından çok bana benziyor. Austin ve ben hiç aynı şekilde düşünmedik. Hatta zavallı Robert'ın korkunç ölümü konusunda bile anlaşamadık. Austin ... kendini mahvettiğini düşünüyordu." Sesi şaşkın bir fısıltıya dönüştü.

"Bu inancı neye dayandırdı?" diye sordu Bay Brimsdown ihtiyatla.

"Koşulların buna işaret ettiğini düşünüyordu," diye karşılık verdi. "Ama daha iyi biliyordum -- Robert'ın asla bu kadar korkunç bir şey yapmayacağını biliyordum. Ayrıca, o korkunç yaşlı uşağı kapıdan içeri bakarken görmemiş miydim? Bu yüzden polise gittim."

Bayan Pendleton kendini tekrarlama eğilimi gösterdiğinden, Bay Brimsdown röportajı sonlandırmak için ayağa kalktı. Bayan Pendleton da ayağa kalktı, ancak henüz ona
sürprizlerinin sonuna gelmemişti.

"Ve sonra Robert'ın vasiyeti var - çok garip! Gerçekten--"

"Vasiyetname! Hangi vasiyetname?" diye sözünü kesti avukat sinirli bir şekilde. "Kardeşiniz vasiyetini
burada mı yaptı?"

"Evet. Yerel bir avukat tarafından hazırlanmış bir vasiyetname - Bunkom adında sıra dışı bir adam - çok korkunç bir yaratık. Bunkom, gerçekten!" diye devam etti Bayan Pendleton, başını hafifçe sallayarak canlılık varsayımında bulundu. "Her şey kardeşim Austin'e kaldı. Kendimle ilgili en ufak bir
umursamıyorum. Sonuçta, Robert ve ben yıllar sonra neredeyse yabancı gibi
tanıştık ve ondan hiçbir şey istemiyorum. Ama bu talihsiz kıza, kızına olan muamelesi gerçekten çok korkunç. Ölüler hakkında kötü konuşmak istemiyorum ama Sisily'nin Robert'ın ölümüyle bir ilgisi olup olmadığına bakılmaksızın bunu söylemeliyim, çünkü tabii ki Robert o zamanlar bunu bilemezdi -- vasiyetini yaptığında, yani," diye sonlandırdı Bayan Pendleton, biraz kafası karışık bir şekilde.

"Kardeşinizin bu vasiyeti hazırlamadan önce bana danışmaması garip," dedi Bay Brimsdown.

"Belki de sizin onu buna karşı ikna edebileceğinizi düşünmüştür," diye içini çekti Bayan Pendleton. "Hepsi çok garip. Hiç anlamıyorum."

Bay Brimsdown o zaman ve sonrasında bunu garip buldu. Ertesi gün, polis karakoluna gidip Robert Turold'un mektubunu Müfettiş Dawfield'a verdikten sonra, vasiyeti hazırlayan Penzance avukatını aradı. Bay Bunkom, Market Jew Sokağı'nın tepesindeki küçük ve karanlık bir ofiste yasal ağlarını ören örümcek gibi ufak bir adamdı, kölece tavırları olan ama tilki gibi gözleri olan bir avukattı, vasiyeti incelerken, Bay Brimsdown'ın görmemesi gereken bir ifadeyle, Londra'dan gelen seçkin meslektaşına bakıyordu. Penzance örümceği işini biliyordu. Vasiyetname su geçirmezdi ve uygun şekilde onaylanmıştı. Mülkün büyük kısmı Austin Turold'a koşulsuz olarak miras bırakıldı. Sadece iki miras daha vardı. Robert Turold, Thalassa'yı ve Sisily ("gayri meşru kızım")'e eşit olarak
her birine yılda 50 poundluk gelirler miras bırakarak. Austin Turold ve Bay Brimsdown ortak icracılar olarak adlandırıldı ve hepsi bu.

Bay Brimsdown, bir adamın kendi mülkünü uygun gördüğü şekilde elden çıkarma hakkına sahip olduğu şeklindeki kutsal İngiliz geleneğine sıkı sıkıya inanmasaydı hukuk mesleğinde bu kadar seçkin bir yere sahip olmazdı. Dahası, hukuki zihni, bu aceleci vasiyeti hazırlayan adamın tartışma, kınama veya çapraz sorgu erişiminin ötesinde olduğu bir durumda, bu aceleci vasiyeti hazırlayan sebepler üzerinde spekülasyon yapmanın
aptallığını fark etti.

Ancak, unvanın hiçbir şekilde belirtilmemesi farklı bir konuydu ve soruşturma gerektiriyordu. Robert Turold gibi bir adamın, mirasçısını Turrald unvanı için dava açmaya bağlamadan mezara gitmesi dikkat çekiciydi. Robert Turold hayatını bu amaçla adamıştı ve unvanın bakımı için servetini adamayı önermişti. Bu önlemin olmaması Bay Brimsdown'u ilk başta epey şaşırttı, ancak konu üzerinde düşündükçe nedenini görmeye başladı. Robert Turold hırsının zirvesine o kadar yakındı ki, önlem almayı gerekli görmemişti. Güçlü bir adamdı ve güçlü adamlar nadiren ölümü düşünürler. Ünvan bir kez kendisine ait olduğunda, doğal olarak kardeşine ve sonra da kardeşinin oğluna geçti - tabii ki, kızının gayri meşru olduğuna dair kanıtlar mevcutsa. Bu sonuç, beraberinde bir başkasını getirdi. Robert Turold, en değerli hırsını kendisi gerçekleştirmeyi umduğu için korumamışsa, doğal olarak kendi canına kıymadı. Bay Brimsdown bu teoriyi asla kabul etmemişti, ancak bir ihmalin çıkarımıyla bunun bu kadar kesin bir şekilde kanıtlanması garipti. Bu, avukatı, Robert Turold'un onu Cornwall'a mektupla çağırmasının, cinayetine dair bir önsezi veya uyarı olduğu pozisyonuna geri getirdi. Soruşturmalarının bir sonraki adımı Bay Brimsdown'u o çılgınca yakarışın kaleme alındığı ölü adamın çalışma odasına götürdü.

Otelden bir araç kiraladı ve öğleden sonra Flint House'a doğru sürdü.
O ziyaretin izlenimi kaldı.
Burun bazalt zirvesinden granit bir tonoz gibi yükselen Flint House, pencereleri çok aşağıdaki Atlantik'in köpüklü yeşil karanlığında soğukça parıldıyordu,
sallanan kapıdaki kır evi ve zayıf siyah at, evden gizlice çıkan cenaze levazımatçısı (sert Ölüm'ün ahlaksız paraziti) ve
onun yaklaşmasını bekleyen açık kapıda bekleyen Thalassa--tüm bunlar Bay Brimsdown'un zihnine kazınmıştı, asla unutulmayacaktı.
Böyle bir suçu, o parıldayan pencerelerin altında baş döndürücü bir şekilde uzanan o geniş siyah kaya amfitiyatrosunda, böyle bir sahnede sahneleyen kimdi?

Sonra başka izlenimler geldi: üst kattaki ölü adam, düzensiz tozlu çalışma odası, durmuş saat, kağıt yığınları. Bay Brimsdown, Thalassa'ya mektup hakkında soru sorduğu
Robert Turold'un öldürüldüğü odaydı ve mektubu
yayınlamadığı yönündeki açıklamasını dehşetle duydu. En yakın posta kutusu neredeydi? Yaklaşık bir mil
uzakta, kavşakta. Merhum efendisi o gece mektubu postalamak için oraya gitmiş olabilir miydi? Gitmiş olsaydı, Thalassa onun dışarı çıktığını duymamıştı. Başka biri postalamış olabilir miydi? Hayır; postalayacak başka kimse yoktu.

Eski bir Roma sikkesindeki bir kafayı sorgulamak gibiydi, Thalassa'nın bu cevapları verirkenki yüzü o kadar ifadesizdi ki. Ancak avukat, Thalassa'nın soru soran kişinin şaşkınlığından belli bir
acı tatmin duyduğunu hissetti ve onu biraz öfkeyle savuşturdu. Sonra, gittiğinde, odadaki bazı kağıtların ve belgelerin incelenmesine yöneldi, ancak bu ona hiçbir şey söylemeyen bir aramaydı. Akşamın gölgeleri onu bu görevi bırakması konusunda uyardığında, Penzance'e dönmeden önce Austin Turold'u görmesi gerektiğini söyledi. Ancak, açıklanamayan bir isteksizlikle, bu bariz görevi yerine getirmekten kaçındı. Kendini çok yaşlı ve yorgun hissediyordu ve şakakları kötü bir sinirsel baş ağrısıyla zonkluyordu. Bu nedenle Austin Turold'a ziyaretini daha sonraya ertelemeye karar verdi.

XX. BÖLÜM

Austin Turold ile görüşme gerçekleştiğinde, Bay Brimsdown, Robert Turold'un ölüm gününde yaptığı açıklamanın kanıtlarını kardeşine söylemeden öldüğünü şaşkınlıktan biraz daha az bir hisle öğrendi.

"Anlayamıyorum," diye mırıldandı, konuşurken çay fincanını bıraktı.

Austin onu mavi oturma odasında, Bay Brierly'nin etkisiz sanatının örnekleriyle birlikte karşıladı ve birkaç gün önce Barrant'a verdiği gibi ona da çay verdi. Ancak Bay Brimsdown'ın karşılama biçiminde ince bir fark vardı; ton daha yüksekti,
daha centilmen bir kulağa göre ayarlanmış ince tonlamalar ve vurgulamalar vardı.

"İntihar teorisini tamamen ve tamamen ortadan kaldırıyor," diye ekledi avukat
düşünceli bir şekilde.

"İntihar teorisi Robert'ın kızıyla birlikte ortadan kalktı," dedi Austin,
sohbette hiçbir rolü olmayan oğluna bakarak.

"Onun ortadan kaybolmasının suçluluk duygusunu ima ettiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bay Brimsdown.

"Masumiyet duygusunu pek ima etmiyor, değil mi?"

"Bir görüş belirtmek istemem," diye yanıtladı Bay Brimsdown, düşünceli bir şekilde başını sallayarak. "Kadınlarla ilgili deneyimim,
sonuçlarını tartmadan en garip eylemleri bile yapabilecekleri yönünde."

"Bu, savaştan önceydi, kadınlar hoş bir şekilde mantıksız yaratıklardı, ama artık öyle değiller. Erkekler gibi pratik ve kaba oldular. Sigara içiyorlar, içki içiyorlar ve utangaç bir ifadeyle ve aşırı kurnaz serçeler gibi başları biraz yana eğik bir şekilde uygunsuz hikayeler anlatıyorlar."

"Robert Turold'un kızı bu tür bir kız mıydı?" diye sordu avukat şaşkınlıkla.

"Değildi."

Babasına öfkeli bir bakış atarak cevap veren Charles Turold'du.
Austin ona bakarak başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde salladı.
Uyarı ne kadar hafif olsa da, Bay Brimsdown'un dikkatli bakışları tarafından engellendi ve bunun ne anlama geldiğini merak etti.

"Kardeşimin ölümünü tartışarak hiçbir yararlı amaca ulaşılabileceğini sanmıyorum," diye araya girdi Austin, ona dönerek. "Bu çok acı verici bir konu ve hiçbir işe yaramıyor. Polis gizemi çözmeye çalışıyor - bırakalım."

"Sadece şunu söyleyecektim ki, eğer kardeşiniz kendini yok etmeyi düşünmüş olsaydı, evliliğiyle ilgili bu ifadenin kanıtlarını size verirdi," dedi Bay Brimsdown. "Elbette kanıtlar mevcut olmalı, ancak Flint House'da olduklarını sanmıyorum. Kardeşiniz bu bilgileri size önceden mi verdi - yani kamuoyuna açıklamasından önce mi?"

"Ölümünden kısa bir süre önce, uygun zamanda yapmayı planladığı çok önemli bir açıklamadan - bir aile meselesinden - bana imada bulundu, ancak ne olduğunu söylemedi, ben de ona sormadım."

Oğlu bu açıklamayı yaparken ona hızla baktı ve avukat da şüpheyle baktı, ancak kendi bakışları her iki bakışı da sakin ve dengeli bir şekilde sürdürdü.

"Kardeşim bir hafta önce bana servetinin varisi olacağımı söyledi," diye ekledi.

"Bu, kardeşinizin o sırada evliliğinin yasadışı olduğunun farkında olduğunu kanıtlıyor," dedi Bay Brimsdown, inançlı bir tavırla.

"Neden?"

"Çünkü kardeşinizin kızı meşruysa Turrald unvanını elde edemezsiniz."

"Bu, kardeşimin mülkünü uygun gördüğü şekilde elden çıkarmasını engellemez," diye belirtti Austin soğuk bir şekilde.

"Bunun farkındayım," diye cevapladı Bay Brimsdown ihtiyatlı bir şekilde. Robert Turold'un servetini, kazanıldığında unvanın korunması için kullandığını ve başka hiçbir amaç için kullanmadığını açıkça söylemekten kaçındı. "Sonuçta, kardeşinizin bu gerçeğin ne kadar süredir farkında olduğu pek önemli değil. Önemli olan nokta şu ki, kanıtlar nerede? Kardeşinizin bunları bana neden göndermediğini anlayamıyorum. Flint House'daki kağıtları arasında başka ve daha uzun bir arama yapmayı düşünüyorum. Bulunmalılar. Lordlar Kamarası, 
sizin lehinize askıya almayı sonlandırmadan önce bu konuda en ikna edici kanıtı isteyecektir."

"İddiaya devam edersem, demek istiyorsun," dedi Austin.

Avukat ona şaşkın bir bakış attı, bu bakışın içinde biraz şaşkınlık vardı.
Unvana olan ilgisi, Robert Turold ile uzun süreli ilişkisinin etkisiyle, o kadar derin ve samimiydi ki, küçük kardeşin büyük kardeşin saplantısını paylaşmayabileceği hiç aklına gelmemişti.

"Unvanlar günümüzde indirimli --erdemli kadınlar gibi," diye devam etti Austin. "En sıra dışı insanlar onlara sahip. Son Kraliyet Nişanı ihsanında yaklaşık dört bin isim olduğunu biliyor musun? İşte sana kraliyet cömertliği! Mason tarikatında da aynı şey geçerli. 'Sayın Hakim Beyefendi' diye hitap ettiğiniz beyefendi, ertesi sabah arka kapınıza kümes hayvanları ve tavşanlar getiriyor. Demokrasi kendi yolunu buldu, Brimsdown. Er ya da geç
kumaş şapkalı bir kralımız olacak."

"Sözleriniz eski soylular için geçerli değil," diye karşılık verdi Bay Brimsdown sert bir şekilde. "Asla sıradan olmayacaklar. Kardeşinizin Turrald unvanına ilişkin iddiasını
kovuşturmamak yazık olur. Hayatının otuz yılını soy hattını
belirlemeye adadı."

"Kardeşim vizyon sahibi birinin mizacına sahipti," diye cevapladı Austin. "Ben
daha pratik biriyim. Ama eğer mümkünse onun isteklerine saygı göstereceğim, ancak
söylediklerinizden, karısının önceki evliliğine dair eksik kanıtlar
bulunmazsa iddiayı sürdürmenin oldukça faydasız olduğu anlaşılıyor."

"Bu tamamen doğru," diye itiraf etti Bay Brimsdown. "Ama eminim ki
bir yerlerde varlar. Kardeşiniz Robert, kanıtlar olmadan bu tür bir açıklama yapacak adam değildi. Belgesel kanıtların değerini bunun için fazlasıyla biliyordu."

"Ancak şimdiye kadar kızının gayri meşruluğunun kanıtı, bir mahkemede oldukça değersiz olacak olan
desteksiz ifadesine dayanıyor?"

"Öyle."

"Bu kanıtlar bulunursa, unvanı geri alma şansımın Robert'ınki kadar iyi olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Austin. "Onun ölümünün koşulları benim halefim olmama karşı mı? Size soruyorum çünkü
lordluk yasası hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Lordlar Kamarası, herhangi bir iddianın kabulü konusunda kendi doğal haklarına sahiptir," diye cevapladı avukat dikkatlice, "kendi ayrıcalıklarının koruyucusu olarak haklar. Ancak, iddianızın
reddedileceğini düşünmüyorum. Kardeşinizin ifadesinin kanıtları bulunursa, soy çizgisi açıktır. Turrald baronluğu, tek bir kıza geçen bir parlamento soyluluk makamıdır. Kardeşinizin miras yoluyla varisi olmanız ancak gayri meşru olması durumunda mümkündür."

"Her halükarda, mevcut iddia devam ettirilemezdi, değil mi?"

"Hayır. Bu geri çekilmeli. İçişleri Bakanı'na kardeşinizin ölümünü bildiren bir mektup yazacağım. Daha sonra, kanıtları bulursak, sizin adınıza başka bir talep hazırlanabilir."

"Devam etmeye karar verirsem."

"Bunu yapacağınıza inanıyorum," dedi avukat. "Erkek bir soy hattıyla unvanı geri almak, kardeşinizin hayaliydi."

"Benim açımdan hayali sonuçsuz kalacak," dedi Charles
Turold, bu konuşmayı dikkatle dinliyordu. "Bu unvanla hiçbir ilgim olmayacak." Ayağa kalktı ve başka bir kelime etmeden
aniden odadan çıktı.

Bay Brimsdown, bu aceleci ayrılışın gösterdiği nezaket eksikliğine biraz şaşırdı, ancak kendi
ayrılışını yapmak için konuşmadan kalktı. Austin onu aşağı kata kadar eşlik etmeyi teklif etmedi. Zili çaldı,
Britannia veya Madonna olarak oturmak üzere tutulmuş zayıf hizmetçi açtı ve beyaz el.

Hizmetçi, avukatın önünden inerken, onunkini geride bırakan
bir savaşçı adımıyla merdivenlerden aşağı indi ve inişi tamamlaması için ayak ucunda bekledi.
Bay Brimsdown son basamağa ulaştı, hemen karşıdaki bir kapı açıldı ve bir kadın dışarı çıktı. Bay Brimsdown geçerken ona şöyle bir baktı ve karşılığında onun bakışıyla karşılaştı. O kısa bakışta, gözlerindeki hızlı şaşkınlığın şafağını fark etti. Kaygılı yüzü kızardı ve sanki konuşmak üzereymiş gibi hevesle öne doğru bir adım attı. Bay Brimsdown, onun bu hareketine biraz şaşırdı,
sonra, muhtemelen tamamen yabancı birinin yaptığı şans eseri bir hareketi yanlış anladığını düşünerek, hizmetçinin kendisi için açık tuttuğu kapıya doğru yürüdü. İçeri girerken geriye baktı ve şaşkınlıkla, koridordaki kadının hala aynı noktada durduğunu, sabit bir şekilde ona baktığını gördü, görünüşe göre bir şaşkınlık veya hayret halindeydi, hangisi olduğunu söyleyemedi.

Kapıdan, kadının sorgulayan bakışlarının onu görebildiği kadar takip ettiğini görerek çıktı. O an daha fazla düşünmedi. Alçalan gökyüzü yağmur yağacağını ima etti ve
kilise kasabasına
getiren aracı bıraktığı
han için yuvarlak bir hızla yola koyuldu.

Ama hızla yürürken, arkasındaki bir ayak sesi daha da hızlıydı ve
kimin takip ettiğini görmek için istemsizce döndü. Onu
başka bir sürpriz bekliyordu. Arkasından aceleyle gelen uzun boylu figür, onu
geçme niyetiyle belli ki Charles Turold'du. Avukat kıpırdamadan durdu
ve onu bekledi.

"Sana bir şey söylemek için peşine düştüm," dedi Charles aniden,
"bilmen gereken bir şey. Babama bu davanın gerçekleri hakkında -amcamın ölümü hakkında- sorular soruyordun. Ondan hiçbir şey
öğrenmedin, ama sana kuzenim Sisily'nin masum olduğunu söyleyebilirim."

Bu kelimeleri aceleci davranmasının sonucu olabilecek bir nefes nefeselikle söyledi. Avukatın cevabındaki sakinlik belirgin bir tezat oluşturuyordu.

"Bu sadece bir iddia mı, Bay Turold?"

"Bu bir iddiadan daha fazlası. Bunu size kanıtlayabilirim."

Bay Brimsdown şaşırmıştı. "Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Flint House'a gelirseniz size gösteririm."

Bay Brimsdown, kavrayamadığı bir duruma
düşmüş yaşlı bir adamın temkinli çenesini okşadı. "Önce polise danışmak daha iyi olmaz mı?" diye oyalandı.

"Polis şu anda ülkede Sisily'yi arıyor ve kaybedilecek
zaman yok."

Görünüşünde o kadar derin bir mutsuzluk vardı ki avukatın
yüreğinde acıma duygusu uyandı. "Pekala," dedi, alçalan gökyüzüne bir kez daha bakarak, "hadi gidelim."

O öğleden sonra avukatın aklında unutulmaz bir anı olarak kaldı. Hepsi aynıydı, kasvetli, ama keskin bir canlılığa sahipti: bataklıkların ıssızlığı, yağmurun acısı, denizin gürültüsü, deniz kuşlarının sert çığlıklarla yavaşça yükselmesi. Sonra ikisi de, Robert Turold'un yatak odasında, mezar
örtüsüne sarılı, göğsünde Bayan Pendleton'dan aldığı çiçeklerden bir çelenkle ölü adama baktılar. Charles Turold, şeylerin gerçekliğine karşı insani bir iddianın bu sembolünü
çıkararak cesedin kolunu gösterdi ve ona işaret ederek haykırdı:

"Bu işaretler Sisily tarafından yapılmış olabilir mi?"

Bay Brimsdown, kendisine bu şekilde gösterilen işaretleri incelerken, bunların varlığının bir şekilde ölü adamın onu çağırmasının gerekçesi olduğu gibi garip bir hisse kapıldı.

"Bu işaretlerin nasıl yapıldığını biliyor musun?" dedi Charles'a dönerek.

"Bilmiyorum. Ama Sisily'nin masum olduğunu kanıtladıklarını biliyorum."

Charles Turold meydan okurcasına konuştu, ancak avukatın görmezden gelmeyi seçtiği sesinde hafif bir sorgulama tınısı vardı.

"Bir adamın eliyle yapılmışlardı," diye ısrar etti genç adam, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Polis onları biliyor mu?"

"Bunu size söyleyemem."

Bay Brimsdown'un aklında başka bir soru daha vardı, ancak genç adamın bitkin yüzü, bakışlarındaki karışık sefalet ve beklenti, bu sorunun dile getirilmesini engelledi. Charles'ın tavrının daha fazlasını ima ettiği fikrine kapıldı - henüz gelmemiş bir vahiy. Ama genç adam konuşmadı.

"Bana göstermek istediğin tek şey bu muydu?" diye ima etti Bay Brimsdown.

"Yeterli değil mi?"

"Bayan Turold'un kayboluşuna ışık tuttuğunu göremiyorum. Bunu açıklayabilir misin?"

"Bilmediğim şeyi nasıl açıklayabilirim?" Charles bir an sessiz kaldı,
sonra acı bir şekilde ekledi. "Bunun sebebi babasının insanlık dışı davranışları olabilir."

"Robert Turold öldü - ondan bahsederken o tonu kullanma," diye öğüt verdi avukat.

Charles ona tuhaf bir bakış attı. "Dünyanın onun ölümüyle kaybettiğini mi düşünüyorsun?" dedi.

Bay Brimsdown, Robert Turold'un ölümünün dünya için belirgin bir kayıp olduğunu ilan etmek için kendinden geçti. "Harika bir adamdı - dikkate değer bir kişilikti," dedi vurgulayarak.

Charles ona asık suratlı bir bakış attı ve üzerlerine öylesine
tam bir sessizlik çöktü ki yataktaki ölü adam da buna katılmış gibiydi. Avukat, durumu
kötü idare ettiği gerçeğini keskin bir şekilde
algıladı. Son sözlerinin tavizsiz taraftarlığıyla Charles'ın sempatisinin tam tersi kampa girdiğini sezgisel olarak fark etti. Charles'ın o ana kadar
daha fazla açıklama yapma sorusunu
düşündüğüne ikna olmuştu. Bay Brimsdown
sonradan onun güvenini kazanmak için hiçbir çaba göstermediği için pişman oldu.
Eğer bunu yapsaydı olayların farklı bir şekilde ilerleyebileceğini hissetti.
Ancak gençliği ve yaşlılığı bir araya getirmek zordur. Gençlik bazen
dürtüye yenik düşer, ama yaşa değil. Özbilincin gizlenen şeytanı,
daha güvenli bir özellik olarak ihtiyatı fısıldar. Bay Brimsdown fısıltıya kulak verdi ve dakikalar geçerken sessizce orada durdu,
bu boşluğu kapatabilirdi.

Dışarıdaki koridorda hızlı bir adım sesi duyuldu ve Dedektif Barrant'ın içeri girmesi için kapı açıldı. Sorgulayıcı bir şekilde birinden diğerine baktı ve
avukatına yöneldi.

"Siz Bay Brimsdown mısınız?" diye sordu.

"Adım bu," diye yanıtladı avukat.

"Ben Scotland Yard'dan Dedektif Barrant'ım. Sizinle
özel olarak konuşmak istiyorum."

Son kelimeye yaptığı vurgu Charles Turold'un gözünden kaçmadı. Bay Brimsdown'a hafifçe kayıtsız bir şekilde başını sallayarak odadan çıktı ve
kapıyı arkasından sessizce kapattı.

"Müfettiş Dawfield'a bıraktığınız bu mektupla ilgili olarak sizi görmeye geldim." Barrant mektubu çıkardı ve gri zarftan tek sayfayı çıkardı.

"Cornwall'da olmamın sebebi bu," dedi Bay Brimsdown.

"Öyle tahmin etmiştim. Bana bu konuda ne söyleyebilirsin?"

"Çok az, Robert Turold'un ölümünden sonraki gece Lincoln's Inn Fields'daki odamdaki son postayla aldığım dışında."

"Ama seni neden çağırdı?"

"Bunu tahmin bile edemiyorum."

"Kesinlikle bir fikrin olmalı."

"Eğer olsaydı, bunu sana ileterek adaletin seyrine yardımcı olmaktan çok mutlu olurdum."

Bu cevabın tonunda, Barrant'ı öfkesinin onu ele geçirmesine izin vererek bir gaf yaptığına dair uyaran bir kuruluk vardı.

Ancak onun özel fikri, mektubun avukatına ilettiği ölü adamın bir sırrının sonucu olduğuydu. Bilgiyi almak için ruh halini esnek bir hızla değiştirdi.

"Bu mektup bazı şeyleri ima ediyor," dedi, "belki de Robert Turold'un hayatındaki bir sır, ki bunun hakkında biraz fikriniz olabilir. Bana bunun ne olduğu konusunda bir ipucu verirseniz, çok yardımcı olabilir."

"Ne yazık ki, ben de sizin kadar karanlıktayım," diye karşılık verdi Bay Brimsdown, alnını düşünceli bir şekilde ovuşturarak. "Bu mektubun yazılmasına neden olan sebep hakkında en ufak bir tahminde bile bulunamıyorum.
Merhum müvekkilimin özel hayatı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Kişisel konularda son derece çekingen bir adamdı.
Benim onunla ilişkilerim o nitelikte değildi."

Bu cevap, şüphe duyulması imkansız bir samimiyetle verildi. Barrant, elle tutulur bir hayal kırıklığıyla, elinde açık tuttuğu
mektuba yeniden bakmaya başladı.

"Çok garip," diye mırıldandı. "Bunun en tuhaf yanı, kimin
gönderdiğini tespit edememem," dedi Bay Brimsdown, mektuba ciddiyetle bakarak. "Thalassa'ya
sordum ama o bununla ilgili hiçbir şey bilmediğini söylüyor."

"Thalassa muhtemelen bana söylediği gibi sana da yalan söylüyor. Bir yalan daha fazla veya daha azı vicdanını sızlatmaz."

"Bir mektubun postalanması gibi küçük bir şey için neden yalan söylesin ki?"

Barrant cevap vermedi. Görünüşe göre zarfın üzerindeki
posta damgalarını incelemeye dalmıştı. "Ayırt edilemez, elbette," diye mırıldandı,
mektubu zarfa geri koyarken. "Robert Turold'un hiç düşmanı var mıydı?" diye sordu.

"Hiçbirinden bahsettiğini duymadım."

"Parasını nasıl elde etti?" diye sordu Barrant, aniden aklına gelen bir düşünceyle.
"Kız kardeşi bana parasını yurtdışında kazandığını söylüyor."

"Bunu sana söyleyemem."

"Ama servetini onun için yatırdın, değil mi?"

"Yaptım," diye kabul etti avukat.

"Hangi şartlar altında?"

"Oldukça garip bir hikaye," diye yanıtladı Bay Brimsdown yavaşça.

"O zaman duymak isterim. Bu mektuba biraz ışık tutabilir."

"Diğer odaya geçelim."

Bay Brimsdown bu öneriyi, sanki o gri hareketsiz dudaklardan alaycı bir
azarlama korkusuyla, yatakta yatan vefat etmiş müvekkiline hızlıca bir bakış atarak yaptı.

BÖLÜM XXI

Barrant, Londra'ya gittikten sonra önemli bir kanıtı gün ışığına çıkaran olayların talihsizliğine karşı bir
sinirlilik hissiyle geri dönmüştü. Londra'ya varır varmaz Sisily'nin kaybolmasıyla ilgili soruşturmaya başlamayı seçmişti, bunun yerine Scotland Yard'a gitmişti, orada Müfettiş Dawfield'dan gelen korunan bir telgraf onu bekliyordu ve Cornwall'a geri dönmek için çağrıyı alır almaz acele etmesine rağmen, iki değerli gün kaybetmişti. O sırada kızın izlerini bulduğu ve bunun onu erken tutuklamaya yol açacağına inandığı doğruydu, ancak ölen adamın yaklaşan kıyametinin farkında olduğu imasıyla mektup oldukça önemli bir ipucuydu ve Barrant'ın Robert Turold'un ölümünün gerçek gizeminin olayların makul yüzeyinin gösterdiğinden çok daha derinlerde yattığına dair başlangıçtaki inancını güçlendirdi. Şimdi, bir tür kasvetli düşüncelilikle oturmuş, Bay Brimsdown'ın ölen müşterisiyle ilk görüşmesine dair anlattıklarını dinliyordu. Bu hikaye, macera ve gizem çağrışımı taşıyordu, ancak bu unsurların Robert Turold'un otuz yıl sonraki ölümüyle bir ilgisi olup olmadığını söylemek zordu. Gençliğinde bile sert ve baskın bir adamın, eski bir İngiliz unvanına sahip olma kararlılığı hikayesiyle orta yaşlı bir avukatın kalbine
kazanan bir adamın imajını ortaya çıkardı. Çoğu erkeğin içinde bir yerlerde Romantizm ruhu saklıdır ve şans veya iyi talih Robert Turold'u, İngiltere'ye
döndüğünde, hikayesinin en güçlü şekilde hitap edebileceği Londra'daki tek avukata göndermişti. Bay Brimsdown'un koynundaki Romantizm ruhu, dikenli ve süslü bir şey değildi, ancak İngiltere'nin soylular hukukunun somut şeklini almıştı, bundan eski asalet ve şövalyelik günlerine tapınma imajı
yaratmıştı. Barrant, avukatın o ilk toplantıyı
anlatışından çok şey öğrendi. Ve Robert Turold, kayıp tapuyu ararken en çok ihtiyaç duyduğu adamı avukatta bulmuşsa, kendi güçlü gücünün avukat üzerinde en olağanüstü etkiyi uyguladığı da aynı derecede açıktı - orijinal etkisini asla kaybetmeyen bir tür kişisel çekicilik. İkinci veya üçüncü toplantıya kadar - Bay Brimsdown hangisi olduğundan tam olarak emin değildi - para meselesi gündeme gelmedi. Avukat, müvekkiline tapuyu aramanın muhtemelen uzun ve pahalı olacağını belirtmişti ve Robert Turold, bu amaç için emrinde Londra'daki bir bankada mevduat olarak bulunan parası olduğuna kayıtsızca güvence vermişti. Bahsettiğinde, miktar Bay Brimsdown'un hayal ettiğinden çok daha fazlaydı - aslında neredeyse 50.000 £. Robert Turold'un önerisi üzerine Bay Brimsdown, parayı daha iyi faiz oranlarıyla yatırmayı üstlendi ve böylece bir yıl geçmeden Robert Turold'un tüm ticari işleri avukatın eline geçti. Bay Brimsdown bir noktada netti. Robert Turold'dan bu büyük miktarda parayı ilk nasıl elde ettiğini hiç duymamıştı ve müvekkili de bu konuda soruşturma yapılmasını hiç teşvik etmemişti. Bay Brimsdown bir keresinde ona servetini nasıl kazandığını sormaya cesaret etmişti ve Robert Turold, donuk bir bakışla, bunu yurtdışında yaptığını söylemişti. Bay Brimsdown, bu konuya bir daha hiç değinmemiş, bunun kendisini ilgilendirmediğini düşünmüştü. Barrant, bunu aldatılmayacak bir adam edasıyla dinlediğinde, anlatımın Robert Turold'un ölümüyle ilgili mektup veya diğer koşullar hakkında herhangi bir aydınlatma sağlamadığını görememişti. Robert Turold'un otuz yıl önce yurtdışından getirdiği servetle, ölüm gecesi avukatına gönderdiği mektup arasında bir bağlantı olduğunu varsaymak çok
abartılı görünüyordu. Gerçekten de, o para kazanma olayındaki bir haksızlığın gecikmiş bir intikamdan sorumlu olabileceği fikri aklından geçti, ancak bu düşünceyi soruşturmasının kapsamı için
çok geniş olduğu için reddetti. Yurtdışında! Bu belirsiz bir kelimeydi ve
otuz yıl çok uzun bir zaman önceydi.

Davanın çok sayıdaki karmaşıklığını düşünürken, Barrant mektubun daha uğursuz çıkarımını,
sonuçta, ek yazının tamamen masum bir yoruma
sahip olup olmadığını sorarak dışarıda bırakmaya çalıştı. Ancak vicdanlı zihni, bu şekilde sorumluluktan kaçmasına izin vermedi. Mektup, birinin dilek değneğiyle
bir anlığına geçiştirilemezdi. Barrant'ın bakış açısında inatla kaldı, ne göz ardı edilebilecek ne de görmezden gelinebilecek açıklanamayan bir etken.

Bay Brimsdown ölü müvekkilinden bahsederken bu düşünceler aklından geçiyordu. Aynı zamanda, dedektifin avukata karşı tutumu önemli bir değişime uğradı. Neredeyse şüpheye varan mesleki ihtiyatı, ölü adamın yardım için Bay Brimsdown'a yönelmesiyle birlikte, avukata da güvenmesinin daha iyi olacağı, onu bir müttefik olarak görmesinin ve Robert Turold'un katilini aramada onunla ortak bir dava oluşturmasının daha iyi olacağı yönündeki daha algılayıcı bakış açısıyla değişti.

Bu değişen tutum, beraberinde görünen bir dostluk, aralarında bir anlayış kurulmasını da getiriyordu, Bay Brimsdown'ın gözünden kaçmadı. Ancak, Paddington'da Sisily ile yaşadığı şans eseri karşılaşmayı ifşa edip etmeme konusunda karar verme sorumluluğuna ek bir ağırlık vererek onun için garip bir yanı da vardı. O zamana kadar, Bay Brimsdown bu konuda karar verememişti. Kararda bazı güzel noktalar vardı. Bir çözüme ulaşmak için konuyu açtı.

"Bu mektuptan sonra Bayan Turold'un hala suçlu olduğuna mı inanıyorsunuz?" diye sordu.

"Ortadan kaybolması, cinayet gecesi babasına yaptığı gizli ziyareti açıklama yükümlülüğünü ona yüklüyor," diye temkinli bir cevap geldi.

"O zaman onu tutuklamayı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet."

"Nerede olduğunu biliyor musunuz?"

Bu soruyu hızlıca düşünmek, Barrant'ı avukata yetersiz gerçeği bildirmenin bir zararı olmayacağı sonucuna götürdü.

"Londra'da. Onu Paddington'a kadar takip ettim."

Bay Brimsdown, dedektifin bunu bildiği için, ölen müvekkilinin kızına ihanet etme yükümlülüğünden kurtulduğuna karar verdi. Rahatlama hissi dudaklarını açtı ve onu bir düşüncesizliğe sürükledi.

"Suçlu olabilmesi inanılmaz görünüyor." Konuşurken, o gece gördüğü
Sisily'nin şefkatli ve hüzünlü yüzünün anısı
aklına geldi.

"Biliyor musun, o öğleden sonra kapıyı dinliyorsa, haklı bir nedeni vardı," diye cevapladı Barrant düşünceli bir şekilde.

"Koluna o izleri bırakmış olması pek mümkün değil," dedi Bay Brimsdown. "Onları nasıl öğrendin?" diye sordu dedektif hemen, değişen bir tonla.

Çok geç Bay Brimsdown, Charles Turold'la olan sessizliğinin aksine, şimdi diğer uca gittiğini ve çok fazla şey söylediğini fark etti. Tereddüt etti, ancak tereddüdü Barrant'ın çıkarımının hızı karşısında işe yaramıyordu.

"Seni diğer odada bulduğumda Charles Turold sana işaretleri mi gösteriyordu?" diye sordu keskin bir bakışla.

Bay Brimsdown'ın bu gerçeği kabul etmesi, genç adamın kendisine işaretleri Sisily'nin masumiyetine ikna olduğu için gösterdiğine dair bir güvenceyle birleşti.

Barrant, genç Turold'un dava hakkındaki görüşlerini sabırsızca başını sallayarak reddetti. "Ona işaretlerden kim bahsetti?" dedi.

O sırada Bay Brimsdown'ın aklına gelen düşünce buydu, ancak o zaman bunu söylemedi. "Onları nasıl keşfettin?" diye sordu.

"Cesedi incelerken. Ama Charles Turold'un
cesedi incelemesi için hiçbir nedeni yoktu. Belki de Dr. Ravenshaw söylemiştir. Ona sormalıyım."

"Bu korkunç ve dehşet verici bir suç," dedi Bay Brimsdown, arkadaşının aklını başka bir yöne çekmek için çabalayarak. "Anlamadığım bir şey var--henüz
kavranmamış derin bir gizem. Gerçekten kızı mıydı? Eğer öyleyse, odadan nasıl
kaçtı ve kapıyı içeride kilitli bıraktı? Bu pencerelerden kaçmak
açıkça imkansız."

Pencereye doğru yürüdü ve bir an boşuna huzursuzlukla çırpınan gri bir
denize baktı. Bir süre sonra şöyle dedi--

"Sen de Thalassa'dan mı şüpheleniyorsun?"

Dedektif ona temkinli bir tavırla baktı: "Bunu neden soruyorsun?" dedi, sesinde biraz kısıtlamayla.

"Belirli şeyleri açıklayabilir."

Barrant, olumsuz olmaktan çok belirsiz bir şekilde başını salladı.
Avukatın ne düşündüğünü öğrenmek istiyordu, ancak karşılığında
tüm kendi düşüncelerini açıklamaya hazır değildi.

"Sence Robert Turold evliliğiyle ilgili bu hikayeyi mi uydurdu?" diye sordu aniden.

"Hangi amaçla?"

"Kızının tahtta kendisinden sonra gelmesini istemiyordu. Önceki evliliğiyle ilgili duyurusu bana biraz fazla uygun geldi. Kanıtlar nerede?"

"Robert Turold'u tanısaydın böyle konuşmazdın," dedi avukat, pencereden uzaklaşarak. "Halkın mirasını tehlikeye atmak için sahte bir evlilik hikayesi uydurarak unvanı elde etmek konusunda çok hevesliydi. Kanıtları vardı - bundan en ufak bir şüphem yok. Aileye açıklamasını yaptığında bunların evde olduğuna inanıyorum."

"Peki şimdi neredeler?"

"Çalınmış olabilirler."

"Hangi nedenle?"

"İlgilenen biri tarafından."

"En çok ilgilenen kişi Robert Turold'un kızı," dedi Barrant düşünceli bir şekilde. "Bu varsayım onun suçluluğu teorisine uyuyor.
Robert Turold'un o gece yerde bulunan duvardaki eski
saatte değerli kağıtlar sakladığı varsayılıyor. Görünüşe göre ölmek üzereyken sendeleyerek saate gitmiş ve onu üstüne çekmiş.
Hangi amaçla? Kızı gayri meşruluğunun kanıtlarının orada saklandığını tahmin etmiş ve onları almaya çalışmış olabilir. Babası onu durdurmaya çalışmış ve babasını vurmuş."

"Bu teori koldaki izleri açıklamıyor," dedi avukat.

"Açıklıyor, çünkü o sırada veya hemen sonrasında odada başka birinin daha olduğuna dair inanca dayanıyor."

"Thalassa?"

"Evet--Thalassa. Bu geceki olaylar hakkında itiraf ettiğinden daha fazla şey biliyor, ama yine de onu yakalayacağım."

"Ama teori mektubu açıklamıyor," diye ısrar etti avukat ciddi bir bakışla. "Robert Turold kızının onu öldürmeyi planladığına dair hiçbir önseziye sahip olamazdı ve sahip olsa bile, bu onu garip bir sonsözle o mektubu yazmaya yöneltmezdi, bu da onu yazarken derin ve korkunç bir tehlikenin farkına vardığını düşündürüyor. Ve eğer Thalassa suçlanmışsa, intihar teorisini kurmak için bu kadar zahmete girip sonra da bana bu teoriyi çürüten bir mektup göndermesi olası mıydı?"

"Mektubu Thalassa'nın gönderdiğini bilmiyoruz - Robert
Turold'un kendisi olabilir. Önsezilere gelince-" Barrant, aniden gelen bir düşünceyle
vurulmuş gibi kendini kontrol etti, ayağa kalktı ve odanın karşısına, kırık kaput saatinin yerine yerleştirildiği yere doğru yürüdü. Orada durup saate baktı ve ayın yüzündeki yuvarlak gözler bakışına ağır bir bakışla karşılık verdi.

"Keşke saatteki o şişman surat gözlerini kırpıştırabildiği kadar konuşabilseydi!" dedi neşesiz bir gülümsemeyle. "O zaman bir şeyler öğrenmeliyiz.
Bütün bunların fikri ne - yuvarlanan gözler, ay, yıldızlar ve bebek lanetlenmesiyle ilgili bir Presbiteryen vaazı kadar hüzünlü bir dize. Tüm
olay
tuhaf."

"Eski saatlerde yeterince yaygın bir cihazdır," dedi avukat ona katılarak.
"Ancak, uzun kasalı saatlerde daha yaygındır - sözde büyükbaba
saati. Eski İngiliz kır evlerindeki uzun kasalı saatlerde her türlü hareket eden figür ve mekanizma gördüm. Bir gemi çok
bilindik bir cihazdı, hareket, bu saatte olduğu gibi, sarkaçtan gelen bir tel tarafından sağlanıyordu. Daha önce dönen
ay kadranlı bir örnek görmemiştim, ancak bir zamanlar İngiltere'nin bazı bölgelerinde yeterince yaygındı. Bu bir Hollanda saati ve daha önceki Hollandalı üreticiler aylarını insan yüzleri olarak tasvir etmeyi her zaman severlerdi. Bu, zanaatının büyük bir ustası tarafından yapılmıştı, memleketinde İngiltere'de yaşlı Dan Quare kadar ünlüydü ve mekanizması yaratıcısından üç yüz yıldan fazla
ömür sürmüştü."

"Sizce doğru bir zaman ölçer mi?" diye sordu Barrant, sanki gizlice ona
alaycı
olduğundan şüpheleniyormuş gibi, ayın hareketsiz yüzüne kuşkuyla bakarak.

"Bence öyle. Bu eski saatçiler saatlerini mükemmel zamanı gösterecek ve Zaman'ın kendisinden daha uzun
ömürlü olacak şekilde yapıyorlardı! Ve bu saat, eski ağırlık saatleri ile uzun kasalar arasındaki saat yapımında bir dönemi işaret eden
kapı saatinin mükemmel bir örneği. Kapu saatleri Hollanda'da kendi dönemlerinde popülerdi, ancak bu ülkede her zaman nadirdi. Bunun bu eve nasıl geldiğini izlemek ilginç olurdu. Hiç şüphe yok
tıpkı eski Cornwall evlerindeki mobilyaların çoğu gibi bir enkazdan alınmıştı."

"Eski saatler hakkında çok şey biliyor gibisin."

Bay Brimsdown, en sevdiği hobisinin sırtında, karşı konulmaz bir şekilde bindi.
Saatler ve yapımcıları hakkında konuştu ve Barrant sessizce dinledi.
Konu onun için büyüleyiciydi, çünkü
tıpkı avukatın konuşmasının metni olan
kapı saati hakkında garip bir düşünce dizisi öneriyordu. Başını kaldırdı. Bay Brimsdown, saatin önünde, kadranlar ve sarkaçlar hakkında konuşuyordu. Barrant, aklında bir soruyla aniden söze girdi--

"Eski saatler hakkındaki bilginizle, Robert Turold'un buna gitmesine neden olabilecek herhangi bir sebep önerebilir misiniz? Yapılar karmaşık mıdır? Böyle bir saatin çok fazla ayarlanması gerekir miydi?"

"Robert Turold'un ölmek üzereyken bir saati ayarlamayı düşünmesi pek olası değildi," diye karşılık verdi Bay Brimsdown, arkadaşının sorusunun başka bir nedeni olduğunu mükemmel bir şekilde anladığını gösteren bir bakışla.

"Kadranın üzerinde bir kan lekesi var," dedi Barrant, ona bakarak.

"Bu sağ mı yoksa sol el tarafından mı yapıldı?"

"Sağ el saat kadranının üzerinde duruyordu. Neden soruyorsun?"

Bay Brimsdown tereddüt etti, sonra şöyle dedi: "Robert Turold'un saate farklı bir amaç için gitmiş olabileceği aklıma geldi -- kağıtlar için değil. Belki de son düşüncesi katilin adını saatin beyaz yüzüne yazmaktı."

"Kanında mı? Oldukça melodramatik bir fikir! Bunu yapmak isterse, bunu düşünürse önünde yazı malzemeleri vardı. Yazma eylemi sırasında vurulmuştu, hatırla. "

Bu açıklama üzerine aralarında bir sessizlik oldu - Barrant'ın gerçekten geç olduğunu ve Penzance'e geri dönmesi gerektiğini söylemesiyle sona eren bir sessizlik. Bay Brimsdown ona eşlik etme önerisinde bulunmadı. Bunun yerine, Robert Turold'un dolabındaki kağıtları hışırdattı, sanki onları ayıklamanın ve aramanın biraz zaman alacağı izlenimini vermek ister gibi. Gözlerinden spekülasyon ve şüphenin, bir deliğe kaçan bir örümceğin uzak bakışı gibi, derinden baktığı Barrant, hafif bir veda işareti verdi ve tek bir kelime etmeden daireden çıktı.

Aşağıya indi, en derin düşüncelere daldı. Aşağıya baktığında, Thalassa'nın Dr. Ravenshaw'ı ön kapıya kadar götürdüğünü gördü. Doktorun sesi ona ulaştı.

"... Hiçbir şekilde yalnız bırakılmamalıydı - bunu anlayın. Ona bakacak
birisini bulmalısın."

"Kimseye param yetmez," diye cevapladı Thalassa.

Dr. Ravenshaw daha fazlasını söylemek üzereydi, ancak aşağı inen dedektifin figürü dikkatini çekti. Barrant alıkoyan bir hareket yaptı ve
doktor koridorda onu bekledi. Barrant, Thalassa'nın hareketsiz
figürüne hafifçe bakarak ön odaya doğru yol gösterdi.
Konuşmadan önce kapıyı kapattı.

"Doktor," dedi, "Robert Turold'un kolundaki o izler hakkında kimseye bir şey söylediniz mi?"

"Söylemedim," dedi doktor hemen başını kaldırıp bakarak. "Neden soruyorsun?"

Bakışlarında inanç ve sorgulama vardı. Ancak
Barrant'ın görevi soru sormaktı, cevaplamak değil. Dr. Ravenshaw'ınkini görmezden geldi.

"Başka bir konu var, doktor," diye devam etti. "Kıyı balıkçılarından birinin, Robert Turold'un bataklıklarda, kovalanmaktan korkan bir adam gibi büyük adımlarla eve doğru koşardı. Hiç onda bu tuhaflığı fark ettiniz mi?"

"Hızlı bir tempoda yürüdüğünü gözlemledim."

"Bu hızlı bir tempodan daha fazlasıydı - balıkçıya göre neredeyse koşmak gibiydi - yürürken omzunun üzerinden geriye bakıyordu."

"Bunu fark etmedim ama Robert Turold'un mizacına sahip bir adam için bunun doğru olması beni şaşırtmaz."

"Takip edilmekten korkuyordu - o zaman bilinmeyen bir tehlike mi?"

"Söyleyemem. Agorafobi çekmiş olabilir."

"Bu ne?" diye sordu Barrant.

"Açık alan korkusu."

"Klostrofobiyi duydum - kapalı alan korkusu - ama bunu duymadım."

"Yeterince yaygındır - açık alanlara karşı saçma ama aşılmaz bir tiksinti. Mağdurlar bir tarlayı geçerken korkunç bir
kaygıya kapılırlar. Trafalgar Meydanı'nı geçme fikrinden dehşete düşecek bir adam tanıyorum."

"Agorafobinin nedeni nedir?" diye sordu Barrant.

"Sinirsel bir rahatsızlıktır - ileri nevrasteni semptomlarından biridir."

"Robert Turold nevrasteniden mi muzdaripti?"

"Sinir sistemi, sabit bir fikrin monomanisi nedeniyle sinirli bir zayıflık halindeydi," diye cevap verdi - "tüm diğer insan ilgilerini dışlayarak tek bir nesneye aşırı derecede inzivaya çekilme ve yoğunlaşma."

"Hastanız nasıl?" dedi Barrant, sohbeti aniden değiştirdi.

"Hangi hastadan bahsediyorsunuz - Bayan Thalassa mı?" diye sordu Dr. Ravenshaw biraz şaşırarak.

"Evet. Thalassa'ya söylediklerinizi duyduğum kadarıyla ona
bakıyormuşsunuz."

"Bay Turold'un ölümünden beri ona bakıyorum."

"Tuhaf bir durumda," diye düşündü Barrant. "Geçen gece ona sorular soruyordum ama ondan hiçbir şey öğrenemedim. Neredeyse
aptal gibi görünüyor."

"Zihni güçlü bir kadın değil ve şu anda ciddi bir
şok geçiriyor. Ya bakılmalı ya da buradan tamamen alınmalı ama
kocası oldukça ilgisiz görünüyor."

"İyileşeceğini düşünüyor musunuz?"

"Bunu söylemek imkansız."

"Sizce şok nasıl oluştu?"

"Ben de bu konuda bir fikir beyan etmek istemem," diye cevapladı Dr. Ravenshaw ciddi bir şekilde. Konuşurken saatine baktı. "Gitmeliyim," dedi.

Evden birlikte çıktılar ama kapıda ayrıldılar--Dr. Ravenshaw
bir balıkçının ölmekte olan karısını ziyaret etmek için ve Barrant da Penzance'e dönmeden önce akşam yemeği için _Üç Neşeli
Enkazcıyı_ aramak için.

Mutfak penceresinden Thalassa onların gidişini izledi: doktor kararlı adımlarla
kayalıkların üzerinden yürürken, dedektif başını eğip daha yavaş adımlarla
bataklıkların üzerinden patikaya yöneliyordu, sanki ayakları düşüncelerinin ağırlığıyla
tıkanmıştı. Thalassa onların azalan
şekillerini kaybolana kadar izledi ve sonra dinleyen bir tavırla hareketsiz durdu. Avukatın yukarıdaki çalışma odasında kıpırdanmasının sesi onu hareketsizliğinden uyandırmış gibiydi. Kapıyı kapattı ve yüzünde kararsızlığın gölgesiyle
merdivenlere bakarak durdu.

BÖLÜM XXII

Yukarıda Bay Brimsdown, Robert Turold'un kağıtları arasında evliliğiyle ilgili ifadesinin kanıtlarını bulmak için boşuna bir arama yaptı. Avukat, onların
var olduğuna inanıyordu ve onları bulamaması, kendisinin de Sisily'nin masumiyetine dair umutlar beslediği gerçeğinin geç de olsa farkına varmasını sağladı. Bu gizli umudu esinleyen şey, onun yüzünün hatırasıydı. Bu duygusallık değildi (Bay Brimsdown öyle düşünüyordu), fakat mesleği onu insan yüzünü okumaya eğitmiş bir adamın
dünya bilgeliğiydi. Sisily'nin yüzü, şimdi hatırladığı kadarıyla, o gece Paddington'da üzgün ve biraz
korkmuş görünüyordu, fakat onun net bakışında gizli veya lekeli hiçbir şey yoktu. Bir yargıcın, sanık sandalyesinde böyle bir yüze belirgin bir dikkatle bakacağını hissetti. Yargıçlar, avukatlar gibi ve işleri hukukun derinliklerine
atmak olan herkes, orada yazılan hikayeleri okuma çabasında yüzleri bir kanıt kadar yakından inceler.

Ancak muhtemelen o odadan soyutlanmış olan bazı kağıtların kaybolması, Sisily'nin masumiyetinden daha fazla şüpheye yol açtı. Annesinin önceki evliliğinin kanıtlarının bastırılması veya yok edilmesiyle en çok kazanacak olan oydu. Ancak Bay Brimsdown, kıza karşı yapılan bu oldukça olumsuz çıkarımın gizemin gerçek çözümünü daha da yakınlaştırdığını göremiyordu. Örneğin, ölen adamın kolundaki izleri ve ölümünden sonra gelen mektubu açıklamak için hiçbir şey yapmıyordu. Mektup! Mektubun açıklaması neydi? Sisily'nin masumiyeti için eşit ağırlıkta bir argüman değil miydi, Robert Turold'un zamanında ona ölümünü haber vermek için gördüğü, ancak onu önlemek için zamanında olmayan gizli bir intikamcı figürün varlığını ima etmiyor muydu? Başka şeyler de vardı. Austin Turold'un o öğleden sonra oğluna yaptığı o sinsice ve gizlice baş sallamanın anlamı neydi? Açıkça bir uyarıydı--ama ne amaçla bir uyarıydı? Bay Brimsdown tahmin edemedi, ancak olay üzerine düşünmesi, yan odada yatağın yanında duran ve ölü adamın kolundaki izleri işaret eden huzursuz ve mutsuz genç adamın görüntüsünü gözlerinin önüne getirdi. Bay Brimsdown, Sisily'nin masumiyetine dair hararetli iddialarında bile, bir şeyler sakladığı izlenimini edinmişti. Charles Turold ne biliyordu? Babası gizli bilgisini paylaşıyor muydu? Bay Brimsdown bu soruları cevaplayamıyordu ve bu soruların beraberinde bir sürü başka düşünce ve şüpheyi getirme biçiminden çok rahatsızdı. Baba ve oğul olan Turold'ların, akrabalarının ölümünden en çok kazananlar olduğunu düşündü. Baba, oğluna miras bırakacağı büyük ve beklenmedik bir servetin hemen sahibi oldu. Ve Austin Turold görünüşe göre kardeşinin unvan iddiasını ilerletmek için istekli değildi.

Bunlar reddedilemeyecek gerçeklerdi, ama nereye gidiyorlardı?
Sorun şu ki, hiçbir düşünülebilir teori, davanın gerçeklerini, bilindiği kadarıyla,
kapsamıyordu. Bilindiği kadarıyla! Zorluk buydu. Herhangi bir düşünce çizgisi gerçek çözümden
uzak duruyordu,
çünkü gerçeklerin kendisi kesin değildi. Hala
gizli olan çok şey vardı--Bay Brimsdown bundan emindi. Zihnini soruna verdiğinde, kesin izlenim ona geri döndü ve bu sefer yenilenmiş bir güçle, Robert Turold'un ölümünü çevreleyen gizemin gün ışığına çıkamayacak bir şey olduğu. Bu olasılığı düşünürken dudaklarını sıkıca kapamıştı. Eğer durum böyleyse, bunu tekrar örtbas etmek onun görevi olacaktı. Birçok müvekkilinin, hayatta olsun veya olmasın, onaylayarak tanıklık edebileceği gibi, bu tür işlerde ustaydı. Aile sırlarını korumak için çok zaman harcamıştı. Birkaç eski aile, sıkıntıda onu sığınak kayası olarak bulmuştu. Eğer halktan biri olsaydı, bebek dudaklar onun gizli çabaları için Cennet'in kutsamalarını çağırmayı öğrenebilirdi. Yüksek saygınlığın tecrit edilmiş alanının üyeleri,
kendisi için çabaladığı
daha az duygusal ama daha önemli bir şekilde minnettarlıklarını gösterdiler -genellikle akşam yemeği sonrası konferansların sakin atmosferinde...
"Adamım Brimsdown'ı görsen iyi olur. Ona bir not vereceğim. O bu işi senin için halleder. Güvenli mi? Hiçbiri daha güvenli değil."

Bay Brimsdown, büyük bir İngiliz hukukçunun, eğer yapabiliyorsa, her insanın yasadan kaçma hakkının olduğunu, çünkü yasa koyucuların kaçmaya
hiçbir boşluk bırakmamasının
görev olduğunu belirten aksiyomunu kabul etmedi.
Adaletin, en keskin olanın zafer kazandığı bir zeka savaşı olduğu görüşü, onun kabulü için biraz fazla alaycıydı. Ancak, müvekkilinin çıkarlarını korumanın kendi görevi olduğuna inanıyordu. Robert Turold ölmüştü ve artık kendi adını koruyamıyordu. Belki de onun ölümünün gerçekleri, ölü adamın ifşa edilmemesi daha iyi olan
skandal bir sırrını içeriyordu ve eğer öyleyse, Bay Brimsdown bunu
bir şekilde başarabilirdi. Şimdilik araştırmalarını sürdürecek ve
kendi fikrini saklayacaktı.

Açılan bir kapının sesi ve eşiğin çaprazındaki bir gölge meditasyonunu
rahatsız etti. Başını kaldırdı ve Thalassa'nın gözlerini ona dikmiş bir şekilde odaya doğru ilerlediği manzarayla karşılaştı.

"Peki, Thalassa," dedi, "ne istiyorsun?"

"Sana bir şey sormak istiyorum," diye cevap verdi. "Şu. Herkes kendi başının çaresine baksın--şimdi o gittiğine göre."

Başparmağını bir sonraki odaya doğru salladı. "Bu evi
on iki aylığına aldı ve bu yüzden parasını ödemesi gerekecek. Burada biraz durabilir miyim? Sanırım evet veya hayır demek senin elinde."

Yüzü her zamanki gibi sert ve ifadesizdi, ancak sesinde avukatın keskin kulağına çarpan yeni bir ton vardı - yalvaran bir vurgu. Thalassa'ya düşünceli bir şekilde baktı.

"Geleceğin için başka düzenlemeler yapana kadar burada kalmak istiyorsun - öyle mi?" diye sordu.

"Bu kadar," kısa bir cevaptı.

Bay Brimsdown bunun daha fazlası olduğunu hissetti - daha derin, gizli bir neden.
İsteği kabul etmeden önce, karşılığında alabileceğini almaya çalışmak geldi aklına. Kişisel çıkar, insan güdülerinin en güçlüsüdür ve iyilik isteyen insanlar karşılığında bir şeyler vermek isterler.

"Pekala, Thalassa," dedi, yeterince cana yakın bir şekilde, ama onu bir şahin gözüyle izleyerek, "talebinizin tamamen mantıksız olduğunu düşünmüyorum - koşullar altında. Bunun ayarlanabileceğini söyleyebilirim. Bunu yapmaya çalışacağım, ama önce bana bir veya iki sorumu cevaplamanızı istiyorum."

"Ne bilmek istiyorsunuz?"

"Efendinizin kızı burada mıydı - yani evde, yani - öldüğü gece?"

Thalassa'nın yüzü sertleşti. "Sen de mi?" dedi basitçe. "Daha önce dediğim gibi, orada olmadığını tekrar söylüyorum."

"Öyle dedin," diye karşılık verdi Bay Brimsdown yumuşak bir sesle. "Soru şu - doğruyu mu söylüyorsun? O geceki olaylar hakkında bir şey biliyorsan, sessizliğinle Bayan Turold'a zarar verebilirsin."

Bay Brimsdown bir an için başvurusunun başarılı olacağını düşündü. Yaşlı adamın sert çehresinden bir tereddüt -kararsızlık- kıvılcımının geçtiğine yemin edebilirdi. Ancak ruh hali hemen geçti ve Thalassa gitmek için dönerek kayıtsız bir sesle cevap verdi: "Eğer bunu düşünüyorsan, gidip tuzaklarımı toplasam iyi olur. "

"Ah, bunu bir koşul olarak koymuyorum," diye yanıtladı avukat, yenilgisini sportmence bir ruhla kabul ederek. "Ne yapacağına karar verene kadar burada kalıp eve bakabilirsin. Robert Turold'un eski hizmetkarı olarak, dikkate alınmaya
hakkın var. Planlarını bana bildirirsen, sana daha sonra yardım edeceğim. Eminim ki bu, merhum efendinin isteği olurdu."

"Ondan hiçbir şey istemiyorum," diye karşılık verdi Thalassa, "lanet olası bir kara
alçak."

Bay Brimsdown bu vahşi patlama karşısında şok olmuştu, ancak yaşlı adamın havasında o kadar amansız bir şey vardı ki, dile getirmek istediği
azarlama söylenmeden
öldü. Thalassa bir an sessizce ona baktı ve sonra devam etti--

"Burada biraz durmama izin verdiğin için teşekkür ederim. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim - onun hakkında." Başparmağı yine yan odayı işaret etti. "Ölümünden sonraki geceydi."

"Öldükten sonraki gece mi demek istiyorsun?"

"Evet. Birisi yukarıda odasındaydı - bu odada."

Bay Brimsdown, sanki gölgelerde gizlenen bir
şekil arıyormuş gibi etrafına şaşkın bir bakış attı. "Burada mı?" diye soludu.

"Burada, kesinlikle. Alt kattaki yatağımda uyandım, sanki biri omzuma dokunmuş gibi
tamamen uyanıktım. Tekrar uyumak için
dönüyordum ki, burada bir ses duydum."

"Ne tür bir ses?"

"Kağıt hışırtısı gibi. Biraz dinledim, sonra durdu. Yan odada, onu taşıdığımız yerde bir tahtanın gıcırdadığını duydum. Sonra hışırtı diğer odada, tam başımın üzerinde tekrar başladı. Alt kattaki köpek havlamaya
başladı. Kalktım ve olabildiğince çabuk yukarı çıktım, ama kimse yoktu -- _ondan_ başka. Köpek her kimse onu korkutmuştu sanırım. Ertesi sabah ön oda penceresini ardına kadar açık buldum."

"Pencerenin dışında ayak izi var mıydı?"

"Bir adam kayalarda ayak izi bırakmaz."

"Saat kaç?"

"Sanırım gece yarısı olmalı."

"Karınız sesi duydu mu?"

"Hayır. Yataktaydı ve uyuyordu."

"Bunu rüyanızda görmediğinizden emin misiniz?" diye sordu Bay Brimsdown, kurnazca ve derinlemesine bir bakışla.

"Açık pencere bir rüya değildi," diye inatçı bir cevap verdi.

"Siz açık bırakmış olabilirsiniz."

"Hayır, ben bırakmadım. Her gece karanlık çökmeden önce pencereleri kapatıyorum."

"Ve kilitliyor mu?"

"Her zaman değil."

Bu olay Bay Brimsdown'a ikna edici gelmemişti, ancak Thalassa'ya bilgi için teşekkür ederken yüzü şüpheciliğini ortaya koymuyordu.
Thalassa sanki aklında hala bir şeyler varmış gibi oyalandı. Aniden
çıktı--

"Bayan Sisily'den bir şey görüldü mü?"

"Hiçbir şey, Thalassa."

Bunun üzerine arkasını döndü ve odadan çıktı, avukatı
gece yarısı bir davetsiz misafirin hikayesini düşünürken bıraktı. Bay Brimsdown bunun muhtemelen
hayal ürünü olduğu sonucuna vardı ve bu yüzden
aklından çıkardı.

Kağıtları inceleme işine devam etti, ancak birkaç dakika sonra
aramasını bıraktı ve odada huzursuzca dolaştı. Havada ölüm kokusu varmış gibiydi ve
Pencereleri
açtı ve yukarı fırlattı.

Pencere denize bakıyordu, çok yukarıda olsa da, ama evin eğimi
yan taraftaki uçurumların bir kısmını kucaklıyordu. Bay Brimsdown öylece durup deniz havasını solurken ve etrafına bakarken,
sıkıca örtülü, uçurumların üzerinden eve doğru hızla yürüyen bir kadın gördü.

Kadın neredeyse hemen görüş alanından kayboldu, ama birkaç
dakika sonra ayak sesleri ve açılan bir kapı duydu. Tekrar eşikte Thalassa'nın varlığıyla karşılaştı. Ama bu sefer
Thalassa oyalanmadı. "Biri seni görmek istiyor," diye duyurdu sert bir şekilde ve
başka tarafa döndü.

Açık kapı şimdi dışarıda gördüğü kadının siluetini ortaya çıkarıyordu.
Odaya doğru ilerledi.

"Bay Brimsdown?" dedi.

"Benim adım bu," dedi avukat, ona biraz şaşkınlıkla bakarak. Austin
Turold'un evinden ayrılırken kendisine bakan kadını tanıdı, ancak ziyaretinin amacını tahmin edemedi. "Görüyorum ki beni hatırlamıyorsunuz," diye üzgün bir şekilde belirtti.

"Siz Bayan Brierly'siniz sanırım."

"Evet. Ama evlenmeden önce Mary Pleasington'dım. Sizi çok iyi hatırlıyorum ama sanırım değiştim."

Bay Brimsdown ismi şaşkınlıkla hatırladı. Karşısındaki solgun kadında, eski müvekkili Sir Roger Pleasington'ın güzel kızını tanımakta zorluk çekti. Sir Roger Pleasington'ın borçları ve davaları on yıl önce ölümüyle daha da artmıştı. Kızını, dünyada varlığının bir önemi olduğunu
düşünen güzel bir kızın havalarına ve zarafetine sahip, gelişmekte olan bir güzellik olarak hatırlıyordu. O zamanlar, yoksul genç bir sanatçıyla evlenmesinin toplumda bir miktar sansasyon yarattığını hatırladı. Evlilik onunla pek ilgilenmemişti ve güzelliğinden veya canlılığından hiçbir iz kalmamıştı.

"Siz merhum Bay Turold'un hukuk danışmanı mısınız?" diye devam etti, bir duraklamadan sonra.

Gereksiz sözlerden her zaman çekinen Bay Brimsdown, hafifçe eğilerek cevap verdi.

"Sanırım Cornwall'a onun ölüm nedenini araştırmak için geldiniz?"

Bay Brimsdown daha fazlasını duymak için sessiz kaldı.

"Ben--ben sizinle bunun hakkında konuşmak istiyorum." Dudakları içsel bir heyecanla titredi.

"Oturmayacak mısınız?" dedi, ona bir sandalye yerleştirerek.

"Size söyleyeceklerimi kesinlikle gizli tutacak mısınız?" diye sordu, sesini fısıltıya indirerek.

"Bay Turold'un cinayetiyle mi ilgili?"

"O--olabilir."

O evde daha önce yaptığı gizli dinlemeleri hatırlayan avukat ayağa kalktı ve kapıyı kapattı. "Böyle bir söz veremem," dedi kararlı bir şekilde, koltuğuna dönerken.

"Hayır, hayır--elbette hayır," diye aceleyle kabul etti. "Bunu sormakla hata ettim.
Sana söylemek için buraya geldim. Bu öğleden sonra seni gördüğümde,
İlahi Takdir'in dualarıma cevap verdiğini ve
güvenle güvenebileceğim
birini gönderdiğini fark ettim. Sana her şeyi anlatacağım. Bu amaçla buraya geldim."

Başlamakta zorluk çekiyor gibiydi. Soluk gri gözleri
kararsızca onunkilerden uzaklaştı ve sonra geri döndü. Sonunda
anlaşılır bir çabayla konuştu.

"Sana söylemek üzere olduğum şeyi birkaç gündür biliyordum, ama
polise gitme gibi aşırı bir adıma kendimi getiremedim. Bazen bunun sadece önemsiz bir şey olduğunu, kolayca açıklanabileceğini ve
önemsiz olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ama bazen--geceleri--korkunç bir
önem kazanıyor. Bu konuda öğüt--akıllıca öğüt--ihtiyacım var."

Durakladı ve ona hüzünle baktı. Sanki başını sallayışını bir teşvik olarak yorumluyormuş gibi devam etti--.

"Bay Austin Turold ve oğlu son altı haftadır evimde kalıyorlar. Bay Robert Turold bunu önceden benimle ayarladı. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım ama bizim araçlarımız -kocamın ve benimki- bu zamanların stresi için yetersiz. Sonuçta, insanlar
yaşamalı."

Bay Brimsdown'un başını hafifçe sallaması, bu son ifadenin kesinlikle tartışılmaz bir teklif olmadığını ima ediyor gibiydi ama Bayan Brierly ona bakmıyordu.

"Bu nedenle, Bay Turold'u memnun etmek için kardeşine ve oğluna misafirperverlik göstermeye karar verdik. Şartlar uygundu ve nazik insanlardı.
Bunlar önemliydi ve para yardımcı oldu. Ama keşke bilseydim--öngörebilseydim ..."

"Bay Turold'un ölümü mü?" dedi Bay Brimsdown, duraksamayı doldurarak.

"Yani her şey," diye biraz çılgınca karşılık verdi. "Adım iyi bilinir. Bir zamanlar Cemiyet'teydim. Kocamın bir sanatçı olarak ünü dikkate alınmalı. Dünyalar boyunca konuşulmazdım. Bu konuda kocamın tavsiyesine aykırı davrandım -- Bay Turold ve oğlunu alarak. Kocam kiracı almanın bir aşağılama olduğunu söyledi. Ben de onların nazik insanlar olduğunu belirttim. Arada bir fark var. Şimdi keşke kocamın tavsiyesini dinleseydim."

Bay Brimsdown sabırlı bir hareketsizlikle dinliyordu. Kadın tanıklarla ilgili uzun deneyimi, arkadaşının hikayesinin akışını hızlandırmak için herhangi bir çaba sarf etmesini engelliyordu.

"Çok nazik ve sessizlerdi -- özellikle Bay Austin Turold," diye devam etti. "Oğlu daha sessiz ve içine kapanıktı, ama onu çok az gördük--çok fazla dışarıdaydı. Ama Bay Turold kocama iyi geldi--yetiştirilmesi ve konuşması onu kendinden çıkarmak için ihtiyaç duyduğu şeydi. Bir adam kırsalda tohuma
gider, Bay Brimsdown, ne kadar entelektüel olursa olsun. Doğa harikadır, ama bir adamın akıllı kalmak için Piccadilly'ye yakın olması gerekir. Cornwall çok uzakta--çok ücra--ve Cornwall kayaları iyi kıyafetlere
korkunç derecede serttir. Şikayet etmiyorum, anlıyor musunuz.
Cornwall'a gelmek zorundaydık. Bu kaçınılmazdı--bizim için. Hiçbir İngiliz sanatçısı
Land's End veya
Newquay'in bir resmini çizene kadar hiçbir şey olarak kabul edilmez. Kanal Adaları--veya Devon--tam olarak aynı şey değildir. O kadar da belirgin bir
özellik değildir. Bu yüzden Cornwall'a geldik ve kocam tohuma
gider. İşte bu yüzden Bay Turold'un konuşmasını onun için memnuniyetle karşıladım. Ona iyi geldi. Kocam da öyle söyledi. Bay Turold'un konuşmasından ilham aldı -sanatsal ilham-. Bir resim tasarladı -'Umut ve Zafer Ülkesi' denecekti--Britanya'nın devasa bir figürü, Land's End'de duruyor, Bolşevizm ve İşçi Huzursuzluğu ikiz şeytanlarına üç çatallı bir mızrakla meydan okuyordu. Bunu olağanüstü bir hızla yapıyordu -bu olduğunda.

"Kardeşinin öldüğü gün Bay Austin
Turold'u pek göremedik. Öğleden sonra Bayan Turold'un cenazesi vardı ve eve geldiğinde kendi başına bırakılmayı tercih edeceğini düşündüm.

"Oturma odasına gitti ve orada kaldı. Kocam ve ben o gece erken yattık, ancak daha sonra ön kapının çok yüksek sesle çalınmasıyla uyandık. Hala ayakta olan Bay Austin Turold'un aşağı inip kapıyı açtığını duyduk. Sonra dışarıdan çok yüksek bir ses duyduk - Bay Robert Turold'un uşağı, öyle görünüyor. Bay Austin'e kardeşinin vurulmuş
olarak bulunduğunu söylediğini duyduk. Bay Turold yukarı döndü ve bir süre sonra tekrar aşağı inip dışarı çıktığını duyduk. "Öyle üzgündüm ki kalktım ve Bay Turold'un dönüşünü beklemek için giyindim. Döndüğünde bir fincan kahve içmek isteyebileceğini düşündüm, bu yüzden
aşağı inip kendim hazırlamaya karar verdim. Bay Charles Turold'un odasına giden koridordan geçerken, kapısının altında bir ışık gördüm. Hâlâ ayakta olduğu için, neden babasıyla birlikte gitmediğini merak ettim, ancak daha fazla düşünmeden geçerken, kapının altındaki ışığın garip bir şekilde dalgalandığını fark ettim. Önce çok parlaktı, sonra oldukça loş oldu, ancak
bir sonraki anda tekrar parlak oldu.

"Bu beni o kadar endişelendirdi ki, bunun ne anlama geldiğini görmek için koridorda yürüdüm. Belki de genç adam pencereyi açık bırakıp uyuyakalmıştır ve gazı rüzgarda açık bırakmıştır diye düşündüm. Bir an kapının dışında durup ne yapmam gerektiğini düşündüm. Sonra bir çıtırtı sesi duydum ve
yanan bir şeyin kokusunu aldım. Bu beni daha da çok tedirgin etti, çünkü o gün odada
ateş yakılmadığını biliyordum. Yatak odasının yanıyor olup olmadığını merak ettim ve diz çöküp anahtar deliğinden bakmaya çalıştım.

"İlk başta parlak bir ışık ve duvardaki bir şeklin gölgesinden başka bir şey göremedim. Sonra şöminenin önünde sabahlığıyla duran Charles Turold'un şeklini seçtim, içinde yakacak odun ateşi
sıçrıyor ve parlıyordu. İlk başta ne yaptığını anlayamadım. Ateşin üzerine eğilmiş, bir şeyler hareket ettiriyor gibiydi.
Sonra gördüm. Giysilerini kurutuyordu--o gün giydiği takım elbise. Çok
ıslak olmalıydılar, çünkü üzerlerinden buhar yükseliyordu.

"Onu ürküten bir ses çıkarmış olmalıyım, çünkü hızla döndüğünü
ve kapalı kapıya baktığını, sonra da ona doğru yürüdüğünü gördüm. Mümkün olduğunca hızlı ve sessizce uzaklaştım ve koridorun köşesini dönüp
görünmez olduğumda, kapısı açıldı ve sonra tekrar kapandı. Dışarı bakmış ve
kimseyi görmeyince odasına geri dönmüştü.

"Kahve yapmak ve Bay Turold'u beklemek için aşağı indim. Biraz
beklemek zorunda kaldım. Kapıdaki anahtarının sesini duyduğumda, elimde bir fincan kahveyle koridora çıktım. Bay Turold beni gördüğüne şaşırmış gibi görünüyordu. Kahveyi alırken bana sorgulayan bir şekilde baktı ve orada durup yudumladı. Fincanı bana geri verirken alçak sesle kardeşinin öldüğünü söyledi. Ben de bu yüzden beklediğimi söyledim, çünkü kapının çalındığını ve korkunç haberi duymuştum. Bay Turold, aynı alçak sesle, kardeşinin kendi canına kıydığından çok korktuğunu söyledi. "Daha sonra yukarı çıktı. Kısa bir süre sonra tekrar emekli oldum ama uyuyamadım. Çok üzgündüm, çok gergindim. Bay Robert
Turold'un intiharını aklımdan çıkaramıyordum. Zengin bir adamın yapabileceği çok korkunç bir şey gibi görünüyordu, çok yaygın ve kaba! İntihar bir aileye yapışır, bu yüzden asla unutulmaz. Bir zimmete para geçirme veya güven fonlarının kötüye kullanılmasıyla yaşamak çok daha kolaydır. Bu düşünce diğer şeyi, yani yangını ve genç Bay Turold'u ve ıslak giysilerini, şimdilik tamamen aklımdan çıkardı.

"Orada yatıp dönüp düşünürken kapımın önünden hafif bir ayak sesi duydum. Yataktan kaydım ve kapıyı biraz aralayıp dışarı baktım.
Bay Turold'u, elinde bir ışıkla, tamamen giyinmiş bir şekilde, oğlunun odasına giden koridoru çevirmiş halde gördüm. Sonra gıcırdayan bir kapının sesini duydum, alçak sesle bir konuşmanın mırıltısı, kapının kapanmasıyla yarıda kesildi. Birkaç dakika orada durdum, sonra yatağıma geri döndüm ve
uyuyakaldım.

"Ertesi gün her şey aklıma geldi. Charles Turold'un odasına, dışarıdayken bir sebepten girmiştim ve orada, şöminenin üzerinde, gece boyunca kıyafetlerini kurutmak için yaktığı ateşin kalıntılarını görebiliyordum. Izgarayı temizlemek için beceriksizce bir adam gibi bir girişimde bulunmuştu, ancak kömürleşmiş yakacak odunlarının birkaç ucunu ortalıkta bırakmıştı."

Bu son açıklama Bayan Brierly ile avukat arasında bir sessizliğe sebep oldu; bu sessizlik yalnızca açık pencerenin altındaki denizin uzak ve derin çağrısıyla bozuldu. Bay Brimsdown sesini bulana kadar sessizlik dakikalarca uzadı.

"Bu konuda başka kimseye hiçbir şey söylemedin mi?" Neredeyse soyut bir şekilde konuşuyordu, ama o bu soruyu bir sitem olarak görmeyi seçti. Aceleyle karşılık verdi--

"O zaman gerekliliğini görmedim. Genç Bay Turold fırtınaya
yakalanırsa ve kıyafetlerini hizmetçiye
çıkartmak yerine odasında kurutmayı seçerse, neden kimseye söyleyeyim? Bunu amcasının ölümüyle
bağlantılandırmadım. Bay Robert Turold'un kendi canına
kıydığı izlenimine kapılmıştım. Dedektif Bay Austin
Turold'u görmeye gelene kadar bir cinayet şüphesi olduğunu öğrenmedim. Hizmetçim, dedektifin odaya girip çıkarken çay
servisi yaparken bir şeyler söylediğini duydu ve bana duyduklarını anlattı. O zaman her şeyi yeni bir ışıkta gördüm ve çok üzüldüm. Ama bugün eve gelene kadar
önümde net bir yol göremiyordum. Sonra sana söylemeye karar verdim."

"Charles Turold'un o gece ne zaman geldiğini söyleyebilir misin?"

"Hiçbir fikrim yok. O ve babası ön kapının ayrı anahtarlarına sahipler."

Bildiği her şeyi anlattığı açıktı. Heyecanla ayağa kalktı.

"Gitmeliyim. Kocam nerede olduğumu merak edecektir. Ama söyle bana, Bay Brimsdown, sizce... Mümkün mü..." Sesi, korkmuş bir fısıltının hayaletine dönüştü.

Bu konuyu yasal ihtiyatla geçiştirdi.

"Bana gelmekle çok iyi ettin," diye cevapladı, onun gitmesi için kapıyı açarken.
Elini uzattı.

Titreyen parmaklarıyla elini tuttu ve uzaklaştı.

Bay Brimsdown kapıyı arkasından kapattı ve yorgun bir şekilde oturdu.
Turold'un adını gizlemek için çok şey yapmaya hazırdı ama bunun için pazarlık etmemişti. Az önce duyduğu hikayenin doğruluğundan şüphe etmiyordu ve bu ona mide bulantısı hissi verdi. İnsan doğasının
rezilliğinin ne kadar da ifşası! Bu tür bir kötülüğün muazzam derinliği
onu dehşete düşürdü. Baba ile oğul arasındaki suç anlayışının boyutunu kavramaya çalışmadı. Zihni, Charles Turold'un, görünüşe göre pişmanlık duyarak, Sisily'nin masumiyetine ikna etmek için, muhtemelen kendisinin yaptığı ölü adamın kolundaki izlere dikkat çekerek yaptığı korkunç küstahlıkla doluydu. İnsan alaycılığı bundan daha ileri gidebilir miydi? Mutsuz Sisily'yi ve katlanmak zorunda kaldığı her şeyi
düşündüğünde, avukatın üzerinden büyük bir acıma dalgası geçti. Ama neden kaçmıştı?

Uzun süre kıpırdamadan oturdu, ta ki gölgeler derinleşene ve denizin gri yüzeyi karanlığa karışana kadar.

"Polise bundan bahsetmeli," dedi sonunda, neredeyse sessiz bir fısıltıyla.

BÖLÜM XXIII

"Ve ya polis sizin yokluğunuzda ararsa?" dedi Austin Turold, oğluna sertçe bakarak.

"O zaman gerçeği söylesen iyi olur. Ben her şeyden bıktım."

"Pilatus'a sorabilirim, Gerçek nedir? - senin durumunda."

"İster inan ister inanma, bunu zaten biliyorsun, baba."

Austin Turold ona garip bir şekilde baktı - öfkenin daha derin ve daha araştırıcı bir şeyle karıştığı bir bakış, sanki ruhunun derinliklerindeki bir sırrı bulmaya çalışıyordu. Sabırsızlıkla odayı geçip şömineye doğru yürüdü ve sırtını ateşe vererek oğluna döndü.

"Daha önce olduğundan daha fazla risk olduğunu görmüyorum," dedi Charles kasvetli bir şekilde.

"Var diyorum," diye karşılık verdi babası sert bir şekilde. "Ne! Böyle bir anda beni burada yalnız bırakarak Londra'ya gidebileceğini mi sanıyorsun? Açıklanamayan yokluğunun kendi başına sana, hatta ikimize de şüphe uyandıracağını görmüyor musun?"

"Buna engel olamam," diye karşılık verdi genç adam çaresizce. "Gidip Sisily'yi bulmalıyım."

"Onu bulman pek mümkün değil. Londra'ya gittiğini bile bilmiyorsun."

"Evet. Bunu öğrendim. Ertesi gün öğle treniyle bilet aldı - oldu."

"Peki onu neden bulmak istiyorsun?"

"Çünkü çok haksızlığa uğradı - masum."

"Bu konuda yetkili bir şekilde konuşabilmelisin," dedi Austin, diğerinin karşılık vermediği soğuk bir bakışla. "Çok aptalca davranıyorsun, bu çılgınca görev için Londra'ya acele ediyorsun. Onu bulamayacaksın. Ayrıca, hiçbir kadın bu çılgınca
kavramda riske ettiğin şeye değmez. En çılgınca aptallıkla geleceğini tehlikeye atıyorsun."

"Hayatta benim için hiçbir şey yok - şimdi," diye karşılık verdi genç adam alçak sesle. "Sisily'yi bulup masumiyetini kanıtlamaktan başka bir şey istemiyorum. Ne dersen de onu arayacağım."

Austin Turold sabırsız bir hareket yaptı.

"Pekala," dedi. "Eğer Providence seni aptal yerine koyduysa, Providence'ın emrini yerine getirmelisin. Sadece seni uyarıyorum, bence başına bela açmak için doğru yoldasın. Bugün buraya gelen avukatın -adı neydi, Brimstone, Brimsdown?- şüpheleri var, eğer çok yanılmıyorsam."

Charles solgunlaştı. "Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu.

"İkimizi de bu şekilde izliyordu."

"Daha sonra onu gördüğümde tavrını açıklıyor," dedi Charles şaşkın bir sesle.

"Daha sonra - nereye?"

"Sisily'nin masum olduğunu söylemek için peşinden gittim."

"Peki ona başka ne söyledin?"

"Sadece bu kadar - en azından önemli olan hiçbir şey."

"Gerçekten Charles, zeka eksikliğin bir ebeveyn olarak
benim üzerimde belirgin bir yansıma. Oğlumun bir avukatın bağırsaklarını şefkatle
çıldırtmaya çalıştığını hayal edin! Sizden kesinlikle utanıyorum. Neden bu kadar ilkelsiniz?
Durumun bazı mizah unsurları içermesi gerekirdi, ama.
Bunu görmek isterdim. Katilden onaylanmış bir şekilde Cennet'in intikamını mı istediniz? Parşömenli adam bunu nasıl karşıladı?"

"Yüreğiniz yok," dedi oğlu, bu alaycılık altında koyu bir şekilde kızararak. Konuşurken
kapıya doğru yürüdü. "Gidiyorum," dedi. "Bu gece Paddington'a giden bir
gezi treni var ve ben onu yakalayacağım. "

"O zaman buna kararlısın?"

"Yapmazsam dayanılmaz bir durumda olurdum," diye cevapladı genç adam ve başka bir kelime etmeden odadan çıktı.

Austin, sanki diğerinin
sonuçta oğlu olduğunu hatırlamış gibi, biraz hüzünle ona baktı. Bir an hareketsiz kaldı, sonra
pencereye geçip dışarı baktı. Öylece dururken gözü aşağıdaki iki figüre takıldı. Biri bahçe yolunda yürüyen oğluydu.
Diğeri eve dönen Bayan Brierly'di. Bayan Brierly, gözleri yere dönük bir şekilde Charles'ın yanından geçti, ancak Austin pencereden onun döndüğünü gördü ve
genç adamın uzaklaşan figürüne korkuyla çırpınan bir bakış attı.
O zaman onu görmüştü, ancak onu tanımak istemiyordu. Bahçe yolundan
hızla yürürken Austin yüzünü gördü ve
beyaz ve solgun olduğunu fark etti.

"Saygıdeğer ev sahibime ne oldu?" pencereden çekilirken mırıldandı.

Bu olayın etrafında oynayıp anlamını delmeye çalışan hızlı zekası
telaşlandı. Bunda bir tehdit varmış gibi görünüyordu. O gecenin gizli olaylarından bir şey biliyor muydu veya tahmin ediyor muydu, yoksa o zamandan beri casusluk mu yapıyordu? Bu olasılıkları düşünürken solgunlaştı. Kadınlar
bir kez merakları uyandığında bir sırrın varlığını kesin olarak hissederler.
Ama o dikkatli, çok dikkatliydi. O ne şüpheleniyordu?

Bu sorunu gece olana kadar düşündü ve hala cevaplanmamış bir şekilde yatağa girdi.

Ama çözüm ertesi sabah kahvaltıda aniden, karanlık bir yerdeki ışık gibi aklına geldi. Daha önce görmemiş olmasına
şaşırdı. "Eğer buysa..." diye fısıldadı. Ama bunun bu olduğunu biliyordu; ayrıca bunun en kötüsünü ifade ettiğini de biliyordu. Masadan kalktı, sonra kendini
tekrar oturmaya ve yemeye zorladı. Dokunulmamış bir kahvaltı tepsisi, aşağıdaki o en hain kadının zihnindeki şüpheleri
hızlandırabilir, elini hızlandırabilirdi. Ama neden bu kadar uzun süre ertelemişti?

Sabahı sandalyesiyle pencere arasında, ayak seslerini izleyerek ve dinleyerek geçirdi. Bayan Brierly'nin evden erken ayrıldığını gördü ve
polisle birlikte dönüp dönmeyeceğini merak etti. Aklına başka bir düşünce geldi. Charles'ın biraz fikri vardı ve zamanında kaçmıştı. Belki de İngiltere'den
çıkması daha iyiydi. Kendisi için böyle bir
geri çekilme yoktu ve bunu istemiyordu. Eğer yüzleşmek zorundaysa, yüzleşmek zorunda kalacaktı ve durumu kurtarmaktan henüz umudunu kesmiyordu, kendisini etkilediği kadarıyla. O şeytani kadın gerçekten ne biliyordu? Onun evde dolaşırken, merak ederken, izlerken,
dinlerken bir anlığına bir vizyonu oldu. Hareketsiz, düşünceli bir hayale daldı.

Gün meridyenini geçti, ama o hala orada, endişeli düşünceleriyle yalnız başına oturuyordu. Öğleden sonra sona ererken umutları arttı. Acaba
yanılıyor muydu, korkuları hayal ürünü müydü? Belki de, sonuçta--

Aşağıdaki kapı zili o keskin çınlamasıyla sessizce
pencereye yürüdü ve kanunun çıplak dişlerini ilk kez görmüş bir adamın şaşkın bakışıyla geri çekildi. Hareketsiz durdu, dikkatle
dinledi. Kapının açıldığını duydu, keskin bir soru, sonra da yükselen ayak sesleri. Kendi kapısı çalındığında, kapıyı açmaya giderken kendine tamamen hakimdi. Karşısındaki
çilenin gayet farkındaydı, ama bunu belli etmedi.
Açılan kapının eşiğinde beliren
Dedektif Barrant ve Müfettiş Dawfield'ın figürlerine bakan bakışta ironik bir özdenetimden başka bir şey yoktu.

Barrant konuya girmekte vakit kaybetmedi. "Oğlunuzu görmek istiyorum," dedi, içeri girip daireye hızlıca göz gezdirdi.

"Korkarım ki bu imkansız."

"Neden?"

"Burada değil."

"Nerede?"

"Sanırım Londra'ya gitti."

Barrant bu beklenmedik haber karşısında açıkça şaşırmıştı. "Ne zaman gitti?" diye sordu.

"Dün akşam."

Barrant, Dawfield'a bir bakış attı ve Dawfield açıkça şöyle dedi: "Bunu duydu ve
kaçtı. " Bakışları Austin'e döndü. "Londra'da nerede kaldığını söyleyebilir misin?"

"En ufak bir fikrim yok," diye karşılık verdi Austin umursamazca.

"Sizinle yaşamıyor mu?"

"Genellikle evet."

"Londra adresiniz nedir?"

Austin çantasından bir kart çıkarıp masanın üzerine koydu. Barrant kartı aldı, şöyle bir baktı ve "Oğlunuzun orada olma ihtimali var mı?"

"Olabilir, ama oraya gitmekle ilgili bana hiçbir şey söylemedi. Onun da kendi hareket özgürlüğü var, tıpkı kendi yaşındaki diğer genç erkekler gibi. Bu soruların nedenini sorabilir miyim, Dedektif Barrant?"

Barrant cevap vermeyi seçmedi. Müfettiş Dawfield'ı kapıya çekti
ve onunla alçak sesle konuştu. Austin, Barrant'ın kartı meslektaşının eline kaydırdığını
gördü ve Dawfield hızla uzaklaştı. Çıkarım
açıktı. Dawfield uçuşu durdurmak veya takibi
başlatmak için gönderilmişti. Austin, oğlunun o zamana kadar
İngiltere'den çıkmış olmasını derinden umut ediyordu.

Bunu düşünmek için fazla vakti yoktu, çünkü Barrant ona doğru
tekrar döndü ve gizlemeye çalışmadığı için bir rahatsızlık duydu. "Oğlunuz
neden Londra'ya gitti--belki bana bunu söyleyebilirsiniz?" diye haykırdı.

"Ondan kuzeni Sisily'yi aramak niyetinde olduğunu anladım."

"Ne amaçla?"

"Çünkü onun masumiyetine kuvvetle inanıyor."

"Aceleyle gitmesi garip "Böyle."

"Ziyaretinizi beklemeden mi demek istiyorsunuz? Gerçekten, Dedektif Barrant,
sizi tüm bunlar hakkında bana biraz açıklama yapmaya zorlayabilir miyim? Size
elimden geldiğince
yardım etmek istiyorum, ancak eylemleriniz bürokratik günlerde bile çok fazla buyurgan
bir
sahtekarlık tadında. Bu ziyaretin amacı nedir? Neden oğlumu görmek istediniz?"

"Onunla görüşmek istedim."

"Ne hakkında, sorabilir miyim?"

Barrant hemen cevap vermedi, ancak Austin onu gizlice tarayarak,
yüzündeki ifadenin farklı tonlarından düşüncelerine ulaşmaya çalıştı. Aynı anda hem üzgün, hem şaşkın, hem de şüpheci olan bir adamın zihin durumuydu. Yaşlı adam Barrant'ın kendi kendine şöyle düşündüğünü hayal edebiliyordu: "Önümde duran bu adam - bu işin ne kadar içinde?" Ve, onu sessizce izleyen Austin, ani bir patlamaya karşı kendini hazırladı: "Anahtarı
sen aldın. İntihar olduğunu söyledin. Bu ne anlama geliyor--şimdi?"

Ancak Barrant'ın zekasını hafife almıştı. Barrant'ın böylesine kaba bir şey
yapmaya niyeti yoktu. Durum, babayı tetikte
tutmadan yeterince
tuhaftı. Austin, kendisinin de oğlu kadar şüpheli olduğunu tahmin edebilirdi, ancak bu çok da önemli değildi.
Barrant içgüdüsel olarak Austin Turold için kaçmanın imkansız olduğunu fark etti, ancak oğlunu Londra'daki evlerine yaklaşmaması konusunda uyarmaya çalışabilirdi çünkü polis peşindeydi. Ancak bu işe yaramayacak bir uyarıydı, çünkü polis orada ondan öndeydi. Barrant, ziyaretinin amacını
açıkça belli olduğu bir durumda açıklamayarak hiçbir şey kazanmadığını düşündü. Açıklama, Austin'in kendi davasında endişelerini azaltarak
faydalı bir amaca bile hizmet edebilirdi. Bu düşünceyi göz önünde bulundurarak, bunu açıkça dile getirdi--

"Oğlunuza cinayet gecesi yaptığı hareketler hakkında soru sormak istiyordum."

"Oğlum Şüpheli mi--şimdi?"

Barrant, o kısa yanıtta kendi değişen şüphelerinde başka bir gafın çıkarımını ileten
incelikli ironi tonlaması altında irkildi. Bu alaycı ifade içindeki memuru harekete geçirdi ve sert bir emir tonuyla şöyle dedi--

"Oğlunuz cinayet günü eve saat kaçta geldi?"

"Söyleyemem."

"Cenaze töreninden sonra sizinle birlikte dönmedi mi?"

"Hayır, dönmedi."

"Nereye gitti?"

"Bunlar garip sorular, Dedektif Barrant. Bunu da size söyleyemem, çünkü bilmiyorum."

Barrant'a kızgınlık varsayımıyla bakmak için gözlüklerini çıkardı,
ama dedektifin bakışları sert ve araştırıcıydı. "Oğlunuz o gece akşam yemeğinde miydi?" diye sordu.

"Bu evde öğle yemeği yiyoruz. "

"Eh, akşam yemeği. Akşam yemeğine var mıydı?"

Austin hızla düşündü. Soruyu cevaplamayı reddetmeye cesaret edemedi ve
soruyu soran kişiyi yanıltmaya yönelik herhangi bir girişim, evdeki iki kadın gerçeği bildiğinde işleri daha da kötüleştirecekti.

"Evet. Akşam yemeğine vardı."

"Ve sonra dışarı çıktı mı?"

Bu, bir sorudan çok basit bir gerçek ifadesi olarak dile getirilmişti. Tekrar ediyorum,
Austin'in ince zekası gerçeği görmekten daha iyi bir yol göremiyordu.

"Görüyordu. Oğlum akşam yemeğinden sonra sık sık yürüyüşe çıkar."

"Bu akşam saat kaçta döndü?"

"Bilmiyorum."

"Bunu mu demek istiyorsun?" Barrant'ın tonu inanmazdı.

"Evet." Önceki cevabını dikte eden dürtü, aşağıdaki aptal kadınların buna karşı çıkamayacağı düşüncesinden kaynaklanıyordu ve artık kararlı olduğu yolda sakince devam etti.

"Thalassa, kardeşinin öldüğü haberini vermek için Flint House'dan saat kaçta geldi?"

"Tam saati bilmiyorum. Önce polis karakolunu aradı."

"Oğlun o zamana kadar dönmemiş miydi?"

"Size bilgi veremem. Akşam yürüyüşünden döndüğünde sık sık
doğruca odasına gidiyor."

"O zaman evden ayrılırken içeride mi dışarıda mı olduğunu bilmiyor musun?"

"Her zamanki dönüş saatinden sonra olduğu için içeride olduğunu varsaydım."

"Onu görmek için odasına gitmedin mi?"

"Hayır. Onu rahatsız etmek istemedim."

Barrant, bu yanıtlara yerleştirilebilecek tek bir olası yorum varmış gibi görünüyordu, ancak Austin'in en çok korktuğu ve çekindiği soruyu hâlâ sormadı. Sert ve buyurgan bir sesle şöyle dedi: "Bana
oğlunuzun
odasını gösterin."

Bu sözlerle, arkasında kanunun tüm kaynaklarıyla
birlikte, diğer insanların uyması gereken emirleri verebilecek biri olarak ortaya çıktı.
Özgürlük ve serbestlik hakları onun elindeydi. Austin Turold'a uçurumun kenarına ne kadar yakın olduğunu göstermek için buna gerek yoktu.
Röportajın gerginliği onu etkilemişti. Bu, canavarın pençesinin ilk gerçek darbesiydi. Oğlunun odasına doğru yol aldı ve Barrant'ın
mahrem eşyalarını karıştırmasını, zekanın otoritenin acımasız gücüne karşı
zayıf bir kalkan olduğu hissiyle izledi.
Av arayan kanun,
zeka veya öz saygı gibi medeni incelikleri hiç umursamadı. Bir kaplanı bir soneyle durdur.

Arama hiçbir şey ortaya çıkarmadı ve Barrant tek bir kelime etmeden uzaklaştı. Bir an sonra Austin onun alt kattaki korkmuş kadınları sorguladığını duydu. Dikkatle dinlerken, dedektifin şu anki ziyaretinin kökenine dair tüm şüpheleri ortadan kaldırmaya yetecek kadar konuşmanın bir parçasını seçti. Austin'in aklı bir önceki öğleden sonra penceresinden gördüğü bölüme gitti. Tanrı aşkına, bu Brierly kadını neden bu kadar aptaldı? Neden hikayesiyle ona gelip ağzını kapatmak için para istememişti? Şimdi çok geçken neden aşağıda hıçkırıp ağlıyordu?

XXIV. BÖLÜM

Austin Turold, oğlunun İngiltere'den uçmak için Cornwall'dan ayrıldığını varsaymakta yanılmıştı. Charles, Sisily'yi aramak için Londra'ya gideceğini söylediğinde niyetini yeterince doğru bir şekilde ifade etmişti, ancak babasına onu oraya götüren gerçek nedeni açıklamadı.

Londra ziyareti kesin bir planın peşindeydi. Sisily'nin sığınabileceği yeri bilme umuduyla canlanıyordu. Kaybolduğundan beri bu fikir hayalinde gizlenmiş ve gizli düşüncelerini işgal etmişti.

Bu, birlikte yaptıkları son konuşmalardan birinin meyvesiydi; ortak bir anıydı.
O anı ne kadar da iyi hatırlıyordu!
Uçurumların üzerinde, Gurnard's Head'e bakıyorlardı ve
kırık sırtlı bir canavar gibi, azgın bir denizin köpüğünde debeleniyorlardı. Sisily'nin annesinin ölümünden sonraki gündü ve Sisily sanki dünyadaki tek arkadaşı oymuş gibi ona sarılmıştı. Ona, bir başkasına güvenmek zorunda kalan aşırı yüklenmiş bir ruhun derinliklerinden konuşmuş, annesinin üzücü hayatından bahsetmiş, istemeden de olsa kendi mutsuzluğundan bir şeyler açığa vurmuştu. Ve annesinin son saatleri hakkında ona garip bir şey söylemişti.

Ölüm döşeğinde, mutsuz kadın kızının geleceğiyle ilgili korkular duymuş olmalıydı - kocası olduğu varsayılan adama ölüm itirafından sonra gelen gecikmiş, rahatsız edici önseziler, belki de bu ifşanın bilgeliğinden şüphe etmesine neden olmuştu. Bu, daha sonra Charles'a yeterince açık görünse de, Sisily ona güvendiğinde belli değildi, çünkü kıza hayatının sırrına dair en ufak bir ipucu vermeden ölmüştü, sanki bu karmaşanın düzelebileceğine dair anlaşılmaz bir umutla.

Yaptığı şey, kızını kendi mutsuz eyleminin sonuçlarından kurtarmak için zayıf bir çaba sarf etmekti veya en azından bu sonuçlar ortaya çıkarsa ona yardım etmekti. Bir isim fısıldamıştı, eğer yardıma ihtiyacı olursa çocuğuna arkadaş olacak eski bir kızlık arkadaşının ismini. Acil isteği üzerine Sisily, adresi yazarken onu yatakta desteklemişti. Bu işi sonsuz bir emekle yaptıktan sonra, yastığına geri düştü ve sevdiği ve vicdanının emriyle geleceğini mahvettiği çocuğunun eline sımsıkı sarıldı.

Charles, Sisily'nin bluzundan o zavallı küçük kağıt parçasını nasıl aldığını, titreyen dudaklarıyla öptüğünü ve sessizce ona nasıl uzattığını hatırladı. Kalemle yazılmış karalamayı zorlukla çözmüştü. İsim Catherine Pursill, Charleswood, Surrey'di. Özel bir
nedenle aklında kalmıştı. Sisily kağıdı kaybedebileceğinden korkuyordu (belki de annesi gibi o da geleceğe dair bir önseziye sahipti) ve o, düşünce okuyucusunun yöntemine göre isim ve adresin "hafıza resimlerini" yaparak düşüncelerini başka yöne çekmeye çalışmıştı. Ona bir kediyi pencere pervazında otururken hayal etmesini söylemişti ve bu isim onun zihnine yerleşecekti. "Mırıldanmak" - "Eşik" - işte oradaydı! Yere gelince, onu bir ormanda dolaşırken hayal etmek yeterliydi (kurnazca bunu ima etti) - Charleswood ve işte yine oradaydılar!

Sisily bu "hafıza resimlerine" hafifçe gülümsemiş ve annesinin eski arkadaşının adresini her zaman bu sayede hatırlayabileceğini söylemişti.

Kendi durumunda yeterince etkiliydiler. Fikirlerin grotesk çağrışımı, Sisily'yi Londra'da aramayı ilk düşündüğünde adresi aklına getirdi. Charleswood'a varır varmaz gitmeye karar verdi. Ölmekte olan kadın, eski arkadaşının hala Charleswood'da olduğundan oldukça emin görünüyordu, ancak ondan haber alalı yirmi yıl olmuştu. Sisily'ye Bayan Pursill'in evinin kendisine ait olduğunu ve ondan önce
anne ve babasına ait olduğunu söylemişti. Taşınma ihtimalinin düşük olduğunu varsaymıştı. Ölüm'ün onu kendi rahatına bakmadan
taşımış olabileceği ihtimali aklına gelmemişti.

Ancak Charles Turold'un aklına geldi, Cornwall'dan yukarı yaptığı yolculukta. Ama o, ürpertici düşünceyi kararlılıkla
dı, onu ayakta tutacak başka hiçbir şeyi olmadığı için ufak ipucuna
sımsıkı sarıldı, üzerine öyle umutlar
yükledi ki Londra'ya vardığında neredeyse hiç şüphesi kalmamıştı. Yolculuğunun son saatini kaçak kızla buluşmasını, onu tutmasını, öpmesini, onu dünyadan kollarında saklamasını hayal ederek geçirdi. Ve
sonra? Sonrasında ne olacağını ve onu, onu arayan yasanın duygusuz pençesinden nasıl koruyacağını düşünmeyi reddetti. Ayrıca düşüncelerinin, Sisily'nin içinde bulunduğu zor durumdaki bir kızın kalkanı ve kalkanı olmaya çalışan bir adam için, tüm vicdanlarda yeterince
kötü niyetli ve tehdit edici olan kendi pozisyonuna odaklanmasını da reddetti. Bu rahatsız edici olasılıkları aklından çıkardı.
Sonraki o acı düşünceler için yeterince zaman. Önemli olan, daha fazla eyleme geçmeden önce önce Sisily'yi bulmaktı. Böylece, aşk tarafından kontrol edilen bir adamın tek amacı ve hayatla kumar oynayan, asla bir sonraki atıştan öteye bakmayan pervasız bir mizacın çaresiz içgüdüsüyle akıl yürüttü.

Londra'ya vardığında babasının Richmond'daki evine gitmekten kaçınmak için yeterli dikkati korudu.
Babasının veda sözleri, o yolun
aptallığına karşı bir uyarı görevi görmek üzere zihninde
hoş olmayan bir şekilde kaldı.
Aynı alışılmadık ihtiyat, onu taksiye
bindiği anda hemen inmeye zorladı. Kendisi için umurunda değildi ama Sisily için dikkatli olmalıydı. Bu yüzden bavuluyla bir otobüsün tepesine
tırmandı. Aynı ayıklatıcı sorumluluk duygusu, araçtan inip kaynayan sokaklara girdiğinde bir otel
seçimini yönlendirdi.
Charing Cross'un dışında sessiz, küçük bir yer seçti ve bir oda ayırttı. Bir
banyodan ve biraz öğle yemeğinden sonra komşu bir kitapçıya gitti ve bir
demir yolu tarifesi satın aldı. Charleswood'a giden bir sonraki tren yarım saatten daha kısa bir
süre sonra Charing Cross'tan kalkıyordu. İstasyona yürüdü, bir
bilet satın aldı ve oturdu. Birkaç dakika içinde tren hareket etti.

Fikrini gerçekten test etme yolundayken, eski şüpheleri yeniden yenilenmiş bir güçle ona saldırdı, ancak onları
dinlemeyi reddetti. Ölmekte olan bir kadının fikrinin muhtemelen
yanlış olmayacağını ve Sisily'yi Charleswood'da bulacağını söyledi. Sisily'nin orada olacağından emindi, çünkü gidecek başka bir yeri yoktu. Bu yüzden, tren umutlarının ve korkularının çözümünü barındıran istasyonda yavaşlayana kadar mantık yürüttü veya mantık yürütmeye çalıştı.

İndiği yer küçük bir yol kenarı istasyonuydu - İngiliz kırsal manzarasının uykulu sakinliğinde kurulmuş, ekspres trenlerin gündüzleri alaycı bir uğultu, geceleri ise küçümseyici bir şekilde göz kırpan stop lambalarıyla geçtiği
sıradan bir köy. Uzaktaki tepelerin koyu yeşil fonunda yeni kırmızı bungalovların patlaması, uzak olmayan bir tarihte Charleswood'un güzelliğini
yaymak ve yok etmekle tehdit ediyordu. Ancak şu anda bu yerin ormanlık cazibesi
bozulmamıştı. Çayırları ve tarlaları, dalgalı tepelerde alevlenen
bulaşıcı hastalıktan mutlu bir şekilde habersiz yatıyor gibiydi.

Bir tür ahşap kulübeden çıkan ve biletini almak için Charles'a doğru gürültüyle yürüyen hamal, genç adam Bayan Pursill'in Charleswood'da
yaşayıp yaşamadığını sorduğunda sertçe baktı. Konuyu derinlemesine düşündükten sonra başını olumlu bir şekilde salladı ve ona istasyon girişine kadar eşlik etti ve beyaz çit şeridinin arkasında yatan eski bir evi ve uzak bir tepenin yarısına kadar uzanan koyu yeşil ağaç kümesini (bungalovların yükseldiği yerde değil, tam tersi yönde) gösterdi, aradığı hanımın ikametgahı olduğu imasında bulundu. Sonra Charles'ı, görüş alanından çıkana kadar, engebeli köy sokağından aşağı doğru izledi. Charles, beyaz çite ve evi koyu yeşil yaprakların arkasında saklayan ağaç grubuna ulaşana kadar uzun bir yürüyüş yaptı - bir milden fazla. Bu yapraklı perdeden bakan kısmen kepenkli pencereleri gördü, ancak ağaçların arasından geçene kadar evi net bir şekilde göremedi. Ev kasvetli ve haraptı, kısmen kepenkli bir cephesi vardı. Yeşil lekeli duvarlar ve sarmaşık maskesi, mekanı sarmaşıklarla kaplı büyük bir mezara benzetiyordu. Charles, ona bakarken morali bozuktu. Görünüşünde o kadar soluk ve melankolik bir şey vardı ki, yüksek beklentileri hızla kayboldu. Bu gerçeklik karşısında, artık Sisily'yi gözlerinde yaşlarla karşılayan gümüş saçlı, zarif yaşlı bir kadını hayal edemiyordu. İnsanın sıcaklık ve şefkat nitelikleri, o ürpertici, ihmal edilmiş dış görünümle uyuşmuyordu. Kapıya yaklaştı, hisleri gerilim, umut ve korkunun karıştığı karmaşada yeterince acı vericiydi. Zil yoktu, sadece eski moda bir pirinç kapı tokmağı vardı ve bir tür asık suratla onu kullanma girişimine direniyordu. Kapıdan bir vuruş çıkarmayı başardı ve
havada asılı bıraktı.

Kapı çalınmadan önce epey bir duraklama oldu. Sonra
kapıyı oldukça zayıf bir hizmetçi kız açtı. Siyah elbisesi dışında
görünüşünde cenazeye benzer hiçbir şey yoktu ve bu da cilveli beyaz bir önlükle belirginleşiyordu. Genç adama
sorgulayıcı parlak gözlerle baktı, sanki oradaki görünümüne şaşırmış gibi.

"Bayan Pursill burada mı yaşıyor?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı tereddütle.

Charles'ın göğsündeki umut barometresi birkaç derece yükseldi. "Onu
görebilir miyim?" diye hevesle sordu.

"Soracağım, efendim. Hangi isim, lütfen?"

"İsim yok. Bayan Pursill bunu bilmez. Ama işim çok önemli."

Hizmetçi ona şüpheyle baktı ve içeride kaybolurken onu orada ayakta bıraktı. Evin derinliklerinden, yarı açık kapıdan ona tedirgin bir kadınsı mırıltı ulaştı. "Nasıl biri, Ruby?"
"Tam bir beyefendi, hanımefendi - genç ve çok yakışıklı." Bir duraklama ve ilk ses tekrar katıldı: "Onu salona götür ve oturmasını söyle."

Hizmetçi bu mesajla geri döndü ve Charles'ı büyük, kasvetli bir
odaya götürdü. Ona bir sandalye teklif ederken, sanki böylesine sıra dışı bir
ziyaretçiyle daha fazla vakit geçirmek istermiş gibi, ona cilveli bir bakış attı, sonra yavaşça dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

İçeri girdiği oda, solmuş bir zarafet standardıyla döşenmişti, goblenli sandalyeler, kanepeler, boyalı
paravanlar, beyaz ipek üzerine siyah lavta ipiyle işlenmiş manzaralar ve davetsiz misafire donuk gözlerle bakan doldurulmuş sinek kuşları koleksiyonları. Goblen goblenli devasa bir ölü İsa bir duvarın tüm tarafını kaplıyordu ve karşıdaki duvardan Joseph ve kardeşlerinin ipliksi yüz hatları kasvetli bir şekilde aşağı bakıyordu. Bu konular, odanın etrafına dağılmış birkaç mermer heykel parçasıyla pek uyuşmuyordu: sendeleyen bir Baküs, çıplak bir Psyche ve Leda'nın başını şehvetli bir kuğunun üzerine eğdiği iffetsiz bir tasvir. Bir çobanın kırık bir heykeli köşedeki bir masanın üzerine konmuş ve kısmen bir bezle örtülmüştü, bu yüzden bir diseksiyon odasında sırasını bekleyen bir cesede çok benziyordu. Charles bu çevrede kasvetli bir bekleyiş yaşadı. İlk başta hareketsiz oturdu, ancak zaman geçtikçe endişeli düşüncelerini dağıtmak için odada dolaşıp içindeki olağanüstü nesne koleksiyonlarına bakmaya çalıştı. Kapı açıldığında ve bir kadın içeri girdiğinde, "Gamzenin Kökeni"ni tasvir eden bir lavta teli resmini dikkatle inceliyordu - bir aşk tanrısı işaret parmağını şişman, bitkin bir kadının çift çenesine sokuyordu.

Uzun ve zayıftı ve yaklaşan yaşın tehditi yüzünden bir kadının aynaya bakmaya çaba harcaması gereken o döneme ulaşmıştı.
Ancak, elbisesi, henüz avdan çıktığına inanamayacağını, ancak hala o kırık dizli ve zavallı atın sırtında, orta yaşın sonlarında, nefes nefese onu takip etmeye çalıştığını gösteriyordu. Diğer yaratıkları gününün bitmediğine ikna etmeyi amaçlayan kız gibi giyiminde gülünç bir şey vardı; düşük bluz, kısa etek, ipek çoraplar, gazlı bez, dantel ve bekleyen Zaman'ın alaycı figürünü kandırmaya çalıştığı
titreyen kurdelelerde korkunç bir şey.

Charles'ın ilk şaşkın düşüncesi, farkında olmadan, eksantrik bir kadın münzevinin otuz yıl önce kaybolan bir damat için hazır bir şekilde bekleyen bir düğün
kahvaltısıyla oturduğu, o ihmal edilmiş kepenkli romantik evlerden birine girmiş olmasıydı. Ancak ona doğru
gelen kadının yüzü, onu bekaretinden kurtarmak için
zamanın sisleri arasından
çıkan formun kimliği konusunda özel olmadığını gösteriyordu. Sanki evlilik gemisinde bir yolculuk karşılığında o mücevheri herhangi bir korsana memnuniyetle teslim edecekmiş gibi görünüyordu
ve gururlu bir işaretle, "Her şey yolunda" diyerek uzaklaştı.

Gülümseyerek yaklaştı ve Tanrı bilir göğsünde
yalnız yuvasında yakışıklı, iyi giyimli genç bir adamı görünce ne kadar heyecan vardı. "Beni görmek mi istedin?" diye sordu.

"Bayan Pursill?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

Olumsuz bir işaret yaptı. "Ben Bayan Pursill'im. Annem bir hasta."

"Onu görmeyi çok istiyorum."

"Annem yatak odasında kalıyor."

"Londra'dan onu görmek için geldim," dedi endişeyle.
"Benim işim çok önemli."

"Bana söyleyemez misin?" diye mırıldandı.

"Korkarım hayır."

Kıpırdandı ve sanki yakışıklı varlığının yakınlığından hoşlanıyormuş gibi biraz daha yaklaştı.

"Pekala, onu göreceksin ama onunla konuşamayacaksın. Benimle gel."

Odadan çıkıp yukarı çıktılar. Bayan Pursill birinci kattaki bir kapıyı açtı ve Charles'ı içeri davet etti. Alt kattaki oturma odasıyla aynı antika ihtişamıyla döşenmiş bir yatak odasıydı. Şöminenin önündeki derin bir koltukta, mavi ve beyaz satenden bir yorgana sarılmış yaşlı bir kadın oturuyordu. İçeri girdiklerinde etrafına bakmadı,
ama kıpırdamadan durdu - başı sallanan hareketsiz bir figür.

"O Bayan Pursill," dedi kızı.

Charles sandalyedeki yaşlı kadına baktı ve başını çevirdi. Kadın, ölümü beklemekten başka hiçbir şey yapmamıştı ve onunla konuşmak veya ona soru sormak imkansızdı. Yaşlılığın son evresindeydi. Genç kadının gözlerinin yüzüne dikildiğinin farkında olarak hayal kırıklığını bir çabayla gizledi.

"Sana söyleyebileceğim bir şey varsa--" dedi sırıtarak, bakışlarıyla buluştuğunda.

Yüzü endişesini ele veriyordu.

"Annenin eski bir arkadaşının kızı olan tanıdığım genç bir hanımın onunla birlikte kalabileceğini düşünmek için bazı sebeplerim vardı."

"Burada genç bir hanım yok," dedi Bayan Pursill sert bir bakışla. "Hiçbir şey bilmiyorum. Adı ne?"

"Korkarım bir hata yaptım." Charles hemen teyakkuza geçti.
"Gerçekten çok üzgünüm--"

Özür dilediği o kazanan gülümsemeye karşı tamamen dayanıklı değildi ama onu ön kapıya kadar eşlik ederken ona garip bir şekilde baktı.

Charles, karanlık ve öfkeli bir yüzle Londra'ya geri döndü. Öfkesi, değer verdiği umutları için böylesine fantastik bir
anlık yaratan Kader'e yönelikti. Darbe neredeyse onun için çok fazlaydı. Kendini Sisily'yi Charleswood'da bulacağına inandırmıştı ve onu gerçekten kaybettiğini hissediyordu. Şimdi onu Londra'nın büyük vahşi doğasında aramaya indirgenmişti ki bu umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Tren Charing Cross'a vardığında umutsuzluk
krizinden
kurtuldu. Umutsuzluğa kapılmayı reddetti. Sisily o anda Londra'nın bir yerlerindeydi, sayısız kalabalığın arasında tek başına yürüyordu, belki de onu düşünüyordu. Onu bulacaktı - bulmalıydı! Nereden başlamalıydı? Sadece birkaç gece önce Paddington'a ulaşmıştı, bu yüzden herhangi bir soruşturmanın mantıksal
başlangıç ​​noktası açıkça orasıydı. Paddington'a gitti, bu sefer bir
taksiyle.

İlk başta olağanüstü bir şans yakaladı. Fortune, ya önceki muamelesinden pişmanlık duyarak ya da daha büyük iyilikler bekleyerek onu kadınsı bir şekilde tahrik ederek, Penzance'den geldiğinde Sisily ile konuşan kızıl saçlı bagaj görevlisine karşı soruşturmalarının en başında onu fırlattı. Bir metro geçidinin beyaz emaye duvarlarına yaslanan görevli, sahneyi çok gevezelikle ve röportajdaki kendi payına sadık bir şekilde anımsayarak resmetti. Charles, karşılaştığı genç hanımın çok güzel olup olmadığını endişeyle sordu - solgun ve esmer. Kapıcı, yargılayıcı bir tavırla,
kadınlarda görünüşlerin sonuçta bir zevk meselesi olduğunu söyledi -bir adamın eti olan şey,
diğer adamın zehiri olabilir, diyebilirsiniz--ama bu genç hanımın koyu saçları ve gözleri vardı ve yüzünde, hatırladığı kadarıyla, pek fazla renk yoktu.
Her gün onları sürü halinde gören bir adam için, bir kızın diğerine çok benzediğini söyleyerek bu belirsiz betimleme için özür diledi.
Ancak, onun giydiği kıyafetin bir iki dakikalık ayrıntıları, Charles'ı Sisily'yi gördüğüne ikna etti.
Adam,
bildiğine göre genç hanımın Euston Meydanı'na gittiğini,
ama oraya trene bindiğini gerçekten gördüğünü söyleyemediğini ekledi.

Charles'ın ona verdiği yarım kronu cebine indirene kadar, önemli bir bilgi parçası eklemedi.

"Bu genç hanım hakkında bilgi alan ilk kişi sen değilsin," dedi. "Senden önce biri vardı - bakayım - perşembeydi. Yürüyerek geldi, ne kadar nazik olursa olsun ve yola çıkmadan önce her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu. 'Salı gecesi Cornwall treniyle gelen ve sana Euston Meydanı'na giden yolu soran o genç hanım, hamal, nasıl biriydi?' Bu beni biraz geriye götürdü ama ona da söyledim, tıpkı sana söylediğim gibi. Bana bir iki soru daha sordu ve sonra istasyon şefinin ofisine gitti."

"Nasıl biriydi?"

"Senden çok da büyük değildi, kahverengi bir takım elbise giymişti, uzun ve zayıftı, keskin yüz hatları ve hızlı gülümseyen gözleri vardı."

Barrant! Charles bu tanımı yüreğinin çökmesiyle tanıdı. Kendi çabalarının acizliğine dair mide bulandırıcı bir hisle başını çevirdi. Scotland Yard Sisily'yi arıyordu ve şüphesiz tüm Londra polisini ona dikkat etmeleri konusunda uyarmıştı. Her an tutuklanabilirdi. İstasyonun dışında bağıran bir gazeteciden akşam gazetesi aldı ve
bir sokak lambasının ışığı altında aceleyle manşetlere göz gezdirdi. Cornwall cinayetiyle ilgili hiçbir şey yoktu. Şimdiye kadar güvendeydiler. Cornwall'dan ayrılması görünüşe göre hiçbir şüpheye yol açmamıştı ve Sisily hala özgürdü - Londra'nın bir yerinde.
Nerede? Onu bulmak - görevi buydu. Umutsuzluğundan
keskin bir şekilde toparlandı. Polise karşı koyacaktı.
Aşk tarafından yönlendirilen çaresiz bir adam çok şey yapabilirdi - hatta
Scotland Yard'ın muazzam güçlerini alt edebilirdi.
Kalbini kaybederse Sisily'ye layık olamazdı çünkü
olasılıklar ona karşıydı.
Talihin çarkı onun için şanslı bir dönüş yapabilirdi.

Geçen bir taksi çağırdı. "Euston Meydanı," dedi içeri girerken.
Araştırmasının bir sonraki noktasının bu olduğu açıktı.

Ancak Fortune o gün ona başka bir iyilik yapmadı. Euston Meydanı'nın kalabalık derinliklerine yaptığı dalış hiçbir sonuç vermedi -araştırmasında ona yardımcı olacak hiçbir ipucu yoktu. O bölgede bol miktarda bulunan "ılımlılık
otelleri" ve pansiyonların birçok sahibiyle görüştü, her türden kadın, ama hepsi de onun temkinli soruşturmalarına karşı hızlı ve şüpheli bir şekilde öfkelenmeleri ve karanlık
kapılarına gelen geçmiş ziyaretçileri görmezden gelmeleri bakımından aynıydı. Londra'nın yüzen nüfusuna kayıtsız yiyecek ve barınak sağlayarak kendi ekmeğini kazanan bir sınıfın
küskün ve iğrenç bakış açısıyla ilgili pek deneyimi yoktu, ama elliinci geri
dönüşünün ardından polisin soruşturmalarında yine kendisinden önde olduğu sonucuna varmakta zorluk çekmedi.

Yine de, şaşkın bir heyecan ateşiyle uykusuz bir gece geçirmek için oteline dönmeden önce geç saatlere kadar sonuçsuz bir şekilde direndi. O zamana kadar, Charleswood'da Sisily'yi bulma umuduyla ne kadar desteklendiğini fark etmedi. Tahminler, korkular ve imkansız planlar labirentinde kaybolmuştu, ancak zekası ona oluşturabileceği hiçbir arama planının en ufak bir işe yaramayacağını söylüyordu. Orada ona sadece şans
yardımcı olabilirdi ve durumun umutsuzluğunun bir parçası olarak, Londra'da kaybolan kişileri bulmayı kendilerine görev edinen
kurum ve kuruluşların hiçbirinin yardımına başvurmaya cesaret edemedi.
Araştırması yalnız bir şekilde yapılmalıydı.

Sabah, gelecekten ödünç aldığı ateşli bir enerji ve bu kadar hesaplanamaz olasılıklara karşı
talihle kumar oynamaya istekli bir mizacın umutsuz iyimserliğiyle işe koyuldu. İlk başta, Londra'yı bilmeyen bir kızın orada saklanacak bir yer aramasına neden olabilecek nedenleri tahmin etmeye çalıştı ve araştırmasını buna göre şekillendirdi; ancak bir süre sonra bundan vazgeçti ve er ya da geç onunla karşılaşma umuduyla
iç mahallelerin sokaklarını aramaya karar verdi. Yöntemi, her bölgenin bir haritasını satın almak ve bir uçtan diğer uca iyice keşfetmekti.
Yemeklerini her yerden aldı ve gece geç saatlerde
tesadüfen bulduğu en yakın otelde uyudu. Ancak yemekleri sık sık kaçırılıyordu
ve bölünmüş uykusu Londra'daki deneyimsiz kızlar için
yayılmış tuzaklar ve tuzakların kabus dolu görüntüleriyle rahatsız ediliyordu.

Böylece Charles, Sisily'nin hüzünlü gözlerini ve solgun yüz hatlarını bir anlığına görme umuduyla, bitmek bilmeyen yüz karışımını tarayarak Londra sokaklarında neredeyse bir hafta boyunca dolaştı. Ancak Fortune ile kumar oynamak bir şey, ondan kazanmak başka bir şeydi. Bazen Charles'a hayatını riske atarak trafiğin üzerinden uçup gitmesine neden olan
rastlantısal bir benzerlikle iltifat ediyordu ve bir keresinde bir kızın ardından otobüsten atlayıp bir yeraltı asansörüne
kaybolduğunu gördü, ancak o Sisily değildi. Haftanın sonunda dış Londra'nın keşfedilmemiş bölgelerinden şehrin yaşamının daha
bildik caddelerine geri döndü, çünkü o sırada yılmaz ruhu Londra'yı sistemli bir şekilde arama girişiminin muazzam bir
aptallık olduğunu anlamıştı. Arayışından vazgeçmek gibi bir niyeti yoktu, ama artık adımlarının onu nereye götürdüğünün bir önemi olmadığını hissediyordu, çünkü Sisily ile tanışmayı umabilmesinin tek yolu
harika bir şanstı. Londra'da olup olmadığını bile bilmiyordu. Ama orada olduğuna inanıyordu ve içinden gelen bir fısıltı onu er ya da geç bulacağına dair ona güvence veriyordu. Bu yüzden devam etti ve arzularının vizyonunu, esrarlı bir rüyanın ulaşılmaz ufkunu
takip eden bir adamın doymak bilmez hevesiyle aramaya devam etti.

Bu zamanın sonuna doğru Charles, Sisily'nin ilk ziyaretinden bu yana Charleswood'a gidip gitmediğini merak etti.
Güney Londra'da yorucu bir günlük gezintiden sonra Lambeth'teki bir meyhanede dinlenirken bu düşünce aklına geldi. Ayağa kalktı, heyecanla uyluğuna vurarak, bunu daha önce neden düşünmediğini kendine sordu. Bir şanstı - kesinlikle bir şans. Ertesi öğleden sonra tekrar Charleswood'a koşmaya karar verdi.

Koştu ve kendini bir kez daha hayal kırıklığına uğramış buldu. Zarif Bayan Pursill hava değişikliği için Brighton'a gitmişti, ancak eve ve yaşlı kadına bakmak için geride bırakılan güzel hizmetçi ona son ziyaretinden beri Bayan Pursill'i görecek kimse olmadığını söyledi. Bayan Pursill, aşağı indikten hemen sonraki gün gitti ve
hiçbir ziyaretçi veya ziyaretçi olmamıştı.

Bu bilgiyi önce gözlerinde bir cilveyle, sonra da zarif ziyaretçinin onu son gördüğünden beri ne kadar kötüye gittiğini fark ettiğinde şefkatle anlattı. Kadınsı elleriyle ihmalkarlık izlerini giysisinden çıkarmak istermiş gibi ona endişeyle baktı. Kapıdan onu istasyona geri dönerken izledi. Akşamın gölgesinde orada durdu, yolun virajı onu
görünümden gizleyene kadar gözleriyle onu takip etti.

XXV. BÖLÜM

Tren, çok önemsiz bir yerdeki en kısa duraktan sonra hareket ediyordu ve o, yanından kayarak geçen vagonlardan birine
atıldı. İlk başta kompartımanın boş olduğunu düşündü, ancak tren
istasyon kapılarının hemen ötesindeki bir tünelden çıktığında karşı köşedeki koltukta gözlüklü bir adamın gazete okuduğunu gördü. Bu, ona bir sonraki durakta, bir dizi yolcunun platformda beklediği önemli bir kasabada akşam gazetesi almasını hatırlattı. Birkaçı onu geçerek kompartımana girdi. Onlara aldırmadı. Derin bir hayale daldı, gazetesi elinde açılmıştı, tren Londra'ya doğru hızla ilerlerken geçmiş sahneler beyninden akıyordu.
Vagon ve içindekiler görüşünden uzaklaştı ve tekrar
Sisily ile birlikte Cornwall kayalıklarına geri döndü. Sisily'nin yüzü, son ayrılışlarında gördüğü gibi gözlerinin önünde belirdi.

Bir çabayla olaylar dünyasına geri döndü ve gazetesini açtı. Bu, çekindiği ama kaçmaya
cesaret edemediği günlük bir çileydi. Geçtiğimiz hafta boyunca bununla her türlü yerde karşılaşmıştı: sokak köşeleri, meydanlar, karanlık restoranlar, yeraltı istasyonlarının
köşeli kıvrımları ve bir keresinde Sisily'ye belirsiz bir şekilde benzeyen bir kızı takip ettiği bir sinemanın karanlık iç kısmında. Günler geçtikçe ve onu endişelendirecek hiçbir şey okumadığında, gerginliği azaldı. Gerçekten de Scotland Yard ve gazetelerin Cornwall cinayetini tamamen unutmuş veya onu keşfedilemez gizemler listesine
göndermiş gibi görünüyordu.

Şimdi manşetlere yeterince isteksizce bakıyordu. Editör o gece ön sayfasında İrlanda ve endüstriyel durumdan daha iyi bir şey
sunamazdı. Charles sayfayı açtı ve içine baktı.
Gözleri kendi ismine kaydığında isteksizliği kayboldu. Kalın siyah büyük harflerle amcasının ölümüyle ilgili yarım sütunluk bir makalenin başlığıydı. Charles yavaşça ve dikkatlice sonuna kadar okudu. Yazarın davada yeni gelişmeler
olarak adlandırdığı bir şey olduğunu
öğrendi. Polis şimdi başka bir şüpheliyi arıyordu --kendisini. Davayla ilgilenen dedektifin, öldürülen adamın yeğeninden bir süredir şüpheleri vardı, ancak çekingenliğinin sebepleri vardı -- şimdi o kadar tamamen ortadan kalkmıştı ki Scotland Yard genç adamın tam bir tanımını ve Londra'da olması gerektiği yönündeki ek bilgileri kamuoyuna açıklamıştı. Charles, kendisinin tanımını, bir adamın kendi ölüm ilanını okuması gereken
o mesafeli, hafif şaşkın tavırla okurken buldu kendini. Kişisel
ayrıntıları oldukça eleştirel bir şekilde tarttı. Genç ve uzun boylu. Evet. Yakışıklıydı. Öyle miydi? Koyu mavi gözler. Öyle miydi? Hiç düşünmemişti.
Beyefendi
görünümünde. Cheapside terzisinin reklamı gibiydi -- beyefendi görünümü, eğer varsa, neydi? Bunu her zaman ucuz bir
ev kıyafeti ve melon şapkayla ilişkilendirmişti. Çok iyi giyimliydi - ardından kıyafetlerinin tanımı geldi. Ama aynı anda hem iyi giyimli hem de beyefendi görünümlü olamazdı!

Bu kaygılar zihninin yüzeyinde hafifçe, neredeyse şakacı bir şekilde yüzüyordu, ama büyük gerçek kurşun gibi derinlere batmıştı. Babasının korkuları haklıydı ve Cornwall'dan ayrılışı o geceki eylemlerine dikkat çekmişti. Polis tarafından -deyim neydi?- aranıyordu. Sisily de öyle. Sisily'yi arıyordu ve polis ikisini de arıyordu.

Polis onun hakkında ne keşfetmişti? Dudakları cevabı çerçeveliyordu.
Her şey. Yani, öğrenilecek her şey vardı. Açıkça o gece Flint House'a ziyaretini keşfetmişlerdi, ya da en azından cinayet işlendiği sırada fırtınada olduğunu.
Sağduyusu ona Barrant'ın çekingenliğinin nedenini söylüyordu. Richmond'daki babasının evine gideceği umuduyla sessiz kalmıştı, şüphesiz ki
yakından izleniyorlardı. Barrant, peşinde olduğu adamın bu tuzağa
düşmeyecek kadar zeki olduğu sonucuna vardığında, şüphelerini gazetelere ifşa ederek, halkı onun için gözetleyerek
tüm kaçış yollarını korumak için.

Charles, kendisinin ve Sisily'nin
içine
dolaştığı olayların inanılmaz yaratıcılığını düşünürken, çaresizlik duygusuna kapıldı. Her an özgürlüğüne son verilebilir ve kilit altına alınabilirdi. Kendini teslim edip bildiği her şeyi anlatsa, Sisily'ye faydası olur muydu? Bu, daha önce kendine sorduğu bir soruydu ve kendi hikayesinin onu daha da derinden etkileyebileceğini fark ettiği için
düşündü. Ve o zamandan bu yana geçen zaman kaybı, kendi
kayboluşuyla birleşince, böyle bir yolun getireceği riski yoğunlaştırdı.
O yönde onun için hiçbir umut yoktu. Öyleyse, umut için
nerede bakacaklardı?

Koluna konan bir el onu çevresine çekti. İrkildi
ve etrafına baktı. Yanındaki adam, elindeki kağıda bir bakış atarak, ona Lingfield'daki ikinci yarışın kazananını söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. "Durdurma noktasında olmalı," diye mırıldandı. Charles, kağıdı belirtilen sütuna çevirdi ve sorgulayan kişi, ağırlığa rağmen, bunun beklediği şey olduğunu söyleyerek, memnun bir gülümsemeyle baktı. "İyi bir at," diye onayladı. "Ama belki de
sen yarışmaya gitmiyorsun?"

Charles kahkahalarla bağırma dürtüsüne direndi. Yarışmaya gitmiyordu! İntikam için yarışmaya gidiyordu - zamana ve polise karşı bir yarış. Şimdi ne yapacaktı?

Huzursuzca etrafına bakındı. Sallanan gürültülü tren ve
ağır suratlarla dolu kompartıman, aşırı yüklenmiş sinirlerini yıprattı.
Neden yan kompartımandaki kadınlar sırtlanlar gibi gülüyorlardı?
Hayatta her an gülünecek ne vardı ki?
Herkese
sessizlik dayatacak, ıssızlığı ve kaçınılmaz sonuyla. Gözü,
karşısındaki rafın üstündeki bir reklama takıldı - gülümseyen
grotesk bir yüzü tasvir eden ve melankoli ve kasveti dağıtmak için
bunun temsil ettiği komik dergiyi satın almasını tavsiye eden bir reklam.

Aptallar - aptallar!

Böylece etrafına bakarken gözleri, Charleswood'da trene bindiğinde kompartımandaki karşı köşedeki adamdan gelen meraklı bir bakışla karşılaştı.
Adam bakışlarını hemen indirdi, ancak bakışın niteliğinde Charles'ı
tetikte tutan bir şey vardı. Charles başını tekrar çevirmedi, ancak
koltuğuna yaslanarak, diğerini görünüşte kapalı gözlerle görüş alanında tuttu. Kısa süre sonra, köşedeki koltukta oturan adamın onu izlediğine ikna oldu - gazetesinin ekranının arkasından arabanın karşısına gizlice
bakışlar atıyordu.

O bir dedektif miydi? Barrant kabilenin olağan bir temsilcisiyse hayır.
Yine de, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından ona ulaşan incelemede cehennem gibi bir merak vardı. Ama durun!
Dedektifler gözlük takıyor muydu? Kanun görevlileri için bir görme testi veya buna benzer bir şey yok muydu? Daha önce gözlük takan bir polis görmemişti. Eğer dedektif değilse, neden onu izliyordu? Tutuklanması için hiçbir
ödül teklif edilmemişti. Belki de kamu ruhuyla övünen sefil tiplerdendi - gazetelere mektup yazan ve başkalarının işlerine karışan adamlar. Canavar
kimliğini tahmin etmiş ve onu polise teslim ederek kamu ruhunu göstermek istemiş olabilir. Elinde gazete! Elbette.
Onun
tanımını orada okumuş ve onu teşhis etmişti.

Charles, eğer aklında bu varsa, adamın kamu bekçisi olma görevini nasıl yerine getireceğini tahmin etmeye çalışırken buldu kendini.
Kompartımandaki diğerlerine seslenme olasılığını hayal etti.
Ayağa kalkıp şöyle diyebilirdi: "Bu kompartımanda bir katil var. Onu bu makaledeki açıklamadan tanıyorum ve hepinizi kamu yararına çalışan vatandaşlar olarak onun adaletten kaçmamasını sağlamaya çağırıyorum." Uyuşuk yolcular, alışılmadık bir şey yapmaları istendiğinde İngilizlerin yaptığı gibi aptalca bakışlar atarak ayağa kalkarlardı. Yardım ederler miydi? Karşıda, şişman, kendini beğenmiş yüzünün kırışıklıklarında kamu yararına çalışan bir adamın belirtilerini taşıyan tıknaz bir adam vardı. Charles, onlara bunun için bir mücadele vereceğine söz verdi. Şansını deniyordu. Charleswood'a yaptığı önceki yolculuğundan, içinde bulunduğu trenin başka bir durak olmadan Charing Cross'a kadar gittiğini biliyordu. Belki de köşedeki koltukta oturan adam, onlar oraya varana kadar bekler ve sonra ona sorumluluğu verirdi. Bu rahatsız edici bir olasılıktı, ancak trenden inip sakatlanma veya öldürülme riskini göze almadığı sürece buna karşı bir önlem alamıyordu. Bunun uygunluğunu düşündü. Bu, kendi hesabına yeterince hafife almış olabileceği bir şanstı, ama Sisily'yi de düşünmesi gerekiyordu. Eğer öldürülürse, Sisily'nin hiç arkadaşı olmayacaktı. Ayrıca, adamın niyetlerini kendi korkularıyla yorumlamada yanılmış olma ihtimali de vardı. Her halükarda, ortaya çıkıp onu ihbar etmeyi hiç düşünmemiş gibiydi. Charles beklemeye ve adam oraya doğru bir
hareket yaparsa Charing Cross'taki kalabalığın arasından kaçmayı şansa bırakmaya karar verdi.

On dakika içinde tren, Charing Cross istasyonuna yavaş bir
hızla giriyordu. Charles'ın ağzı sıkıca kapandı ve yüzü kızardı.

Köşedeki koltukta oturan adam gazetesini cebine koydu, vagonun kapısını açtı ve perona atladı. Charles onu hızla takip etti ve bariyere doğru ilerlemesini izledi.
Onun içeri girdiğini, biletini verdiğini ve geriye bakmadan kaybolduğunu gördü.

Bu dokunaklı korkularına karşı bu anti-klimaksta o kadar gülünç bir şey vardı ki
genç adam o an gerçekten çileden çıkmıştı. Ama yüzü
ve çarşafları terden ıslanmıştı. Sonra büyük bir rahatlama hissi
üzerine serin bir dalga gibi yayıldı. Diğer yolcuların
izini takip etti ve istasyondan sokağa çıktı.

Dükkanların hala açık olması için yeterince erkendi, ama sokaklar
restoranlara ve eğlence yerlerine giden zevk düşkünleriyle
doluydu. Orada dururken boyalı bir kız, satmak zorunda olduğu mallar için
baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle koluna dokundu ve onun ricası
onu o saatte her geçen polisin gözü önünde, aydınlık Strand'de durmanın
aptallığına aniden uyandırdı. Yavaşça uzaklaştı,
adımlarını nereye çevireceğini tartışıyordu. Paltolar sergileyen bir giyim mağazası
ona parlak bir fikir verdi. İçeri girdi ve topuklarına kadar uzanan uzun koyu renk bir palto seçti, giydiği açık renk ve şık paltonun üzerine giydi. Dükkan sahibi seçimine şaşırmış gibi görünüyordu, ancak parasını alıp parasını verirken yorum yapmadı. Charles dışarı çıkarken kendini bir anlığına gördü ve değişmiş
görünümünden memnundu. O biçimsiz giysiyle artık "iyi giyimli" bir adam olarak aşırı meraklı bir gözlemcinin dikkatini çekmesi pek mümkün değildi.

Artık hızla yürüyordu. Strand'dan Chandos Caddesi'ne dönerek, Leicester Meydanı'nın parlak ışıklı yakınlığından kaçındı ve Charing Cross Yolu'nun diğer tarafındaki eğri büğrü karanlık sokaklara daldı.
New Oxford Caddesi'ne ulaştı, geçti ve karanlık sokaklarda, başı öne eğik, yürürken derin düşünen bir adamın bilinçsiz alışkanlığıyla devam etti.

Polisin onu aradığını keşfetmesiyle yaşadığı ilk dehşet duygusunda bir felaket duygusuyla boğulmuştu. O aşamanın geçmesiyle durumu daha sakin bir
zihinle değerlendirebildi ve şimdi ona göre durumu o şokun ışığında düşündüğü kadar tehlikeli değildi. Londra'yı biliyordu ve
önlem alıp risklerden kaçınırsa tutuklanmaktan sonsuza kadar kaçabilirdi. Ancak Sisily farklı bir durumdaydı. Sisily'nin ona sadece bir kez, çocukken babasıyla birlikte Londra'ya geldiğini söylediğini hatırladı. Londra'daki deneyimsizliği onun için en büyük tehlikeydi çünkü dikkat çekmesi muhtemeldi. Yardım isteyebileceği tek kişi kendisiydi.

Bunu düşündükçe onu bulma kararlılığı inatla yenilendi.
Hayatı her zaman işaretli kartlar tutan görünmeyen güçlere karşı bir kumar olarak gören bir ruhun umutsuz karanlık cesaretiyle aleyhine olan uzun olasılıkları kabul etti. Polis onu mu arıyordu?
Çok iyi. Onlarınkine karşı zekasını kullanacak ve Sisily'yi aramaya daha önce kullanmaktan çekindiği bir ihtiyatla devam edecekti.

Cesaret ve ihtiyat! Bunlar ustaca bir
birlikte kullanması gereken iki özellikti. Sisily ve kendisinin durumu yeterince umutsuzdu
şimdi düşmana pervasızlıkla bir şans vermeden. O, her an onu yutmakla tehdit eden karanlık bir denizin enginliğinde küçük bir tekne kürek çeken bir adam gibiydi. Sisily o karanlığın bir yerindeydi ve kurtarılmalıydı. Eğer kendi midye kabuğu batarsa ​​ona yardım
edilemezdi. Bu, onu ayakta tutmak için bir düşünceydi --kürek çekmeye devam etmek için.

Ve er ya da geç, inandığı gibi onu bulduğunu varsayalım --zaman verilirse. O zaman ne olacaktı?

Bu düşünce o gece yürüyüşünde onu takip etti ve takip eden yalnız gün ve gecelerinde onun sürekli arkadaşı oldu.
Daha önce onu kovmuştu ama artık bu yol mümkün değildi.
İkisini de gölgeleyen otoritenin elle tutulamayan ama korkunç derecede gerçek tehdidi
şimdi tüm gerçeklerle yüzleşmeyi zorunlu kılıyordu. Tüm
gerçekler--ama neydi bunlar? Bu, o korkunç gecenin kara fantezisinden, her ikisine de yardımcı olabilecek elle tutulur bir gerçek kırıntısı çıkarmaya çalışırken kendine tekrar tekrar sorduğu soruydu. Kendi
inanılmaz payı zihninde sonsuza dek yeniden canlandırılıyor ve
rüyalarını rahatsız ediyordu. Gece, erken şafak vakti, ebedi arayışının tuhaf anlarında, zihninin perdesi o unutulmaz
sahnede açılırdı--uçurumlar, kayalar, Flint Evi'nin karanlık ana hatları, arkadaki üst kattaki pencereden aşağı doğru eğik bir ışık huzmesiyle
denize bakıyordu. Sonra açık kapıdan gelen ışık fışkırması,
ve onun şeklinin karanlığın içine doğru gizlice ilerlemesi, ardından bir diğeri--Thalassa'nınki. Ve sonra, son aşama--ıssız ev,
karanlık geçitlerde gürültülü bir şekilde esen rüzgar, üst kattaki odada Robert Turold'un ölü bedeni. Bu şeyler ne anlama geliyordu ve
son ne olacaktı?

Umudu, Sisily'nin o geceki olayların bilmecesinin
anahtarını sağlayacak bir şeyi ortaya çıkarabilmesiydi. Onun dudaklarından, onu gizli gerçeğe
götürecek ve ikisini de kurtaracak kadar şey öğrenebilirdi. Onun
bir yerlerde kendisine yakın bir yerde var olduğu hissiyle ayakta kalarak, arayışını
günlerce sürdürdü, ta ki hayalindeki Londra'nın soyut yoğunluğunda, hayaletler gibi görüşünün önünden geçen soluk yüzlerle dolu bitmeyen sokakların bir vahşi doğasının görünümünü alana kadar. Ama aradığı yüz asla onların arasında değildi.

Kendi özgürlüğü kendi uyanıklığına bağlı olan birinin ihtiyatıyla aradı. İkinci bir bakış, öfkeli bir bakış, başını çevirme, bir polisin kayıtsız bakışı - bunların herhangi biri onu hemen tetikte olmaya
başlatacak ve adımlarını farklı bir yöne çevirecekti. Uyuyacağı yerleri son dakikada özenle seçti ve sabahın erken saatlerinde, sadece esneyen bir gece bekçisi veya uykulu bir hizmetçinin
uyandığı
zamanlarda oradan ayrıldı. Hiçbir zaman aynı yere geri dönmedi ve aynı
restorana iki kez gitmedi. Gazeteleri çok dikkatli okudu, ancak sütunlarında onu
tedirgin edecek hiçbir şey çıkmadı; yalnızca Cornwall cinayeti hakkında ara sıra yüzeysel bir
paragraf. Gazetecilik etimoloji bahçesindeki en sevilen sıfat başlık için ayıklandı ve
inanılmaz bir vaka olarak tanımlandı. Charles tanımın yeterince doğru olduğunu
düşündü. İlk gelişmeler sadakatle gazete tarafından vaat edilmişti.
Charles bununla ne kastedildiğini çok iyi anlamıştı.
Polisin eline düşerek gelişmeyi sağlayacağı umuluyordu. Buna biraz
gülümsedi, ancak bu beklenmedik uyarı onun uyanıklığını artırdı.

Genel olarak kalabalık Londra sokaklarında kendini oldukça güvende hissediyordu. Arkasından gerçek bir
gürültü ve yaygara kopmuş gibi değildi. Yalnız
Cornwall trajedisi bunun için yeterince kamuoyunun dikkatini çekmemişti ve
şimdi neredeyse unutulmuş gibiydi.

Tehlikeleri ve şansları vardı, ancak farklı bir şekilde. Bunlardan biri, savaş sırasında Fransa'da başlayan tanışıklığı daha sonra Londra'da devam eden iyi bir aileden gelen genç bir adamla karşılaşmasıydı. İki genç adam birbirlerini çok görmüşlerdi - birlikte yemek yiyor ve müzikhollere gidiyorlardı. Charles, onu Leicester Meydanı'nda bir taksiden inip profesyonel bir bilardo maçının oynandığı bir salona girerken gördü. Charles'ı görünce yarı yolda durdu ve haykırdı: "Neden, Tur--" İsmin ikinci hecesi havada kesildi ve bilardonun patronu eski arkadaşının ceketinin kesimini incelerken uzatılmış kol düştü. Üzerine uymayan giysiye bir tür şaşkın düşmanlıkla baktı ve sonra şaşkın bakışları şüphesiz bir tesadüfi benzerlikle aldatılmış olabileceği hissiyle onu örten yüze doğru kaydı. Charles hiçbir tanıma belirtisi göstermeden yanından geçti ama diğerinin hala arkasından baktığını hissetti.

Başka bir gün, bir sokak müzisyeni, orgunu çevirdiği bir varil orgun arkasından merakla ona baktı. Orgu, bu işlemle yaratılan seslere ilgi duymayan birinin cansız hızıyla döndürüyordu. Temyiz kartı - "1914'te aranıyordu; şimdi istenmiyor" - Charles'ın onu eski alayının bir askeri olarak hatırlamasına yardımcı oldu. Kartın üzerinden bakıştılar. Adam eski subayını tanıdığına dair hiçbir işaret vermedi, ancak Charles'ın tanıdığından şüphesi yoktu. Orgun üstüne bir bozuk para koydu ve hızla devam etti.

Bir hafta artan gerginlik geçti ve bir diğeri başladı. Sonra, Fortune, tekerleğini küçümseyen, iyi huylu bir şekilde döndürerek, Charles Turold'a, onun yardımı olmadan bir yıllık çabayla başarmayı
umamayacağı şeyi yaptı.

Gece geç vakitti ve tekrarlayan hayal kırıklıklarından birinin ardından umutsuz bir ruh halindeydi - bu sefer akşamın erken saatlerinde eve giden dükkan kızları sürüsünün arasında takip ettiği zarif, ince bir vücut, sonra dönüp Sisily'ninkine hiç benzemeyen küstah bir Cockney yüzü gösterdi. Birkaç saat sonra Euston Meydanı'na bir ziyaret daha yaptı, Sisily'nin kendi gezintilerinin başlangıç ​​noktası olduğuna inanıyordu. Bu yüzden o bölgede ona daha yakın hissediyordu. Euston Meydanı'ndan amaçsızca yürümeye devam etti, Sisily'yi bir şekilde bulmak için imkansız planlara dalmıştı, ta ki sokak saatinin aydınlatılmış kadranı, on buçuğu gösterene kadar, zamanın geçişini hatırlayana kadar. Durakladı ve etrafına baktı. Karanlık banliyö sokaklarının olduğu bir bölgedeydi
uzaktaki daha geniş bir caddede birleşiyordu, ara sıra taksiler gecenin karanlığına doğru kayıyordu
yılların kalpsiz hızıyla
zamanın uçurumunda kayboluyordu.

Bu caddeye doğru adımlarını çevirdi, böylece mahalleyi
öğrendi, ancak yolun yarısında sokağın karşı tarafında bir kahve tezgahı görünce durdu.
Aç ve susamıştı ve
dolaşmalarında bu yerlerin güvenliğini sevmeyi öğrenmişti.
Yemekler
kaba olabilirdi, ancak yemekler arasında uzun süre beklemek yoktu;
diğer müşterilerden meraklı bakışlar yoktu. Yarı sarhoş birkaç genç adam
bu tezgahta besleniyordu ve sokaklardan bir kız
onların yanında duruyordu. Sallanan bir lambanın ışığında sahne, çevredeki karanlıkta açıkça parlıyordu: pirinç vazo, kalın çanak çömlek, tezgah sahibinin gazeteye dikkatle eğilmiş başı, müşterilerin çiğneyen çeneleri, arka plandaki beyaz yüzünde kan gibi koyu kırmızı boya lekeleri olan kız. Charles sokağı geçmek üzereydi, ancak o anda bir polisin miğferi, ışığın eşmerkezli parıltısına karşı konulmaz bir şekilde çekilmiş gibi, çevredeki karanlıktan yavaşça belirdi. Charles onu görünce, yolun kendi tarafındaki dostça gölgeye geri çekildi. Polis, resmi hareketsizliğinde dingin bir şekilde, ışığın doluluğuna çıktı. Yavaş ama gören görüşü, kötülüğe dair derin bilgisiyle Her Şeye Gücü Yeten'inki kadar nüfuz edici bir bakışla, boyalı kıza odaklandı. Ona doğru, Providence'ın da sahip olduğu, kayıtsız bir iyilikseverlikle yürüdü. Yasanın yetkisine sahip her şeye gücü yeten bir elini kaldırdı. Charles onun onu uyardığını duydu ve bu emre itaat ederek gözden kayboldu.

Charles da öyle yaptı, ama tamamen farklı bir yönde. Bu kadar hafif uygulanan, tereddütsüz itaat edilen otoritenin bu şans eseri tezahürlerinde, onu heyecanlandırmaktan ve etkilemekten asla vazgeçmeyen bir şey vardı, tıpkı şu anki pozisyonundaki herhangi bir adamı heyecanlandırıp etkileyeceği gibi. Kendi durumunun umutsuzluğunu yoğunlaştırıyor gibiydiler.
Bu kaçışın darlığını düşündüğünde omurgasında hafif bir ürperti hissetti - tabii ki polis onu teşhis etmemiş olabilirdi.
Ama bir gün mutlaka gelecekti - tutuklanması anlamına gelebilecek o kazara yüzleşme.

Caddeye ulaşana kadar hızla yürüdü. Londra'nın bilmediği bir parçasıydı ve oldukça ıssız görünüyordu. Londra'nın genellikle yatak aradığı o bölgesine geri dönmek için hangi yöne dönmesi gerektiğini merak etti.

Orada kararsızca etrafına bakarken, gözü hızla yürüyen birini yakaladı - boş sokağın karanlık manzarasında belirsizce görülebilen hafif kız gibi bir figür. Kızın hatlarında tanıdık bir şey vardı - kalbinin çılgınca bir
sıçrama yapmasına neden olan bir şey. Kıza bakarken, birleşen sokaklardan birine döndü.

Geniş yolda koştu, o anda Londra'daki tüm polislerin gözlerinin üzerinde olup olmadığına aldırmadan. Onu yutan sokağa ulaştığında, onu heyecanlandıran formdan hiçbir şey göremedi. Sonra, çok ileride, yine uzaktaki bir lamba direğinin altından geçtiğini ve bir kez daha karanlığa karıştığını gördü. Hızla peşinden koştu.

Kız onun geldiğini duydu ve endişeyle geriye baktı. Bu sefer yüzünü gördü. Bir sıçrayışta yanındaydı.

"Sisily, Sisily!" diye haykırdı. "Ah, Sisily, seni buldum!"

XXVI. BÖLÜM

Karanlıkta keskin bir şekilde yukarı kalkmış beyaz yüzünü gördü ve
koyu gözlerinin şaşkın parıltısını yakaladı. Sonra onu tanıdı.

"Sen!" diye soludu. "Ah, Charles, beni nasıl buldun?"

"Bu bir şanstı, Sisily--ama hayır, şanstan daha derin ve daha garip bir şeydi." Tutkulu bir inançla konuştu. "Seni aramak için gece gündüz Londra'da yürüyordum. Er ya da geç seni bulacağımdan emindim. Ama bu gece için umudumu yitirmiştim. Çok
geçti--çok geç--" Duygularının karmaşası sözlerini kontrol etti.

"Daha erken dışarı çıkmaya cesaret edemiyorum," diye fısıldadı.

Bu onu şeylerin gerçekliğine keskin bir şekilde geri döndüren bir hatırlatmaydı. Karanlık ve boş sokakta endişeyle etrafına baktı. Kaba

ifadeyle ikisi de "aranıyordu" -- polis tarafından aranıyordu. Artık birlikte oldukları için tehlike iki katına çıkmıştı. Bu, onu ararken aklına gelmeyen
dondurucu bir düşünceydi. Şimdi aklına geldi.

"Acaba nereye gidip güvenli bir şekilde konuşabiliriz?" diye mırıldandı -- "ve en iyisinin ne olduğuna karar verebiliriz."

"Benim kaldığım yere gidebiliriz," diye beklenmedik bir şekilde önerdi. "Bu sokağın
sonunda."

"Burası oldukça güvenli olur mu?" diye şüpheyle sordu.

"Sanırım öyle. Bayan Johns bana bu gece çok geç geleceğini söyledi.
Spiritüel toplantılara gidiyor ve bazen sabahın erken saatlerine kadar eve dönmüyor. Yalnız olmalıyız ve konuşmak için özgür olmalıyız. Evde başka kimse yok."

Önerilen limanın güvenliği konusunda herhangi bir şüphe uyandırmak için fazla istekliydi. Bastırılmış ve fısıldayan tonlarda devam eden konuşmaları, sessiz sokakta ilerlerken sona erdi. Sokağa yakın bir yerde Sisily, ışıksız bir evin küçük bahçesine döndü.
Salon kapısının kilidini açtı ve içeri girdiler. Onun hol sehpasına eğildiğini gördü ve niyetini tahmin ederek bir kibrit çaktı. Kibriti sessizce ondan aldı, salon gazını yaktı ve ön kapıyı dikkatlice kapattı. Sonra
salon sehpasındaki bir kutudan bir kibrit daha çaktı ve ondan önce
sağdaki bir odaya girip oradaki gazı yaktı.

Küçük bir oturma odasıydı, sade ve neredeyse bakımsız bir şekilde döşenmişti,
çeşitli küçük masaların üzerine rastgele yığılmış bazı garip eşyalarla dikkat çekiyordu. Bir planşet, bir tef ve mahkûmun spiritüalizmin tuzakları ve tıkırtılarıyla çok zaman geçirdiğini düşündüren diğer daha gizemli aletler vardı. Spiritüalizme adanmış kağıtlar ve dergiler
odanın her tarafına dağılmıştı ve duvarlara çerçevelenmiş "ruh
fotoğrafları" asılmıştı.

Charles odanın içini düşünmüyordu. Tek düşüncesi
Sisily'di. Onu karanlık sokakta net bir şekilde görmemişti. Ona şimdi değişmemiş gibi görünüyordu, sevgili yüzü son gördüğü gibiydi, hatları şefkatle
aydınlanmıştı, koyu gözleri ona ciddi bir şekilde bakıyordu, tıpkı eskiden baktığı gibi. Orada dururken, onun rahatsız edici hayallerinin farkına varırken, onu kollarına alma dürtüsünü bastırmak zorundaydı. Ama bunun zamanı değildi. Durumlarının ciddiyeti nedeniyle, aşk bir kenara çekilmek zorundaydı.

"Sisily, neden gittin?" diye sordu sonunda.

Hemen cevap vermedi, ama sanki düşüncelerini topluyormuş gibi bakışlarını indirdi. Adamın bakışı, onun üzgün yüzüne endişeli bir incelemeyle sabitlendi. Cevap verirken gözlerini kaldırmadı.

"Gitmek zorundaydım, Charles," dedi sadece.

"Neden bana söylemedin, Sisily?" dedi sitem dolu bir tonla. "Neden bana haber vermedin, o son gün, kayalıklarda?"

Bu soruları sorarken ona attığı bakışı anlayamadı, ama sanki bir miktar şaşkınlık, neredeyse hayret içeriyordu. Kendi kasvetli düşüncelerine dalmış bir şekilde devam etti.

"Annenin eski dadısıyla ilgili bana anlattıklarını ve onun adının
hatırlama fotoğraflarımızı hatırlıyor musun? Oraya gittiğini sanıyordum. Bu yüzden seni aramak için
Charleswood'a gittim."

"Oraya gitmeyi düşündüm. Cornwall'dan ayrıldığımda gitmeyi düşünüyordum," diye aceleyle karşılık verdi. "Sonra, daha sonra, yapmamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Londra'daki ilk gecemde Euston Road'daki özel bir otelde kaldım, ama
hoşlanmadım ve ertesi gün Russell Meydanı yakınlarındaki bir pansiyona gittim. Oradan Bayan Pursill'e annemin öldüğünü söylemek için mektup yazmayı düşünüyordum.
Ama o gece akşam yemeğinden sonra pansiyonerlerden bazılarının cinayetten bahsettiğini duydum ve Charleswood'a gidemeyeceğimi biliyordum. Ertesi sabah erkenden oradan ayrıldım ve buraya geldim. Sabah boyunca ne yapacağımı bilmeden dolaşıyordum, sonra bu penceredeki kartı gördüm, kiralanacak bir oda olduğunu yazıyordu. Bayan Johns bana odayı başka bir şeyden çok arkadaşlık için kiralamak istediğini söyledi, çünkü tek başına yaşıyordu. Odayı bulduğuma sevindim ve ona minnettarım."

"Polisin seni aradığını başından beri biliyor muydun?" dedi ciddi bir şekilde.

"Pansiyonda konuştuklarını duyduktan sonra," diye karşılık verdi basitçe. "Kadınlardan
biri akşam gazetesi aldı ve diğerlerine yüksek sesle okudu. O zaman anladım
elbette. Kadın okurken sanki kayıp kız olduğumdan şüpheleniyormuş gibi bana bakmaya devam etti. Çok gergindim ama
fark etmemiş gibi davranmaya çalıştım ve cesaret edebildiğim anda odadan çıktım." "Peki ya bu Bayan Johns--bir şeyden şüpheleniyor mu?" diye sordu endişeyle.

"Ah, hayır. O çok dünya dışı bir kadın ve tek düşündüğü şey
spiritüalizm. Asla gazete okumaz."

"Bunun hakkında konuşma," dedi aniden, sanki onun bu gezilerinin
resmi dayanılmayacak kadar ağırmış gibi. "Neden Cornwall'dan
tek kelime etmeden ayrıldın? Sebeplerin olduğunu söylemiştin. Bunlar neydi, Sisily?"

"Sana söyleyeceğim--şimdi." Son kelimenin yumuşak ton farkı onun anlaması için fazla kadınsı ve inceydi. "O öğleden sonra, babam alt kattaki ön odada hepinizle konuşurken--hatırlıyor musunuz?"

"Evet, evet," dedi sabırsızca.

"Bir şey duydum--kapıdaydım."

"O zaman kapıdan bakan sendin, Thalassa değil!"
dedi, ona merakla bakarak.

"Dinlemek istemedim," diye cevapladı, hafifçe kızararak. "Uçurumlara--Ay Kayası'na gidiyordum. Çok mutsuzdum ve düşüncelerimle baş başa kalmak istiyordum. Kapıdan geçerken babamın söylediği bir şey
bana ulaştı. Beni endişelendirdi. İlk başta anlamadım veya
gerçekten ne anlama geldiğini anlamadım. Orada durup merak ederken, gözlerim kapının aralığından teyzeminkilerle buluştu ve onun ayağa fırladığını gördüm. Onu görmek istemediğim için aceleyle uzaklaştım. Az önce duyduklarımı düşünmek, ne anlama geldiğini anlamaya çalışmak istiyordum.

"Ay Kayası'na indim ve orada oturup düşündüm durdum. Duyduğum
o kelimeler o kadar garip ve korkunçtu ki, ama o kadar azdı ki, aslında ne anlama geldiklerini tahmin edemedim. Tek bildiğim,
arkalarında korkunç bir sır olduğuydu, annemin benimle ilgili bir sırrı. Keşke daha fazlasını duysaydım. Orada oturup ne yapmam gerektiğini düşünürken sen geldin--"

"Sana seni sevdiğimi, yaşadığım sürece seni seveceğimi söylemek için,"
diye hevesle sözünü kesti.

Tekrar yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi, ama aceleyle devam etti: "Babamın o korkunç sözleri kulaklarımda çınlarken sana seni sevdiğimi söyleyemezdim. Önce onu görmek, ona soru sormak, gerçeği kısmen tahmin edip etmediğimi veya benim için bir kaçış yolu olup olmadığını öğrenmek istedim. Ah, şimdi sana seni sevdiğimi ve her zaman seveceğimi söylersem beni daha kötü düşünme. O gün Ay Kayası'nda sana bunu söylemek istedim, ama yapmamam gerektiğini biliyordum."

"Neden olmasın?" Daha yüksek sesi onun sakin tonlarını aceleyle böldü.
"Beni göndermemeliydin, Sisily. Bu yanlıştı. İkimize de çok acı çektirdi."

"Yanlış değildi!" diye yanıtladı, beklenmedik bir kararlılıkla ve babasının bakışını hatırlatan bir anlık sert bakışla. "Bunun sebebi
ben hiç kimse değildim--eğer düşündüğüm doğruysa, bundan daha az. Düşünülmesi gereken
senin pozisyonun vardı. Sen unvana girecektin--babam
bunu bana daha önce söylemişti."

"Lanet olsun unvana!" diye bağırdı genç adam öfkeyle. "O gün sana
bununla hiçbir ilgim olmayacağını söylemiştim. Neden bunu düşündün?"

"Çünkü hayatım boyunca başka hiçbir şey duymadım, sanırım," diye karşılık verdi
bir gülümsemenin gölgesiyle. "O zaman sana seni sevdiğimi söyleyemedim,
bu yüzden ve başka şeyler yüzünden. Şimdi, farklı.
Ne söylediğimin bir önemi yok--şimdi." Bu sözleri derin bir üzüntüyle söyledi ve devam etti: "Bana beni sevdiğini söylediğinde görevimi açıkça gördüm. Uzaklaşmam ve kendimi senden, herkesten saklamam gerektiğini biliyordum,
kimsenin beni tanımadığı, asla tanınmayacağım bir yere gitmem gerekiyordu. Ama önce babamı görmek istedim, emin olmak için."

"Anlıyorum," diye mırıldandı donuk bir sesle.

"Teyzemle otele giderken her şeyi düşündüm. O gece geri dönüp babamı görmeye karar verdim. Tüm gerçeği öğrenene kadar uyuyamayacağımı hissettim. Yemek masasından olabildiğince çabuk ayrıldım
ve St. Fair'e giden yedi buçuk vagonuna yetişmek için
hızla istasyona gittim.

"Kavşakta vagondan indim ve bataklıkların üzerinden yürüdüm.
Flint House'a vardığımda kapıyı çaldım ve Thalassa beni içeri aldı.
Ona babamı görmek istediğimi söyledim ve aşağı indiğimde
beni bataklıkların üzerinden geri götüreceğini söyledi.

"Yukarı koşup babamın çalışma odasının kapısını çaldım. Cevap
vermedi, bu yüzden kapıyı açtım ve içeri girdim. Masasında oturmuş
yazıyordu ve başını kaldırıp beni gördüğünde çok öfkelendi. 'Sen,
Sisily!' dedi--'seni bu saatte buraya ne getirdi?' Ona gerçeği kendi
duygularından duymaya geldiğimi söyledim. Bana her şeyi
anlatmasını istedim. Bana o karanlık bakışlarından birini attı, ama beni korkutmadı--o zamanlar hiçbir şey beni korkutamazdı. Bir an düşündü
ve sonra belki de, sonuçta, bana kendisinin söylemesinin daha iyi olacağını söyledi.

"Böylece bana anlattı - beynime
işleyen yarım düzine cümleyle anlattı. Bir süre hareketsiz oturdum, neredeyse sersemlemiştim sanırım; sonra, bana
anlattıklarının tüm gücü aklıma geldikçe, daha
önce hiç yapmadığım bir şey yaptım. Babama yalvardım -kendim için değil, annem için. Ona, eğer sırrını güvende tutarsa, her yere
gideceğimi, her şeyi
yapacağımı söyledim. Kayalara da yalvarabilirdim. Orada, ben dizlerimin üzerine çöküp, en azından bir süre
gizli tutması için yalvarana kadar sert bir yüzle oturdu. Buna çok, çok öfkelendi. Cevabını hatırlıyorum -asla unutamayacağım-. 'Bir süre mi?' dedi ki, 've
unvan talebi önümüzdeki hafta görülecek. Talebimi
annen uğruna erteleyeceğim, bir ----'"

Sisily aniden sustu, beyaz yüzü alev alev yanıyordu, gözleri kocaman açılmıştı, sanki o son korkunç sahne tekrar gözlerinin önünde canlanmıştı. Charles Turold onu sessizce izliyordu,
söyleyebileceği hiçbir şeyin onun yaralı ruhuna teselli vermeyeceğini anlamıştı.

Bir duraklamadan sonra devam etti--

"Onu o zaman bıraktım. Onunla bir daha asla konuşamayacağımı biliyordum. Alt katta, Thalassa beni bekliyordu. Elinde bir
mektup vardı. Bana baktı ama konuşmadı, sadece kapıyı açtı ve
bataklıklardan dışarı çıktık. Sessizce yürüdük. Thalassa bana karşı her zaman nazikti ve sanırım bir şekilde anlamıştı. Kavşağa yaklaşana kadar ona dönüp hemen, 'Thalassa,
bu gece babamı gördüğümü kimseye söylememelisin,' dedim. Bunu gizli tutmak istiyordum, kimsenin bilmesini istemiyordum--asla. Babamın
konuşmayacağını biliyordum, onun için yeterli bir önemi yoktu. Hiçbir şey
düşünmüyordu
sadece ünvanı. Thalassa konuşmayacağına söz verdi. 'Kimse benden
öğrenemeyecek, Bayan Sisily,' dedi.

"Thalassa geri döndü, bataklıkları geçti ve ben vagon gelene kadar kavşakta bekledim. Otele döndüğümde odama çıktım
ve yatağa girdim. Teyzem ertesi sabah saat kaçta odama gelip bana babamın öldüğünü
söylediğinde bilmiyorum. Bana pek bir şey
söylemedi. Korkunç bir kaza olmuştu ve babam odasında ölü bulunmuştu. Şok olmamıştım, sadece... kayıtsızdım. Ne olduğunu
hiç merak etmemiştim bile--o zaman. Daha sonra koridordaki hizmetçilerden birinin diğerine bunun intihar olduğunu söylediğini duydum.

"Benim için hiçbir fark yaratmadı, sadece her zamankinden daha fazla
kaçmak istiyordum. Hemen planlarımı yaptım, o gün Londra'ya gitmek için, ama
ekspresle değil. Teyzemin olanlardan sonra o sabah geri dönmeyeceğini biliyordum, ama kocasının iş için gitmesi gerekebileceğini düşündüm. Ve
ekspres her zaman kalabalıktır. Görülmek ve geri getirilmek istemiyordum. Bu yüzden
yavaş öğlen treninin benim için en güvenli olacağına karar verdim. Bir süre bekledim ve sonra teyzem dışarıdayken fark edilmeden otelden
kaybolmayı başardım. O gece Londra'ya vardım, kendimi yalnız ve perişan hissediyordum. Doğru yaptığımı biliyordum ama seni düşünmeden edemedim."

Durakladı. Charles Turold yerinden kalktı ve odada bir tur attı, sonra geri geldi ve masanın koyu cilalı yüzeyine elini koymuş bir şekilde oturan ona baktı. İlk sözleri, hikayesinin ortaya koyduğu kaybolma sebebinin yeterliliği konusunda içsel bir şüpheyi iletmiş gibiydi.

"Böyle gitmemeliydin, Sisily," dedi ayık bir şekilde. "Hiçbir sebep yoktu, gerçek bir sebep yoktu, yani. Sana
söylediklerimden sonra, gereklilik neredeydi? Babanın ölümü seni gitmek için neden daha fazla endişelendirsin ki? Bana öyle geliyor ki o zaman hiçbir sebebin yoktu."

Kadının aşkta fedakarlığı yüceltmesini ilk kez erkeksi bir şekilde kavrayamadığında ona hüzünle baktı, ama konuşmadı. Adam devam etti. "Ama ne yapılması gerektiğini düşünmeliyiz." Odada tekrar aşağı yukarı yürüdü, kaşlarını çatarak bu soruyu düşündü. Durdu, bir düşünceye kapıldı ve ona baktı. "Polis, Thalassa'dan o gece Flint House'a geri dönüp dönmediğini öğrenmeye çalışıyor, ama o onlara hiçbir şey söylemiyor. Bu yüzden ondan da şüpheleniyorlar."

Bu sözler üzerine kendine geldi. "Ah, yapmamalılar!" diye haykırdı sıkıntıyla. "Zavallı
Thalassa! Onlara gerçeği söylemeli."

"Soru şu ki--gerçek nedir?" Konuşurken aklından, babasının Cornwall'dan ayrılmadan önce kendisine yönelttiği bir sorgulamanın yankısı geçtiği geçti.

"Gerçek şu ki, Thalassa ve ben o gece evden birlikte ayrıldık.
Aman, buna inanamazlar mı? İspatlanamaz mı?"

"Sen gittiğinde onlara söyleyebilirdim," dedi alçak bir sesle.

"Sen!" diye bağırdı, ona bir tür korkuyla bakarak. "Nereden biliyorsun?"

"Çünkü seni gördüm. Dışarıda, evin yakınında duruyordum."

"Neden oradaydın?" diye hemen ekledi.

Cevap vermesi daha yavaştı. "Babanı görmeye gitmiştim--seni görmeye.
Orada durup düşünüyordum... beklerken, ön kapı açıldı ve sen ve Thalassa dışarı çıktınız. Seni gördüğüme şaşırdım, ama bana
bir fırsat--son bir şans--gibi geldi, seninle tekrar konuşmak için. Sisily, bir kez daha sana olan aşkımı düşünmeni istemek için peşinden gittim, ama sen ve
Thalassa, sana ulaşamadan önce bataklıkların karanlığında
yutuldunuz. Seni yakalamak niyetiyle seni takip ettim, ama bunun yerine bataklıklarda kayboldum ve Flint House'a geri dönmeden önce yaklaşık yarım saat karanlıkta dolaştım."

"Onlara -polise- bunu söyleyemez misin?" diye sordu, biraz
hüzünlü bir şekilde.

"Bunun faydası olmazdı," diye ciddiyetle cevapladı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi nefes nefese.

Cevap vermesi uzun zaman aldı. Dudakları kıpırdadığında kelimeler
zor duyuluyordu. "Çünkü inanılmayacaktı. Çünkü
babanı daha fazla büyümeden önce görmeye kararlı bir şekilde
doğruca eve giden patikaya gittim. Ön kapı açıktı ve ev tamamen karanlıktaydı. İçeri girdim ve yukarı çıktım. Babanın çalışma odasında bir ışık vardı. Babanı buldum--ölü." Kaygılı gözlerini ona dikti. "Bu
hikaye sana bile inanılmaz geliyor, değil mi? Ama--"

"Ah!" O ürkmüş çığlık istemsizce içinden kopup gelmiş gibiydi. Sonra,
hızla, sanki zihni o geceki eylemlerine onun gözlerinden bakmak için
kendisini ayırmış gibi: "Sen düşündün, sen bana inandın--" Kendini
kontrol etti, ama bakışları düşünceyi tamamladı.

"Ne düşüneceğimi bilmiyordum, ama düşünmedim--bunu," diye kasvetli bir şekilde karşılık verdi. "Sonra, ertesi gece, beni
düşündüren bir şey buldum--" Durakladı.

"Evet, evet, bana ne düşündüğünü söyle," dedi gergin bir şekilde.

"Ben Thalassa olduğunu düşünmüştüm."

Başını iki yana salladı.

"O zaman kimdi? Polisin son teorisi, benim bununla bir ilgim olduğu yönünde. İkimizi de arıyorlar. O gece Flint House'da olduğumu öğrenmiş olmalılar. Onlara gerçeği söylemek için artık çok geç, zaten bana her an inanmaları pek olası değildi. Neden, kendi
babam bile bunu yaptığımı düşünüyor." Uyumsuzca güldü. "Babanın avukatını senin masum olduğuna ikna etmeye çalıştım ve sempatik olsaydı ona gerçeği söyleyebilirdim. Ama bilmiyorum," diye ekledi endişeyle. "Başından beri senin pozisyonunu düşünmek zorundaydım. Hikayeme
inanılmaması senin için daha da kötü olurdu. Thalassa değilse, kim
olabilirdi? Herhangi bir fikrin var mı--en ufak bir şüphe?"

Yine başını salladı. Ona bakmak için çabaladı, ama
ilk kez gözlerinde yaşlar vardı. Eli masanın üzerindeydi ve parmaklarıyla hafifçe dokundu.

"Bunu bulmalıyız." Sanki kesin bir ifadenin o performansın muazzam zorluğunu azaltacağı fikriyle yüksek sesle konuştu.

"Ne yapabiliriz?" Ses tonu yeterince umutsuzdu.

"Düşünmeme izin ver." Masanın üzerindeki planşetle oynadı, sanki Robert Turold'un gölgesini sorusunu cevaplamak için
çağrıştırmak gibi bir fikri varmış gibi. "Babanın bir düşmanı var mıydı? Birinden korkuyor muydu?"

Cevap olarak düşünceli gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Babam kimseden korkmazdı," dedi, "en azından ben öyle düşünmüyorum. Thalassa dışında hiç kimsenin onun üzerinde gerçek bir etkisi yoktu."

"Ne tür bir etki?"

"Bunu tarif etmek zor," diye tereddütle cevapladı. "Thalassa, başka hiç kimsenin cesaret edemeyeceği özgürlükler alabilirdi. Her an odasına girerdi. Bazen gece geç saatlerde uyandığımda babamın çalışma odasından gelen seslerinin mırıltısını duydum."

"Başka bir şey?" dedi, ona dikkatle bakarak.

"Thalassa'nın bizi terk etmesi asla söz konusu değildi," diye devam etti.
"Nereye gidersek gidelim, ve her zaman İngiltere'nin yeni bir yerine, unvan için, Thalassa da giderdi. Belki de onu çok uzun zamandır tanıdığı için babam Thalassa'nın başka hiç kimsenin yapamayacağı şeyleri yapmasına izin vermişti. Thalassa unvan konusunda alaycı bir şekilde konuşur ve bundan
hiçbir hayır çıkmayacağını söylerdi. Uzun, çok uzun zaman önce bir keresinde tartışmışlardı. O zamanlar çok küçük bir kızdım ve bunu sadece hatırlıyorum," diye ekledi düşsel bir şekilde.

Bu ifşaların öneminin farkında değildi,
ama Charles üzerinde derin bir etki bıraktı. Dinlerken yüzünde
beklentili ve zalim bir şey vardı - avcının
uyanmış içgüdüsü. Ona seslendi-

"Bu, başından beri inandığım şeyi doğruluyor. Thalassa cinayeti biliyor. O da bir şekilde buna karışmış."

"Ah, neden böyle düşünüyorsun?" diye haykırdı, elini sıkıntıyla sıkarak.

"Neden?" diye tekrarladı. "Çünkü baban Thalassa'nın veya başka birinin
küstahlığına katlanacak adam değildi, mecbur kalmadıkça. Thalassa onu bir şekilde
elinin altında tutmuş olmalı. Bunu daha önce neden bilmiyordum? Şimdi yeterince açık. Thalassa, cinayeti işlememiş olsa bile--"

"İşlemedi," dedi hemen. "Benimle evden ayrıldı, bu yüzden
işlemiş olamaz."

"O zaman kimin yaptığını biliyor. O ve baban birlikte bir sır paylaştılar--babanın ölümüne sebep olan korkunç bir sır.
Bu, Thalassa'nın konuşmamasının bir nedeni--çünkü bu gizemle
-ilgileniyor, her neyse."

"Hayır, hayır. Benim yüzümden sessiz kalıyor--eminim. Ona
söylememeye söz verdirdim."

Charles Turold başını kararlı bir şekilde salladı. "Sessiz kalmasının birden fazla nedeni olabilir," dedi aniden gelen bir sezgiyle. "Eğer dediğin gibiyse, hem kendini hem de seni koruyor. Eğer baban o gece Thalassa evden
çıkmışken öldürüldüyse, Thalassa kimin yaptığını
biliyor."

Gözleri şaşkınlık ve sıkıntının verdiği acıyla onunkilerle buluştu. "Ah, hayır, senin
haklı olduğunu
düşünemiyorum," dedi. "Eğer Thalassa'yı -beş dakikalığına- görebilseydim"

"Bunun ne faydası olurdu?" diye sordu aniden.

"Bana gerçeği söylerdi -eğer bilseydi."

Başını inanmazca iki yana salladı. "Her şeyi bilmiyorsun," diye mırıldandı. Babasının kolundaki izleri ona söylemekten çekindi. "Biliyorum
Thalassa," diye hevesle cevapladı. "Bana yardımcı olacağını
düşünürse söylerdi."

"Eğer aşağı inip onu göreceğimi ve her şeyi ondan çıkaracağımı düşünüyorsan."

"Hayır, hayır! Gitmemelisin," diye bağırdı korkuyla. "Senin için
güvenli olmaz."

"Londra'da gizlice dolaşan bir fare gibi saklanmaktan daha mı tehlikeli olur?" diye acı bir şekilde cevapladı. "Bu böyle devam edemez. İkimiz de tehlikeli bir
durumdayız ve her an tutuklanabiliriz. O zaman ne olacak? Kim
benim hikayeme inanırdı - ya da seninkine? Kendimize bile imkansız geliyorlar.
En azından, gerçeği keşfetme şansımız var, çünkü Thalassa'nın bunu bildiğine veya tahmin ettiğine
ciddi bir şekilde inanıyorum. O gecenin iğrenç gizemini
öğrenmek için başka hangi şansımız var? Gitmeliyim, Sisily. Senin iyiliğin için dikkatli olacağım."

Sisily, onun sesinden tehlikeli girişimden caydırılmayacağını biliyordu, bu yüzden onu daha fazla caydırmaya çalışmadı. Ama titreyerek ona sarıldı, sanki onu yakalanma tehlikesinden
koruyacakmış gibi. Hızlıca düşünüyordu.

"Başarısız olabilirim," dedi. "Böyle düşünmüyorum, çünkü her türlü önlemi alacağım, ancak polis hem burada hem de Cornwall'da beni gözetleyecek. Eğer başarısız olursam, geri dönmezsem... anlayacaksın?"

Bakışları ona cevap verdi.

"Gazeteleri takip etsen iyi olur. Ve kendi hesabına dikkat et." Adam ona endişeyle baktı. "Geri dönene kadar burada güvende olacağını düşünüyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye mırıldandı üzgün bir şekilde.

"Çok iyi. Bu geceki trenle aşağı ineceğim, onu yakalamak için tam zamanım var." Adam neşeli bir tavırla saatine baktı. "Sabah uyandığında Cornwall'da olacağım."

"Uyumayacağım," dedi kadın, perişan, kırık bir sesle. "Uyanık yatacağım, seni düşüneceğim."

Adam onu ​​hızla kollarına aldı ve dudaklarından öptü. "Eğer gerçeği
öğrenirsem, aramıza hiçbir şey giremez o zaman, Sisily?"

"Hayır, hiçbir şey," dedi.

Sanki gidecekmiş gibi ani ve hızlı bir hareketle döndü, ama Sisily hala onu tutuyordu.

"Thalassa'ya ... eğer biliyorsa sana gerçeği söylemesini istediğimi söyle..."

O zaman onu bıraktı ve odadan ve evden
çıkarken arkasından baktı.

XXVII. BÖLÜM

Flint House, o soğuk gri günde ıssızlığın bir resmi gibi görünüyordu, öyle bir
sessizlikle sarılmıştı ki Charles'ın dikkatli vuruşu etraftaki
durgunluğun içinden yankılanıyordu. Ama daha yüksek sesle tekrarlanan vuruşlar
insanda hiçbir tepki uyandırmadı. Bir süre bekledikten sonra genç adam zili çekti. Evin içinden çatlayan ve şıngırdayan bir şıngırtı hafifçe yankılandı,
sonra da sessizliğe dönüştü. Tekrar çaldı, ama ayak veya ses
duyulamıyordu; martıların çığlıkları ve uçurumların eteğindeki denizin boğuk ritmi dışında hiçbir ses yoktu.

Yakındaki bir kayanın üzerinde oturan bir karabatak, ince boynunu bükerek
ziyaretçiye korkusuzca baktı. Ama Charles Turold
karabatakları düşünmüyordu. Thalassa neredeydi? Karısı neredeydi? Hâlâ
Cornwall'da olduklarına inanıyordu ama evden ayrılmış olabilirlerdi. Uzun zamandır Londra'daydı. Ama o kadar da uzun değildi--sadece on iki gün. On iki gün!
Lanetlilerin bilebileceği gibi, on iki sonsuzluk dayanılmaz umutsuzluk ve yalnızlık. Sisily'yi bulduktan sonra şimdi başarısız mı olacaktı? Bir
sorumluluğu, ciddi bir görevi vardı. Londra'dan Cornwall'a güvenli bir şekilde
ulaşmıştı -polisin tüm izleyen gözlerinin önünden geçmişti--ve Thalassa'yı görmeden geri dönmeyecekti. Kararını iyice vermişti. Onu bulmak için Cornwall'un her karışını yürümek zorunda kalsa bile onu bulacaktı. Ve onu bulduğunda gerçeği ondan söküp alacaktı - evet, Tanrı aşkına, bunu yapacaktı! Onu bulduğunda, ama nerede bulunacaktı? O kurnaz
yaşlı düzenbaz o anda evde olabilirdi, bir kurt gibi orada gizleniyordu, belki de kapalı bir pencerenin arkasından ona sırıtıyordu... Bu düşünceyle aniden bir öfke dalgası onu ele geçirdi ve vahşice kapalı kapıya düştü, yumruklarıyla duyarsız bir öfkeyle kapıyı dövdü. Kahretsin, içeri zorla girecekti! Karabatak yeşilimsi tüylerini kabarttı ve onu merakla izledi. Başının üstündeki martıların hafif çığlıkları alaycı bir alayla aşağı doğru taşınıyor gibiydi. Charles Turold, karabatakta huzursuz bir bakışla kapıdan geri çekildi, sanki onun düşüncesiz bakışlarında insanca alaycı bir zevk bulmaktan korkuyormuş gibi. Duygu dalgası kendini tüketmişti. Zafer böyle kazanılamazdı. Duraksayıp düşündü, sonra tokmağı tekrar denedi. Tokmak tahtaya boş bir sesle vurdu, bir mahzenin demir kapısına vurulmuş gibi, ölüleri uyandırmaya yetecek kadar yüksek bir sesti. Charles Turold, Robert Turold'un mezar kıyafetleri içinde
çağrıya uyanıp, dinlediği
hakkında
hoş olmayan bir izlenim edindi. Ama hayır! Ölü adam artık mezarında güvendeydi. Bunu unutmuştu.

Evin üzerine aniden bir sessizlik çöktü: derin ve yoğun bir durgunluk,
sanki denizler ve rüzgar, kapının çalınmasına verilecek cevabı dinlemek için
ağlayan konuşmalarını susturmuş gibiydi. Kuşlar da sessizdi. Ev
değişmez bir şekilde sessizliğini koruyordu. Charles Turold eğildi ve anahtar deliğinden baktı,
ama içeride karanlıktan başka bir şey göremiyordu. Sonra, bakarken,
kulaklarına bir ses ulaştı, evin içinden gelen ince bir kahkaha sesi gibi bir ses. İçerideki yoğunlaşan karanlıkta,
hırsız gri bir şeklin anlık bir izlenimini edindi--bakarken görüşünden kaybolan bir şekil.

Ayağa kalktı, zihni bu hayalet şeyin elle tutulur bir
açıklamasını körü körüne arıyordu, ama bulamadı. Bir hayalet mi? O hissi
sertçe
üzerinden attı. Tanrı bilir, o ev perili olabilir, ama
gülebilen bir hayalet tarafından değil, o korkunç kahkahada hiçbir neşe olmasa da. O şeyin gerçekliği, her neyse, sesten
daha kötü olamazdı. Sonuçta gerçekten bir şey görmüş müydü? Bunda bir tuzak mı, kendisi için bir tehlike mi vardı? Bunu göze almak zorundaydı.

Uzaktaki, bataklıkların geniş alanında, bir çitin granit levhalarının üzerinden tırmanan bir insan figürünün uzaktan görüntüsü, düşüncelerini
daha belirgin bir tehlikeye yöneltti. Eğer o adamı yarım milden daha uzakta görebiliyorsa, kendi figürü o berrak kahverengi genişlikte uzun bir mesafeden görünür olmalıydı. Belki de tam o anda kilise kasabasından gelen polis memuru onu aramak için bataklıklarda dolanıyordu. O ıssız evdeki hareketleri, herhangi birinin dikkatini çekmeye yetecek kadar şüpheliydi.
Bu, yapmaya hakkı olmadığı bir tedbirsizlikti. Londra polisinin keskin bakışlarından, kırsal bir polis memuru tarafından bir fare gibi
tuzağa düşürülmek için kaçamamıştı. Orada kalması onun için çok tehlikeliydi.
Günün geri kalanını uçurumlar arasında geçirmeye ve gece çöktüğünde
Flint House'a dönmeye karar verdi.

İlk başta hızlı adımlarla uzaklaştı, ancak büyük kayaların sığınağına
daldığında daha yavaş adımlarla, çünkü önceki geceden beri hiçbir şey yememişti ve zayıflığının farkına varmaya başlamıştı.
Ama inatla bir saatten fazla yürüdü, ta ki daha önce görmediği bir kıyı kesiminde bulana kadar -karanlık yükselen duvarları ve tabanında tıslayan bir deniz olan
siyah kayalardan oluşan bir tiyatro.

Bu uçurumların dibinde üç sivri konik kaya çıplak ve parıldayarak yükseliyordu, kırık denizden gelen su püskürmeleri yanlarına kadar sıçrıyordu. Charles orada durup aşağı bakarken, en
uzaktakinin kenarından bir adamın belirdiğini ve denizin yüzeyine yakın dar körfezi kaplayan eğimli
kaya rafında hızla yürüdüğünü gördü. Adamın
şeklini görünce yüreği hopladı. Thalassa'ydı.

Charles onu durdurmak için daha yüksek kayalıklardan aşağı inerken, o sabah trende uyanmakla uyuklamak arasında duyduğu
tam olarak anlaşılamayan bir konuşma parçası geldi aklına. Sesler, bir sonraki bölmeden gelen donuklaşmış duyma duyusuna doğru kaydı, orada bazı adamlar korku içinde durdukları birini, gözleri uzak bir ufka dikilmiş, sanki birini arıyormuş gibi, sürekli uçurumlar boyunca yürüyen birini tartışıyor gibiydi. Gizemli varlığın arayışının amacı, eğer bir arayışsa, onunla karşılaşan hiç kimse sormaya tenezzül etmedi. O kadar çok şey toplamıştı. Konuşmacılardan birinin şöyle dediğini duymuştu: "Çok geç de olsa, şeytan gibi dolaşan biriyle karşılaştım. Bu kötü bir vicdanın belirtisi. Bunu düşünmek korkunç. Onun yolundan
gittim... Şeytanla konuşmak isterdim. Aman Tanrım." Charles o sırada bu gevezeliği hiç düşünmemişti, ama şimdi Thalassa'dan
bahsedip bahsetmediklerini merak ediyordu. Yerel balıkçılar onun cinayetle bir ilgisi olduğuna mı inanıyorlardı ve bu yüzden onu İsmail gibi mi dışlıyorlardı?

O anda İsmail'e benziyordu, o vahşi yeri geçerken, o dikişli ve yarık duvarların her köşesini ciddiyetle tarıyordu, bazen de gizlice arkasına bakıyordu. Bu arayıştaki meşguliyeti -eğer bir arayışsa- o kadar büyüktü ki bir kez bile öne bakmadı ve genç adam kaygan inişinin son birkaç adımını atlayıp önünde açıkça durana kadar Charles'ı görmedi. Thalassa ona bakarken kahverengi yüzü hiç kıpırdamadı.

"Thalassa," dedi Charles sertçe, "Seni arıyordum."

Thalassa, Charles'ın yanında yürürken hala yüksek uçurumların gizli yerlerini tarayarak devam etti. Engebeli geçit geçildiğinde ve dar vahşi koy geride bırakıldığında konuştu.

"Ne için?"

"Senden gerçeği duymak için, cehennem alçağı!" diye bağırdı genç adam sertçe, o kayıtsız
ton karşısında özdenetimi aniden kayboldu. "Efendinin cinayeti hakkında her şeyi biliyorsun; bana söyleyeceksin, yoksa seni bu uçurumlardan denize atarım."

Konuşurken diğerinin kolunu kavradı, ancak Thalassa parmaklarını kopardı,
ve elinde bir bıçakla bir kayaya doğru geriye sıçradı, vahşi bir hayvan gibi hırladı.

"Uzak dur!" diye bağırdı. "Uzak dur, yoksa ben--" Bıçağıyla havayı yakaladı.

Charles, kötü bakışıyla neredeyse mide bulantısı yaratacak şekilde ona baktı. Ne kadar da aptaldı ki sinirini kaybetmişti! Gerçeğe bu şekilde ulaşılamazdı. Karşısındaki adam korkutulacak veya sindirilecek biri değildi. Sisily'nin yolu en iyisi olurdu. Bunu denemek için
çok geç olup olmadığını merak etti.

"Acele ettim, Thalassa," dedi. "Hadi, buraya gelip seni görmek için her şeyi riske
attıktan sonra kavga etmeyelim. Sana bir mesajım var - Sisily'den."

Kayanın yanında çömelmiş adamın yüzü anında değişti.
Sanki konuşacakmış gibi bir adım öne çıktı, sonra arkadaşına inanmaz bir şekilde
parıldayan bir göz attı.

"Bu bir yalan!" dedi. "Onu görmedin."

"Gerçeği söylüyorum," diye içtenlikle cevapladı Charles. "Aksi takdirde polisin beni aradığını
bilerek Cornwall'a geri döner miydim sence?"

"Ay, bunu biliyorsun, değil mi?" diye mırıldandı diğeri. "Flint House'u senin için izliyorlardı. Buraya geri dönmek aptallıktı."

"Gerçeği öğrenmek için bundan daha fazlasını riske ederdim, Thalassa. Sisily'nin hatırına. Onu gördüm. Londra'da ve ben ondan geldim. Sana iletmem için bana şu mesajı verdi. Şöyle dedi: 'Thalassa'ya gerçeği söylemesini istediğimi söyle -- eğer biliyorsa.' Polis onu ve beni arıyor."

"Bunu duydum." Thalassa, bu sözleri hızla söyledikten sonra, tetikte ve düşünen bir adamın sessizliğine büründü. Charles daha da yaklaştı.

"Thalassa," diye yalvardı, "eğer bir şey saklıyorsan, Sisily'nin hatırı için bana söylemelisin."

"Onu gördüğünü nereden bileceğim?" diye karşılık verdi Thalassa, ona karanlık ve kurnaz bir bakış atarak.

Charles bir felaket duygusuyla boğulmuştu. Burada gözden kaçan
bir olasılık vardı. Gerçeği söylediğine dair inancı nasıl aşılayacaktı? Bir an geçti. Thalassa ona bir kez daha karanlık bir bakış attı ve
gitmek ister gibi döndü. "Sözümü tutacağım," diye mırıldandı kendi kendine.

Genç adamın hızlı kulağı fısıldanan cümleyi yakaladı ve yolu gördü.
"Sana kanıtlayacağım," dedi. "Sisily'ye babasını öldürüldüğü gece Flint House'da gördüğünü kimseye söylemeyeceğine söz vermiştin. Onu görmeden bunu nasıl bilebilirdim?"

"Başka ne?" dedi Thalassa, ona garip ve şüpheli bir bakışla bakarak.

"Onu içeri aldın," diye devam etti Charles hızla, "ve aşağıda onu bekledin. Daha sonra onu tekrar bataklıkların üzerinden geçirip arabayı yakaladın. Sisily, o gece orada olduğunu kimseye söylememeni istediğinde, kavşağın yakınındaydı."

"Ya doğruysa--o zaman ne olacak?" Thalassa'nın sesi en kurnazca temkinle keskindi. "Seni bana gerçeği sorman için gönderdi, öyle mi diyorsun.
'Daha güvenli olmazdı. Sana her şeyi
söylediğinde başka ne söylenebilir ki?" Genç adama vahşi bir kıskançlık bakışı attı.

"Çok." Charles hızla konuştu, ancak bakışları umutsuzdu. "Sen
evden
uzakken ne oldu? Karını ne çileden çıkardı?
Döndüğünde ne
buldun? Bunları biliyorsun, Thalassa."

"Ben yaptım, onlara söylemenin ne faydası oldu?"

"Sisily'yi kurtarmak için."

"Onu kurtarmaya yardım etmezlerdi."

"Babasını vurduğunu mu düşünüyorsun?"

Thalassa ona bir kez daha karanlık bir bakış attı, ancak sessiz kaldı.

"Bunu yapmadığını biliyorsun, seni tazı!" diye bağırdı Charles, içinde tekrar öfke
yayılarak. "Senmişsin--sen olmalısın. Beni dinle! Seni asacak kadar
fazla şey biliyorum. Sen yokken evdeydim ve efendini çalışma odasında ölü yatarken buldum ve kapının anahtarı dışarıdaki koridordaydı. Senden başka kim düşürmüş olabilir ki?"

"Ben değildim. Eve dönmeden önce bitmişti," diye cevapladı
Thalassa.

"Sisily ile evden ayrıldığında saat kaçtaydı?"

"Saat sekiz buçuk: belki on dakika sonra. Koşarak
aşağı indi, gözleri dik dik bakıyor ve parlıyordu. 'Thalassa, sevgili Thalassa, lütfen beni
çıkart,' dedi yarı hıçkırarak. 'Ah, ben neden geldim?
O kötü--kötü.' Baba ile kız arasında bir şey söylemek bana düşmezdi, bu yüzden tek kelime etmeden kapıyı açtım ve onunla
çıktım."

"Sisily arabayı ne zaman yakaladı?"

"Bunu bilmiyorum. Kavşağa vardığımızda beni geri gönderdi. Arabayı süren yaşlı aptalın saat konusunda titiz olmadığını benim kadar o da biliyordu ve yaşlı kadınımın yalnız kalırsa ve ben dışarıda kalırsam korkmasından endişe ediyordu. 'Ona geri dön, Thalassa,' dedi, 'Şimdi iyi olacağım.' Bu, o gece babasını görmeye gittiğini kimseye söylememem için bana söz vermesinden hemen sonraydı. Ve,
Tanrı aşkına, sözümü tuttum. Kimse benden bir şey alamadı, yeterince uğraşsalar da. Beni geri gönderdiğinde gittim, onu ayakta bıraktım, çünkü
gitmem için kendi nedenlerim vardı. Biraz sonra arkama baktığımda onu kavşağın üzerindeki kirli küçük lambanın ışığında
orada dururken gördüm."

"Yoldaki arabayı gördün mü?"

"Hiçbir belirtisi yok. Sadece o--yalnız."

Charles'ın göğsünde hafif bir umut öldü. Bir Cornwall taksi şoförünün sarhoş düzensizliği bile Sisily'ye karşı çıktı. Ancak bu nokta, Thalassa'nın cinayetin Flint House'dan
yokluğunda işlendiğine dair hikayesi kadar acilen önemli değildi. Kendi deneyimi bu varsayımı desteklese de, Charles o geceki olayları her zamankinden daha derin bir gizemin içine
sürükleyen bir teoriyi kabul etmekte isteksizdi.

"Hadi, devam et," dedi. "Geri döndüğünde ne buldun?"

"Ev karanlıktı ve kapı açıktı. Denizden gelen rüzgar
başınızı omuzlarınızdan ayıracak kadar sertti ve belki de
kapıyı kapatmadan sıkıştırmışımdır ve rüzgarla birlikte
açılmıştır diye düşündüm. Ama içeri girdiğimde inlemeye benzer bir şey duydum. Bunun da rüzgar olabileceğini düşündüm, çünkü
özellikle geceleri, geçitlerde aşağı yukarı bir şeytan gibi sürekli çığlık atıyor. Ben--" Birden durdu,
dinleyicisine dikkatli bir şekilde yan yan baktı.

"Evet, evet!" diye bağırdı Charles. "Peki sonra ne olacak?"

Thalassa devam etti, ama biraz asabi bir şekilde.

"Mutfağa gittim ve yaşlı kadını yerde yatarken buldum,
bir tür nöbet veya baygınlık halinde, az önce duyduğum tuhaf sesi çıkarıyordu. Onu
kucağıma aldığımda gözlerini açtı, gülüyor, ağlıyor ve
tavanı işaret ederken ağzını oynatıyordu. Bir süre ondan hiçbir şey alamadım.
Sonra üst katta bir çarpışma hakkında bir şeyler mırıldandı ve
başka bir nöbete girdi. Onu yatak odasına taşıdım ve bacaklarım beni götürebildiği kadar hızlı bir şekilde
yukarı çıktım. Kapısının altında bir ışık vardı, ama kapıyı çaldığımda
açmadı. Açmaya çalıştım, ama içeride kilitliydi.
Biraz sonra alt kattan bir vuruş sesi geldi. Ondan sonra ne olduğunu biliyorsun." Tekrar sessizliğe gömüldü ve genç adama bir kez daha baktı.

"Teyzem, kocası ve Dr. Ravenshaw kapıya geldiğinde mi?" dedi Charles, duraksamayı doldurarak. "Ama efendine bir şey olduğundan korktuğunu onlara nasıl söyledin? Bu tamamen senin
tahminin sonucu muydu? Odada olmadığını söylüyorsun."

"Onlara bir şey söylemem gerekiyordu, değil mi?" diye karşılık verdi diğeri somurtkan bir şekilde. "Eğer
onlara bunu söylemeseydim, her şey Bayan Sisily ile dışarı çıktığımla ilgili olurdu, dediğim gibi kömür mahzenine değil."

"Hikayenin, olan bitenden haberin olmadığında gerçeğe bu kadar yakın olması şaşırtıcı."

"Bir şey biliyordum. Kapı açıktı, ev karanlıktı ve o yerde
bir kriz geçiriyordu, yukarıda bir çarpışma olduğunu söylüyordu. Sonra kapısı
kilitlendi ve bir cevap alamadım. Bu yeterli değil miydi?"

"Efendinizin öldürüldüğünden korktuğunuzu söylemenizi haklı çıkaracak kadar değil - tabii ki öldürülmesini beklemiyorsanız."

"Bunu söylemedim," diye yanıtladı Thalassa alışılmadık bir hızla. "Tek söylediğim, başına bir şey geldiğinden korktuğumdu. Bunu
düşünmem için bir sebep vardı. Hikayemi hemen uydurmam gerekiyordu - Dr. Ravenshaw'a gitmekle ilgili kısmı. Bunun nedeni,
bataklıklardan geldiğim gibi şapkam ve pardösümümün hala üzerimde olmasıydı ve Bayan Sisily'ye verdiğim sözü
bozmayacaktım."

"Yukarı çıkıp içeri girmeye çalıştığınızda kapının altındaki kanı gördünüz mü?"

"Size anlatılacak her şeyi anlattım," oldu inatçı cevap.

"Karınızı bu kadar korkutan ne? Katili gördüğünü düşünüyor musun?"

"Bunu bilmek istiyorum," diye yanıtladı Thalassa, hızlı ve kurnaz bir bakışla.

Yüzünü çevirdi ve denize baktı, kancalı profilinin kahverengi hatları her zamankinden daha fazla vahşi eller tarafından oyulmuş bir heykele benziyordu.
Charles umutsuzca onu süzdü. İçinde hala bir şeyler sakladığı hissi güçlüydü.

"Thalassa," dedi, "bu hikayeyi daha önce anlatmalıydın.
Saklamakla hata ettin."

"'Bayan Sisily'ye verdiğim sözü bozmuş olurdum."

"Onu aklamak daha önemliydi. Eğer polise, az önce bana söylediğin gibi, o gece saat dokuzdan önce seninle
evden ayrıldığını söyleseydin bunu yapabilirdin."

"'Söyleseydim de bir faydası olmazdı. Ertesi gün, vagonun o gece kavşağa neredeyse saat ona kadar varmadığını öğrendim. Handan ayrıldığında saat dokuz buçuktan sonraydı."

"Bunu öğrenmene ne sebep oldu?"

"Lanet olası dedektif beni de onun gibi bu işe bulaştırmaya çalışırken aklımı kullanmadığımı mı sanıyorsun? O zaman her şeyi düşündüm -- gerçeği söylemek hakkında. Ama 'olur'un ona iyi gelmeyeceğini, aksine işleri daha da kötüleştireceğini gördüm. Bana kim inanırdı ki? Bazen bir erkek çok fazla şey söyleyebilir, bu yüzden ağzımı kapalı tuttum."

Bunda o kadar çok anlam vardı ki Charles'ın cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Sessizlik içinde Ay Kayası'nın yattığı denizin dibine ulaşana kadar yürüdüler. Burada, sanki görüşmenin
bitme zamanının geldiğine dair karşılıklı bir hisle durakladılar. Arkalarında uçurumlar yükseliyordu, Flint House zirvede çılgınca asılıydı, durdukları yerin çok yukarısında. Charles'ın gözleri kıyı boyunca Sisily'ye çok da uzun zaman önce veda ettiği noktaya doğru uzanıyordu, sonra şüpheyle Thalassa'ya döndü. Yaşlı adam, elini dev bir kayanın üzerine koymuş, koyu gözleri gri suların kıyısına dikilmişti, orada zayıf bir şekilde batan güneş kararsızca asılıydı, sanki kaçınılmaz düşüşten korkuyormuş gibi. Charles onun "Onu bundan kurtarmak için sağ kolumu verirdim," diye mırıldandığını duydu. Charles kendini Thalassa'nın damarlarla kaplı, durduğu kayanın üzerinde uzanan kahverengi, kaslı koluna bakarken buldu. Sanki incelemesi için açılmış gibiydi, ama aslında öyle değildi. Eğer o kol Sisily'yi kurtarabilirse, onun hizmetindeydi. Ama bunun ne faydası vardı? Ona yardım etmek için gösterdiği çabaların ne faydası vardı?
Charles, Kaderin kötülüğüne karşı çıktığında insan çabasının
boşunalığına dair boğucu bir his duyuyordu. Yüreği sızlayarak kendine
tüm bunların sonucunun ne olacağını sordu. Başarısız olmuştu. Peki ya sonra? O ana kadar
umudun sahte iyimserliğiyle
ne kadar güçlü bir şekilde desteklendiğini fark etmemişti.
Bilinci, sanki bir şeytanın gücüyle
yönlendirilmiş gibi, ilk kez
belirlenmiş sonun korkunç kaçınılmazlığına bakmak zorunda kalmıştı.

"Hayır, hayır! O değil--o değil," diye ürpererek kendi kendine fısıldadı.

İkisi de kıpırdamadı. Dakikalar kurşun gibi geçti. Sessiz ve hareketsizdi,
o vahşi noktada, sanki ölü bir dünyada atan tek iki insan kalbi onlarınkiymiş gibi. Sanki ikisi de görüşmeyi
sonlandırmaya cesaret edemiyormuş gibiydi. Sessizliği ilk bozan Charles oldu.
Bir rüyadan çıkan bir adam gibi konuştu.

"Yukarıdaki saat doğru zamanı gösteriyor muydu?" diye sordu alçak sesle.

Thalassa sanki sorunun anlamını anlamıyormuş gibi ona döndü.

"Öğleden sonra her şey yolunda gidiyordu ve Bristol modasıydı. Bunun bununla ne alakası var? Beş dakika hızlı ya da yavaş olması neyi ifade ediyor?"

Cevabın mantığı Charles için açıktı, çünkü karanlık labirentten şans eseri bir şey çıkarmaya çalışıyordu. Ama aklına başka ve daha kurnazca bir fikir geldi.

"O gece bataklıklardan aceleyle geri dönmenin sebebi neydi?"

"Bayan Sisily gitmemi söyledi."

"Ama senin başka bir sebebin vardı - kendine ait bir sebebin," dedi Charles, ona bakmak için
hızla dönerek. "Bunu kendin söyledin."

"Eğer varsa bile ne olduğunu unuttum," dedi Thalassa, kara bir bakışla.

"Unutmuş olamazsın!" diye bağırdı Charles. "Neydi o?" Diğerinin tavrında karışık ve kararsız bir şey algıladığında, kalbinde tekrar sıcak bir alev gibi umut belirdi. "Thalassa, bir şeyi saklıyorsun. Katilin kim olduğunu biliyorsun ya da tahmin ediyorsun!"

"Hiçbir şeyi saklı tutmuyorum."

"Saklıyorsun. Bunu yüzünden görebiliyorum. Söylemediğin şey nedir?
Neden korkuyorsun?"

"Darağacından - bir kere."

"Sisily'nin hayatını onlarda kaybetmesini mi tercih edersin?"

Genç adamın acı dolu kalbinin derinliklerinden gelen bu acı alay, arkadaşında ani ve beklenmedik bir etki yarattı.

"Hayır, hayır!" "Buna dayanamam. Ama anlatılacak bir şey yok, yardım edilecek bir şey yok. O gece daha erken saatlerdeydi, o gelmeden önce. Mutfak penceresinden dışarı bakıyordum, bir kayanın hareket ettiğini gördüğümü sandım. Sonra tekrar baktım ve bir adam gibi göründü - ama yüzünü göremiyordum."

"Hepsi bu mu?" Charles'ın sesinde acı bir hayal kırıklığı yankılandı. "O ben olabilirdim. O gece Flint House'a yakın kayaların üzerindeydim."

"Sen değildin." Thalassa'nın cevabı neredeyse duyulamayacak kadar alçaktı. "Kim olduğunu bilmiyorum ama İncil yeminimi ederim ki sen değildin."

"O kimdi o zaman?" diye sordu Charles nefes nefese.

"Ölü bir adam ya da ruhu. Bunu şimdi biliyorum, ama
_o_ söylediğinde güldüm. Şimdi daha iyi biliyorum. "

Birdenbire durdu, çok fazla şey söylemiş biri gibi, ve asık suratla
denize baktı.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi boş ver. Seninle alakası yok. Bir adam konuşmaya başladığında
aptaldır. Dil seni tökezletir."

"Thalassa," dedi Charles ciddiyetle, "bu gizemi en ufak bir şekilde aydınlatabilecek
bir şey biliyorsan, onu açıklamak senin görevin."

"Konuşmak kolay. Ama yemin ettim--asla söylemeyeceğime yemin ettim."

"Bu yeminini unutmanın tam zamanı."

"Konuşmak sorun değil--senin için. Ama bilseydi beni rahatsız etmek için geri gelirdi."
Başparmağını uzaktaki mezarlığa doğru salladı, Robert Turold orada yatıyordu.

Charles onun asık suratlı ve gizli yüzüne umutsuzlukla baktı. "Umarım sessiz kalarak
ne yaptığını anlıyorsundur," dedi.

"Bir şey için kafamda sessiz bir dil tutuyorum."

"Bir şey için - evet. Bir diğeri için, Sisily'ye zarar veriyorsun - ona
zarar vermekten daha fazlasını yapıyorsun. Babasının ölümünden şüphelenilerek, Londra'da saklanarak, polis tarafından
avlanırken kalmasına izin veriyorsun. Yine de sana
inanıyordu. Beni sana gönderen oydu, 'Thalassa'ya gerçeği söylemesini söyle, eğer biliyorsa.' diyen oydu. Seninle ilgili
yanılıyor mu Thalassa? Kendi tenini onun güvenliğinden daha mı çok düşünüyorsun?"

BÖLÜM XXVIII

Charles Turold'un o gri Cornwall denizinde duyduğu garip bir hikayeydi - trakitli bir adanın kasvetli ortamında maceracı talihin parıltısıyla dokunmuş bir hikaye, şarap rengi dalgaların tekdüze bir şekilde volkanik kumdan oluşan siyah bir plajda, odun, yosun, ölü deniz kabukları ve ölü bir denizin bağırsaklarından fırlatılan kıvranan kör solucanların formlarıyla dolu olduğu bir yerde. Orada, otuz yıl önce yalnızlığın büyüsü içindeydi, Robert Turold'un ruhu, canavarca hırsının emrindeki ayartmaya yenik düşmüştü.

Ancak bu, hikayenin sonuydu - ya da Robert Turold'un sonu olduğunu hayal ettiği şeydi. Dinleyici ilk olarak, insanların dünyanın dört bir yanından toplandığı ve açlık, susuzluk, hastalık,
hayvanlar gibi yaşadı ve yeryüzündeki değerli taşlar uğruna haşere gibi öldü.
Thalassa genç adamın gözlerinin önüne o dönemdeki bir Afrika elmas akınının canlı bir resmini getirdi - tek bir dağınık sokaktaki oluklu demir yerleşim, diz boyu kumda, haşere ve akreplerle dolu,
neredeyse susuz, bir melezle dolu, dünyanın her yerinden elmaslar
hakkında gelen haberlerle
gelen giderek artan sayıda muhtaç maceracı
kum tepeciklerinden ve kumlu çakıl taşlarından
kötü niyetli "kasabanın" arka planını oluşturan
bir çakı ile seçilebilen elmaslar.
Göz alabildiğine uzanan büyük dalgalarda ve kum sırtlarında, her renkten kaçak haydutlar karınlarının üzerinde
karıncaların korkunç inatçılığıyla solucan gibi dolanıyor, terliyor ve o boğucu tozda nadiren bulunan parıldayan kristalleri yokluyorlardı.

Thalassa da diğer birçokları gibi elmas hummasına yakalanmıştı. Diğer genç erkekler gibi o da kadınlar ve içki için bol para istiyordu. Başka ne elde edebilirdi ki? O günlerde, bu tür zevkler için sermayesi olmayan, direğin önündeki bir denizciydi. Bu yüzden, Port Elizabeth'e yanaştığında kereste serserisini terk etti ve başka bir kaçakla birlikte elmas tarlalarına doğru yola çıktı. Geminin aşçısı, hayatının geri kalanında yemeklerinin kendisi için pişirilmesini istiyordu.

Tarlalar çok kuzeydeydi. Thalassa, çorak tepelerle bölünmüş taşlık ve kumlu çölde korkunç bir yolculuktan sonra onlara ulaştı.
Arkadaşı zorluklardan öldü ve Orange Nehri'nin dolambaçlı yoluna kadar uzanan çöle gömüldü. Thalassa lisansını aldı ve "araştırmaya" gitti.

"Elmaslar hakkında bir şey biliyor musun? Onları kazmak mı?" diye sormak için sözünü kesti.

Charles Turold başını iki yana salladı. Thalassa birkaç dakika sessizliğe gömüldü, gözleri ayaklarının dibindeki siyah ıslak kayaların arasında tıslayan denize dikilmişti, sonra şöyle dedi--

"Bir adam günlerinin çoğunda aptaldır, ama bazen o kadar aptal olabilir ki
ölmek üzereyken
hatırası onunla alay etmek için gelir. Ben buradaydım,
gemiyi terk edip bir yıllık maaşımı ve neredeyse hayatımı
bu lanet tarlalara ulaşmak için harcıyordum, Londra dükkanlarında gördüğüm gibi kesilmiş ve
parıldayan elmasları toplamayı düşünüyordum, oysa gördüğüm ilk kazılmış
elmaslara
göz attığım anda dünyanın diğer ucunda o çöp tenekesi gibi yerdeki kadar çok ham elmas bıraktığımı biliyordum--kazılması gerekmeyen elmaslar,
sadece onları gördüğümde onları tanımıyordum."

Daralmış gözleri kurnazca parladı, Charles'a doğru bir iğne ucu kadar bir ifadeyle, sanki bir soru bekliyormuş gibi. Ama Charles sessizliğini korudu, bu yüzden hikayesine devam etti. Tarlalardaki şansının mümkün olan en kötü tarif olduğunun anlaşılmasını sağladı - asla tek bir taş bile
yoluna çıkmadı. Ama kazmaya yüreği yoktu. Her zaman, masaldaki köpeğin gölge için özünü
düşünmesi gibi, cahilce elinden kaçırdığı o uzak noktadaki elmasları
düşünüyordu. Onları aramak için geri dönecekti, ama küçük sermayesinin çoğunu o
çılgınca avucunda harcamıştı ve zavallı kalıntı, hayatın en temel ihtiyaçlarının
muazzam fiyatlara mal olduğu bir yerde su gibi
kayboldu. Kısa süre sonra mahsur kaldı, neredeyse parasız.

Bu, onun talihinin bu tehlikeli anıydı, yıldızı (kötü yıldızı, ısrar ediyordu) onu bundan sonra kaçınılmaz olarak kendi hayatıyla karışacak olan adamla yan yana getirmek için seçmişti. Gerçek buluşma yeri, dev bir Kaffir kadın ve siyah sevgilisine boyun eğmesinin, sahadaki siyahlar arasında ona korkunç bir lakap olan "Beyaz Harry" lakabını kazandırdığı, yaşlı gözlü, yozlaşmış bir beyaz adam tarafından işletilen teneke çatılı bir barakaydı. Burada, bir gece, Thalassa oturmuş kötü bira içiyor ve dünyanın diğer ucundaki elmaslarına geri dönmek için imkansız planlar planlıyordu. Mekan başka müşterilerden
boştu. Kaffir kadın barın dayanıksız tahtalarının arkasında uyuyordu ve "Beyaz Harry" tezgahın üzerinde oturmuş küçük bir kemandan melodiler çalıyordu. Thalassa çaldığı melodiyi hatırladı: "Annie Laurie." Bu sahneye iki genç adam girdi,
İngilizler. Thalassa bunu hemen yelkenlerinin kesiklerinden anladı.
Ayrıca, Bass birası sipariş ettiler. Tanrı'nın unuttuğu bir yerde, şişesi beş şiline Bass
birası sipariş eden başka kim olurdu ki?

"_O_ onlardan biriydi." Thalassa elini belirsiz bir şekilde St. Fair kilisesinin
mezarlığına doğru hareket ettirdi. "O zamanlar zeki ve canlıydı--ölmeden
önceki gibi değildi. Gözlerimi ona diktiğim anda ona ilgi duydum. O günlerde bir erkekti ve bir adamı gördüğümde tanırdım. Diğerinin görünüşüne pek önem vermezdim--Remington'dı, sonradan duyduğuma göre. Bazı zevkler için yeterince iyiydi ama
onda bana uymayacak kadar çok Yüce İngiliz vardı. Yakışıklı bir adamdı, bu Remington, söylemeliyim ki--genç ve zayıftı, bir kızınki gibi pembe bir yüzü vardı, üzerinde tek bir saç teli yoktu ve sanki bir kutudan çıkmış gibi görünüyordu. Turold'un bıyığı vardı ve yüzü esmerdi ama onu tüm o siyah bakışlarıyla sevdim--o günlerde o kadar da siyah değildi. Daha hevesliydi."

Charles Turold, Robert Turold'u zeki, canlı bir genç adam rolünde hayal etmeye çalışırken buldu kendini ve tamamen başarısız oldu. Ancak Zaman, bir adamın zekasını otuz yıldan kısa bir sürede aldı. Aynı zamanda Robert Turold'un canlılığını da sonsuza dek almıştı.

Thalassa hikayesine devam etti. Genç adamlara şişe başına beş şilin karşılığında biraları servis edildi ve içmek için bir köşeye oturdular.
Yudumlarken konuştular ve Thalassa dinledi. Onların zengin genç adamlar olduklarına dair ilk fikri (Bass yüzünden) kısa sürede konuşmalarının gidişatı yüzünden dağıldı. Tarlalarda servet kazanmak için İngiltere'den ayrılmışlardı, ancak kendisi gibi başarısız olmuşlardı ve bundan sonra ne yapacaklarını tartışıyorlardı. Sarışın olan Remington, paraları kalmışken İngiltere'ye geri dönmekten yanaydı, ancak Turold buna
kesinlikle karşıydı. Bulunacak çok sayıda elmas vardı ve bunlardan bazılarını alacaktı. İç kesimlerden yeni dönen ve elmaslarla dolu bir nehir sahili hikayesi olan bir adamla konuşuyordu ve geri dönüp elmasları almak için bir keşif gezisi ayarlıyordu. Turold katılmak istiyordu, ancak Remington, istendiğinde alınamayacak kadar çok elmas hikayesi duyduğunu söyledi. Yüzlerce pound alan lanetli Yahudi'yi unutmuş muydu? Turold bunun farklı olduğunu söyledi - adam küçük bir şişe dolusu elmas getirmişti. Remington "tuzlama" hakkında alaycı bir şekilde cevap verdi. Tartıştılar. "Ya son paramızı da düşürürsek?" diye sordu Remington. "Kırbaçlanmış köpekler gibi İngiltere'ye geri dönmekten daha kötü değil, yola çıktığımızdan daha fakir," dedi diğeri. Remington İngiltere'ye o şekilde geri dönmek istemediğini söyledi, ancak o cehennem gibi
bir yerde mahsur kalma riskini almaktansa bununla yüzleşmeyi tercih ederdi. Turold bir servet kazanana kadar geri dönmeyeceğini söyledi. (Thalassa tam olarak onun sözlerini hatırladı) Şöyle dedi: "Nasıl yapacağımı umursamıyorum, Remington, ama yapacağım - sözlerimi unutma." "Bana bundan daha mantıklı bir plan göster, ben de seninleyim," diye cevaplamıştı Remington.

Tam bu aşamada Thalassa diyaloğa kendini
atma eğilimine kapıldı. O zaman aralığında sebeplerini açıklamaya çalışırken, Robert Turold'un son sözlerinin onu gerçekten
kararlaştırdığını--işe yaradığını söyledi, kendi deyimiyle. Aslında, iki kanunsuz ruh arasındaki akrabalığın
anında fark edilmesi gerekiyordu.

Koltuğunu terk etti ve iki genç İngiliz'in
ciddi bir şekilde konuştukları yere doğru yürüdü, duyulduklarının farkında değildi. Onlara,
aynı kayada mahsur kalmış iki kazazedeye
bir gemi kazası geçirmiş bir denizci gibi yaklaştı. Hepsi para istiyordu ve hepsi o Tanrı'nın
terk ettiği
delikten
kaçmak istiyordu. Aradıkları elmaslar mıydı? Eh, onları
dünyanın diğer ucunda, hepsini hayat boyu zengin edecek kadar
işlenmemiş elmasın olduğu bir yere götürebilirdi.

Sözünün kesilmesine ilk şaşırmalarından sonra onu sessizce dinlediler
ve sonra ona sorular sordular. Bu elmaslar neredeydi?
Güney Pasifik'teki
volkanik bir adada. Nerede? Bunu onlara söylemesini bekleyemezlerdi. Elmasların hala orada olduğunu nasıl bildiğini soran Robert Turold'du (Thalassa esas olarak ona hitap ediyor gibiydi). Thalassa'nın cevabı, büyük bir kutuya gömüldükleri ve adanın gemilerin geçişinin dışında olduğuydu. Ne tür büyük bir kutu? Turold sormuştu. Thalassa (belki de isteksizce) kutunun "bir tür tabut" olduğunu ve içinde elmasların yanı sıra ölü bir adam olduğunu, ancak en azından onlarla kaçma ihtimalinin düşük olduğunu söyledi. Remington ve Turold bu cevap karşısında irkildi ve aceleyle birbirlerinden ayrıldılar. Daha fazla soru sormak için geri döndüler. Cesedin ve elmasların ilk başta oraya nasıl geldiğini bilmek istiyorlardı, ancak bu Thalassa'nın açıklamayı reddettiği bir hikayeydi. Bunun bununla hiçbir ilgisi yoktu, dedi. Adamı oraya gömen gemi daha sonra batmıştı
tüm mürettebatıyla birlikte, bu yüzden elmaslar hakkında ondan başka kimse bir şey bilmiyordu.

Bundan sonra Remington baş sorgulayıcı oldu, Robert Turold sadece
baktı, koyu gözleri sık sık Thalassa'nınkilerle buluştu. Sanki
bu son cevapların daha iyi araştırılmadan bırakılacak bir hikayeyi
gizlediğini fark etmiş gibiydi. Ancak Remington, Thalassa'nın dünyanın o bölgesinde elmas aramaya gelmesinin nedenini bilmek istiyordu. Başka bir bölgede bol miktarda elmas olduğunu biliyordu. Thalassa, tüm sadeliğiyle, bunun sebebinin Yüce Tanrı'nın ona beyinden çok kas bahşetmiş olması ve o zamanlar taşların değerini fark etmemiş olması olduğunu söyledi. Aslında, bunların elmas olduğunu bilmiyordu. Tarlalardaki deneyimi bu konudaki bilgisini artırmıştı ve artık ıssız adada geride, hepsini zengin edecek kadar ham elmas bıraktığını biliyordu. İki şişe ve bir kısmı da deri bir çantada. Ölü adam ayrıca, lanet olası Alman yetkililerin size sattığı o kazı ruhsatlarından birini de orada saklıyordu. Maden arayıcı ruhsatı, bir _schurfschein_? dedi. Remington. Evet, öyleydi. Tarlalarda bir tane bulur bulmaz bunu tekrar anladı. Turold ve Remington tekrar fısıldaşarak konuştular ve sonra Turold
Thalassa'ya elmasları nasıl elde etmeyi teklif ettiğini sordu. Thalassa'nın planı hazırdı. Cape'e inip Capetown'dan Sidney'e giden bir tekneye binmeleri gerekiyordu. Atlama noktası orasıydı. Sidney'den başka bir yere giden bir tekneye bineceklerdi. Ada, "diğer yerden" sadece iki günlük bir yelken mesafesindeydi ve Thalassa anakarada bir tekne kiralayıp oraya gitmeyi teklif etti. O bir denizci değildi ama istediği zaman o adaya geri dönmenin bir yolunu bulabilirdi.

Turold kabul etmeye meyilli görünüyordu ama Remington yine o keskin sorularından birini sordu. Neden işe iki yabancıyı dahil etmek istiyordu? Elmasları kimseyle paylaşmadan kendi hesabına almasını engelleyen neydi? Thalassa seferi finanse edecek parası olmadığını ve elmasları alsa bile kendisine bir faydası olmayacağını söyledi. Kendisi gibi kaba saba bir denizci, kendi adını bile zor yazabiliyorken, taşları temsil ettikleri büyük miktarda paraya nasıl dönüştürebilirdi? Bu, sahip olmadığı medeni eğitim ve hitap niteliklerini gerektiren bir girişimdi. Onun bakış açısından, aralarında eşit bir anlaşmaydı. Bilgisine karşılık parayı ve istihbaratı sağlayacaklardı ve bunu paylaşacaklardı.

Sonunda kararı veren Robert Turold oldu - Thalassa'nın asla unutmadığı sözlerle isteksiz Remington'ı ikna etti. O da riski kabul ediyordu ama buna değeceğini düşünüyordu. İkisinin de 200 pounddan biraz daha fazla parası varmış gibi görünüyordu - işi bitirmeye yetecek kadar. O cüzi miktarla İngiltere'ye dönmenin ne faydası var, diye sormuştu. Bir kızdan - yurtdışında servetini yaparken Remington'ı İngiltere'de bekleyen bir kızdan - bahsetti. Parasız mı geri dönecekti? "Bu doğru olmasa bile," diye devam etti, "İngiltere'de fakir olmak yerine, para kazanma şansımızın olduğu dünyanın başka bir yerine ulaşmış olacağız, evcil tavşanların üreme alanı, yoksulluğun affedilmez bir günah olduğu yer."
"Onu bu sözlerinden dolayı sevdim," dedi Thalassa, "çünkü düşünceleri benim tarzıma uyan bir adamdan geliyordu. Diğer adam öyle kararlaştırdı ve ertesi sabah Capetown'a doğru yola çıktık. Oradan Sidney'e giden bir kargo gemisinde geçişler yaptık."

Charles bu resmi ilkinden daha kolay hayal etti. Üçünün böylesine çılgın bir romantik maceraya atılması, tüm cüretkarlığı, açgözlülüğü ve gençliğin ihtişamını içeriyordu ve o da gençti.

Thalassa hikayesine devam etti.

Sidney'e yolculuk sırasında Robert Turold, Remington ranzasına gittikten sonra geceleri güvertede onunla konuşurdu. Thalassa, bu yalnız güverte serserilerinde, parıldayan yıldızların altında, diğerinin dudaklarından Turrald unvanını ilk kez duydu: aradığı servetin sadece bir basamak taşı olduğu unvan - onu elde etmenin yolu. Thalassa, "Geceler boyunca başka hiçbir şeyden bahsetmedi," dedi, "ve yapmak istediğini yapacağını biliyordum. "Hikayesinden, Robert Turold'a olan ilk hayranlığının kısa sürede daha derin ve daha güçlü bir duyguya dönüştüğünü anlamak kolaydı.
Ölü adamın ustaca hırslı karakterinde, arkadaşının
ateşli ruhuna karşı isteksizce kabul ettiği ama şüphesiz bir hayranlık uyandıran bir şey vardı.

Sidney'e vardıklarında ve Thalassa'nın isim vermekten çok çekindiği diğer yere doğru daha ileri bir yolculuğa çıktıklarında ilişkileri böyleydi.
"Diğer yere" vardıklarında, adaya yolculuklarının başlangıç ​​noktası olan doğu kıyısına doğru yola çıktılar. Thalassa kıyıda yaşayan esmer bir adamdan, üçünün kolayca kullanabileceği şık, küçük bir ketch kiraladı ve bu tekneyle mavi bir koyun etrafında beyaz bir fildişi gibi kıvrılan bir plajdan adaya doğru yola çıktılar.

Altı gün boyunca adaya ulaşamadılar - şaşırtıcı rüzgarlar yüzünden, doğru bir rota izlemedikleri için değil. Thalassa'nın demişti,
bulmakta zorluk yoktu, çünkü denizde sadece bir gün geçirmişlerdi
uzaktaki volkanik koninin için için yanan dumanı görüş alanına girdiğinde,
bir daha asla kaybetmedikleri
berrak gökyüzüne karşı uğursuz bir iz bıraktı.
Yavaş yavaş yaklaştılar ve sonunda başardılar - derin, kasvetli bir denizden aniden çıkıntı yapan dairesel, düzensiz, yüksek bir sırt, zirvenin dumanında düzensiz bir şekilde kırmızı bir parıltı
gösteriyordu.

Dış bir resif vardı, ancak Thalassa geçidi biliyordu ve
ketçiyi batık iğne uçlu kayaların üzerindeki kıvrımlı bir kanaldan kıyıya yakın küçük, korunaklı bir limana yönlendirdi. Burada ketçi sabitlediler ve
bazen dizlerine kadar kükürtlü suya
battıkları ve kıvranan deniz yaratıklarının ayaklarının altında
çıtırdadığını hissettikleri volkanik menekşe rengi bir plaja çıktılar. Bu mor-siyah kum kenarının üstünde, volkanik kaya ve lav birikintileri neredeyse dik olarak yükseliyor ve merkezi koniyi bir tür amfi tiyatro gibi çevreliyordu.

Bu kadar uzağa ulaşmak için geldikleri taşlar orada onları bekliyordu. Thalassa hikayenin o kısmını aceleyle geçti ve dinleyicisinin dikkatli yüzüne şüpheli bakışlar yönelterek en yalın haliyle anlattı.
Görünüşe göre, arkadaşlarını iner inmez oraya götürdü - krater duvarındaki bir boşluktan geçen bir patikadan, sarsıcı bir eğimden, yılan gibi spiraller halinde gurgling yapan çatlaklardan buhar fışkırıyordu. Bu kasvetli çoraklığın diğer tarafında Thalassa daha sağlam bir zemine ve bir mezara giden yolu gösterdi. Charles, mezarın
sakininin bir denizcinin sandığında, giysileriyle tabutlandığını anladı: "İşte oradaydı, ceketinin ceplerinde elmas şişeleriyle,
ve göğüs cebindeki deri çantasında daha fazlasıyla, tıpkı onu on iki ay önce dünyanın diğer ucuna gömdüğüm şeyi aramaya gittiğimde bıraktığım gibi." Thalassa bu sözleri söylerken yüzünde sert bir gülümseme belirdi; bu fikir ona göre mizah unsurları içeriyordu.

"Öyleyse elmaslardı?" dedi Charles merakla.

"Ay; elmaslardı, kesinlikle. O, Turold, şişelerden birinin mantarını açıp avucuna birkaç tane döktüğünde elmas olduklarını söyledi. Şişelerden birinde nadir bulunan büyük olanlar vardı; eğer bilselerdi Afrika'dan
düşen tüm o aptalları
getirebilecek kadar. Turold'un bulduğu bazı kağıtlara göre, dünyanın hemen hemen her yerinde maden aramış olmalı."

"Nasıl oldu da elmaslarıyla birlikte o ıssız yere gömüldü?" diye sordu Charles merakla.

"Bir yolcuydu ve adanın yanından geçerken öldü. Kaptanın ona karada bir cenaze töreni yapma fikri vardı. Ama bunun bir
çöplük olması önemli değil; hikayenin dışında." Gözlerini Charles'tan çevirdi.

Aramalarını tamamlamadan önce alacakaranlık çökmüştü ve Thalassa karanlıkta tekneyi dolambaçlı resif geçidinden çıkarma riskini göze alamazdı. Geceyi adada kamp yaparak geçirmeye karar verdiler,
kükürt emdirilmiş havayı tercih ettiler ("Yanan bir kibrit meşale gibi parlayıp sönerdi," diye ilan etti Thalassa) küçük teknelerinin sıkışık rahatsızlığına
. Kıyıya biraz yiyecek getirdiler ve kraterin çevreleyen duvarlarının dibinde, yüksek suyun üzerinde bir tür
kamp kurdular. Orada akşam yemeklerini yediler ve orada, sigara içerken,
Remington kendi için kötü bir anda elmasları üç yığına ayırmalarını önerdi - paylaş ve eşit şekilde paylaş. Robert Turold kabul etti ve taşları şişelerden ve deri çantadan tek bir yığına boşalttılar. Remington bir şişe aldı ve Robert Turold da bir tane daha;
boş çanta Thalassa'ya düştü. Taşlar ayrıldıkça, sayı bitene kadar her bir kaba bir tane yerleştirilecekti.

Garip bir manzara olmalıydı - o kadar garipti ki üçünün en az hayal gücü olan zihninde bile kalıcı bir izlenim bıraktı, çünkü otuz uzun yıl sonra o Cornwall plajında ​​bunu kaba bir şekilde yeniden üretmeye çalıştı. Oturdukları pozisyonları belirtmek için kumun üzerine kaya parçaları attı. Charles, yaptığı tasvirden sahneyi yeterince iyi bir şekilde resmetti: sülfürik buharlar çıkaran mor-siyah plaj, sarı-gri volkanik kayalar, yükseklerde duman
hacimleri saçan bir gayzerin gürül gürül akan sesi ve üç adamın yüzleri (ateş parıltısında kızıl, ay ışığında beyaz) aralarındaki düz bir kayanın üzerine dağılmış donuk taş yığınını bölmeye niyetliydi. Thalassa
tüm bunları hatırladı; Ayrıca, yakınlarda beklenmedik bir tür gırtlaktan gelen kıkırdama sesiyle üçünün ne kadar irkildiğini ve kayaların gölgesinden onları izleyen büyük bir kuş görmek için korkuyla döndüklerini hatırladı - yuvarlak kanatlı, açık renkli
tüylü ve sarı gagasının üzerinde meraklı gözlere sahip bir deniz kuşu. Gördüğünü
gördüğünde sessiz bir uçuşla hızla denize doğru kayboldu.

Bölünme, yeterince neşeli bir şekilde başlamış olsa da, kısa sürede Robert Turold ve Remington arasında bir kumarın unsurlarını geliştirdi. Bazı taşların tahsisi konusunda tartışırken ve çekişirken Thalassa'nın varlığını unuttular. Düz kayanın bir ayağı veya daha fazlası, düşüncelerinin, hırslarının ve tutkularının çevresi oldu - şimdilik dünyaları.
O iğrenç açgözlülük dramında Thalassa, doğum ve eğitim açısından iki amirinden daha fazla onurla davranmış gibi görünüyordu. Hatta
onlarla akıl yürütmeyi bile kendi üzerine aldı. Belki de
kendi karanlık yaşam deneyiminden bu tür şeylerin
neye dönüştüğünü biliyordu. Her halükarda, yoldaşlarını medeniyete dönene ve ganimetleri değerli taşlar konusunda uzman
gözlerce
değerlendirebilene kadar
bölünmeyi ertelemeye teşvik etti. Ama onlar dinlemeyeceklerdi, bu yüzden,
işlerin görünümünden hoşlanmayarak, biraz uzaklaştı ve
bir kayaya yaslanarak onları izledi. Bu, onun örtük itirafıydı (Charles bu eylemi böyle yorumladı) Robert Turold'un tarafındaydı ve
kendi çıkarlarının
ana zihnin çıkarlarıyla aynı olduğunu hissediyordu.
İkisi, kendi başlarına bırakıldıklarında, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde tartıştılar.
Hoş olmayan
alaylar ve karşılıklı hakaretler vardı. Kayanın yanındaki dinleyici, daha önce şüphelendiği şeyi kesinlikle öğrendi: İki adam arasında acı bir kan ve kötü his vardı, bir süre gizlenmişti ama şimdi, sözde uzlaşmalarının boşluğunu ortaya çıkaran bir vahşilikle yeniden canlandırılmıştı. Bir kızla ilgiliydi, ikisinin de aşık olduğu İngiltere'deki bir kızla. Thalassa, Remington'ın İngiltere'den favori talip olarak ayrıldığını anladı. (Thalassa'nın sözleriyle) "Turold'u kesmişti."

Charles Turold, hafif bir şaşkınlık ünlemini bastıramadı.
Beyni, Güney Pasifik'teki ıssız bir adada bir kız ve birkaç elmas için kavga eden Robert Turold'un ciddi figürünü hayal etmeye çalışırken sarsıldı. O an hikayenin bu kısmının ima ettiği şeyleri göremeyecek kadar şaşkındı.

"Hırlamaya ve dişlerini göstermeye devam ettiler, ama ısırmadılar," diye devam etti Thalassa, "küçük taşları ayırdılar, ama daha büyük olanlar için kavga ettiler. Aralarından en büyüğü olan iki tanesini, onları paylaşma konusunda anlaşamadıkları için bir kenara koymaya devam ettiler.
Sonunda geriye sadece bu iki büyük tane kaldı, kaya parçasının üzerinde yan yana iki fasulye gibi yatıyorlardı. Ne olacağını tahmin edebilmemden önce Turold onları hemen kaptı ve
şişesine koydu. 'Bu ikisi benim, Thalassa'nın ve benim,' dedi. 'Sen de payını aldın, Remington.' Remington kayadan bir yılan kadar hızlı fırladı.
'Biri benim,' dedi. Ama Turold da hemen ayağa kalktı. 'Bu senin için değil,' dedi karanlık gülümsemesiyle. 'Bunu benden çaldığın kıza karşı kullanacağız ve buna eşit bir anlaşma diyeceğiz. Mutlu bir aşık elmaslarla ne ister ki?'
'Kahretsin!' diye bağırdı diğeri ve yüzüne vurdu. İkisi de kumda çırpınarak ve soluk soluğa yere yığıldılar. Ben olduğum yerde durdum, çünkü nasıl olacağını görene kadar aralarına girmeyecektim. Şu anda Remington'ın daha güçlü olduğunu ve Turold'un en kötü durumda olduğunu görebiliyordum. Biraz sonra Turold, 'Thalassa!' diye seslendi.

"Yeterince hızlı bir şekilde aşağı koştum ve giderken bıçağımı çıkardım. Eğimli plajdan denize doğru yarı yolda kaymışlardı, sürekli bastığım kör solucanlardan birkaçı gibi kıvranıyorlardı, o kadar hızlı tekrar tekrar gidiyorlardı ki
ilk başta hiçbir şey yapamadım. Ama içlerinden biri sanki
tamamlamış gibi hıçkırarak ağlıyordu ve bunun Turold olduğunu tahmin ettim.
Sonra Remington'ın yüzünü tepede gördüm ve tekrar dönmeden önce
boynuna güzel bir darbe aldım, ay ışığında beyaz parlıyordu. Kan elime sıcakça sıçradı ve o kadar
hızlı yuvarlandı ki onu öldürdüğümü düşündüm. Ama üzerine eğildiğimde
bir şimşek gibi kalktı, dik plajda sendeleyerek ilerledi, ayakları yere vurarak
altındaki suyu içine çekiyordu. Turold o sırada ayağa kalkmıştı, zor nefes alıyordu, nefesini geri kazanıyordu. 'Arkasından - çabuk!' bana, yüzü öfkeden
siyahlaşmış bir şekilde, 'elmaslar onda' diyor.

"Plajda peşinden koştum, ama beni duydu ve
beni yakaladı. O zamana kadar sağlam bir zemin vardı ve o öğleden sonra gittiğim yola doğru kayalar boyunca hızla
yürüyordu, arada bir dönüp
geriye bakıyordu, kan beyaz yüzünde ay ışığında parlıyordu.
İşte oradaydık--o daha da yükseğe çıkıyordu, ben de peşinden gidiyordum ve Turold
aşağıda sahilde durup ikimize bakıyordu.

"En iyi koşumu yaptım, ona yaklaşamadım. Sanırım
yakalarsam bittiğini düşünüyordu, ve o zamana kadar kanım oldukça yükselmişti.
Bir keresinde onu
geçirdim--adayı biliyordum, o ise bilmiyordu. Gittiği yol, etrafında bir tür kaya duvarı olan kraterin olduğu adanın tepesine gidiyordu. Ama oraya gelmeden önce büyük bir çukur vardı
Tanrı bilir ne kadar derine düşmüştü ve bir zamanlar başka bir
yanardağ olduğu varsayılıyordu. Bu çukur, tam ortasından geçen dar bir sırtla ikiye bölünmüştü ve Remington'ın üzerinde olduğu yol onu
doğruca kenara götürüyordu. Yani oraya geldiğinde ya bu sırtı geçmek zorundaydı
ya da geri dönüp yakalanacaktı.

"Ona geldiğinde çok öndeydi ama hiç durmadı. Sadece
bana bir bakış attı ve sırta doğru yürüdü. Onu,
gergin bir ipte duran bir adam gibi, sırt boyunca dengede dururken,
gittikçe daha da yükseğe tırmanırken izledim,
çünkü sırt uzak tarafta dik bir şekilde yükseliyordu. Kendi kendime, 'Sen cesursun,' diye düşündüm, sonra aniden aşağıdan bir bağırış duydum ve
aşağı baktım. Turold orada durmuş, beni yolumdan çekmek için el sallıyordu. Yanımızda getirdiğimiz bir silahı almak için
tekneye gitmişti ve Remington'a nişan alıyordu. Sonra gördüğüm şey, Remington'ın sırtın onu kratere götüreceğini anlamış olarak, sırtın kenarına dönüp yanıma gelmesiydi. Tam dönerken silah sesini duydum. Remington'ı epeyce uçurmuş olmalı ki, sırttan başı önde yuvarlandı, suya
dalan bir adam gibi. Döndüm ve Turold'u bıraktığım yere
tırmandım. Yüzü öfkeyle parlıyordu. 'Cehennem alçağı!' dedi sonra--'Elmasları aldın mı?' 'Onu hiç yakalayamadığım
için onları nasıl alacaktım?' dedim. 'O zaman sabah vücudundan çıkarırız,' dedi alçak bir sesle. 'Bunu asla yapamazsın,' dedim. Bana neden olmasın diye sordu, bir köpeğinki kadar vahşi bir yüzle bana döndü. 'Çünkü
hangi tarafa
düşerse düşsün, bizden güvendedir,' dedim. 'Sırtın bir tarafında hiç kimsenin
görmediği
bir delik var, diğer tarafında ise
yeşil kaynayan kükürtten oluşan pis bir göl. Onu vurduğunda onu
birine veya diğerine gönderdin, böylece ona ve elmaslara veda edebilirsin.'
'Oh!' diye haykırdı, bunu duyduğunda--tıpkı öyle; sonra biraz sonra
yolu işaret etti ve geri dönüp onu aramamı istedi. Sırta kadar
geri gittim. Ay gündüz gibi berraktı, bir taraftaki o cehennem yeşili göle ve diğer taraftaki derin çukura parlıyordu.
Göl, ay ışığında bir cadı kazanı gibi köpürüyor ve
kaynıyordu ve
sırtın diğer tarafı sadece siyah bir boşluktu ve Remington'dan hiçbir
iz yoktu--olamayacağını biliyordum. Tekrar geri döndüm ve Turold'un durduğu yere doğru patikada tırmanırken ayaklarının dibindeki siyah kumda parlayan bir şey gördüm ve oraya vardığımda, Remington'un Turold ile mücadele ederken düşürmüş olabileceği
elmas şişesini aldım. Onları Turold'a verdim. 'Ve şimdi,' dedim, 'buradan
çıkalım. Ay, resifler arasında yolumu bulmama yetecek kadar parlak ve bu adada uzun süre kalmak için sağlıklı bir yer değil. Ben
biliyorum, ama sen bilmiyorsun.' Beni tekneye kadar takip edecek kadar mutluydu ve
iyi bir gelgitle geçtik." 

Thalassa aniden durdu, sanki dinleyicisinin zihninde kan kırmızısı bir ayın altında karanlık, fısıldayan bir denizde gizlice gidişin izlenimini bırakmak istercesine. 

"Anakaraya mı döndün?" diye sordu Charles, sessizliğini korurken. 

"Evet--ve İngiltere'ye. Oraya varmadan önce Turold, Remington'ın sırttan kazara kaydığına ve ateş ettiğinde onu ıskaladığına kendini inandırmıştı."

"Belki de vicdanı sızladı. Devam et."

"Anlatılacak çok fazla bir şey yok. Turold bana paranın payımı verdi ve sonra ayrıldık. Parayı benim için yatırmayı teklif etti ama ben hiçbir bankaya güvenmeyecektim. Kumar ve kadınlara harcamam iki yılımı aldı. Sonra tekrar denize açıldım. Bu bir yıl daha sürdü. Sonra kendimi 'Frisco'da buldum, dört direkli bir tekneyle gemiye bindim ve Horn'un etrafından eve döndüm. İki kötü romatizmal ateş
geçirdikten sonra denizden oldukça bıkmıştım, bu yüzden Turold'u aramaya karar verdim. Bir süre sonra onu buldum. İlk başta beni gördüğüne pek memnun olmamış gibi göründü ama bana ne yapabileceğini düşünmek için zaman bulana kadar kalabileceğimi söyledi. Bu
başlangıcıydı. O ve ben, o evden ayaklarımız önde taşınana kadar bir daha hiç ayrılmadık. Birbirimizin yollarına alıştık ve
ben onun bana ödediği her şeye değdim çünkü ona endişe ve masraftan tasarruf ettirdim. O
o günlerde, o tamamen tasarruftan yanaydı. O da, ondan korkan ve titreyen
ufak, ürkek bir kızla evliydi. O inatçı, inatçı şeytanla
evlendiğinde onun için kara bir gündü. Bana her zaman 'Bay' Thalassa derdi, zavallı kadın. Onların hizmetçilerinden biriyle evlendim. Bu
Turold'un fikriydi--bu şekilde evinin ikimiz tarafından çok ucuza bakılabileceğini düşünüyordu. Evlenmeye pek hevesli değildim ama
bir şekilde çok da önemli değildi, çünkü hiçbir yaşayan kadın, eş veya eş
olmadan, eğer dışarı çıkmak isteseydim beni İngiltere'de tutmazdı. Öyle oldu ki, ben hiç yapmadım. Ben kaldım, gittikleri yerden -Turold'un bizi götürdüğü yerden- bir yere gittim."

"Amcam kiminle evlendi?" diye sordu Charles.

"Bunu tahmin etmiş olabilirsiniz. Diğerinin onu kesip attığı kızdı. Remington ortadan kalktığında usta şeytanın onu yakalayacağını düşündüm,
ama ona bir kez açıkça sordum ve evet, aynı kızdı dedi.
O günlerde oldukça çekingen bir şeydi, ama ikisinin de neden ona bu kadar deli olduğunu bilmiyorum. Ancak, işte oradaydı."

"Ve sizce Remington bunca yıldan sonra gerçekten hayatta mı?"
dedi Charles, ona ciddiyetle bakarak. "Sizce amcamı
o mu öldürdü?"

"Olabilir, olmayabilir. Öldürüldüğü gece onu odasında nadir bir
kötü durumda buldum. Zilini öfkeyle çaldı ve ben yukarı çıktığımda, o gece adadaki kayalar boyunca
pat pat yürürken Remington'ın Flint House'un dışındaki
kayaların etrafında koştuğunu duyduğunda, hemen öncesinde ayak seslerini duyduğuna yemin etti. O zaman ona inanmamıştım ama
sonra pek emin değilim. Eğer Turold'u almaya geri döndüyse, hala bir yerlerde, beni de alma şansını beklediğinden eminim. Gözümü açık tutuyorum. Onu aramak için kıyı boyunca millerce yürüdüm. Beni Turold gibi
hazırlıksız yakalayamaz." Gözleri arkalarındaki
kayalıkları taradı.

"Onunla karşılaşırsanız onu tanıyamayabilirsin. Onu
gördüğünüzden beri otuz yıl geçti. Bir adam otuz yılda çok değişir."

"Bu doğru, bu hiç aklıma gelmeyen bir düşünce." Thalassa'nın bakışı
tedirgindi.

"Bu hikayeyi bana anlattığın için, onu benim ellerime bıraksan iyi olur ve
o bıçağınla kimseyi aramaya gitme."

"Ne yapacaksın?"

"Scotland Yard'a gidip onlara hikayeni anlatmalıyım. Tek şansım bu."

"Ve başımı belaya mı sokacaksın?"

"Bundan pek korkacak bir şey yok. Her halükarda, Sisily'nin hatırı için buna katlanmalısın."

Thalassa onaylayarak başını salladı. "Londra'ya geri dönerken dikkatli olsan iyi olur. Buradaki polis seni izliyor. İkinizi de arayarak Flint House'da birden fazla kez bulundular."

"Yine de almam gereken bir risk," dedi genç adam konuşurken oturduğu yerden kalkarak. "Sisily'nin hatırı için. Elveda, Thalassa ve
bana anlattıkların için teşekkür ederim."

Thalassa cevap vermedi veya ona eşlik etmeyi teklif etmedi. Kayalıklardaki
oturduğu yerden Charles'ın dar patikadan yukarı çıkışını tefekkürlü gözlerle takip etti.

BÖLÜM XXIX

Barrant, Londra'ya beklenmedik bir olay dönüşüyle ​​karmaşık bir teorinin
erime potasına atıldığını gören bir adamın zihinsel mizacıyla döndü. Alçakgönüllü düşünce, ikinci bir balığın
ellerinden kaymasına izin vermiş olmasıydı, hatta bunun oltasında olduğundan bile şüphelenmemişti.
Bay Brimsdown, Bayan Brierly'nin açıklamasını ona iletene kadar Charles Turold'u cinayetle uzaktan yakından ilişkilendirmemişti.
Bu bilgi parçasına yeterince hızlı davranmıştı, ancak bir kez daha çok
geç kalmıştı.

Austin Turold, o geceki olaylardaki payının Barrant'ın zihnini ne kadar az meşgul ettiğini bilseydi, kendini rahatlamış hissedebilirdi onların
son
görüşmeleri. Austin'in davranışının dedektifin
yansıtmasına taşıdığı görünüm, oğlunu korumak için otoritenin gücünü kasten yanıltan bir babanınki gibiydi. Yasa bu suçu
ciddi bir şekilde ele aldı, ancak Austin'in davasında bu rahatça ele alınabilecek bir konuydu. Kardeşinin ölümüyle Austin Turold
mal ve itibar sahibi bir adam
olmuştu. Servetinin dezavantajı, oğlu gibi
ortadan kaybolamamasıydı. Arandığında bulunacaktı. O anda asıl mesele, oğlunu veya kızı yakalamaktı --ya da her ikisini birden. Barrant bu amaçla
Londra'ya geri döndü.

Bu amaç gerçekleşmeden günler geçtikçe endişelendi ve kafası karıştı. Kendi konumu hiç de kıskanılacak bir konumda değildi ve düşünceleri hiç de hoş değildi. Kötü bir şekilde başarısız olduğunu ve bunun sonucunda Scotland Yard'daki üstleriyle olan konumunun belirsizleştiğini hissediyordu. Ama aslında nerede hata yaptığını göremiyordu. Bu
çok
lanet olası inanılmaz bir vakaydı. Çoğu suçta sorun yeterli ipucu bulmaktı, ama bu vakada çok fazla ipucu vardı. Ve çıkarımlar
farklı yönlere işaret ediyordu. Sorun buydu. Bu son keşifte, çok sinir bozucu bir şekilde gecikmiş olmasına rağmen, gerçeklerin nihai çözümüne ulaştığından bile emin değildi. Bu iki gencin aşk için cinayet işlemesi teorisinin inanılmayacak kadar alaycı olması değildi. Mesleki kariyerinde bundan daha inanılmaz şeylerle karşılaşmıştı.
Hayat alaycı bir işti ve gençlik, özellikle de amaç tutku olduğunda, genellikle olduğu gibi, amaçlarını takip ederken acımasız olabiliyordu.
Deneyiminde gençlik ve yaşlılık tehlikeli dönemlerdi--gençlik, çünkü hayat hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve yaşlılık, çünkü çok fazla şey biliyordu. Orta yaşta daha az
sürpriz vardı. Bu, sorumluluk dönemiydi - insanlığın, bir tepeye tırmanan yüklü karıncaların
acılı dürüstlüğüyle düzenli yola tutunduğu zaman. Gençlik böyle değildi - ne de
yaş.

Hayır, öyle değildi. Onun zorluğu, tüm koşulları davanın herhangi bir kompakt teorisine
uydurmaktı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, her zaman
birkaç gevşek uç, onu
şaşkın bırakan bazı belirsizlik unsurları kalıyordu. Cinayete dair yeni bir görüş oluşturdu, bu görüşteki başlıca figür Charles Turold'du - gerçek katil. Charles ve Sisily'nin o gece Sisily'nin doğumuyla ilgili gerçeğin
öğrenilmesini önlemek için Flint House'a gittiklerini varsaydı. Gayrimeşru olduğu iddiası babasının yalın ifadesine dayanıyordu, ancak avukatı, kanıtlara sahip olmadan
bu ifadeyi kullanmayacağına ikna olmuştu.
Bu kanıtlar bulunamamıştı. Çok iyi. Bundan ne çıkarım yapılacaktı? Sisily, saatin kasasında saklandıklarını biliyordu ve sevgilisine
saklanma yerini gösterdi. Onlara sahip olmak için verilen mücadelede
Robert Turold vuruldu veya önce vurulup sonra da çalınıp çalınmadığını görmek için saate doğru sendeleyerek gitmiş olabilirdi. Her iki varsayım da düşen saat için geçerliydi ve cinayetin bilinen neredeyse tüm
gerçekleriyle uyuşuyordu.

Neredeyse hepsi, ama hepsi değil! Bayan Brierly'nin ifşası karşısında, Thalassa'nın yerine Charles Turold'un geçmesi gizemin açıklığa kavuşturulması için bir ön koşul gibi görünüyordu.
Sisily'ye olan disiplinsiz aşkı yüzünden babasını vurarak adını gizlemeye çalışan kişi olarak.
Cinayetin kaçışını gizlemek için Cornwall'da kalmış olması da inanılmaz değildi.
Ancak teorideki
boş nokta, Thalassa'nın o geceki olaylardaki payı ve güçlü bir şüphe altında olduğu için inatçı sessizliğiydi.

Thalassa henüz açıkladıklarından daha fazlasını biliyordu, ama ne biliyordu? İşin içindeki payı neydi? Söylemesi zordu. Barrant, cinayette üç kişinin yer aldığı varsayımını kabul edemiyordu. Bu fikir, imkansız olmasa bile, en azından mantığa aykırıydı. Ama hariç tutulursa, Thalassa'nın sessizliği nasıl açıklanacaktı? Korkuyor muydu? Bu özelliği onunla ilişkilendirmek, bir kartal veya yırtıcı hayvanla ilişkilendirmek kadar zordu.

Ve teori, Robert Turold'un cinayet gecesi avukatına yazdığı çılgınca mektubun nedenini açıklayamadı. Bu da bir başka başıboş soruydu.

Ne dava! Herhangi bir açıdan anormal ve uğursuz bir gizemdi, hiçbir koşulda kesin veya kanıtlayıcı bir kesinlik yoktu,
ancak ne düşünülürse düşünülsün. Kafa karıştırıcı ipuçlarının etkisi hayal gücünü çarpıttı, olasılık ve deneyim duygusunu altüst etti. Kesinliğe
ulaşmak, bir kabusta
sonsuz bir merdiveni tırmanma girişimi kadar imkansız görünüyordu. Gerçekler oradaydı, ama
açıklanamazlardı, ya da en azından ona birçok yüzün görünümüyle bakıyorlardı. Bu şüpheleri tartarken düşüncelerinin Robert Turold'un çalışma odasındaki kaput saatine ve suçla bağlantısı sorusuna giderek artan bir sıklıkta döndüğünü fark etti. Bu noktayı şaşkın bir beynin sinirsel endişesiyle düşündü ve şimdi ona bu tuhaf ipucu için hak ettiği kadar araştırma yapmamış gibi geldi. Bay Brimsdown'un bu konu hakkındaki konuşmasını hatırladı. O sırada saat hakkındaki sözlerinin kendisine
etki ettiğini ve onun fantastik teorisini kabul etmese de bu nokta üzerinde daha dikkatli düşünmeye karar verdiğini hatırladı. Ancak Bayan Brierly'nin ifşası bu fikri kafasından
söktü.

Neredeyse iki hafta sonra başka bir dava için Exeter'da kendini bulduğunda bu fikir yeniden aklına geldi. Cornwall'a gitmek için iyi bir fırsattı ve bunu değerlendirdi. İşini bitirince erken trene bindi ve vaktinde Penzance'a vardı. Yalnızlığa karşı belirsiz bir içgüdüyle kasabadan hızla geçti ve bataklıklara doğru yola koyuldu.

Flint House'a ulaştığında öğleden sonra bitmek üzereydi ve
hava koşullarına maruz kalmış kapının eski moda zil kolunu çekti. Cevap gelmedi ve
ikinci bir zil sesi görmezden gelindi. Bu rahatsız edici ve
beklenmedik bir şeydi. Thalassa ve karısının oradan ayrılıp ayrılmadığını merak etti.
Sonra kapının sadece kapalı olduğunu ve kapatılmadığını fark etti.
Ağır demir tokmağı kaldırdı ve yüksek sesle çaldı. Tekrarlanan vuruşlar kapıyı
açtı ve Barrant kendini boş bir koridora bakarken buldu.
Yarı yolda bir çift perde hafifçe kıpırdandı ve aniden aralandı,
mutfağın kapısına giden daha dar bir geçit ortaya çıktı.
Perdeler yatay olarak uzanıyordu, yılanlar gibi kıvrılıp kıvrılıyordu. Barrant
hızla içeri girdi ve kapıyı kapattı. Perdeler tekrar birleşti.

Rüzgarın bu hareketinde o kadar şaşırtıcı bir şey vardı ki Barrant
hareketsizce durup etrafına baktı. Kabul ettiği soğuk hava akımı,
boğulmuş bir rüzgar gibi
tuhaf soluk sesleriyle
cereyanlı geçitlerde kayboldu. Sonra en mutlak sessizlik geldi.
Perdeler, battaniyeler kadar kalın bir şekilde hareketsiz bir şekilde dikine asılıydı. Barrant
salon sehpasının ve yanındaki bir sandalyenin tozla kaplı olduğunu fark etti.
Belli ki ev boştu.

Önce ön kapının güvenli bir şekilde kapalı olduğundan emin olmak için döndü,
Robert Turold'un çalışma odasına doğru yukarı çıktı.

Kapalı kapının parçalanmış panelinden düşen bir ışık noktası,
geçidin belirsiz karanlığını deldi ve karşıdaki yatak odasının kapısının üzerinde durdu --ölü adamın taşındığı oda.

Barrant çalışma odasına girdi ve etrafına baktı. Dayanılmaz derecede kirliydi
ve ihmal edilmişti; her şey kalın bir gri tozla kaplıydı. Barrant
saatin yanına yürüdü ve dikkatle baktı.

Ay ne kadar da haylaz ve şişman bir yüze sahipti! İki yüz yıllık yaşamı boyunca eski evlerde tuhaf
görüntüler görmüş olmalı. Gariptir ki
o eski saatçiler bu kadar uzun süre dayanacak saatler yapabiliyorlardı ama
kendi yaşam kaynaklarını yarı zamanlı çalıştıramıyorlardı! Ahlaki dize yeterince
tuhaftı. Ömrünün yarısını bir saat yapmaya harcayan bir adam neden diğer yaratıklara geçen saatten en iyi şekilde yararlanmalarını söylemeye kalkışsın ki?

Düşünceleri daha pratik bir hal aldı. Saat, cinayet saatine dair tek tanıktı. Flint Evi'nde iki saat daha vardı ama
suç keşfedildiğinde kimse onlara bakmayı düşünmemişti.
Barrant bunu üzücü bir ihmal olarak değerlendirdi. Bir cinayetin tam olarak ne zaman işlendiğini bilmek her zaman önemliydi. Thalassa,
mahalle saatinin çalıştığını ve mükemmel zaman tuttuğunu söyledi, ancak bu ikincil tanıklığın değeri, Thalassa'nın gerçeği
söylemiyor olabileceği gerçeğiyle zayıfladı. Öte yandan, onun doğruyu
söylediğini öne süren bazı varsayımsal
kanıtlar vardı. Bay ve Bayan Pendleton ile Dr. Ravenshaw, cinayet gecesi en geç dokuz buçukta Flint House'a gitmek üzere doktorun evinden bir motorlu araçla ayrıldı.
Beş veya altı dakikada bataklıkları geçtiklerini ve yukarı çıkıp kapıyı kırmak için beş dakika daha harcadıklarını varsayarsak, mahalle saatinin tanıklığı doğru görünüyordu, çünkü Dr.
Ravenshaw ölümün yeni gerçekleştiğini söylemişti ve kendisi ile otopsiyi yapan doktor, Robert Turold'un vurulduktan sonra birkaç dakika daha yaşayamayacağı konusunda hemfikirdi. Bu nedenle, varsayımsal kanıtlar ölüm saatini yeterince doğru bir şekilde belirlemiş gibi görünüyordu.

Ancak bu, gizemin sadece küçük bir aşamasıydı. Asıl sorun, saat ile cinayet arasındaki gizli bağlantıydı. Saati düşüren neydi ve Robert Turold neden neredeyse üstüne düşmüştü, kolları kadranın üzerinde duruyordu? Gizemin tamamen açıklığa kavuşması, bu iki noktanın örtülü olduğu belirsizliğin ardında yatıyordu. Bunların cevabını bulmak, davanın tüm çelişkili gerçeklerini uzlaştırmanın en kesin ve en hızlı yoluydu. Ancak Barrant,
boşuna sebep için beynini patlattı.

Odayı inceledi. Çekmeceli deri kaplı bir yazı masası, el yazmaları ve kağıtlarla dolu birkaç dolap, oymalı ayaklı ceviz sandalyeler ve kasvetli görünümlü kitaplarla dolu uzun, derin bir kitaplık vardı. Gözleri ciltlerin başlıklarına baktı.
Onlar da geçmiş bir döneme aitti - yazarları kadar ölü eserlerin melankolik bir birikimi. İki raf dolusu, "Büyük Britanya Kraliçesi Caroline ile eşi Dördüncü George arasındaki
mutsuz farkın bolca ayrıntısını" verdiğini iddia eden unutulmuş bir derginin numaralarıyla doluydu. Barrant, insan doğasının kirli
çamaşırların yıkanmasıyla neden bu kadar ilgilendiğini boş yere merak etti. Bunların üstünde bir sıra yayınlanmış vaaz vardı. Barrant'ın gözleri daha yukarılara doğru kaydı ve daha ince kitapların arasına sıkıştırılmış kalın, sağlam bir cilt gördü. Bu kitabın adı "Her Dönemin Saatleri"ydi. Saatler!

Cilde uzandı ve masanın üzerine koydu. Sayfalara şöyle bir göz gezdirdiğinde,
saatler hakkında edinilmeye veya yazılmaya değecekten daha fazla bilgi içerdiği izlenimi edinildi.
Başlangıçta su saatleri hakkında bir bölüm vardı: "Mısırlılar ve Kutsal Topraklar tarafından bilinir." Barrant sayfaları çevirdi. "Antik Çinliler, zaman ölçer olarak için için yanan bir fitil kullanırlardı." Barrant sabırsızlıkla başını salladı. "Kral
Alfred'in Mumlarla Zamanı Ölçme Aygıtı - Bir Efsane." Keşke jüri icadı da bir efsane olsaydı. Scotland Yard onlarsız çok daha iyi idare ederdi. "Bir Lamba Saati Başka Bir Basit ve Yaratıcı Tasarımdı." Yazar ne kadar da dayanılmaz derecede uzun solukluydu. Kaput saatleri hakkında ne
söyleyecek sözü vardı? "İlk Saatlerin çok azında Kadran vardı. Cihaz
genelde bir Çanla Saati çalan Mekanik Bir Şekildi." Açıkça şeytani alarm saatinin öncüsüydü. "İlk saatçiler--Saatçiler olarak Eski İngiliz rahipleri." Sayfalar Barrant'ın
parmaklarının arasından hızla akıyordu. "Dakika Kol İşaretlerinin Tanıtımı--Gelgitleri Gösteren Saatler Dönemi--Uzun Yüzlü Saatler." Ah, işte sonunda geldi--"Mahalle Saatleri."

Bölümü ilgiyle okumaya başladı, ancak ilk sayfayı çevirmek üzereyken odanın sessizliği belli belirsiz bir kahkaha ile bozuldu--anında kaybolan bir cin sesi. Şaşkınlıkla yukarı baktı.
Bayan Thalassa'nın açık kapıdan onu izlediğini görünce şaşkınlığı azalmadı. Ayak uçlarında, garip bir ihtiyatlı tavırla içeri girdi, huzursuz gözlerle onu inceledi.

"Seni duydum," diye mırıldandı. "Seni yukarı çıkarken gördüm. Bay Thalassa dışarıdaydı,
ve kapıya gitmekten korkuyordum. Sabır oynuyordum ve
çıkmıyor."

Önlüğünün küçük kartlarla dolu olduğunu gösterdi. Onları masaya koydu,
ve sıralar halinde dizdi.

Barrant ona bakarken aklına yeni bir fikir geldi. Zavallı yaratık, kartlarına tekrar bakacak kadar aklını başına toplasaydı, cinayet gecesi gördüklerini hatırlamaya ikna edilebilirdi. Adam, ona yaklaştı. "Sana yardım edebilir miyim?" dedi.

Bir çocuk gibi ona yan yan başını salladı - solgun yüzlü ve gri saçlı bir çocuk.

Birlikte kartların üzerine eğildiler. Bir martı, sanki onları görmüş ve garip görüntüden iğrenmiş gibi çığlık atarak pencerenin önünden geçti.

"Sadece krallar boş alanlara girebilir," diye mırıldandı Barrant'ın arkadaşı, oyuna odaklanmıştı.

Oyunun sonucu belirsizdi. Bir kral, 1 Mayıs'ta ayaktakımının altında ezilen gerçek bir hükümdar gibi, küçük kartlarla çevriliydi.
Bayan Thalassa'nın gözleri kederle sıraların üzerinden geçti, sonra
kartları topladı ve tekrar karıştırdı.

"Başka sabır oyunu biliyor musun?" Barrant sordu.

Başını iki yana salladı.

"O zaman o gece oynadığın oyun bu muydu?"

"Hangi gece?" diye fısıldadı.

"Bay Turold'un öldürüldüğü gece."

"Bunu düşünmek istemiyorum, beni korkutuyor."

Sonra hatırladı! Yüzü griye döndü, ama gözleri tetikteydi,
onun gözlerini izliyordu.

"Beni dinle" -çok nazikçe konuştu- "Korku ve dehşetinden kurtulmana yardım etmek istiyorum, ama bunu yapmak için seninle o gece hakkında konuşmalıyım. Anlıyor musun?"

Sesindeki nezaket zayıf bilincine ulaşmış gibiydi ve ona içtenlikle baktı.

"Hatırlamaya çalışır mısın?"

Gözlerinde cesaret arıyor gibiydi ve titrek bir şekilde başını salladı.

"Yukarıdaki çarpmayı duyduğunda saat kaçtaydı? İyi düşün."

Hatırlamak için çaba sarf ediyor gibiydi. "Bilmiyorum," dedi sonunda.

"Bir daha düşün. Sabır oynuyordun, bana gösterdiğin oyun?"

Gözleri masadaki kartlara döndü. "Evet," dedi.

"Saat kaçta başladın, düşünebiliyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Son oyunuma başladığımda mutfak saatine göre saatin sekiz buçuk olduğunu hatırlıyorum. O zamanlar mutfakta yalnızdım. Oyun yeni bitiyordu ki bir çarpma sesi duydum--"

Aniden acı dolu bir iç çekişle ve duvardaki
kapı saatine korku dolu bir bakışla sustu.

"Bir oyun!" Barrant saatine güvensizlikle baktı. "İki demek istiyorsun, değil mi?"

Gözleri tekrar ona döndü. Başını hızlı ve titrek bir hareketle iki yana salladı. "Hayır!" diye heyecanla haykırdı. "Bir, sadece bir!"

Barrant, hala elinde tuttuğu saatine bir kez daha baktı. "İki tane oynamadığından emin misin?" diye ısrar etti, şaşkın bir bakışla.

"Hayır, hayır--biri!" Heyecanla ayağa fırladı.

"Tamam--biri," diye yatıştırıcı bir şekilde kabul etti Barrant. "Biri. Hadi."

Ama onu sakinleştirme çabası çok geç kalmıştı. Arkasındaki duvara vahşi ve korku dolu bir bakış
attı, sanki orada onu korkutan bir şey varmış gibi.

"Nasıl da çınlıyor--nasıl da çınlıyor!" Belirsiz telaffuzu daha da yükseldi. "Evet,
Jasper, duyuyorum. Evet, efendim, geliyorum. Akşam yemeği tepsisi nerede?"

"Korkmayın, Bayan Thalassa," dedi Barrant ona yaklaşarak, ama o
aceleyle kapıya doğru geri çekildi.

"Akşam yemeği tepsisiyle geliyorum--akşam yemeği tepsisiyle geliyorum... Bu ne?
Ah-h-h-h-h!"

Parçalı mırıldanmaları, sessizliğin içinden çınlayan ve o kaybolduktan sonra odada kalmış gibi görünen tiz bir çığlıkla sona erdi. Barrant, merdivenlerden inerken onun mırıldandığını ve güldüğünü duydu.

Sesler, aniden dilsizleşmiş bir evren izlenimini ima eden mutlak bir sessizliğe dönüştü. Barrant, odanın karşısına geçti ve pencereye doğru yürüdü, orada durup dışarı baktı, derin düşüncelere daldı.

Bütün bunların anlamı neydi --özellikle bu son sahnenin?
Bu kadar fırtınalı bir şekilde sona eren sabır oyunu yarım saat sürmüştü.
Saate dikkat etmişti. Yine de Bayan Thalassa, cinayet gecesi sekiz buçuktan sonra sadece bir oyun oynadığında ısrar ediyordu.
Böyle bir zaman hesaplamasını kabul etmeye cesaret ederse, davada hayal bile edilemeyen bir olasılık ortaya çıkacaktı.
Ama--deli bir kadın. "Bir aptalın ağzından çıkan bir benzetme. "
Belki de bu vahiy onun için tökezlemişti.
Yalan söyleyecek kadar zeki değildi.

Eğer öyleyse--

Gözleri, pencerenin altındaki deniz ve uçurumların geniş panoramasında meraksızca gezinirken, Ay Kayası'nın yakınındaki uçurum yolunu tırmanan bir adamın siluetine takıldı. Meditasyonlarında rahatsız olan Barrant,
tırmanıcıyı izledi. Zirveye ulaştı ve uçurumların çıplak zirvesinde tam görüş alanında belirdi. Barrant, ölçüsüz bir şaşkınlıkla ona baktı. İlerleyen figür Charles Turold'du.

BÖLÜM XXX

Barrant, aşağıdaki odadan ön kapıya doğru aceleyle yürüdü. Açık kapıdan Charles Turold'un kayaların üzerinden eve doğru ilerlediğini gördü ve onu engellemek için çakıl patikadan hızla koştu.

Charles başını kaldırdı ve sanki geri dönecek hiçbir şey yokmuş gibi geldi.
Onun net bakışı Kapının yanındaki figüre korkmadan -görünüşte bir memnuniyetle- baktı. Barrant şaşkına dönmüştü. Kaçma girişimine
hazırlanmıştı ama bu hoş karşılama bakışına değil. Daha önce hiç bir adamın tutuklanma ihtimaline
sevinç gösterdiğini görmemişti. Deneyim o kadar rahatsız ediciydi ki
aradaki boşluğu geçip Charles'la buluştu ve elini
koluna koydu.

"Sanırım polis tarafından arandığını biliyorsun?" dedi.

"Bunun farkındayım," diye sessiz bir cevap verdi. "Teslim olacaktım."

"Bu amaçla mı Cornwall'a geri döndün?" diye sordu dedektif,
ona şaşkın bir bakış daha atarak.

"Gerçeği keşfetmeye çalışmak için geri döndüm."

"Ne hakkında?"

"Amcamın ölümü hakkında."

"Ve sen keşfettin mi?"

"Keşfettim."

Barrant, genç adamın tavrını veya bu sözleri söylerkenki içten rahatlama tonunu anlamadı, ancak konuşmanın şu anki haliyle yeterince ileri gittiğini hissetti.

"Bana gerçeği söylemeyi mi teklif ediyorsun?" diye sordu, son kelimede hafif bir alaycı vurguyla.

"Evet ediyorum."

Barrant'ın şaşkınlığı onu bir an sessiz tuttu, ancak konuştuğunda çok
keskindi--

"O durumda seni uyarmak benim görevim--"

"Beni uyarmana gerek yok," diye hemen sözünü kesti Charles. "Biliyorum.
Yapacağım herhangi bir
ifade alınıp bana karşı kullanılacak. Formül bu, değil mi, ya da buna benzer bir şey? Hadi eve girelim--hikayemin anlatılması biraz zaman alacak."

Bu isteği bir iyilik olarak değil de bir hak olarak yaptı ve Barrant kendini onunla birlikte kapıda buldu. Sessizce eve doğru yürüdüler ve oturma odasına giden yolu açan Charles Turold oldu.

"Her şey burada başladı," diye mırıldandı, ıssız daireye göz gezdirerek, "ve gerçeğin aynı yerde gün ışığına çıkarılması uygun görünüyor."

"Gerçek olduğu sürece," diye yorumladı arkadaşı.

Charles cevap vermedi. Yüz yüze duruyorlardı, ama şimdi
masaya bir sandalye çekti ve oturdu. Barrant kapıya yürüdü ve
kendisi de yanına oturmadan önce kapıyı kilitledi.

"İstediğin zaman başlayabilirsin," dedi.

"Sanırım sana ilk önce o geceki kendi eylemlerimi anlatsam iyi olacak," dedi Charles, kısa bir sessizlikten sonra. "Bu, sonraki
olaylar için yolu açacaktır. O gece buradaydım - cinayet gecesi."

"Bu kadarını biliyorum," dedi Barrant soğuk bir şekilde.

"Şüphelendin - bilmiyordun," diye hemen karşılık verdi Charles.

Sözlerini düşünür gibi bir an derin bir sessizlikte kaldı
ve sonra hikayesine daldı.

Sisily'den sakladığı detaylarla, cinayet gecesi Flint House'a yaptığı ziyaretin hikayesini anlattı.
Ziyaret, Robert Turold'un karısının önceki evliliğiyle ilgili açıklaması üzerine baba ve oğul arasında çıkan bir tartışmanın sonucuydu. Charles, amcasının hikayeyi kamuoyuna açıklama kararından
şaşkındı ve ne yapacağına karar vermek için karanlık çökene kadar
kayalıklarda dolaştı. Sonunda eve döndü ve babasından kardeşi üzerindeki nüfuzunu kullanarak sırrı aile içinde saklamasını istedi. Babası, böyle bir şeyi önerdiği için ona aptal dedi, kardeşini gücendirmeyi veya böyle lanet olası Don Kişotvari saçmalıklarla kendi umutlarını mahvetmeyi reddetti. Bunun üzerine Charles amcasını görme niyetini açıkladı ve skandal sessizliğe gömülmediği takdirde İngiltere'yi derhal ve sonsuza dek terk edeceğini söyledi. Bu babasını kızdırdı ve şiddetli bir şekilde tartıştılar. Charles, amcasıyla görüşme niyetini yerine getirmek için yağmurda evden dışarı fırlayarak tartışmayı kısa kesti. Bataklıklardan geçerek Flint House'a doğru yürüdü. Ön kapı açıktı, evin alt katı karanlıktı ve amcası üst kattaki çalışma odasında yatıyordu - ölmüştü. Tüm bunları, Thalassa'nın hikayesinin daha derin anlamında önemsiz şeylermiş gibi aceleyle geçti. Ona göre en büyük şey buydu - Sisily'yi temize çıkaracak ve her şeyi yoluna koyacak olan harika keşif. Kendisini Cornwall'a getiren planın muhteşem bir şekilde işlediğine inanıyordu. Dedektifle tesadüfen karşılaşması gerçekten ilahi bir şeydi - bir hızlanma, değerli zamandan tasarruf.

İnanmama ihtimali aklına gelmedi. Dinleyicisinin aynı zamanda koruyucusu ve yargıcı olduğunu - kendi eylemleri en yüksek derecede şüpheli olan birinin anlattığı gecikmiş bir hikayenin şüpheli hakemi olduğunu - gözden kaçırdı. Aşırı yüklenmiş zihni, umut heyecanıyla bunları unuttu. Bir genç adamın diğerine güvenmesi gibi açık sözlülük ve özgürlükle konuştu. Bitirdiğinde arkadaşına umutla baktı, ama
Barrant'ın gözleri soğuk ve resmiydi.

"Garip bir hikaye!" dedi.

"Gerçek bir hikaye," diye hevesle karşılık verdi Charles. "Thalassa o zamandan beri bu adamı bulma beklentisiyle kıyı boyunca yürüyor. Eğer onunla karşılaşırsa onu öldürecek."

Barrant'ın kaderi, anlatıcılara göre her zaman doğru olan birçok garip hikaye dinlemekti, ancak genel olarak insan icadının yoksulluğundan utanmasına neden oluyordu. Thalassa'nın hikayesinin doğru mu yanlış mı olduğunu veya yetkilileri aldatmak amacıyla Charles ile kendisi arasında uydurulup uydurulmadığını keşfetmekle hemen ilgilenmedi. O rezil esmer yüzlü alçağın itirafının düşünülmesi ertelenebilirdi --eğer daha önce yapılmışsa. Şu anki mesele Charles Turold'laydı. O noktada beklenmedik şekilde yeniden ortaya çıkmasında cehennem gibi gizemli bir şey vardı. Kaybolduğunda Londra'ya gitmişti -- bunu itiraf etti. Onu geri getiren neydi? Thalassa'yı görmek için, dediği gibi, gerçeğe ulaşmaya çalışmak için mi? Saçmalık! O --Barrant-- buna inanacak kadar basit değildi. Peki ya o zaman?

Barrant bu soruya hazır bir cevap vermeye hazır değildi. Fakat
eğitilmiş kulağı genç adamın kendi anlatısında birçok boşluk tespit etmişti
ki bunlar doldurulursa,
bir şeyler verebilirdi. Turold söylediğinden daha fazlasını biliyordu--bir şeyler saklıyordu. Yine--hangi şeyler? Arkasında kızın gölgeli
figürü ve açıklanamayan kaçışı duruyordu. Barrant'ın içgüdüsü ona
Charles'ın onu koruduğunu söylüyordu. Gerçeğe ulaşmaya çalışma görevine yöneldi.

"Biraz geriye gidelim," dedi umursamazca. "Kendi hikayende bir veya iki noktayı
açıklamadan bıraktın. Peki ya anahtar?"

"Anahtar mı?" Charles hafifçe irkildi. "Yani--"

"Üst kattaki odanın anahtarı. Anahtarı dışarıdaki geçitte bulduğunu söyledin. Kapıyı kilitlemiş ve
yanında götürmüş olmalısın."

"Öyle yaptım," diye cevapladı genç adam biraz tereddüt ederek.

"Hangi sebepten?"

Charles çok ince bir buzun üzerinde olduğunu fark etti. Thalassa'nın hikayesiyle yoğun bir şekilde meşgul olduğu için, o geceki kendi dürtüsel eylemlerinin kendi suçluluğunun kanıtı olarak yorumlanması gerektiğini unutmuştu, aksi takdirde Sisily'yi korumak için yapılmış gibi çok gerçekçi bir yoruma dayanabilirdi. Olağanüstü bir zorluk içinde olduğunu gördü.

"O sırada ne yaptığımın pek farkında değildim," dedi.

"Anahtarı da mı götürdün?"

Charles, buzun altında çatladığını hissederek başını salladı. "Ve sonra odaya nasıl geri döndü?"

Charles cevabını düşünmek için durakladı, ancak dedektif cevabı verdi.

"Çıkarım oldukça açık," dedi. "Anahtar, kilitli kapı açıldıktan sonra çalışma odasının içinde bulundu. Bunu bulan babandı, yerde. En azından orada bulmuş gibi yaptı. İntihar teorisini başlatan babandı." Duraksadı, sonra yumuşak, düşünceli bir sesle ekledi, "Gerçekten, her şey çok yaratıcıydı. İkinize de çok fazla itibar kazandırıyor."

Charles ani bir karar havasıyla konuştu.

"Babam beni korumak için bunları yaptı," dedi. "Bunu açıklamak istemedim ama gizlemenin ona sadece haksız şüpheler yönelteceğini görüyorum. O gece Flint House'dan döndüğümde anahtarımla içeri girdim ve doğruca yatak odama gittim. Giysilerim ıslanmıştı ve onları kurutmak için odamda bir ateş yaktım. Onları ateşin önüne sererken çalışma odasının anahtarı yelek cebinden yere düştü. O zamana kadar tamamen unutmuştum. Anahtarı alıp şömine rafına koydum.

"Bir süre sonra babamın odaya girmesiyle uyandım. Bana amcamın ölümünü söylemeye gelmişti - haber Flint House'dan yeni gelmişti. Yüzü bembeyazdı. 'Amcan ölü bulundu - çalışma odasında vurulmuş,' dedi. İçeri girdiğinde ayağa fırladım ve odanın ortasında duruyordum. Konuşurken gözleri ateşin önündeki ıslak giysilerime doğru kaydı ve sonra garip bir ifadeyle yüzüme geri döndü. 'Flint House'a mı gittin?' diye sordu sertçe. Sadece
başımı sallayabildim. 'Ve onu gördün mü - amcan?' bir sonraki sorusuydu. Bunun üzerine ona gerçeği söyledim - bulduğum şeyi söyledim. Ona kapıyı kilitlemekten bahsettim ve şömine rafındaki anahtarı gösterdim. Anahtarı cebine koydu, sonra bana korkunç bir bakış attı. 'Flint House'a gidiyorum,' dedi, 'ama sen burada kalsan daha iyi olur.' Ve odadan çıktı."

"O gece Flint House'a saat kaçta vardın?" diye sordu Barrant.

Charles Turold kritik anın geldiğini fark etti. Dedektifi Flint House'un kapısında dururken gördüğünde bunu önceden görmüştü. Thalassa'nın hikayesinin Barrant'a aktarılması, Sisily'nin babasının öldüğü gece Flint House'da olduğu gerçeğini kaçınılmaz olarak beraberinde getirmişti. Charles'ın karar vermesi gereken nokta, o gece Thalassa ile birlikte Flint House'dan ayrıldığını gördüğüne dair ek bilgiyi ifşa edip etmemesi gerektiğiydi. Kapıda bekleyen Barrant ile kendisi arasındaki boşluğu
kapattığında, bildiği her şeyi anlatma anının geldiğine karar verdi.

"Şimdi saatin sekiz buçuktan çok sonra olamayacağını biliyorum," dedi Barrant'ın sorusuna yanıt olarak.

"Bayan Turold'u orada gördün mü?"

"Ben de ona geliyordum. Amcama ne söyleyeceğimi düşünerek dışarıda duruyordum, kapı açıldı ve o ve Thalassa dışarı çıktılar."

"Onlarla konuşmadın mı?"

"Bunu yapmak için gittim, ama onlara ulaşamadan
bataklıkların karanlığında kayboldular. Onların peşinden koştum, ama yoldan çıktım
ve Flint House'a geri dönmeden önce yaklaşık yarım saat boyunca
bataklıklarda dolaştım."

"Ve kapıyı açık ve amcanı yukarıda ölü yatarken mi buldun?"

"Evet."

"Bu hikayeyi neden daha önce anlatmadın?"

"Kendi kulağıma imkansız gelen bir hikayeye birinin inanmasını nasıl bekleyebilirim? Babam bile buna inanmayı reddetti - o zaman veya daha sonra."

"Yine de, zaman meselesinde Bayan Turold'u temize çıkarmış olabilirsin.
Durmuş saat vardı, biliyorsun. Flint House'a sekiz buçuktan kısa bir süre sonra ulaştınız ve otuz dakika sonra yukarı çıktınız."

Charles Turold, bu sözün bir tuzaktan daha fazlasını kapsadığını görebilecek kadar kurnazdı. Bu, Barrant'ın hikayesinin tamamını itibarsızlaştırdığını gösteriyordu.
Ölen adamın çalışma odasındaki
kapı saati, öldürüldüğü gece dokuz buçuk olduğunu gösteriyordu. Thalassa'nın hikayesi, olduğu gibi, Sisily'nin evden çok daha önce ayrılmış olması gerektiğini kanıtlıyordu. Ancak Charles'ın hikayesi, polisin cinayetin tahmini saatinden en az yarım saat önce işlenmiş olması gerektiği konusunda yanıltıldığını ima ederek Sisily'nin şüphelerini tekrar artırdı. Charles, dedektifin muhakemesindeki bu sözde kusuru belirtmeye çalışmadı. Kendini, şu ana kadar kesin bir olgu ifadesi olan bir yanıtla sınırladı.

"Bugün Thalassa'nın hikayesini duyana kadar, o gece Flint House'a ne zaman geldiğimi bilmiyordum," dedi.

"Üst katta yerde yatan saat dokuz buçukta durmuştu," diye belirtti Barrant, sanki zihnindeki tüm gerçekleri evirip çeviriyormuş gibi düşünceli bir tavırla. "Thalassa'nın anlattığı hikayeye göre, o ve Bayan Turold, sekiz buçuktan kısa bir süre sonra evden ayrıldılar. Thalassa, dokuz buçuktan önce geri dönemezdi. Evi karanlıkta buldu, karısı mutfakta baygın yatıyordu ve efendisi de yukarıda ölüydü. Thalassa, o gece Flint House'dan çıkmadığı yönündeki önceki ifadesini geri alarak, ilk kez, Bayan Turold'la birlikte evden
çıkmışken Robert Turold'u öldürdüğünü düşündüğü gizemli bir intikamcıdan bahsediyor. Thalassa şimdi (eğer doğru anladıysam) Robert Turold tarafından yıllar önce haksızlığa uğrayan Remington adlı adamın karanlıkta dışarıda gizlendiğini ve Thalassa'nın yokluğundan yararlanarak eve girip ona haksızlık eden adamı öldürdüğünü öne sürüyor. Doğru mu anladım?"

"Evet," dedi Charles, "doğru anladın."

"Hikaye Thalassa'nın yalın ifadesine dayanıyor ve Thalassa kolaycı bir yalancı." Barrant'ın tonu alaycıydı.

"Şu anda yalan söylemiyor," diye karşılık verdi Charles, "ve hikayesini desteklemek için yalın ifadesinden daha fazlası var. Thalassa, ölümle karşılaşmadan kısa bir süre önce efendisinin korkudan yukarıda çalışma odasında büzüldüğünü gördü. Sonra Thalassa'ya Remington'ın dışarıdaki ayak seslerini duyduğunu söyledi. Thalassa ona güldü, ancak şüphesiz Remington oradaydı, fırsatını bekliyordu ve Thalassa'nın evden ayrıldığını görür görmez fırsatı değerlendirdi. Thalassa ve Bayan Turold'u takip etmeseydim onu ​​görebilirdim."

"Görmemiş olman üzücü." Barrant'ın tonu ironiden uzak değildi.
"Çünkü o zaman hikayenin şu anda sahip olmadığı kanıtı elde edebilirdin."

"Başka kanıtlar da var," diye devam etti Charles içtenlikle. "Amcamın kolunda izler vardı ve Thalassa'nın onu bulduğu dehşetin etkisiyle avukatına yazdığı mektup vardı - Remington'ın ayak seslerini duymanın yarattığı korku. Thalassa o mektubu postaladı."

"Sana söyledi mi?" diye sordu Barrant hemen. Sonra, Charles sessiz kalırken devam etti--

"Amcanın kolundaki izleri nasıl buldun?"

Charles alçak sesle cevap vermeden önce tereddüt etti--

"Cinayetten sonraki gece Flint House'u ziyaret ettim."

"Ne amaçla?"

"Gizemi aydınlatabilecek bir şey bulup bulamayacağımı görmek için. Bir pencereden içeri girdim ve yukarı çıktım. İzleri gördüm...
sonra."

"Başka bir şey buldun mu?"

"Hayır; köpek havlamaya başladı ve ben de olabildiğince çabuk oradan ayrıldım."

"Anlıyorum."

Barrant'ın sesi kesin değildi, ardından kısa bir duraklamanın ardından hızlı bir ton değişikliği geldi.

"Bu hikayeyi daha sonra araştıracağım," dedi soğuk bir şekilde. "Bu arada--"

"Neden hemen araştırmıyorsun?" diye sordu Charles hayal kırıklığına uğramış bir sesle. "Thalassa hemen geri dönecek ya da seni
onu bıraktığım uçurumlara götürebilirim."

Barrant zamanın uçuşunu hatırladı. Thalassa dönmeden önce Charles'ı ortadan kaldırmak daha iyi olurdu. Thalassa'nın hikayesi için daha sonra yeterince zaman!
O anda Barrant'a gizemin nihai çözümünün neredeyse
kendisinin elinde olduğu göründü. Bayan Thalassa ondan daha akıllıydı. Tek bir sabır oyunu, o zamanın sorununun çözümünü öneriyordu. Bundan
fazlasını yaptı. Charles Turold'un o geceki eylemlerinin daha büyük sorununun anahtarını sağlıyor gibiydi. Saatin kollarını değiştirerek Sisily'yi korumaya çalışmıştı. Gerisi, şimdilik, sadece varsayım olarak kalmalıydı. Bir soru daha sordu: "Bayan Turold'un nerede bulunabileceğini söyleyebilir misin?"

"Biliyorum ama sana söylemeyeceğim."

Barrant'ın gözleri Charles'a takıldı.

"Benimle gelmelisin," dedi.

Charles başını salladı. Umutsuzca, görüşmenin beklediği gibi sonuçlanmadığını düşündü. Başka yollar vardı ve sabırlı olmalıydı.

Peki Sisily? Bu düşüncede bir ıstırap vardı.

BÖLÜM XXXI

Kalbinin çarptığı Sisily odasının sığınağına ulaştı ve kapıyı kilitledi, gözleri hızla etrafına bakındı. Orada
bir şey görmeyi beklemiyordu, ancak
gizli gölgelerden, beklenmedik seslerden veya tanıdık şeylerin konturunda hayali bir değişiklikten korktuğunda içgüdüsel bir dehşet aşamasına ulaşmıştı. Odada onu
tedirgin edecek hiçbir şey yoktu ve düşünceleri dışarıdaki sokakta gördüğü adamın yüzüne geri döndü.
Yüzün sahibi ilk başta sırıtmıştı ve sonra baktıkça bakışları şüpheye dönüşmüştü. Hızla yanından geçtiğinde,
sokak lambasının ışığında ona bakmak için pozisyonunu değiştirmişti.
Onu takip etmiş miydi? Cevaplayamadığı soru buydu.
Karanlık sokakta arkasında ayak sesleri duymuştu, korkunç gizli ayak sesleri,
bir sel gibi üzerine bir dehşet dalgası
yayılmasına neden olmuştu ve onu
sokağın boyunca tek sığınağına uçurmuştu. Koşarken, eğer ulaşabilirse odasının güvenliğine dair dokunaklı bir inanç hissetmişti. Orada, açık
sokağın içinde, bir kale gibi, zaptedilemez görünüyordu.

Şimdi orada otururken bir tiksinti hissetti. Oda güvenli değildi, ev güvenli değildi. Şimdi değil. Çok tedbirsiz davranmıştı. Doğrudan saklandığı yere, tek sığınağına koşmuştu. Neden takip edildiğinden emin olmak için beklememişti? O zaman takipten kurtulana kadar farklı bir yöne doğru kayabilir ve sonra odasına geri dönebilirdi. Çok aptalca davranmıştı. Penceresine yaklaştı ve aşağı baktı ama karanlıkta hiçbir şey göremiyordu. Korkusunu üzerinden atmaya çalıştı, kendine bunun hayal olduğunu söyledi. Ama zihni hala kuşkularla doluydu ve iç bilinci aşağıdaki sokağın karanlığını gizlenen figürlerle doldurdu. Yorgunluk onu ele geçirdi. Pencereden çekildi ve uyumak için değil, düşünmek için yatağına uzandı. Korkusu zihnini daha büyük bir felaketin düşüncesinden geçici olarak uzaklaştırmıştı. Charles Turold'un tutuklanması buydu. Haberi, sokağın köşesinden aldığı
bir akşam gazetesinden öğrenmişti. Duyuru çok kısaydı, yalnızca Cornwall'da tutuklandığını söylüyordu. Bilginin saklı önemi onun gözünden kaçmamıştı. Charles, ona geri dönerken yakalanmıştı ve acı dolu kalbi, onun kaderinden kendisinin sorumlu olduğunu
fısıldıyordu.

Şimdi onu göreve gönderdiği için kendini acı bir şekilde suçluyordu.
Başarılı mı başarısız mı olduğunu kendine pek sormuyordu, belki de bilinçaltında Thalassa'nın
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı görüşünü kabullenmişti. Ayrıca, aşkını tekrar ele geçiren felaketi de düşünmüyordu. Başlangıçtaki vazgeçişinin etkisi hala içinde güçlüydü ve Charles'ın onu ve ona verdiği sözü keşfetmesi
tutumunu gerçekten değiştirmemişti. Onu bulması ve ardından aşağıdaki odada yaptıkları konuşma, ona tuhaf bir gerçek dışılık havası veriyordu, sanki o, aslında onu
etkilemeyen heyecan verici bir sahnede sadece bir aktörmüş gibi. İçinden gelen ince bir ses, bu şeylerin
onun için önemli olmadığını söylüyordu.

Bu, içinde her zaman var olan bir hissin parçasıydı -- hafifletilemeyecek veya engellenemeyecek karanlık bir kaderin
gölgesinde yaşama hissi. Bu kadar genç biri için garip bir bakış açısıydı, ama
herhangi bir şeyi hatırladığı andan beri onun bakış açısıydı. Hayatına yeni giren trajedi ve utanç, onu sanki beklerken bulmuştu.
Onları, doğmadan önce kendisi için hazırlanmış ve çocukluğundan beri yalnız adımlarını
takip eden kaçınılmaz şeyin kısmi bir gerçekleşmesi olarak görüyordu. Yaşamının ve yetiştirilme tarzının izole koşullarında, belki de böyle hayallere sahip olması garip değildi.

Charles Turold'u tutkulu, yalnız bir doğanın tüm gücüyle sevmişti ve ona ondan vazgeçme gücünü veren şey, bu kader duygusu veya içgüdüsüydü. Gerçekten de, ona öyle geliyordu ki, en derin düşüncelerinin ayrılmaz yoldaşı, bu öğleden sonra Flint House'un kapısının dışında oyalanmasını sağlamıştı, böylece babasının sözlerini duyabilecekti - Charles'ın sevgisini reddetmeye zorlayan o uğursuz cümle parçasını yakalayacaktı, ta ki gerçeği öğrenene kadar. Onu, bu sırrı yarı yarıya tahmin ederek dinleyemezdi. Ve, bilinen tüm gerçekle, vazgeçmekten başka bir yol yoktu. Tereddüt etmemişti. Bazen, genç kalbin mutluluk arayışının boş yolunda, o korkunç gece Flint House'a babasından gerçeği öğrenmek için geri dönmesine neden olan o birkaç kelimeyi kapıda dinlememiş olmayı, ya da en azından onlara göre hareket etmemiş olmayı diliyordu. Duyduğu kelimeler ona pek bir şey anlatmamıştı ve onları unutmaya çalışabilirdi. Ama o düşünceyi içinden kötü bir şey gibi
silip attı. Eğer o yolu izleyip
sonradan doğumunun gerçeğini öğrenseydi, kendisini
her şeyini onun uğruna feda etmeye hazır olan birinin sevgisine layık görmeseydi, kendinden nefret ederdi.
Hayır! Bunu bilmesi daha iyiydi, çok daha iyiydi.

Kendisine şüphe düşeceğini düşünmemişti. Gençliği ve
tecrübesizliği, fedakarlığın yüce kanatlarında yükselerek,
Flint House'a yaptığı gizli ziyaretin ve ardından kaybolmasının etrafında toplanabilecek lanet olası önemi öngörememişti.
Babasının ölümünü duyduğunda bile
düşündüğü eylemin
aptallığı ona ulaşmamıştı. Büyük fedakarlık eylemine odaklanmış hayalperest,
pratik olmayan mizacı,
kendisi için sonuçların ne olabileceğini düşünmek için durmamıştı.

Odasının karanlığında yatarken, bu vahyin kendisine nasıl yapıldığını
hatırladı. Londra'ya vardıktan sonraki ilk geceydi,
Russell Meydanı yakınlarındaki özel bir otelin oturma odasındaydı,
bir tür iş ararken birkaç gün kalmayı planlamıştı. Şöminenin etrafında oturmuş bir grup kadın vardı,
konuşuyorlardı. Biraz uzakta tek başına oturmuş, bir derginin
sayfalarını çevirirken, konuşmacılardan birinin yüksek sesle söylediği bir söz onu korkuyla dinlemeye yöneltti. "Bu Cornwall cinayetini okudun mu?" Soğuk ve belirgin kelimeler, büyük bir yükseklikten düşen bir taş gibi, hüzünlü düşüncelerini
parçalamıştı. Ona bakmadan konuşmaya devam etmişlerdi ve o da açık dergiyle bilinçli yüz hatlarını maskeleyerek dikkatle dinlemişti. İyi ki öyle yapmıştı. Cinayeti
canlı tonlarda tartıştılar. En garip dava! ... Harika bir başlık ...
Turrald başlığı ... gelecek hafta Lordlar Kamarası'nda görülecek ...
ve şimdi davacı öldürülmüştü ... o da çok zengindi. Böylece
konuştular; sonra diğerlerine hükmediyormuş gibi görünen ilk ses,
söze girdi: "İlk başta intihar olduğu düşünüldü, ama bu akşamki gazeteden kızının şüpheli olduğunu görüyorum. Kaybolmuş ve Londra'ya kaçtığı söyleniyor. Kızlar ne yapmaya geliyorlar -- sürekli birini vuruyorlar
ya da birileri onları vuruyor! Sanırım savaş yüzünden...."

Bu çifte ifşanın şoku neredeyse dayanılmayacak kadar fazlaydı.
O zamana kadar babasının öldürüldüğünü bilmiyordu, hatta onu öldürmekle suçlandığını
hiç bilmiyordu. Baş dönmesi onu ele geçirmişti. Şeyler
etrafında dönüyor gibiydi, yine de bunların bir tür
korkunç netlikle döndüğünü gördü - kadınların sahte gülümseyen yüzleri,
mobilyalar, şömine halısında göz kırpan bir kedi, küçük bir
masadaki boş bir kahve fincanı. Kırmızı ve mavi yastıklardan oluşan bir yığının üzerinde taht kurmuş şişman bir kadın,
bir kavşakta şişman bir kadının saçma tekrarı ve trajik gerçekliğiyle bir kanepede dönüp duruyordu. Sonra dönen yüzler ve
mobilyalar kayboldu. Giderek artan karanlığın hissiyle sallandı ve
Kornish uçurumlarındaki dalgaların kırılmasının
kulaklarında yankılandığına dair en garip hayale kapıldı. Hayalperestçe deniz havasını içine çekiyordu....

Kendini sertçe toparlamıştı. Kompozisyonunda babasının azmi ve cesaretinden bir şeyler vardı ve bu onu bu çileyle yüzleşmeye
cesaretlendirmiş ve kendini ele vermekten kurtarmıştı. Karanlık aydınlandı,
elektrik ışıkları baş döndürücü bir şekilde tekrar görüş alanına girdi ve oda bir kez daha hareketsizleşti. Sakinleşmek için çabalayarak
koltuğundan kalktı ve
odasını aradı ve ertesi sabah evden ayrıldı. Bundan sonra
onun kaderi gizlice hareket etmek ve saklanmaktı.

Orada yatarken, gözleri açık bir şekilde karanlığa bakarken, düşünceleri
Flint House'u ziyaret ettiği geceye geri kaydı, babasının gizemli ölümüne ışık tutabilecek
gözden kaçmış bir olayı hatırlamak için boşuna bir çaba sarf ediyordu. Sık sık üzerinde kafa yorduğu ama bir yoruma
ulaşamadığı bir şey vardı. Şimdi bunu düşünüyordu. Kendini babasının odasından çalarken gördü, babasının son korkunç sözlerinin sesi tüm varlığını
çınlatıyordu. Aşağıda, merdivenin dibinde, Thalassa'nın beklediğini görebiliyordu, minik koridor ışığının parıltısı onun sert dinleyen yüzüne düşüyordu. Ona doğru gitmek için koridorda yürürken, bir dürtü onu evin yakınındaki bataklıklara ve kayalara bakan bir pencereden bakmaya yöneltti.

Gözleri, pencereden çok da uzak olmayan kayaların karanlığında gizlenmiş, hareketsiz bir
insan figürüne benzeyen bir şekle
takılmıştı. Bir an orada durup dikkatle aşağı bakmıştı,
ama o hareket etmemişti. Eğer insana benziyorsa, taşa
oyulmuş gibi görünüyordu. Yanıldığı sonucuna vardı. Deneyim ona
gece karanlığından sonra kayaların ne kadar garip şekiller aldığını öğretmişti. Bir başka kısa bakışla
aşağıya ve evden dışarıya doğru aceleyle inmişti.

Şimdi bunu düşünüyordu ama ne olduğunu, yani insan mı yoksa kaya mı olduğunu
belirsizce gördüğünü anlayamıyordu. Charles o gece
yukarıdaydı, ama Charles değildi. Bu figür veya kaya
evin diğer tarafındaydı.

Yorgun beynine karanlığın gelişi gibi yavaş yavaş uyuşukluk çöktü
ve uykuya daldı--Charles'ın tutuklandığını öğrendiğinden beri onu ziyaret eden ilk dinlenme. Ama uykusu rüyalarla bölünüyordu.
Rüyasında Cornwall'a geri döndüğünü, uçurumların eteğindeki eski tünek yerinde oturduğunu ve Ay Kayası'na baktığını gördü. Kayadaki yüz onu izliyordu, her zaman izlediği gibi, ama bu sefer daha önce hiç görmediği
korkunç bir alayla. Onu o kadar korkuttu ki inledi ve
huzursuzca kıpırdandı ve korkudan titreyerek bir çığlıkla uyandı.

Yatağın yanındaki kibritlere elini uzattığında, gazı yakmak için ön kapı zili evin içinde yankılandı. Sisily
ayağa fırladı, gözleri karanlığı delmeye çalışıyordu, kulakları dikkatle dinliyordu. Kim olabilirdi? Evde yalnızdı. Bayan Johns, spiritüel toplantılarından birine
gitmişti ve eve ancak
geç saatlerde dönmesi muhtemeldi. Ayrıca, her zaman içeri girmek için kullandığı kendi anahtarı vardı.
Dikkatlice pencereye doğru süründü ve gözlerini aşağı doğru uzattı.
Karanlığın
altında belirsiz iki figürün bir anlığına belirmesini
sağladı. Sokak lambasının ışığı, içlerinden birinin
başında taktığı bir şeye yansıdı. Bir polisin miğferiydi. Avlananların dehşeti onu ele geçirdi. Sakin kalmaya çalıştı; titreyen dudakları bir dua cümlesi gibiydi. Ama faydası yoktu. Felsefe veya Hıristiyanca istifa etmek için çok gençti. Dehşet onu kocaman çeneleriyle sarstı. Yakalanmak, hapse atılmak, öldürülmek istemiyordu. Odanın içinde tuzağa düşmüş bir yaratık gibi amaçsızca dolaşıyordu. Kaçmalıydı -- kaçacaktı!

Büyük bir çabayla kendini sakinleştirdi ve kaçma şansı olup olmadığını hesapladı. Odasındaki gazı
yakmamış olmasının şanslı olduğunu düşündü. Bütün ev karanlıktı. Polis memuru içeride kimse olmadığını düşünüp gidebilirdi. Ama buna
cesaret edemedi.

Aşağıdaki zilin daha yüksek ve daha gürültülü bir sesi duyuldu.

Tekrar pencereye doğru süründü ve aşağı baktı. Polis memuru ve diğer adam kulağına ulaşan bir mırıltıyla konuşuyorlardı. Polis memuru
bahçe yoluna geri adım attı ve evin karanlık pencerelerini taradı. Pencereden geri çekildi.

Çalmanın ardından ön kapının vurulma sesi geldi - ağır ve uzun süreli, sessiz evin içinde ciddi bir şekilde yankılanan bir vuruş.
Sonra bir kez daha sessizlik oldu.

Yasanın yöntemlerini bilmediği için bir sonraki adımın kapıyı kırıp evi aramak olup olmayacağını çılgınca merak etti. Bu düşünceyle
bir kez daha dehşete kapıldı, onu yakıcı bir nefesle kavurdu. Kaçacaktı - kaçmalıydı. Ama nasıl? Tırnakları avuç içlerini deldi,
boş yere bir yol bulmaya çalıştı. Bir yere saklanmalı mıydı? Bu planı
uygulanamaz olduğu için reddetti. Arka yol mu? Ama bir çıkış yolu yoktu - sadece diğer arka bahçelere bitişik küçük bir bahçe. Sadece birkaç ev ötede karanlık bir yan sokak vardı. Keşke ona ulaşabilseydi...

Kıpırdamadan durdu, kapının tekrar çalmasını bekliyordu. Ama
başlamadı. Bahçe yolunda ayak sesleri ve kısık fısıltılar duyduğunu düşündü, ama bundan emin olamıyordu. Ne yapıyorlardı? Neden bu kadar sessizlerdi? "Ya pencereden girdilerse?" diye fısıldadı kendi kendine. Bu düşünceyle ruhu öldü. Pencerelerin kilitli olduğundan emin olmaya çalıştı, ama
bakan gözleri görünmez merdiveni sürünen figürlerle doldurdu. Karanlık, başının üzerinden akan, hızla akan siyah bir sel gibi yoğun ve korkutucu hale geldi. Boş bir dünyada yalnızdı... Sel durdu ve
karanlık büyük bir samur kanadı şeklini aldı, hareket etti, çırpındı,
onu sarmaya çalıştı. Ellerini kaldırarak onu savuşturdu.

O anda keskin ve kararlı bir ses ona ulaştı.
Kapalı bir kapının tıkırtısıydı. Sesi tanıdığında aklına yeni bir düşünce geldi - umut, umut kaybolmuş gibi göründüğünde. Sessizce pencereye doğru yürüdü ve aşağı baktı. Sokak lambasının ışınlarının altında karanlık bir konturla beliren iki geri çekilen figürün bir anlığına görünmesini sağlayacak kadar
tam zamanında yetişti. Bir sonraki anda görüş alanından çıktılar.

Gitmişlerdi! Ama geri döneceklerdi - bundan emindi. Onlar
yapmadan hemen
kaçmalıydı - kapıdan dışarı koşmalı ve yan sokağa yönelmeliydi.

Bir an daha dinledi. Artık hiçbir yerde ses yoktu.
Ev mutlak bir sessizlikle
kapılmıştı. Şapkasını aradı ve çaresiz bir çabayla
sinirlerini yatıştırarak hızla odadan çıkıp aşağı indi. Sessiz koridorda, kapalı kapıya bakarken,
yine fısıltılar duyduğunu düşündü. Korkuyla geri çekildi, dışarıda bekleyip beklemediklerini merak etti. Bu şimdiye kadarki en kötü çilesiydi. Sonra çaresizlik
terörünü yendi. Titreyen parmakları sürgüyü geri çekti ve o
dışarı çıktı.

Uçuşunu kontrol edecek kimse yoktu. Sokaklar boş görünüyordu.
Başını çevirmeden, kendisi ile ara sokak arasında kalan evlerin yanından koşarak geçti.
Araya ulaştı ve onun dostça
karanlığına döndü. O an için tekrar bir kuş kadar özgürdü. Macerasından bu beklenmedik kurtuluş onu bir tür sevinçle sardı, ancak o ruh hali şu anki
durumunu düşündükçe geçti. Evden birkaç eşyasını almadan ve daha da kötüsü, az önce ayrıldığı yatak odasındaki küçük çantasında kilitli tuttuğu parasını da almadan ayrılmıştı.

Dünyada tek bir kuruşu bile yoktu ve geri dönmeye cesaret edemiyordu.

Durumunun kasvetini düşünmenin zamanı değildi. Yaklaşan ayak seslerinin sesi, yakalanma korkularını yenilenen bir eyleme dönüştürdü. Hızla uzaklaştı.

Saat gece yarısına yaklaşıyordu ve sokaklar neredeyse boştu. Aydınlık ana caddelerden kaçınarak karanlık, belirsiz sokaklarda yoluna devam etti.
Aklında devam etmekten başka kesin bir plan yoktu. Onunki, karanlık ve belirsizlik için avlanan bir yaratığın içgüdüsüydü. Ateşli
ruhu onu acele ettirdi, onu mezarın sıkışık dehşetinden daha kötü olan bir hapis tehdidiyle
tehdit etti. Mezarda
yukarıdaki toprağın ağırlığının bilinci yoktu, ama hapishanede, bir hayvan gibi tutuluyordu, korkunç adamlar tarafından izleniyor, umutsuz eller
kilitli kapılara vuruyordu--ah, hayır, hayır! Özgür genç bedeni ve ruhu bu düşünceyle
mide bulantısıyla isyan etti. Ölüm bundan daha iyi olurdu. Hala
daha hızlı yürüyordu.

Bu olasılık yaklaşırken, yoldan geçenlerle herhangi bir şans eseri temastan kaçındı, gördüğü herhangi birinden kaçınmak için yan sokaklara saptı.
Bir keresinde, gölgelerin arasından beklenmedik bir şekilde beliren bir polis memuru, kalbinin çılgınca atmasına neden oldu, ama ona bakmadan yanından geçti.

Daha sonra büyüdü ve sokaklar tamamen ıssızlaştı. Bir saatten fazla bir süredir yürüyordu ki evlerin dağınık olduğunu fark etti, arada sırada açık alanlar vardı ve havadaki canlandırıcı bir ferahlık, Londra sürülerinin uyuduğu yerlerden uzaklaşıp açık alanlara doğru gittiğini düşündürüyordu. Bilinmeyen bir sebepten dolayı bu onu gerginleştirdi ve geri döndü. Bir süre sonra Londra tekrar ona yaklaştı, ama bu sefer daha pis bir mahallede, kirli dar sokakların olduğu bir vahşi doğada, karanlıkta bile, pis yoksulluğun aşağılayıcı izleri ve kokuları, üzerine
çalışmaya başlayan evlerin sonsuz sıralarında algılanabiliyordu. Bir köprüye geldi ve onu geçip, kasvetli ve karanlık fabrikaların olduğu bir alana girdi. Burada, garip gece sesleri ve manzaralar onu korkutuyordu. Gölgeli şekiller gördü ve altındaki nehrin karanlığında bir iskelede kaba sesler duydu, ardından bir kadının çığlığı duyuldu. Bunu duyduğunda koştu
--nehir kıyısı boyunca koştu ta ki başka bir köprüye gelene kadar, köprüyü tekrar geçene kadar. Kendini Londra'nın daha sessiz ve daha iyi bir yerinde buldu, sokaklar geniş ve bakımlıydı ve adımlarını tekrar yavaşlattı.

Gece sonsuzluk gibi ilerliyordu, ölçülemez bir yavaşlık ama inanılmaz bir hızla. Saatlerdir yürüyordu ve yine de yorgunluk hissetmiyordu. Sokaklarda kendi çabası olmadan hareket ediyor gibiydi. Sabaha doğru, sanki Bayan Johns'un ruh dünyasının bedensiz ruhlarından biriymiş gibi, sanki ölümsüzlük denen hesaplanamaz kötücül bir gücün amansız kararıyla asırların yalnızlığına sürüklenmiş gibi, bedensel duyumların tamamen yokluğuyla sürükleniyordu. Alçalan gökyüzünün karanlığı aydınlandığında ve Londra şafağı çıplak ve gri bir şekilde doğduğunda, sanki asırlar geçmiş gibi hissetti.

Şafak Londra'yı bir mucizenin doğasında olan bir hızla canlandırdı. İlk işçilerin ortaya çıkmasından sokakların akın etmesine kadar, sanki sadece bir an oldu. Otobüsler ve tramvaylar çalışmaya başladı ve dükkanlar açıldı. Sisily kendini Holborn boyunca yürürken buldu,
yürürken artan kalabalıklar onu itiyordu. Ama artık bunu umursamıyordu, yan sokakların nispeten tenhalığını da aramıyordu. Yakalanma korkusu geçmişti ve tek hissettiği şey
geçilmez bir izolasyon ve yalnızlıktı. Geçen insanlar onun için
bir hayalet sürüsü gibi daha fazla varlığa sahip değillerdi.
Başka bir dünyaya ait olma hissine sahipti ve istese onlarla
iletişim kuramazdı. Fakat gece boyunca onu ayakta tutan ruh,
günün gürültülü ilerlemesiyle birlikte kayboldu. Bir anda, hasarlı bir halde kendisine
fırlatılmış gibi görünen bir vücudun
acı verici sancılarının farkına vardı. Her yeri ağrıyordu.
Başı donuk bir vızıltı sesiyle zonkluyordu ve o kadar yorgundu ki
zorlukla ayakta durabiliyordu. Sanki uzanması gerektiğini hissediyordu -sokakta, herhangi bir yerde.
Ve susuzluktan eziyet çekiyordu. Fakat yine de devam etti.

Bir süre sonra kendini, Londra'ya yabancı olanların kurtuluşu olan o küçük durgun sulardan birinin yanında buldu: ağaçlar ve çeşmelerle dolu yeşil korkuluklu bir meydan ve bir sokak sanatçısının boya kalemleriyle parlak resimler çizdiği sessiz bir kaldırım. Girişin yanındaki olukta eski bir dört tekerlekli, at bir burun torbasının derinliklerinde otluyor, yaşlı sürücü taksinin kenarına yaslanmış, sigara içiyor ve kaldırım sanatçısını izliyordu. Sisily dinlenmek için boş meydana girdi. Orada tahta koltuklardan birinde otururken durumunun tüm sefaleti ona geldi ve endişeyle ne yapacağını sordu. Gidecek hiçbir yeri yoktu ve yiyecek veya barınak satın almak için parası yoktu - dünyada giydiği kıyafetler dışında kendisinin diyebileceği hiçbir şey yoktu. Bunlar Londra'ya gelmek için giydiği
palto ve etekti ve kadınsı bir endişeyle
koyu kumaşın geceki maruziyetinin
kötü lekelerini ve sıçramalarını gösterdiğini fark etti. Telaşla mendilini cebinden çıkarıp
belirgin izleri çıkardı. Bunu yaparken bir parça bej karton ayaklarının dibindeki çakılların üzerine
uçtu. Eğildi ve onu aldı. Bu, Cornwall'a
giden biletinin dönüş yarısıydı.

Paddington'a varışını hatırladığında, bilet görevlisinin onu kolundan yakalayıp vazgeçtiği
biletin yarısını geri verdiğinde yaşadığı korkuyu yeniden canlandı. Bileti ceketinin
cebine koymuştu ve bir daha hiç düşünmemişti. Kader, tek bir bilete ihtiyacı varken dönüş bileti almasının ilk hatasını mı yapmıştı? O anda öyle düşünmeye meyilliydi.

Kullanımı sorusu, onu gördüğü anda karara bağlandı. Bilet onu Cornwall'a ve Thalassa'ya geri götürecekti. Thalassa ona yardım edecek ve onu koruyacaktı.

Meydanın karşısındaki kilise saatinin yaldızlı kolları sekiz buçuğu gösteriyordu. Cornwall'a giden sabah ekspresinin ondan kısa bir süre sonra başladığını biliyordu ama Londra'nın hangi bölgesinde olduğunu veya Paddington'a hangi yönde olduğunu bilmiyordu. Yeni bir umutla yerinden kalktı ve taksiciye yol tarifi sordu.

Taksici ona düşünceli bir gözle baktı. O göz, akıl almaz bir anlayışla, boş ceplerini karıştırıyor ve parasız halini deliyordu. Oraya gitmek isteyip istemediğini sormadı ama gri başını sallayarak Paddington'ın iyi bir yürüyüş olduğunu ima etti. Sonra ona onu bulmak için yol tarifi verdi - örtük ve tekrarlanan yol tarifleri, sanki her şeyi gören gözü onun Londra'nın yollarına yabancı olduğunu da anlamış gibi.

Sisily ona teşekkür etti ve başkasına sormak zorunda kalmamak için talimatlarını tekrarlayarak döndü. Önce sağa, sonra sola, Tottenham Court Yolu boyunca Oxford Caddesi'ne, Oxford Caddesi'nden yukarı Edgeware Yolu'na, Edgeware Yolu'ndan aşağı Praed Caddesi'ne - böyle devam etti. Onları dikkatlice takip etti ve kendini ekspresin hareketinden çeyrek saat önce Paddington istasyonunda buldu. Üçüncü sınıf bir vagona bindi, ancak köşedeki bir koltuğa oturdu, trenin hareket etmesini özledi. Dakikalar yavaş yavaş geçiyordu ve yolcular içeri akın etmeye devam ediyordu. Yılın o geç döneminde her çeşit insan Cornwall'da iş yapıyor gibi görünüyordu. Boş kompartımanları aramak için gruplar halinde aceleyle geliyorlardı. Sisily geç gelenleri dikkatle izliyordu,
onların kompartımanının önünden geçmelerini umuyordu. Mucizevi bir şans eseri neredeyse kalkış saatine kadar rahatsız edilmeden kaldı, sonra bir grup şişman kadın korkunun hızıyla peronda koştu ve ağır ağır içeri doluştu. Bir sonraki anda tren istasyondan uzaklaşmaya başladı ve kısa süre sonra yüksek hızla açık araziye doğru ilerliyordu.

O yolculuğun ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Pencereden dışarı bakarak oturdu, düşünceleri trenden daha hızlı koşuyordu. Son birkaç gündeki olaylar, vagon penceresinin dışındaki uçan evler ve tarlalar gibi zihinsel görüşünden uzaklaştı, zihninin uzak bir noktasına
çekildi. Tren batıya doğru hızla giderken ve Londra giderek daha da geride kalırken yüreğinde bir rahatlama hissetti. İçindeki bir şey
sanki esaretten kaçıp batıya doğru açık deniz alanlarına doğru kanat çırpan
tuhaf bir yabani kuşmuş gibi
sevinçten delici bir şekilde şarkı söylüyordu. Londra onu korkutmuştu. Kalabalık enginliği onu boğmuştu,
kayıtsızlığı onu dehşete düşürmüştü. Orada kendini umutsuzca yalnız hissetmişti;
Cornwall veya Norfolk'ta olduğundan çok daha yalnız. Doğa
acımasız olabilirdi, ama asla kayıtsız olamazdı. O dost canlısı olabilirdi - bazen. Deniz ve gökyüzü ona sevgi dolu selamlar fısıldamıştı, ama Londra öyle değildi.
Orada sadece iğrenç ve boş bir kayıtsızlık vardı.
Uzaklaşmaktan memnundu - sonsuz dükkan ve ev sıralarından, kayıtsız insanların bitmek bilmeyen kalabalığından, Cornwall'un ıssız bataklıklarına geri dönmek, kayaların üzerinden denize bakmak ve keskin
rüzgarlı havayı solumak.

Yolculuk ilerledikçe ve tren daha da batıya doğru sürüklendikçe donuk, uyuşuk, neredeyse hareketsiz hale geldi. Yiyecek eksikliği ve önceki geceki maruz kalma, onda bazen bir tür deliryum olan
bir baş dönmesi hissine neden oldu. Bu durumda zihni ısrarla

Thalassa'ya ve ona geri dönmesinin amacına döndü. Ona doğru, büyük yüksekliklerde, bir kabus yükü altında mücadele ediyordu. Onu
ellerini uzatmış bir şekilde orada dururken, eğer ona ulaşabilirse
yükü omuzlarından kaldırmaya hazır bir şekilde görüyordu. Sonra Flint House'daki
mutfağa geri döndü, lambalarının üzerine eğilmiş,
eskiden söylediği o kötü eski şarkıyı dinlerken onu izliyordu--

"Şeytan ve ben denize gittik,
Eski brik 'Lizbeth-Jane'de...."

Tren nakaratı yakaladı ve yorgun kafasına gürleyerek söyledi ...

"Denize gitti, denize gitti, Eski brik 'Lizbeth-Jane'de." Ve,
onu dinlerken, sersem bir uykuya daldı.

Ani bir irkilmeyle uyandı ve hava kararmaya başlamıştı ve tren Güney Cornwall'dan
düzgün bir şekilde geçiyordu. Pencereden dışarı baktığında,
bir tepenin gri cesedi denizden yükseliyor gibiydi. Mount St.
Michael'dı. Sonra Carn Brea'yı ve mor bataklıkları gördü.
Vagondaki insanlar hafif
bagajları toplamaya ve palto ve
örtü giymeye başladılar. Bir sonraki anda tren Penzance istasyonunda durdu.

Engelden geçerken kalabalığın güvenliğine tutundu,
en çok da dışarıda çekilmiş olabilecek St. Fair vagonundan korkuyordu.
Penzance'de tanınmıyordu ama vagonun sürücüsü onu tanıyabilirdi. Ama şilinlere kayıtsız olan Bay Crows henüz gelmemişti. Sisily, bir yelken arayan gemi kazası geçirmiş denizciler gibi, alçalan kabinin zayıf hatlarını görmek için uzaktaki yükseklikleri tarayan bir grubun yanından hızla geçti.

Kasabanın arka kısmından geçen kısa bir yolla bataklık yoluna ulaştı ve erken alacakaranlığın kadifemsi gölgelerinde Flint House'a doğru yola çıktı.

Yağmur yağıyordu ama yağmur durmuştu. Uzun gri bir
günde gizlenen güneş, ufuk mavisi bir parçada ölmekte olan bir parlaklıkla parlıyor,
ıslak yolu yaldızlıyor ve yol kenarındaki su birikintilerini aynalar gibi parlatıyordu.
Islak küçük bir kuş çitin içinde neşeyle cıvıldıyor, geçerken ona yuvarlak
siyah bir göz atıyordu. Morla kaplı bataklıklar, etrafında uzanıyordu,
parıldayarak, ıslak ve güzeldi.

Trenle giderken kendini aç ve yorgun hissetmişti, başı yanıyor ve uzuvları üşüyordu.
Yürürken bu hisler azaldı ve yerini sihirli bir şekilde değişen bir
yükselme hissi aldı. Sefaleti ve yükü üzerinden düştü. Bataklıkların yumuşaklığı ayaklarının altındaydı ve tatlı bir rüzgar dudaklarına ve yanaklarına okşayan bir nefesle dokundu. Uzaktaki bir martının hüzünlü çığlığı ona bir selam gibi ulaştı.
Cornwall'un yalnızlığı onu çevrelemişti.

Kavşağa ulaştığında bataklıkların üzerinden geçti. Önünde, çok da uzak olmayan bir mesafede, kayaların üzerinde uzun beyaz bir köpük çizgisi halinde kırılan yeşil suyun
şişkin dağlık alanlarını ve
Flint Evi'nin karanlık ana hatlarını, siyah kırık uçurumların baş döndürücü zirvesine tutunmuş olarak görebiliyordu.

Yolculuğunun sonuna yaklaşırken sahte gücü aniden onu terk etti.
Ev, hızla toplanan karanlıkta yorgun görüşünün önünde belirsiz bir şekilde belirdi. Evin yan tarafında sendeleyerek
mutfak kapısına doğru yürüdü ve kolu çevirdi. Kapı kilitliydi.
Yüksek sesle kapıyı çaldı.

Bir vizyondaymış gibi, Bayan Thalassa'nın beyaz, gizli yüzünün pencereden dışarı baktığını ve çırpınan ellerinin cama bastırdığını, sanki onu geriye itmek istercesine görebiliyordu. Sisily pencereye koştu.

"Beni içeri alın!" diye bağırdı. "Benim--Sisily."

Pencere aniden açıldı ve Bayan Thalassa orada durup
küçük gri bir hayalet gibi dışarı baktı - dikkatli, ışıldayan gözlere sahip bir hayalet.

"Git buradan - git buradan," diye fısıldadı kurnaz bir bakışla. "Çabuk! Seni
arıyorlar - seni yakalayacaklar."

Sisily'nin yüreği buz kesti. "Thalassa nerede?" diye kekeledi.
"Onu bana gönder - ona geri döndüğümü söyle." Gözleri onu aramak için
boş mutfağın karanlığında boş yere gezindi.

"Gitti - gitti!"

"Gitti mi? Ah, hayır, hayır! Bunu söyleme. Nereye gitti?"

"Bilmiyorum. Gitti. Geri dönmeyecek." Öfkeyle başını iki yana salladı, gözlerinde vahşi bir parıltı vardı. "Sen de git yoksa seni
yakalayacaklar - polis. Her gece seni aramaya geliyorlar."

Kıza bir kez daha kurnazca baktı ve pencereyi kapattı.
Sisily onun uzanıp kilidi açmaya çalıştığını görebiliyordu. Thalassa
gitti! Umutsuzluk onu demir elleriyle yakaladı ve sıkıca tuttu.
Babasının çalışma odasının penceresine baktı ve orada ölü adamı gördüğünü düşündü, sert yüzü soğuk bir şekilde ona bakıyordu.
Titreyerek
arkasını döndü. Nereye gidebilirdi? Gidecek hiçbir yeri yoktu ve gücünün onu daha fazla
taşıyamayacağını biliyordu.

Evin yakınındaki büyük kayaların sığınağına körü körüne daldı.
Kendini bir rüyanın içindeki bir varlık gibi aralarında dolaşırken buldu. Sonra
tam bir bilinçsizlik onu ele geçirdi ve yere çöktü.

Kendine geldiğinde tekrar gece çökmüştü ve bir fırtına
yaklaşıyordu. Hayretle doğruldu ve etrafına baktı, açıkta kalan kafasına
yağmur yağmaya başlamıştı. Yavaş yavaş
hatırlamalar geri geldi. Ay Kayası'nın üzerinde asılı duran büyük bazalt levhanın üzerinde yattığını gördü. Denizin ritmini çok aşağıda duyabiliyordu, ancak hiç korku hissetmiyordu. Vücudunun veya uzuvlarının farkında değildi, sadece yanan bir beyin ve etrafındaki karanlığa ve durgunluğa bakan kocaman açılmış gözler.

Baktıkça, şaşkın hayal gücüne göre uçurumun kenarına dağılmış kaya kütleleri birbirine yaklaşıyordu,
gölgelerden canavarca grotesk bir hayata doğru ilerliyorlardı, sonra etrafında garip ve baş döndürücü bir girdapta dönüyorlardı. Sanki eski Cornwall devleri, ırklarının demiripleriyle birlikte bir korybantik dans için hayata dönmüş gibiydiler - uçurumların dibindeki mağaralara doğru esen ve gürleyen denizin müziğiyle dans ediyorlardı. Sisily yüzen gözlerle onları etrafında
hızla koşarken ve dönerken izliyordu. Giderek daha hızlı gidiyorlardı,
ilerliyor, geri çekiliyor, beceriksizce eğiliyor, sonra sallanıyor, devriliyor, sendeliyorlardı,
çok sarhoş devler gibi. Büyük bir taş, sanki dev bir ayak tarafından yerinden oynatılmış gibi, bir sıçramayla denize düştü. Sanki bu, neşelerinin horoz ötüşünü işaret ediyormuş gibi, dansçılar dinler gibi durdular ve bir kez daha
kayalara gömüldüler.

Sisily gözlerini uykudaki kayalardan tepelere doğru çevirdi. Arkalarındaki yaklaşan ayın ışığı, bir zamanlar vahşi tanrılarını yatıştırmaya çalıştıkları Druidlerin granit sütunlarının ve taş sunaklarının ana hatlarını gösteriyordu, tıpkı eski İsrailliler gibi. Sisily sık sık bu kurban yerlerinin etrafında meditasyon yapmış, sahneyi canlandırmaya çalışmıştı. Şimdi, baktığında, gözlerinin önünde canlandırılmıştı. Tepelerden birinde kırmızı bir ışık belirdi, giderek daha da parlaklaştı. Kaba tüylü figürler karanlıktan çıktı, bir genci sunağa doğru sürükledi. Sisily onu net bir şekilde gördü. Çıplaktı, güzel bir yüzü vardı, bitkin ve beyazdı ve iplerle bağlanmıştı. Aniden kendini kurtardı ve yamaçtan aşağı karanlığa doğru koştu. Takip edildi ve geri getirildi ve takipçilerinin çığlıkları, dağın yamacından aşağı, onun yattığı yere doğru süzülen korkunç bir yardım çığlığıyla karıştı, sessiz havayı yankılarla doldurdu. Bu sahne de kayboldu ve yükselen ayın ışınları, artık tepelerin üzerinden görünmeye başlamıştı, zihninde güzel bir günün serabını oluşturdu - Doğanın uzun aralıklarla ürettiği o enfes günlerden biri. Sisily mavi bir gökyüzü, cilalanmış gümüş gibi güneş ışığı, her şeyin yansıdığı yeşil tarlalar ve berrak göletler gördü... uykulu
mükemmel bir gün, çimenlerin içinde dizlerine kadar yatan uykulu sığırlar, arılar ve yüzen
kelebekler ve mutlu kuşların tiz notaları.

Bir kez daha ateşli beyninin karışık dokuma tezgahı yeni bir resim ördü.
Flint House'daki yatak odasındaydı, Ay Kayası'nın oyulmuş yüzüne bakıyordu. Bakarken, denizden büyük bir el çıkıp onu çağırıyormuş gibiydi. Bu çağrıya itaatsizlik etmeye cesaret edemezdi. Yataktan
çıktı, karanlıkta aşağı kata, uçurumun kenarına doğru süründü ve
aşağı baktı. Ay Kayası'nın yüzü onu dikkatle izliyordu.
Adını çağırdığını
düşündü.

Ah, o çığlık neydi? Kendine geldi, irkildi ve
korkuyla etrafına baktı. Kayalıklarda, Ay Kayası'nın üstünde yalnızdı ve
denizin tabanında tısladığını duyabiliyordu. Ama başka ne duymuştu?
Birisi adını mı söylemişti? Hala çok karanlıktı. Güneyde, Kertenkele'nin ışığı beyaz alevli bir parmakla siyah gökyüzünü deldi, sanki sonsuzluğun karanlığını delmeye çalışıyordu. Daha yakınlarda, Kurt Kayası'nın kırmızı ışığı parladı - İngiltere'den güneye doğru uçan ve sonsuz mutluluğa doğru uçan, ruh köpeğinin
uluyarak beklediği kayanın üzerinde yüksekte uçmak için geçen ruhlara bir uyarı.
Çığlık oradan mı gelmişti?

"Sisily! Sisily!"

Hayır. Duyduğu Kurt Köpeğinin uluması değildi. Kendi adıydı. Uçurumun kenarına yaklaştı ve aşağıya
denize baktı - Ay Kayası'na. Eski Cornwall boğulmuş aşk efsanesi
geri geldi. Charles ölmüş müydü? ve onu kendisine mi çağırıyordu? Ona memnuniyetle
gidecekti. Onu hayattayken sevmişti ve eğer onu ölümde istiyorsa
ona gidecekti.

Kenara doğru kırık bir kaya çıkıntısını kavradı ve aşağıya baktı
deniz Ay Kayası'nın siyah taraflarını deliyordu. Kendi havuzunu da görebiliyordu, kayanın çevreleyen kolunda huzurlu ve sakin bir şekilde yatıyordu.
Hezeyanında ayağa kalkmaya çalıştı ve
kayanın yüzünden aşağı tırmanmaya başladı. BÖLÜM XXXII

Rüzgar Flint House'un pencerelerine öfkeyle vuruyordu, yağmur gizlice yağıyordu, deniz vızıldayan, rahatsız edici bir ses çıkarıyordu. Mutfak ocağında yanan ateş
zavallıydı, uyum sağlamayı reddeden, ancak öfkeyle cızırdayan ve közleyen yeşil dallardan ve kömürden oluşan somurtkan bir şeydi. Kömür
kara kara için için yanıyordu, ancak bazen ürkütücü bir sesle çatlıyordu.
Bu olduğunda, ateşin ortasından dışarı çıkan eğri bir dal, kavisli bir diş gibi, sanki sesten korkmuş gibi
ocak taşına atlardı.

Thalassa ateşin bir tarafında, karısı diğer tarafında oturuyordu. Gözleri
melekte ve boş bakıyordu; o ise derin düşüncelere dalmış bir şekilde kaşlarını çatarak oturuyordu. Robert
Turold'un köpeği, kehribar gözlerini yaşlı adamın yüzüne dikmiş bir şekilde, sanki bir tanrıymış gibi, parıltı çemberinin içinde çömeldi ve Thalassa, tapanına bir işaret vermeye tenezzül etmeyerek, ilahilik niteliklerinden birine uygun davrandı.
Köpek ara sıra hüzünlü bir yalvarışla pençesini kaldırdı,
dikkat edilmeden geçtiğinde onu tekrar
üzüntüyle düşürdü.

Sonra Thalassa ayağa kalktı ve köşedeki bir dolaba gitti.
Gizli bir
kaptan bir bobin gemi tütünü ve Londra rıhtımlarının yakınındaki dükkanlardan birkaç peniye satın alınabilecek türden, gözleri küçük boncuklarla
bir zenci kafası şeklinde yapılmış tahta bir pipo çıkardı.
Oturduğu yere geri döndü, pipoyu doldurdu, yanan bir dalla yaktı ve
uzun esintilerle sigara içmeye başladı, koyu, parlayan gözleriyle ateşe bakıyordu, zencinin oyulmuş kafasındaki
parıldayan boncuklar kadar hareketsizdi.

Şömine rafındaki saat sessizlikte durmadan tik tak ediyordu.
Köpek, ruhsal özlemin tatmin edici olmayan doğasını kaba bir şekilde fark ederek kendi işlerine baktı ve
arkasından başka bir dünya bilmeyen pireleri aradı.

"Git buradan, git buradan! Buraya girmemelisin!"

Bayan Thalassa'nın tiz sesi, çatlamış bir çan gibi sessizliği bozdu,
kocasının meditasyonlarını paramparça etti ve köpeğin ayağa fırlamasına neden oldu. Thalassa ona öfkeyle baktı.
Elleriyle gizemli hareketler yapıyordu, sanki düşüncelerinin bir hayaletiyle
azarlıyormuş gibi,
mırıldanıyor ve başını hızla sallıyordu. Kocası bir an sessizce ona baktı.

"Aman Tanrım! Yaşlandıkça düzelmiyor," diye homurdandı; sonra daha yüksek sesle: "Neyin var senin? Neden bu sesi çıkarıyorsun?"

Soru cevapsız kaldı. Şaşkınlığına, ayağa fırladı
bir tür grotesk canlılıkla ve pencereye doğru fırlayarak,
dışarıdaki birine
öfkeli bir ısrarla tekrar el kol hareketleri yapmaya başladı.

Thalassa koltuğundan kalktı ve pencereye gitti. Karısı el kol hareketlerini
durdurmuştu ve durup dinliyor ve izliyordu. Thalassa perdeyi
geri çekti ve dışarı baktı. Bataklık ve kayalar siyaha bürünmüştü ve
ona ulaşan tek sesler, rüzgarın tesellisiz iniltisiydi
ve aşağıdaki kayalara çarpan denizin vahşi kırılmasıydı. Karısına baktı.
Karısı, gölgeli gecede hayalet gibi görünmez bir şeye tekrar ellerini savurmaya başlamıştı. Oldukça çılgındı--bundan şüphe edilemezdi. Onu şöminenin yanındaki koltuğuna geri götürmeye çalıştı, ama o
şaşırtıcı bir güçle ondan uzaklaştı ve sesi tekrar yankılandı--

"Git buradan... git buradan! İçeri giremezsin. Seni içeri almayacağım. Sen
kötü bir kızsın, Bayan Sisily ve seni içeri almayacağım. Babanı öldürdün,
ve beni öldürmek istiyorsun, ama seni dışarıda tutacağım. Git buradan!" Sesi
çığlığa dönüştü.

Bu sözleri dinlerken Thalassa'nın kafasına kan hücum etti.
Ansızın anladı--bu çılgınca bir sayıklama değildi. Sisily oradaydı--korkuyla ona geri dönmüştü--ve uzaklaştırılmıştı.

Karısına döndü ve onu kocaman kollarının arasına aldı,
bir çocuğu sarsar gibi onu şiddetle sarstı. Görüntü korkunç ve saçmaydı, ama buna tanık olan tek kişi köpekti. Köpek heyecanla etrafta dönüp duruyordu, sanki sahne sadece onun yararına oynanıyordu. "Miss Sisily burada mıydı?"

Soru boş sessizlikte gürledi. Bayan Thalassa, kocasının onu fırlattığı koltuğa
aptalca kamburlaşmış bir bebek gibi çömeldi, ona aptal gözlerle baktı, ama konuşmadı. Adam
tekrar ona yaklaştı.

"Konuş kadın, konuş yoksa seni boğarım."

Korkudan sızlanarak geri çekildi. "Hayır, hayır, Jasper, beni yalnız bırak."

"Miss Sisily burada mıydı?"

Uzunca uzanmış ellerin görüntüsü, hayatına yönelik tehditleriyle
aklını başına toplamış gibiydi. "Evet," diye mırıldandı.

"Ne zaman?"

"Bu akşam - karanlık çökmeden önce - dışarıdayken."

"Ve onu içeri almadın?"

"Hayır."

"Onun olduğunu nasıl anladın?"

"Kapıyı çaldı ve ben pencereden dışarı baktım."

"Nereye gittiğini gördün mü?"

"Uçurumların orada, eskiden gittiği yerde."

Thalassa bu son sözleri mekanik bir şekilde tekrarladı. Öfke onu ele geçirdi, ancak
yüreğinde endişe kıpırdandı. Sisily ona güvenmişti, ona geri dönmüştü ve o da onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Saat altı olmuştu ve şimdi dokuzdu. Üç saat ve bir fırtına çıkmıştı. Neredeydi? Fırtınada
dışarı mı çıkmıştı?

Dolapta bir fener aradı, yaktı ve kapıya doğru yöneldi,
ardından köpek geldi. Kapıyı hızla açtığında rüzgar öyle bir güçle
girdi ki onu geriye doğru savurdu ve fenerdeki mum titredi ve çıplak bir alev gibi uzadı. Öfkeyle dışarı çıktı,
kapıyı arkasından çarptı.

Dışarıda, kayalar isimsiz şekillerde karanlığın içinde çömelmişti. Thalassa
aralarında dolaştı, rüzgarla çaresizce mücadele etti, kendine
güvende olduğunu söyledi--evet, Tanrı aşkına, güvendeydi. Elbette o fırtınada
kayaların üzerinde kalmayacaktı. Sığınak arayacaktı. "Nereye?" diye sordu
içindeki bir şey alaycı bir şekilde, "Nereye gitmeye cesaret edebilirdi, sana gitmeden?"
Düşünmek için kıpırdamadan durdu. "Dr. Ravenshaw'a gidebilirdi," dedi
yüksek sesle, sanki görünmeyen ama gerçek bir soru soran kişiye cevap veriyormuş gibi. "Aptal!"
cevap geldi, "Dr. Ravenshaw'a gitmeyeceğini biliyorsun. Cesaret edemez."
Ve korku kalbini soğukça kavradı.

Tekrar sendeledi, kayaların arasında uzuvlarını morarttı ve kesti.
Giderken onun adını söylemeye devam etti--önce "Bayan Sisily" ve sonra, korkusu
güçlendikçe, "Sisily, Sisily!" Rüzgar ona doğru inledi, ama
hepsi bu kadardı.

Tekrar durup düşündü. Karanlıkta onu aramanın faydası yoktu. Ay yükselene kadar hiçbir şey yapamazdı. Gökyüzü gelen ışıkla
aydınlanmaya başlamıştı. Bu yüzden olduğu yerde durdu,
bekledi.

Çeyrek saat sonra ay ufkun üzerinde belirdi, yağmurun
içinde, büyük bir boğulmuş yüz gibi bulanıklaştı. Bataklıklardan siyah perde kalkana kadar yükseldi ve ışık yağmurdan sonra kalan küçük göletlerde parladı, kayaların gölgelerinde oyma işi yaptı ve
denizin yüzeyine düştü. Ve ay yükselirken rüzgarın ve denizin
korkunç gürültüsü azalmaya başladı.

Thalassa feneri yere attı ve aramasına devam etti. Dikkatlice
kaya kütlelerinin arasında içeri ve dışarı doğru keşiflerde bulundu, evden giderek
uzaklaştı, uçurumların dik kenarını dikkatlice
etkileyerek, aşağı baktı ve tekrar geri çekildi. Daha geniş bakış açısı onu sonunda Ay Kayası'nın denizin çalkantısından yükseldiği yere getirdi.
Elleri ve dizleri üzerinde uçurumun kel yüzüne doğru süründü ve aşağı baktı.

Ay ışığında aşağıda bir şey gözüne çarptı - beyaz ve küçük bir şey, Ay Kayası'nın siyah, parıldayan tabanına karşı belirgin bir şekilde görünüyordu. Ne olduğunu seçemiyordu ama isimsiz bir dehşet
onu ele geçirdi ve orada çömelerek bakarken çenesi düştü. Sonra vahşi bir çığlıkla ayağa kalktı ve uçurumdan aşağı, havuza giden yola yöneldi. Bulunduğu yerden biraz uzaktaydı ama daha kısa bir yol yoktu. Uçurumun kenarı boyunca pervasızca koştu ta ki oraya ulaşana kadar ve aşağı
tırmandı.

Onu orada buldu. Havuzun kenarında cansız ve hareketsiz yatıyordu ve çekilen gelgit hala denizin onu fırlattığı kayanın rafına çarpıyordu.

Thalassa dizlerinin üzerine onun yanına çöktü. "Sisily, Sisily!" diye bağırdı boğuk bir sesle - "Benim - Thalassa!"

Üzerine eğildi, onu tekrar tekrar çağırdı ama o cevap vermedi. Ay ışığında yüzü hareketsiz ve beyazdı. Elbisesinin önünü açtı ve sert elini yumuşak etine koydu ama kalbinin attığını hissedemiyordu. Onu şefkatle kollarında kaldırdı ve o hareketsiz ve soğuk vücuduna yaslandı, ıslak başı omzuna yaslandı. Böylece uçurumun tırmanışına başladı.

Yaşlanan vücudunda hala bir devin gücü gizliydi. Bunun olması onun için iyi oldu. O uzun, kaygan tırmanışta güvenebileceği tek şey ayaklarıydı ve rüzgar onu öfkeyle çekiştiriyordu, sanki onu yoldan
denize doğru
çekmek istercesine. Ama yüküyle birlikte yukarı doğru yol aldı,
üste vardığında vücudu sallanıyor ve başı dönüyordu.

Bir an bile durmadı. Onu sıkıca tutmaya devam ederek yola koyuldu, Flint Evi'ne değil, kilise kasabasına. Başı dönerek, soluk soluğa ve sendeleyerek,
bataklıkların üzerinden mücadele ederek yürüdü ve yürürken kollarındaki cansız
şekillerden herhangi bir ses gelip gelmediğini merakla dinledi.

Ama o hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde göğsünde yatıyordu.

Kilise kasabasına varana kadar yürüdü ve boş sokaktan Dr. Ravenshaw'ın evine doğru ilerledi. Bahçe kapısından döndü ve
ağır çizmesiyle kapalı kapıya vurdu.

BÖLÜM XXXIII

Birisi içeride kıpırdandı ve koridordaki ayak sesleri yaklaşırken, fan ışığında bir ışık huzmesi parladı. Kapı açıldı ve elinde yanan bir lamba tutan Dr. Ravenshaw'ın figürü
Thalassa'ya ve kollarındaki damlayan figüre doğru parladı. Doktor sessizce
şaşkınlıkla kapı eşiğinden aşağı baktı, sonra eşikten hızla geri çekildi ve ameliyathane kapısını açtı, lambayı Thalassa'yı içeri yönlendirmek için
yukarı kaldırdı.

"Orada - kanepede," dedi lambayı masaya koyarak. "Ne oldu?"

"Bayan Sisily Ay Kayası'nın yanındaki uçurumdan düştü. Onu buldum ve
taşıdım ve doğruca buraya getirdim."

Doktorun hızlı bakışı, böyle bir başarıyı gerçekleştirebilecek bir yapının gücüne profesyonel bir övgüydü. Dikkatini Sisily'e çevirdi, üzerine eğildi ve nabzını hissetti. Keskin bir ünlemle
bileğini indirdi ve elbisesinin önünü yırtarak elini kalbinin üzerine koydu. Diğer eliyle
masadan stetoskopunu aldı.

"Lambayı yaklaştırın--çabuk!" diye bağırdı.

Thalassa lambayı masadan kaldırdı ve yanına dikildi.
Lambanın sarı ışığı Sisily'nin soluk mavimsi yüz hatlarını ve
stetoskopla eğilmiş bedenini sardı. Gümüş ve kauçuktan yapılmış alet
Thalassa için yaşam ve ölümle ilgili mucizevi olasılıklar barındırıyordu.
Endişeyle onu izliyordu--ışığı üzerine yöneltti. Kanepedeki şekil hareketsiz kaldı.

Thalassa'nın bakışları stetoskoptan Dr. Ravenshaw'a kaydı.
Doktorun eğik boynu, gömleğinin üst kısmıyla üstündeki gri saçlar arasında beyaz görünüyordu. Yakası yoktu, bu yüzden yatağa gidiyor olmalıydı--kapı çaldığında. Thalassa'nın gözleri, sabit ama meraklı bir düşünceyle
açıkta kalan ete odaklandı. Elindeki lamba hafifçe sallandı.

Dr. Ravenshaw ayağa kalktı, arkadan boynuna bakan adamdan habersizdi. Aşağıya doğru bakan bakışları Sisily'nin yüzündeydi ve
gözleri ciddiydi. Arkasını dönüp odadan çıktı, ancak
neredeyse hemen küçük bir aynayla geri döndü.

"Lambayı daha yükseğe tut," dedi Thalassa'ya. "Işığın tam yüzüne düşmesini istiyorum. Daha da yükseğe--öyle."

Koltuğun yanına dizlerinin üzerine çöktü ve camın aynalı tarafını Sisily'nin dudaklarına tuttu. Yukarıya kaldırdığı lamba hem onun hem de onun yüzünü aydınlatıyordu. Yüz hatları sabit ve katıydı.

Thalassa kıpırdamadan durdu, gözleri bükülmüş maskenin keskin hatlarına odaklanmıştı. Belirsiz bir fikir, ürkütücü ve korkunç, zihninde kendini büyütüyordu. Bakışları bir keresinde Ravenshaw'ın boynuna kaydı, sonra giderek artan bir sabitlikle yüzüne geri döndü, daha önce hiç görmediği kadar yakından görülüyordu. Canlı ışıkta, zamanın değişimlerinin altındaki temel çizgiler, uzak geçmişte tanıdığı bir yüze garip bir şekilde benziyordu. Hayalet bir varlık ölülerden dirilmiş ve Dr. Ravenshaw'ın diz çökmüş bedeninde hayata
devam ediyor gibiydi.

İstemeden geri çekildi ve benzerlik, eklenen
mesafede kayboldu. Geçmişin perdesi tekrar düştü. Artık hiçbir şey göremiyordu,
sadece yaşlı bir Cornwall doktorunun sıradan, bıyıklı yüzü, kanepedeki cansız bedenin üzerine eğilmişti. Lamba yine hafifçe sallandı.

"Şu ışıkla ne yapıyorsun?" dedi Ravenshaw huysuzca. "Onu sabit
tutamaz mısın? Yaklaştır, dostum--daha da yakınlaştır. Şimdi, tut onu
orada."

Daha yakın görüşte unutulmuş bir yüzün temel çizgileri tekrar Thalassa'nın karşısına çıktı.
Bir maskeyle örtülmüş tanıdık bir taslağa bakmak gibiydi - şeffaf bir maske.
Yukarı kaldırılmış bir lambayla, trans halindeki bir adam gibi hareketsizce durdu, ancak gözleri
Dr. Ravenshaw'ın yüzünden hiç ayrılmadı.
Dr. Ravenshaw aynayı Sisily'nin dudaklarından çekmeden önce birkaç dakika sessizce geçti.
Aynayı çevirdi ve camın yüzeyine yakından baktı.
Arkasındaki adam omzunun üzerinden baktı.
Gözleri aynada buluştu ve bir an büyülenmiş gibi kaldılar. O kısa zaman diliminde
vahiy ve tanıma tamamlandı. Dr. Ravenshaw'ın bakışı ilk ayrılan oldu.
Onu izleyen sert kahverengi gözler bakışının yönünü masanın üzerinde duran bir çift gözlüğe doğru takip etti.
Thalassa niyeti anladı ve sertçe engelledi.

"Şimdi gözlüklerini takmanın bir anlamı yok," dedi. "Seni tanıyorum ve boynundaki o lanet yarayı gördüm."

Lambayı tekrar masaya koydu ve eli kemerine doğru gitti.
Ravenshaw hareketi anladı ve bir hareketle kontrol etti.

"Buna da gerek yok, Thalassa. Düşünülmesi gereken başka şeyler var."

Thalassa'nın eli yanına düştü. "Haklısın," diye mırıldandı. "Doktorluğuna devam et."

"Hayır--şimdi değil," diye cevapladı Ravenshaw üzgün bir şekilde. "Hiçbir faydası yok. O öldü."

"Öldü!" Thalassa şaşkın bir şekilde ayakta duruyordu. Sessizce kanepede hafifçe yatan bedeni inceledi, hareket eden dudakları onun yapışan giysilerinden halıya damlayan damlaları sayıyor gibiydi. "Öldü, öyle mi dedin? Neden, onu buraya taşıdım--bataklıkların üzerinden sana getirdim."
Sesi titriyordu. "Hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Hayır--şimdi değil. Çok geç."

Thalassa'nın gözleri dikkatle diğerinin yüzünde durdu. Ravenshaw'ın ölümün değiştirilemez bir gerçek olarak kabullenmesi, eğitimsiz
duygularını sakinliğiyle acıttı. "Öldü!" diye tekrarladı sertçe. "O zaman şimdi bunun bedelini ödemen gerekiyor--Remington."

"Ödemek mi? Ah, evet, ödeyeceğim--tam ödemeyi yapacağım," diye cevap verdi, acı bir bakışla. "Ama sana değil."

"Seni tanımamam gerektiğini düşünmek!" Thalassa bir rüya içindeki bir adam gibi konuştu.

"Bunca yıldan sonra mı? O adada tek başıma çektiklerimden sonra--senin ve Turold aracılığıyla? Beni otuz yıl yerine altı ay sonra tanısaydın, beni tanımazdın. Robert Turold beni tanımıyordu. Beni kimse tanımıyordu."

Thalassa'nın gözleri hala onun üzerindeydi, ölülerin çağrışımına bakmaya zorlanan bir adamın isteksiz bakışıyla.

"Nereye gittin--o gece?" diye titrek bir sesle sordu. "Yemin edebilirdim--İncil yemini edebilirdim--"

"Sen ve o diğer alçak beni öldürmüştünüz? Hiç şüphem yok. Ama öyle oldu ki--mucizevi ve talihsiz bir şekilde kurtuldum. Çok uzakta olmayan bir taş veya kaya çıkıntısına düştüm, beni yakaladı ve tuttu.
Ay ışığında sırt boyunca beni aramaya geldiğini gördüm.
Neredeyse seni, umduğun o cehennem kükürt gölüne itecek kadar yakındın. Zamanda geri döndün--kendin için
şanslısın. "

Thalassa, yılların korkunç değişimleriyle büyük ölçüde değişmiş bir yüzü yeniden öğrenmeye çalışan birinin düşünceli dikkatiyle bakışlarını ona dikti. Yanlarında gevşekçe sarkan iri kahverengi elleri, içinde belirsiz bir tehdit barındıran bir hareket hızıyla sıkıldı ve hızla açıldı.

"Gözlerini artık tanıyorum," diye mırıldandı. "Gözlükler takılıyken farklısın. Sanırım bu yüzden taktın. Turold o gece birini öldürdüğünü duydu. Ayak seslerini biliyordu - ya da bildiğini düşünüyordu. Ona güldüm. Keşke onu dinleseydim ve o zaman seni yakalayabilirdim. Adadan nasıl uzaklaştın?"

Ravenshaw cevap vermek için başını kaldırdı, sonra sessizce, dinler gibi
durdu. Pencerenin dışında ayak sesleri çakıllı yolu çıtırdattı ve eve yaklaştı. Thalassa da duydu ve dinledi. Çıtırtı
sonu geldi ve kapı çalındı. Thalassa, Ravenshaw'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı, o da kapıya doğru başını salladı.

"Aç," dedi. Thalassa tereddüt etti. Gözleri kanepeyi aradı. "Evet,
burada," dedi Ravenshaw anlayışlı bir şekilde. "Tanık isteyeceğiz."

Thalassa kapıya gidip açtı.

Karanlıktaki bir adamın sesi Dr. Ravenshaw'ı sordu ve sesin sahibi Thalassa'nın davetiyle
hızla içeri girdi. Ziyaretçi,
aydınlanmamış koridordaki uzun boylu figüre baktı. "Sen misin, Thalassa?" dedi tereddütle ve Thalassa Austin'in sesini tanıdı Turold.
Ses devam etti: "Söyle bana--"

"İçeride." Thalassa başını yarı açık ameliyathane kapısından içeri düşen
ışığa doğru çevirdi. "Seni istiyor." Öne doğru yürüdü ve
kapıyı iterek açtı. Austin Turold onu takip etti, ancak içeri bakarken geri çekildi.
Sonra içeri girdi, gözleri köşedeki kanepenin gölgeli taslağındaydı.

"Flint House'da neler oldu, Ravenshaw? Şimdi--bu gece, yani." Titrek bir şekilde konuştu. "Dışarıda Thalassa'nın kilise kasabasından geçerken bir figür taşıdığı ve evinize girdiği
hakkında bir hikaye var.
Birisi uçurumdan mı düştü--boğuldu? Bu mu?" Hızla kanepeye doğru yürüdü ve aşağı bakarak hızla geri çekildi. "Bu ne anlama geliyor?" diye boğuk bir sesle bağırdı.

Ravenshaw konuşmadı.

"Bayan Sisily Ay Kayası'nın yanındaki uçurumdan düştü," dedi Thalassa. "Onun için aşağı indim ama çok geçti. Boğulmuştu."

Austin'in bakışları onaylarcasına başını sallayan Ravenshaw'ı aradı.

"Daha fazla dehşet--daha fazla sefalet," diye fısıldadı Austin. İçinden bir ürperti geçti.
"Anlamıyorum," dedi basitçe. "Thalassa?"

"Açıklamak bana düşmez," dedi Thalassa hemen.

"O zaman sen, Ravenshaw."

Ravenshaw yavaşça konuştu.

"Robert Turold'u öldüren adamı arıyorlardı--kardeşini. Eh, ben oyum."

"Sen!" diye soluk soluğa konuştu Austin, boğuk bir sesle. "Ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum. Oğlum tutuklandı."

"O zaman haksız yere tutuklandı. Sorumlusu benim--tek ben."

Austin, aniden karanlığa gömülmüş bir adam gibi gözlüklerini aradı. Parmakları onları kapattı ve burnunun üstünde ayarladı.
Onların arasından önündeki adamı dikkatle inceledi.

"Ravenshaw," dedi ciddi bir şekilde, "ya sen delisin ya da ben. Kardeşim öldürüldüğü gece kız kardeşim seni görmeye gelmedi mi ve sen onunla Flint House'a gidip kardeşimin odasına girmedin mi? O zaman, Robert'ı nasıl öldürebildin? Ayrıca, bugün oğlumu Penzance'de gördüm. Bana masum olduğunu ve katilin otuz yıl önce Robert ve Thalassa'nın ıssız bir adada soyup yaraladığı ve orada ölüme terk ettiği bir adam olduğunu söyledi. Bütün bunların anlamı ne?"

"Bunların hepsi açıklanabilir," diye cevapladı Ravenshaw. "Uzun bir hikaye. Otur da sana anlatayım."

"Burada değil--burada değil!" diye cevapladı Austin titrek bir şekilde. Bakışları odanın köşesine ve kanepede oturan sakin figüre kaydı. Bir an yüzünü ellerinin arasına sakladı, sonra şöyle dedi: "Başka bir odaya geçelim. "

Ravenshaw üzgün bir kabul etme hareketi yaptı. "Gelin," dedi sessizce,
lambayı masadan kaldırarak. Diğer ikisi onu takip etti ve Thalassa
ameliyathane kapısını arkalarından yavaşça kapattı. Doktor onları karşıdaki oturma odasına götürdü, orada oturdular. Bir anlık sessizlikten sonra Ravenshaw, duygularının durumu hakkında hiçbir ipucu vermeyen, düşük, kontrollü bir tonla konuşmaya başladı.

"Bu adanın hikayenin her şeyini biliyorsun," dedi sorgulayıcı bir şekilde,
"kardeşin ve Remington'ın birlikte servetlerini ararken oraya nasıl geldiklerini?"

Austin Turold başını salladı.

"Ben Remington'ım," diye devam etti diğeri. "Hikayeyi o noktadan itibaren ele alacağım--zamandan tasarruf edecek."

Austin Turold yine başını sallayarak onayladı. Bakışlarında ne öfke ne de
kızgınlık vardı. Konuşan kişinin üzerindeki bakış,
kardeşine özgü bir şaşkınlıktı.

BÖLÜM XXXIV

"O korkunç yerde geride bırakıldıktan sonra olanları olabildiğince kısa bir şekilde anlatacağım. Ay ışığında onların
gittiğini gördüm--sırttan denize açıldıklarını gördüm. Tekne, aydınlık sularda bir nokta haline gelene ve sonunda gözden kaybolana kadar onları izledim. Tek başıma kaldım, çaresizce yaralı bir adam, kurak, kükürtlü bir
adada, yiyecek ve su olmadan.

"Teknenin gittiğinden emin olduğumda kamp yerimize geri döndüm ve
gömleğimden kopardığım şeritlerle yaralarımı sardım. Sonra uykuya daldım.
Uykuda ateşlenmiş olmalıyım, çünkü sonraki birkaç güne dair net bir anım yok.
Bu yalnızlıklar arasında su aramak için delirmiş bir varlık gibi dolaştığımı ve kaynayan bir kaynak bulduğumu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.
Soğuduğunda su içilebilir hale geldi. Sanırım bu hayatımı kurtardı.
Yiyecek olarak,
kabuklu deniz ürünleri ve koyun-tavuk yumurtaları vardı ve onları
pişirmek için kaynar su sıkıntısı yoktu.

"O kadar uzun süre orada yaşadım ki zamanın nasıl geçtiğini unuttum. Vahşi bir
adam oldum - sadece tüylü bir hayvan, bir canavar gibi yaşıyor, yiyor ve uyuyordum.

"Sonunda geçen bir vapur tarafından kurtarıldım, kendi çabam olmadan kurtarıldım, çünkü umursamayı aşmıştım. Gemiden beni bir keçi gibi
volkanik tepelerin çıplak yamaçlarında zıplarken gördüler ve bir
tekneyi indirdiler. Gemiye bindiğimde bazı kadın yolcular çok korktular ve bu şaşırtıcı değil. O gemide bana çok nazik davrandılar. O eve doğru gidiyordu ve beni İngiltere'ye getirdi. Kaptana hikayemi anlattım,
ama bana inanmadığını görebiliyordum, bu yüzden başka kimseye anlatmadım. Kimsenin bilmek
istediği bir şey değildi --gerçekten. Birinin talihsizlikleri asla başkaları için ilginç değildir.

"İngiltere'ye indiğimde biraz param kalmıştı --çok değildi, ama
beni karıma götürmeye ve Robert
Turold'u bulana kadar bana bakmaya yetecek kadardı. Karımı Londra'nın bir banliyösünde ailesiyle birlikte yaşamaya bırakmıştım.
Robert Turold ve ben İngiltere'den ayrılmadan önce ona aşık olmuştuk. O beni seviyordu, ama onun üzerinde garip bir etkisi vardı - güçlü bir doğanın zayıf bir doğa üzerindeki hakimiyeti, sanırım. Ya da belki de daha ilkel bir kadınsı içgüdüydü. O her zaman güçlü bir adamdı - o zaman bile - acımasız, kararlı. Böylesine nazik, çekingen bir yaratığı sevmesi garipti, ama belki de Robert Turold gibi bir adamın herhangi bir kadını sevmesi kadar garip değildi. Ama onu seviyordu.

"Büyük bir şefkat kapasitesine sahipti - o sevmek ve sevilmek zorunda olan kadınlardandı. Saf yüzü, çekici gözleri, zayıflara merhamet göstermeyen bir dünyada erkeksi bir kalkanın korumasını yalvarıyor gibiydi. O yönlendirilmek, yönlendirilmek için doğmuştu. Turold ile İngiltere'den ayrılmadan önce, onun basit, güven dolu mizacından duyduğum korku, gizlice benimle evlenmesi için onu zorlamama neden oldu. Ailesi beni kayırmıyordu ve kızlarının iyi bir evlilik yapmasını istiyorlardı - beklentileri olan bir teyzesi vardı ve teyzenin de onun için olası bir kocası vardı. Ortak etkilerinden korkuyordum. Yeterince gönüllü olarak kabul etti; ayrılmamızın arifesinde ikna edilmesi kolaydı. Bana sarıldı - ağlayarak - kocası. "Bir yıl veya daha kısa bir süre içinde İngiltere'ye dönüp onu almaya yetecek kadar para kazanmam gerekiyordu - plan buydu. Ama adada bırakıldığımda neredeyse üç ay uzaktaydım. Ve İngiltere'ye tekrar ulaşmam on iki ay daha sürdü. Dört yıl! Uzun bir zaman. Böyle bir dönemde neredeyse her türlü koşul
birleşimi ortaya çıkabilir. İnsanlar ölür, evlenir veya hiç var olmamış gibi
unutulabilir. Unutulmak benim kaderimdi.

"Londra'ya, karımın eski evine koştum ve ailenin artık orada
yaşamadığını öğrendim. Nereye gitmişlerdi? Kapıyı açan hizmetçi bana söyleyemedi - bilmiyordu. Benim isteğim üzerine metresine gitti. Evin hanımı bana doğru geldi, uzun boylu, ince bir kadındı,
kayıtsızdı ama kibar olmak için yeterince iyi yetiştirilmişti. Evi Brunton'lardan aldığını söyledi. Kızlarının
evlenmesinden sonra onlar için çok büyüktü. Alacakaranlıktı ve yüzümü göremiyordu, ama
şaşkın ünlemimi duydu -'Evli mi? Kiminle?' Bay Turold'la -çok
uygun bir eşleşme. Birkaç aydır evliydiler ve bir çocuk bekliyordu.

"Son bilgiyi nasıl edindiğini bilmiyorum. Belki de
o ve Bayan Brunton mektuplaşıyorlardı - kadınlar en ufak bir bahaneyle birbirlerine mektup yazarlar. Bu düşünce beni temkinli yaptı. Neyse ki
adımı vermemiştim. Ona teşekkür ettim ve gitmek için ayağa kalktım. Brunton'ların adresini yazmayı teklif etti (kırsalda yaşamaya gitmişlerdi) ama
hatırlayabildiğimi söyledim. Ve yoğunlaşan karanlıkta evden uzaklaştım, o yüzümü gerçekten görmeden -görmüş olsaydı bile bunun pek bir önemi olmazdı.

"O gece her şeyi düşündüm. Olanları hemen gözümde canlandırdım. Robert Turold, İngiltere'ye benim ölümümle ilgili uydurduğu bir hikayeyle geri döndüğünde, onu ayaklarından yerden kesmiş, onu toparlanmaya çalışırken yakalamıştı. Zengin bir adam olarak geri dönmüştü ve şüphesiz ki onun sevişmesi Alice'in dünyalı ebeveynleri ve çöpçatanlık yapan yaşlı teyzesi tarafından desteklenmişti. Bu kombinasyon güçlüydü ve benim ölmüş olmam gerekiyordu. Bu yüzden, benimle olan önceki gizli evliliğinden kimseye tek kelime etmeden onunla evlendi. Bunu hemen anladım. Çok korkacaktı -- kendi başına bırakılacaktı. Kendine bunun değmeyeceğini -- artık kimsenin bilmesine gerek olmadığını söyleyecekti. Sorunla -- sırrımızla -- yüzleşirken endişeyle küçük ellerini birbirine kenetlediğini ve sonra kulağına bir şey fısıldadığında yavaş yavaş sakinleştiğini hayal edebiliyordum. Görüyorsunuz ya, onun doğasını çok iyi biliyordum. Bu tür birçok doğa vardır - er ya da geç, genellikle kendi eylemlerimizin yükünü omuzlamak zorunda kalmamızı sağlayan bir dünyada sorumluluktan kaçınan nazik ruhlar. "Kararımı vermem uzun sürmedi. Hiçbir şey yapmamaya karar verdim. Bu karar için
kendimi özel olarak takdir etmiyorum. Robert
Turold ile evlilik tamamlanmış bir gerçekti ve sahneye geç de olsa yeniden çıkmam onu ​​mutsuzluğa sürüklerdi. O da bir
anne olmak üzereydi. Bu beni etkiledi. Ona veya çocuğuna zarar vermek için onu çok seviyordum.
Eğer ben ölü kalırsam bu, Robert Turold'un serbest kalması anlamına geliyordu,
ama hayatta para ve intikamdan başka şeyler de var. Neyse ki
pratik açıdan durum, İngiltere'den
uzağımdayken tek akrabam olan amcamın ölümüyle basitleşti. Amcam bana küçük mülkünü miras bırakmıştı -çok fazla değildi ama benim basit ihtiyaçlarım için yeterliydi.

"Kimliğimi daha iyi gizlemek için amcamın adını aldım ve dört yıl önce İngiltere'den
ayrılmamla yarıda kalan tıp eğitimime devam ettim. Derecemi aldığımda, geçmiş hayatımda beni tanıyan biriyle karşılaşma olasılığımın düşük olduğu
uzak bir yer aradım ve Cornwall kıyısının bu ıssız bölümünü seçtim. Ve burada
otuz yıldır kaldım.

"Mutsuz yıllar değildi. Geçmişin illüzyonlarına sarılarak
hayatımı boşa harcamak benim eğilimim değildi. Günlerim, bu ıssız kıyıda uzak aralıklarla dağılmış hastalarımı görmek için uzun mesafeler yürüyerek geçiyordu ve gecelerimi her zaman en sevdiğim uğraşım olan antika ve arkeolojik çalışmalarla geçiriyordum. Yıllar geçtikçe bana yerel bir ün kazandıran bir hobiydi ve sonunda Robert Turold ile tekrar yüz yüze gelmemi sağladı. Dünyada olmasını istediğim son şey buydu. İlk yıllarda onu karımla evli olarak düşünürdüm ve büyük tutkusunda başarılı olup olmadığını merak ederdim. Bir süre sonra, çoğu
anı gibi, anılar da yıllar geçtikçe
sönüverdi.

"Sonra toplantı geldi - altı ay önce. Flint House'un kiralandığını duydum,
ama kime değil. Haber beni ilgilendirmiyordu. Ama ertesi akşam,
ziyaretlerimden döndüğümde, hizmetçim beni kapıda karşıladı ve Flint House'un yeni kiracısının muayene odasında beni görmek için beklediği bilgisini verdi.

"İçeri girdim. Orada oturan uzun boylu yaşlı adam
girişimde ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Hasta değilim, doktor - bambaşka bir konu.' O sert, otoriter sesin tanıdık tınısıyla hafifçe irkildim,
ama bana kartını verene kadar kim olduğunu bilmiyordum. Bunu yaparken o lanetli unvandan bahsetmeye başlamıştı bile ve benim
tedirginliğimi fark etmemişti. Aile ağacı için son kanıt parçalarını aramak üzere Cornwall'a gelmişti ve yerel bir meraklı ona benim Cornwall antikaları ve armaları konusunda bilgili olduğumu söylemişti. Bu bilgi
onu bana getirmişti. Geçmişin mezarlarından soyağacının son kırıntılarını aydınlatmak için benden --değerli
yardımımdan-- yardım istedi.

"Yüksek sesle gülerek onu kısa kesebilirdim - ama neşeyle değil. Kendime hakimiyetimi yeniden kazanmıştım, çünkü konuştuğu kişiden en ufak bir şüphesi olmadığını gördüm. Bu kendi başına şaşırtıcı değildi. Onu tanımamıştım. Ve benim durumumdaki değişim ne kadar da büyüktü! Zaman hepimizi otuz yıldan çok daha kısa bir sürede değiştirir ve zamanın geçmesinden daha fazlası vardı. O adadaki o korkunç yalnızlık ayları beni görünüşte yaşlı bir adama dönüştürmüştü, gri saçlı ve kükürt dumanlarından bulanık ve zayıf gözlü. Ve Zaman, eklenen otuz yılda bu kılık değiştirmeyi aşılmaz hale getirmişti. Yaşlı bir adamdım. Saçlarım ve sakalım beyazdı ve kalın gözlükler takıyordum. Robert Turold'un beni o zaman veya herhangi bir zamanda, dikkatsiz olmadığım sürece, tanımasından endişe duymama gerek olmadığını hissettim. 
"Yardım talebi benim için garip bir şekilde büyüleyiciydi. Orada, bir kol boyu mesafede oturup, onun şüpheci bakışlarıyla karşılaşıp, tek bir kelimeyle planlarını ve hırslarını boşa çıkarabileceğimi ve onu merhamet dilenmeye
başlatabileceğimi bilerek onu dinlemekte tuhaf bir heyecan vardı. İlahi Takdir konumundaydım ve elimi tuttum, İlahi Takdir'in genelde yaptığı gibi. Robert Turold'u cezalandırma arzum
uzun zaman önce ölmüştü. Altmış yaşında, intikam önemsiz bir şeydir. Zaman'ın hepimize karşı
öfkesinin vahşiliğine karşı insani intikam nedir? İntikam ve Adalet--bunlar hiçbir şey ifade etmeyen insani sloganlardır. Adalet nedir?
Terazi eşit olduğunda kim yargılayacak? Onun isteğine uymak, reddederek şüphe
çekmekten daha kolaydı, ama benim için önemli olan bu değildi. Onu daha fazla görmek, mümkünse güvenini kazanmak istiyordum.
Otuz yıl boyunca onu serbest bıraktığım kadına nasıl bir hayat verdiğini merak ediyordum.

"Beni sevdi. Antik Cornwall bilgisine dair bilgim, onun arayışının son aşamalarında - otuz yıllık bir aile ağacı arayışında - faydalı oldu. Hayatında hiçbir mutluluk bulamadığını keşfetmem uzun sürmedi. Zaman zaman yüzünde avlanmış bir ifade beliriyordu - günlerini korkuyla geçiren bir adamın bakışı. Kusurlu görüşü, karanlık bir dünyaya endişeyle bakıyordu, ama bu benim endişem değildi. Onunla garip pozisyonumda,
görmeden ve şüphelenmeden, kasvetli, yalnız bir zihnin
çalışmalarını izlemesine izin verilen bir hayalet gibi hissettim. Yeterince açıktı, ama sadece bana.
Hızlanan gözlerim dış kabuğu deldi ve içini gördü. İntikam arzumu
aştığımı düşündüm, ama planlayabileceğim her şeyden çok daha incelikli bir
cezanın
görünüşüyle ​​yeniden büyüdü. Ölüm, huzursuz ruhunu uyutur, ona
sonsuz bir soluklanma bahşederdi. Ruhun acıları yaşayan bir işkenceydi. Onunkisi
garip bir vakaydı. Tek bir fikrin hayat boyu peşinde koşması, tek bir imgenin
sınırlı bilinci onu hastalıklı, yalnız, içe dönük yapmıştı.
Ve böylece geçmiş onu yeniden ziyaret etmiş, zihnini karartmış ve huzursuz etmişti.
Gölgelerden korkuyordu, ayak sesleri onu rahatsız ediyordu.

"Ayak sesleri! Bunu uykusuzluk için bana danıştığında öğrendim. Bana geceleri uyanık yattığını ve dışarıdaki kayalarda ayak sesleri duyduğunu hayal ettiğini söyledi. Kimin ayak seslerinin onu rahatsız ettiğini gayet iyi biliyordum. Onu o ıssız evde yatarken, dehşetten terlerken, dinlerken... dinlerken hayal ettim. Bana bir keresinde hayaletlere inanıp inanmadığımı sordu. Ona hayır dedim ama bir insanın ölmesi gereken zamandan çok sonra hayata döndüğü bir vakayı bildiğimi söyledim. Hikayeyi anlattım -- bir tıp adamı olarak gözlemlediğim bir hikaye. Dudaklarını kemirerek ve solgun bir yüzle dinledi,
ve daha sonra penceremden onu bataklıklar boyunca eve doğru yürürken gördüm,
alacakaranlıkta geriye bakıyordu.

"Bu ayak seslerini korktuğu şekilde duyması kendi hatasıydı. Oyunu, oyunun ne olduğuna dair bizim zayıf anlayışımıza göre
oynamadı. Eğer öyle yapsaydı benden oldukça güvende olurdu. Ama
türümüzün en kötüsünde bile düşünülmesi için fazla şok edici şeyler vardır. Bir erkek bir kadını ele vermez--bu kurallardan biridir.
Robert Turold bir kadını tabutunda utandırdı.

"Onun yolundan çekildim, Flint House'a hiç gitmedim çünkü
kadınsı gözlerinin benim için fazla keskin olabileceğinden korktum. Ama hastalandı ve Robert
Turold bana onunla ilgilenmemi söyledi. Reddetmek imkansızdı, çünkü
Penzance'den daha yakın başka bir doktor yoktu.

"Beni tanımadı--ilk başta, ama onu gördüğümde yaşadığım şok beni neredeyse sersemletti. Onun anısını yıllar boyunca taşımıştım--kahverengi saçlı, gözlü ve en büyük cazibesi olan yumuşak canlılığı olan güzel, zayıf bir kız imajı. Onun yerinde, orada yatan, solgun gözlü ve
kırık ruhlu, solgun, gri bir kadın buldum. Tanrı bilir
onun elinden neler çekti ama bu onu mahvetti.

"Ölüm döşeğiydi. Bedeni ve ruhu yıpranmıştı ve toparlanacak gücü yoktu. Haftalarca ölüyordu ama hayatı o
zaman boyunca sürekli olarak azalıyordu. Bir tür yavaş ateşti. Onu ilk gördüğümde sayıklıyordu ve birkaç berrak aralıkla sayıklıyor ya da bilinçsizdi, ta ki ölene kadar. Ve onun dolaşan zihninin jargonunda gerçekte işkence görmüş bir ruhun dışa vurumu vardı. Ünvan ve aile adıydı - her zaman oydu ve başka hiçbir şey değildi. Eşi olarak ünvanı taşıyacak kadar iyi bir aileden gelmiyordu ya da yeterince eğitimli değildi - bu gerçek, aile ağacını aradığı uzun ve zayıf yıllarda ona tekrar tekrar aşılanmış gibiydi. Gitmesine izin ver... Sisily ile sessizce bir yere git ve o da onu
bir daha asla rahatsız etmeyecekti. Bu onun ağlamasının bitmeyen yüküydü, bu ağlamayı
yüreğim parçalanarak dinlemek zorunda kaldım.

"Sakıncalı, Robert
Turold'un yanında zırh gibi giydiğim ruh halini yatağının başında tamamen bıraktım. Berrak aralıkları
azdı, ama yaşlı Cornwall'lu doktoru
atkısıyla, gözlükleriyle, dağınık beyaz saçlarıyla ve sakalıyla tanımasından korkmuyordum. Onun küçülen yaşlanan yüz hatlarının günlük görüntüsü bana korkacak hiçbir şeyim olmadığını hatırlattı -- Zaman bizi birbirimizin tanınmasından etkili bir şekilde gizlemişti. İkimiz de yaşlıydık. Hayat bizden uzaklaşmıştı - onun ateşiyle, pişmanlıklarıyla, tutkularıyla ve boşuna sevinçleriyle ne işimiz vardı? Saat
zamanı tik tak etmişti, ateş sönüyordu, ocak ıssız ve
soğuktu. Daha önce de teslim olmuştum, o zaman da teslim olmuştum. Onun için
yapabileceğim her şeyi yaptım, ki bu da yeterince azdı. İnsan ilerlemesi, olduğu gibi, ruh aracılığıyla elde edilmiştir. Beden bize meydan okur - onun üzerinde hiçbir kontrolümüz yoktur. Bu yüzden öldü - çoğu zaman merhametli bir şekilde bilinçsiz - ve umduğum gibi, gerçeğe dair en ufak bir şüphe duymadan öldü.

"Turold'un cenaze töreni günü yaptığı duyurunun, sırrın güvende olduğundan bu kadar küstahça emin olan bana yaşattığı şoku hayal bile edemezsiniz. O sırada Flint House'da neler yaşandığını hatırlarsanız, gerçeği gün yüzüne çıkaranın
benim bir sorum olduğunu hatırlarsınız. Kardeşinizin cevabı şüphelerimi uyandırdı ve
aslında ne bildiğini bulmaya kararlı olmamı sağladı. Gerçeği o zaman ortaya çıkardı,
şimdi hiç şüphem yok ki her durumda bunu yapmaya niyetliydi.

"Benim için bilmece, bilgisinin tam kapsamıydı. İki şeyi kesin olarak biliyordu. Biri, İngiltere'den ayrılmadan önce Alice ile evlenmiş olmamdı, diğeri ise hâlâ hayatta olmamdı. Ama belli ki Remington olduğumu
bilmiyordu. Bu iki gerçeği nasıl öğrenmişti? Karısı olduğuna inandığı kadının, ölüm döşeğinde önceki evliliğinin sırrını
açıkladığını tahmin ettim, ama diğeri çözemediğim bir sorundu. Çözmeye de çalışmadım. Eve vardığımda delirdim.
Otuz yıllık sakinlik, kendini bastırma, o ifşanın korkunç rezilliğinde bir anda yok oldu. Hırsla sürüklenip pişmanlık duymadan, neredeyse tereddüt etmeden böyle bir ifşada bulunabilen bir adamın karakterinde çok
korkunç derecede uğursuz bir şey vardı. O, amansız çılgınlığının emrindeki iki nazik yaratığı feda etti ve utandırdı. Bu unvan uğruna şefkati, merhameti, nezaketi - tüm insani nitelikleri - yüzsüz ve utanmaz bir yüzle kaybetti.
O adam dünyada tek başına yürüdü. Bu hareketiyle kendini diğerlerinden ayırdı,
tüm yasalara, tüm duygulara - her şeye meydan okudu.

"Sakinleştikçe bana meydan okuyamayacağını düşündüm. Birkaç kelimeyle onu yüksek tüneğinden
düşebilirdim. Tüm dünyaya karşı tavrını
küstahça gösterebilirdi, ama bana karşı değil. Dahası, ona
dikte edebilirdim--geçmişi canlandırmakla, onu otuz yıl önce soygun ve cinayete teşebbüsten yargılamakla tehdit ederek ağzını kapalı tutabilirdim.

"Bunu yapmaya karar verdim--onu görmeye ve kendimi açığa vurmaya ve ona
kendi eylem tarzımın onun tarafından belirleneceğini bildirmeye. Eğer sessiz kalmayı
seçerse, benden korkacak hiçbir şeyi olmayacaktı.

"Karanlıkta bataklıklara doğru yola koyuldum. Yağmur yağıyordu ve Flint Evi önümde karanlığın içinden belirene kadar
hızla yürüdüm. Sonra
duraksayıp eylem planımı düşündüm. Yalnız bir evde, sabit bir fikri olan bir deliyi engellemek üzereydim.
Gerçeği bildiğinde bana karşı ortak bir dava
açabileceğine güvenebileceğim başka bir adam vardı. Robert Turold'dan korkmuyordum ama Thalassa'dan korkuyordum.
Beni pencereden denize fırlatacak kadar güçlü olduğunu biliyordum.
Durumdaki bu unsurlar dikkatli olmayı gerektiriyordu.
Kayaların üzerinden mutfak penceresine doğru süründüm. Bunu yaparken kayaların arasında hareket eden bir figür gördüğümü düşündüm ve
evin arkasındaki denize doğru uzanan
dar uçurum kenarına hızla koştum. Bir süre orada durdum ama
aşağıda çok aşağılarda akan denizden başka hiçbir şey duyamadım.
Yanıldığım sonucuna vardım. Fırtınada
Flint House'un etrafında dolanıyorum--kendim hariç? Evin yan tarafına doğru gizlice yürüdüm
ve mutfak penceresinden içeri baktım.

"Thalassa'nın karısı mutfaktaydı, tek başınaydı, önündeki masaya
serilmiş birkaç oyun
kartı vardı. Ama çok geçmeden
geçide açılan kapı açıldı ve Thalassa içeri girdi. Oturdu, ancak birkaç dakika
geçtikten sonra sandalyesinden kalktı ve pencereye yaklaştı.
Bir kayanın gölgesine çekilip onu izledim. Belki beş dakika
karanlığa bakarak durdu, sonra
başladığını, başını çevirdiğini ve odadan çıktığını gördüm. Ön kapının açıldığını, ardından
merdivenlerden çıkan ayak seslerinin sesini duydum. Bir an sonra Robert Turold'un üst kattaki odasından gelen seslerin mırıltısını duydum.

"Ne olduğunu anlamaya çalışmak için daha da yaklaştım ama faydası olmadı.
Çalışma odasının penceresinde bir ışık parıltısı görebiliyordum ve Robert
Turold'un sesinin kadınsı tonlarla karıştığını duyabiliyordum, sonra sessizlik, ardından bir kez daha açılan bir kapı sesi. Saklandığım yerden bahçe yolundan aşağı inen iki kişi gördüm - Thalassa ve bir kadın figürü.
Kapıdan geçip bataklıkların karanlığında kayboldular.

"Fırsatım gelmişti. Eve gidip ön pencereyi denedim.
Kilitli değildi ve açıldı. İçeri girdim ve hemen yukarı çıktım.
Çalışma odasının kapısının altından bir ışık parlıyordu. Kapıyı açtım ve Robert
Turold'un masasında oturup sırtı bana dönük bir şekilde yazı yazdığını gördüm.

"O iğrenç alçağın orada oturduğunu ve sevdiğim bir kadına karşı utanç verici projesine daldığını gördüğümde, özdenetimim tamamen, tamamen çöktü. Sakin olmayı, onunla mantık yürütmeyi, soğuk ve mantıklı bir beyinle şartlarımı zorlamayı amaçlamıştım. Bunların hiçbirini yapmadım.
Odada olduğumu anlamadan önce, tek bir uyarıda bulunmadan, üzerine
atıldım, onu kavradım, kör ve duygusuz bir öfkeyle onu salladım, ta ki gücüm aniden beni terk edip beni hasta ve sersem bırakana kadar.

"Ben Remington'ım," dedim--"Jim Remington." Masaya yaslandım,
nefes nefese ve bitkin bir şekilde ona baktım. Özdenetimi hayret edilecek bir şeydi. Sadece hareketsiz oturdu, bakışlarımı soğuk ve hareketsiz gözlerle bana karşılık verdi,
şüphesiz yaşın etkisiyle haksızlık ettiği adamın özelliklerini seçmeye çalışıyordu. Ama özdenetimine rağmen, yüzüne korkunun
gri solgunluğunun sindiğini görebiliyordum ve dudaklarının titremesini engelleyemiyordu. İki kez konuşmaya çalıştı ama ağzı kelimeleri
söylemeyi reddetti. Sonunda söylediği şey bana garip geldi. 'Haklıymışım' diye fısıldadığını duydum, neredeyse kendi kendine 'Biliyordum, biliyordum.' Bu kelimeleri birkaç kez tekrarladı. O zaman, özdenetiminin, dehşete kapılmış olmasına rağmen
bu kadar şaşırmış görünmemesinden kaynaklandığını gördüm. Şaşırmıştı ama benim
beklediğim şekilde değil. Başlıca zorluğu, beni tanıdığı kimliği kafasından çıkarmaktı. 'Siz Ravenshaw'sınız--Dr. Ravenshaw,' dedi. 'Nasıl Remington olabiliyorsunuz?' Bunu, mantıksız bir dehşetten kurtulmaya çalışan bir adam gibi, bir çabayla söyledi.

"Onun bununla yüzleşmesini, bana meydan okumasını, belki de varlığımla ilgili tüm bilgileri inkar etmesini bekliyordum. Bunun yerine, sadece orada oturup bana
korkmuş bir farkındalık havasıyla baktı, tıpkı beklenen bir hayaletin
korkunç
maddeleşmesine bakan bir kişi gibi. Ona gerçeği mümkün olan en az
kelimeyle söyledim ve o sessizce dinledi, gözlerini benden, geçmişinin hayaletinden asla ayırmadı. Bitirdiğimde sandalyesine yaslandı, ama
gözleri bana bir tabuttaki yarı kapalı gözler gibi ölü bir bakışla baktı. 'Adadan kurtarıldığını biliyordum,' dedi. 'Ama
uzun zaman önce öldüğünü
düşünüyordum.'

"Bu ifade beni şaşırttı. Bunu nasıl öğrendiğini sordum. Bana yaklaşık otuz yıl önce Londra'daki bir otelde duyulan bir konuşma aracılığıyla olduğunu söyledi. Avukatını görmek için şehre gitmişti ve kaldığı oteldeki insanlardan biri de beni kurtaran vapur olan _Erechtheus_'un yolcularından biriydi. Adam yan masaya oturmuştu ve Turold onun bir akşam yemeğinde bir arkadaşına hikayeyi anlattığını duydu. Aynen böyle olmuştu - oldukça basitti ama benim gözden kaçırdığım bir olasılıktı. Aslında önemli değildi ama Alice yanında olsaydı önemli olurdu. Turold elbette bilgisini kendine sakladı. Yolcuya
yaklaşmak için fazla dikkatliydi ama avukatına hikayeyi doğrulamak için geminin nakliye ofisinde temkinli soruşturmalar
yapmasını söyledi. Sonra eve döndü, şüphesiz kaygı içindeydi ve
benim yeniden ortaya çıkmamı
bekledi. Aylar geçip ben ortaya çıkmayınca, içinde umut
yeniden canlandı. Yolcunun benim bir enkaz olduğumu söylediğini duymuş gibi görünüyor - fiziksel bir enkaz. Kötü bir haberde bu neşelendirici bir
madde olmalı. Zaman geçtikçe ve ben hiçbir şey belli etmediğimde Turold'un zihninde bunun giderek daha önemli hale geldiğini hayal edebiliyorum. Sonunda (ve şükürler olsun ki)
benim gerçekten öldüğüm ve korkacak hiçbir şeyinin olmadığı sonucuna vardı. Yine de bu konuda bir belirsizlik unsuru vardı, kesin bir bilgi eksikliği. Sanırım bir süre sonra geri döndüğünde Thalassa'yı hizmetine almasına yol açan sebeplerden biri de buydu. Derin ve incelikli bir şeydi. Thalassa, eğer geri dönersem, ona karşı yardım edecekti.

"Yıllar geçti ve o, kendi pozisyonundaki herhangi bir adamın, koşullar altında
edeceği gibi, oldukça emin oldu. Beni tamamen unuttu. Bu ruh hali
Cornwall'a gelene kadar sürdü ve sonra, öyle görünüyor ki,
ben hayatına en garip şekilde geri döndüm. Ruhen onu rahatsız ettim ve o
benim orada olabileceğimi hiç tahmin etmedi. Bunu kim açıklayabilir?

"Bunu anlatırken, bana karşı bir şikayeti varmış gibi görünüyordu, belki de öyleydi -- kendi bakış açısından. 'Yirmi yıl boyunca aklımdan
çıktın,' dedi. 'Ama burada --Cornwall'da--hatıraların beni rahatsız etmeye başladı. Esas olarak senin ayak izlerindi. Eskiden beni bataklıklarda takip ettiğini
sanırdım. Bu gece ilk kez onları gerçekten duydum - fırtınanın gürültüsünün üstünde duydum. Kulağıma net ve keskin geldiler, evin etrafında, kayaların üzerinde, pencerenin altında. Bana dehşet içinde, umutsuz bir
bakış attı. 'Neden bu kadar uzun süre bekledin?' diye bağırdı. 'Ne istiyorsun - şimdi?'

"Kesinlikle duygularımla ilgili hiçbir fikri yoktu. Sabit fikri, kanserli bir
tümör gibi, ondan tüm sağlıklı yaşamı emmişti. İçimde tekrar ateşli bir öfke
kıpırdadı, ama bu sefer kendimi kontrol etmeyi başardım. Ona
erken evliliğini nasıl öğrendiğini sordum ve bana
Alice'in deliryumunda bir şeyler gevelediğini söyledi--şüphelerini
uyandırmaya yetecek kadar. Görünüşe göre Alice'in berrak aralıklarından birini beklemiş ve
gerçeği ondan zorla çıkarmıştı. 'Kanıtlar--elbette onları elde ettin mi?' diye sordum rahat bir şekilde. Evet, kanıtları vardı. Hemen Londra'ya göndermişti. Nerede olduklarını sordum. 'Neyi bilmek istiyorsun?' diye sordu telaşlı bir sesle. Ona oldukça basit bir şekilde, bana kanıtlarını vermesini ve ailesinin üyelerine yanıldığını söylemesini söyledim - Alice'in ilk kocasının onunla evlenmeden önce gerçekten öldüğünü. Bunu yapmayı kabul ederse benden korkacak başka bir şeyi kalmazdı - sonsuza dek ölü kalırdım. 'Kanıtları yok edebilirsin ama gerçekleri yok edemezsin,' diye mırıldandı buna karşılık. Ona, bir sessizlik anlaşmasına girerse gerçeklerin asla gün yüzüne çıkmayacağını söyledim.

"Birkaç dakika sanki önüne koyduğum alternatifleri düşünüyormuş gibi oturdu - bir eli çekmecesinde, kağıt arayarak oturdu, diye düşündüm. Bunu yapmaktan vazgeçti ve aniden, 'Kanıtlar saatin kasasında,' dedi.

"Hiç şüphem yoktu. Bir keresinde bana
saat kutusunun altındaki, kağıtları sakladığı ilginç bir kap göstermişti. Saate doğru yürüdüm
ve kutunun altındaki çekmecenin üzerine eğilmiştim ki arkamda hızlı bir ayak sesi duydum. Döndüm. Bir tabancayla yaklaşıyordu.
İfşasının sırrı ve açık çekmece açıklandı. Sanırım
hayatımı, onu bu kadar yaklaşmaya zorlayan o bulanık görüşüne borçluydum.

"Ona atıldım ve boğuştuk. Bu mücadele saati
parçalayıcı bir gürültüyle devirdi. Robert Turold ve ben birbirimizin
kollarına kenetlenmiş, revolver için umutsuzca güreşirken, saatin büyük ay yüzünün bir iskeleden kafa atan bir adamın yüzü gibi
görüşümün önünden geçtiğini gördüm. Çarpışma Robert Turold'u ürküttü. Eli gevşedi ve
revolveri ondan aldım. Onu parmaklarından kopardığımda silah patladı ve onu vurdu.

"Donuk bir gülümsemeyle benden uzaklaştı, sonra buruştu ve
yere kaydı. Üzerine eğildim. Hafif bir hareket yaptı, ama
ölmekte olduğunu görebiliyordum--yaşamak için sadece birkaç dakikası kalmıştı.

"Serin ve hızlı bir şekilde düşündüm. Saatin düşüşü aşağıdan duyulacaktı.
Uçuş! Thalassa geri dönmemiş olsaydı bir şans vardı.
Diğer içgüdüm önce kanıtları güvence altına almaktı, ama o zamanlar gerçekten
işe yaramazlardı. Saat kutusunu karıştırdım ve cebime tıktığım büyük bir zarf buldum. Yüz bana bakıyordu; saat dokuza bir kala durmuştu. Bir fikrim vardı - bir ilham. Uzun kolu saat buçuğa - dokuz buçuğa çektim. Evden keşfedilmeden kaçarsam, sadece o yarı aptal küçük kadın aşağıdayken,
hızla eve giderdim - içeri girer girmez uşağımı bir bahaneyle çağırır ve ona saati sorardım. O zaman oldukça güvende olurdum - herkese meydan okuyabilirdim. O zaman saat on olsun! Hayır - güvende olmak için çok uzun.
Keşfedilebilirdi.

"Beynin kendini koruma içgüdüsü uyandırıldığında ne kadar hızlı çalıştığı garip. Bu düşünceler zihnimden bir tür zihinsel şimşek gibi geçti. Mümkün olan en kısa sürede ayağa kalktım ve odadan çıktım. Kapıyı dışarıdan kilitledim, keşfi ertelemek için anahtarı almaya niyetlendim, ancak acelem yüzünden anahtar parmaklarımın arasından kaydı ve karanlık koridora düştü. Aramak için durmaya cesaret edemedim, çünkü tam o sırada bir ses duydum - ya da duyduğumu sandım. Panik oldum. Tuzağa düştüğümden korktum - kaçış yolum kesildi. Önlemleri bir kenara attım ve aşağı, kapıya doğru atladım. Karanlıkta kapı mandalını aradım, kapıyı açtım ve geceye doğru koştum - bataklıkların ve evin üzerinden.

"Daha içeri girmeden önce kız kardeşin kocasıyla birlikte beni görmeye geldi - Flint House'a gitmem ve kardeşinle konuşmam için yalvardı. Onunla akıl yürütmek! Tartışmanın beyhudeliğinin, karşılık vermenin
aptallığının ötesindeydi. Gitmek istemedim -- ilk başta. Sonra, nazik bir kaderin bana güvenliğimi sağlamak için ilahi bir şans verdiğini fark ettim. Geri dönüp cesedi bulursam
hiçbir şüphe üzerime düşemezdi.

"Ve öyle oldu. Flint House'a tam benim için doğru anda ulaştık. Odaya girdim ve onu buldum -- ölü. Bıraktığım
yerde değildi. Son bir nöbette ayağa kalkmaya çabaladı ve
saatin kasasının üzerine düştü, her zaman inanacağım gibi, saatin kolunu geri koyma niyetiyle. Sanırım ölmekte olan vizyonu onu değiştirmemi sağladı ve son düşüncesi -- son çabası -- ölümünü araştırma görevini devralacak olanları yanıltma niyetimi engellemekti.

Ancak ölüm, onun bu niyetini yerine getirmesine izin vermek için çok hızlıydı."

Konuşmacının sesinin kesilmesini sessizlik izledi. Thalassa'nın söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu--sözcüklere ihtiyacı yoktu. Austin Turold konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. O anda alaycı yaşam felsefesi onu
yüzüstü bırakmıyordu. Dramın ebedi sahnelenmesi,
oyuncuların ebedi trajedisiydi. Ama oğlunu düşünüyordu.
Sisily'nin ölümüyle Charles'ın her şeyini
kaybettiğini fark edecek kadar vizyonu vardı.
Kendi sert bakış açısı
bu düşünceyle eridi. Bu, dünyeviliğini küle çevirdi,
yüreğini boş pişmanlıkla doldurdu,
sonunda fısıldanan
sözcüklerde ifade buldu--

"Oğluma nasıl söyleyeceğim?"

İç odanın kapısına odaklanan gözleri,
düşüncesinin yönünü ortaya koydu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOON ROCK***


******* This file should be named 12509.txt or 12509.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/0/12509


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
