*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Critiques and Addresses
Yazar: Thomas Henry Huxley
Yayın Tarihi: June 3, 2004 [EBook #12506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Critiques and Addresses, by Thomas Henry Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Critiques and Addresses

Author: Thomas Henry Huxley

Release Date: June 3, 2004 [EBook #12506]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITIQUES AND ADDRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Hershey ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

= ELEŞTİRİLER VE KONUŞMALAR.=

THOMAS HENRY HUXLEY, LL.D., F.R.S.

1873.

ÖN SÖZ.

Bu ciltte bir araya getirilen "Eleştiriler ve Konuşmalar", üç yıl önce yayınlanan "Lay Sermons, Addresses, and Reviews" gibi,
esas olarak eğitim, bilim ve felsefe konularıyla ilgilidir;
ve aslında, 1870 yılının başından beri sürüklendiğim çeşitli meslek dalgalarının en yüksek noktasını gösterir.

O yılın sonunda, ne yazık ki olaylar tarafından haklı çıkarılmayan çalışma yeteneklerime olan güvenim,
kendimi Londra Okul Kurulu'nda bir koltuk için aday olarak öne sürmeme yol açtı. Destekçilerimin enerjisi sayesinde seçildim ve
varlığının kritik ilk yılında o kurumun çalışmalarına
payımı aldım. Sonra sağlığım bozuldu ve ilköğretim işiyle ilgili geniş pratik bilgisi ve Yasama Meclisi tarafından kendilerine yüklenen ağır ve nankör görevleri yerine getirmedeki özverili gayretleri sayesinde, genellikle azınlık üyesi pozisyonunda olmama rağmen,
kendileriyle çalışmayı keyifli hale getiren meslektaşlarım arasındaki yerimden istifa etmek zorunda kaldım.

Bu durumlardan, mevcut diziye başkanlık eden ve hem daha düşük hem de daha yüksek anlamlarda az çok politik olan iki makalenin varlığını açıklamak için bahsediyorum (neredeyse özür dilemek için diyecektim).

Herhangi bir Devlet Eğitimi biçiminin uygunluğu sorusu, aslında, Muhafazakârların, Whig'lerin ve Radikallerin "havlamaktan ve ısırmaktan zevk aldıkları" bölgenin
üstünde yatan daha yüksek siyasetlerin sorusudur. "İdari Nihilizm" üzerine yaptığım konuşmada bunu tartışırken, derin bir pişmanlıkla, derin bir filozofa duyulan saygı ve çok eski bir arkadaşa duyulan sevgi gibi iki yönlü bir bağla bağlı olduğum dahi bir adamın görüşlerinden (belki de gerçekte olduğundan daha fazla görünürde) çok büyük ölçüde ayrılmaya yönlendirildiğimi gördüm. Ancak, gerçeği bilmenin başka bir yolum olmasaydı, Bay Herbert Spencer'ın cevabının[1] nazik cana yakınlığı, bahsettiğim bağın, benim ona yüklediğimden veya yüklemeyi planladığımdan çok daha ağır bir yük taşıyacağına beni temin ediyor ve bu kadar güçlü bir tartışma yazısı ortaya çıkarmanın aracı olduğum için oldukça mutluyum. Ayrıca, kendime yönelik bir saldırıya karşı duyduğum bu tarafsız sevinç, tüm alçakgönüllülükle ama tüm samimiyetimle, bunun reddedilebileceğini düşündüğüm koşullar tarafından azaltılmıyor. [Dipnot 1: "Uzmanlaşmış Yönetim;" _Fortnightly Review_,
Aralık 1871.]

Bay Spencer, ilk önce yanlış yorumladığımdan ve sonra da
kendisinin çok yetenekli bir yorumcusu olduğu doktrini yanlış adlandırdığımdan şikayet ediyor. Bu suçlamaya gerçekten açık olsaydım bu beni çok üzerdi. Ama
gerçekler neler? Bu doktrini şu şekilde tanımlıyorum:--

"Bu görüşlere sahip olanlar, bunları iki satırlık argümanla destekliyorlar. Devletin tebaasını saldırıdan korumaktan başka bir şey yapma hakkı olmadığı varsayımından yola çıkarak bunları tümdengelimsel olarak uyguluyorlar. Devlet sadece bir polistir ve görevi soygunu ve cinayeti önlemekten ve sözleşmeleri uygulamaktan başka bir şey değildir. İyiliği teşvik etmek veya kötülüğü önlemek için hiçbir şey yapmak değildir, ancak kese veya kişiye yönelik açık ve elle tutulur saldırılardan suçlu olanlara cezalar uygulanmasıyla. Ve,
bu görüşe göre, uygun hükümet biçimi ne bir monarşi, ne bir aristokrasi ne de bir demokrasidir, fakat bir _astynomocracy_ veya polis hükümetidir. Öte yandan,
bu görüşler, bir hükümet tarafından bu olumsuz sınırların ötesinde yapılan her şeyin yalnızca kötü bir şekilde yapılmasının kesin olmadığını, aynı zamanda özel girişimden çok daha kötü
aynı şeyi yapardı. "

"Uzmanlaşmış Yönetim" hakkındaki makalenin sonucundan, Bay Spencer'ın bu ifadeyi kendi görüşlerinin yanlış yorumlanması olarak kabul ettiğini öğrendiğimde şaşkınlıkla pişman oldum. Belki de, yanlış yorumlamamın nerede yattığını veya Bay Spencer'ın görüşlerinin sunumumun kendisinin en son versiyonundan hangi açılardan farklı olduğunu keşfedemediğim için kendimi ilan etmek zorunda kaldığım için daha da üzgün olmalıyım. Yukarıda alıntılanan pasajın gösterdiği gibi, kullandığım terimlerin anlamını dikkatlice tanımladım ve bu nedenle terimlerin kendilerinin soyut uygunluğunu savunmak konusunda fazla endişeli değilim. Ve Bay Spencer, Hükümetin tek uygun işlevlerinin "Olumsuz düzenleyici kontrol" tanımı altında anlaşılabilenler olduğunu savunduğunda, benim tanımladığım anlamda, bu tür "Olumsuz Yönetim" ile "İdari Nihilizm" arasındaki farkın kolayca ayırt edilebilir.

Umarım, Bay Spencer'ın görüşlerini yanlış anladığım veya yanlış temsil ettiğim şüphesinden kurtulduğum için, bir önsöz yazdığımı unutabilirsem, onun çok fazla bilgi ve güçle, fizyolojik ve sosyal organizmalar arasındaki paralellik tartışmasına geçebilirim. Ancak burası, bu kadar çok teknik ayrıntıyı içeren bir tartışmanın yeri değil ve kendimi bir yorumla yetiniyorum, yani, modern fizyolojik keşiflerin tüm seyri, giderek daha fazla açıklıkla, hayvan organizmasındaki vasküler sistemin veya malları dağıtma aygıtının, serebrospinal sinir merkezlerinin kontrolü altında olduğunu gösteriyor -- eğer yine yanılmıyorsam, Bay Spencer'ın temel varsayımlarından biriyle çelişen bir gerçek.
Hayvan organizmasında, Hükümet ticarete karışıyor ve hatta
para birimini önemli ölçüde bozmaya kadar gidiyor.

_Fortnightly Review_'un Bay Spencer'ın makalesini içeren sayısında Bayan Helen Taylor bana saldırıyor - itiraf etmeliyim ki öfkeden çok üzüntüyle - benim "Hoşgörüye Yeni Saldırım" olarak adlandırdığı şey için. Bu sefer, Bayan Taylor'ın makalesinin büyük bir kısmının (tamamen sempati duyduğum) benim "hoşgörüsüzlüğüme" uygulanabilir olduğu varsayılırsa, yanlış yorumlamadan şikayetçi olan benim. Şüpheye yer olan veya insanlığın refahını etkilediği açıkça kanıtlanamayan tüm sorulara her şekilde tam hoşgörü gösterelim. Ancak Bayan Taylor, toplumun refahına açıkça aykırı olan bir şeye hoşgörü göstermeme hakkının dışında, ceza mevzuatı için hangi temelin var olduğunu gösterdiğinde, böyle bir gösterinin yalnızca onun bahsettiği "rahipler ve yaşlı kadınlar" tarafından inanılması gerektiğini kabul edeceğim. Son olaylar, Londra Okul Kurulu'nda çokça suistimal edilen bir konuşmada ifade ettiğim, Ultramontanizmin toplumun açıkça düşmanı olduğu ve "devletin tüm gücü" tarafından, mümkünse sadece pasif, gerekirse aktif bir direnişle karşılanması gerektiği inancımı zayıflatmadı.

Sırada, arkadaşım Bay Mivart'ın, bu ciltte bulunacak olan, Bay Darwin'in eleştirmenlerine yönelik eleştirilerime yönelik saldırısına kısaca değinmem uygun görünüyor. "Evrim ve Sonuçları"nda[1] yanlış tanıtım, yanlış alıntı, yanlış anlama ve çok sayıda başka olumsuz ve olumlu edebi ve bilimsel günahla suçlanıyorum; ve Bay Mivart, Peder Suarez'in gerçek görüşlerinin açıklamasının kendisini yerleştirdiği konumdan kendini kurtarmaya çalışırken çok incelikli bir yaratıcılık sergiliyor. Aslında, Bay Mivart'ın yaratıcılığı, cevabının diğer herhangi bir özelliğinden çok daha fazla etkiledi beni, aramızdaki ana konuyu yeniden ifade etme özgürlüğünü alacağım; ve,
şimdilik, bu konuyu kamuoyunun yargısına bırakacağım.

[Dipnot 1: _Contemporary Review_, Ocak 1872. ]

Bay Mivart, "Türlerin Yaratılışı" adlı kitabında, aralarında özellikle St. Augustin, St. Thomas Aquinas ve Cizvit Suarez'in de bulunduğu çeşitli Katolik otorite yazarlarının görüşlerini tartıştıktan sonra şöyle devam ediyor: "O zaman, kadim ve en saygıdeğer teolojik otoritelerin açıkça _türev_ yaratılışı öne sürdükleri ve dolayısıyla öğretilerinin modern bilimin muhtemelen gerektirebileceği her şeyle uyumlu olduğu açıktır."[1] Bay Mivart, organik formların "türev yaratılışı" ile "Tanrı'nın onları, maddi dünyaya uygun koşullar altında onları geliştirme gücü vererek yarattığını" anlıyor.

[Dipnot 1: Bunsen'in "Evrensel Tarih Felsefesinin Ana Hatları", cilt i.p. 349. 1854.]

Tam tersine, Bay Mivart'ın itiraz etmeye cesaret edemediği kanıtlarla, Suarez'in "Tractatus de Opere sex Dierum" adlı eserinde St. Augustin ve St. Thomas'ın görüşlerini açıkça reddettiğini; Yaratılış Kitabı'nda verilen yaratılış anlatımının harfi harfine yorumlanmasını şiddetle savunduğunu; ve Yüce Tanrı'nın, kelimenin tam anlamıyla anlaşılmasını istemediği sürece, o Kitabın dilini kullanabileceği fikrini tamamen küçümsediğini kanıtladım.

Bu nedenle Bay Mivart, ya Suarez'i okumuş ve onu tamamen yanlış tanıtmıştır - umarım söylememe gerek kalmaz, bir an bile bu hipotezi benimsemem: ya da bilgiyi ikinci elden edinmiştir ve kendisi aldatılmıştır. Fakat bu durumda, bana "Suarez'i _ad hoc_ ve açıkça o yazarla ilgili herhangi birinin rehberliği olmadan okuduğum" suçlaması kesinlikle onun açısından bir tedbirsizliktir. Şüphesiz, rehberlik konusunda Bay Mivart benden
daha avantajlıdır. Yine de, ona Suarez'in "Metaphysica"sına yaptığı atıfları sağlayan rehberler, onu "Tractatus"un varlığından habersiz bırakırken, hizmetlerinden
vazgeçmenin daha iyi olabileceği rehberlerdir; gözlerini bilerek kapatan liderler, kör liderlerden daha fazla bir hendeğe düşmeye daha yatkındır.

"Etnoloji Yöntemleri ve Sonuçları" adlı makale yazıldığında, Profesör Max Mueller'in "Turan Araştırmalarının Son Sonuçları"[1] adlı eserinde, filolojinin en derin çalışmasının, Anatomist'in bakış açısından soruya yaklaşırken ulaştığım sonuçlara benzer şekilde, Etnoloji ile Filoloji arasındaki ilişkiye dair sonuçlara yol açtığını çok yerinde bir şekilde gösteren bir pasajla karşılaşmamıştım, bu yüzden alıntılamaktan kendimi alamıyorum:

[Dipnot 1: LONDRA, _Nisan_ 1873.]

"Biz de fonolojik çalışmalarımızda, fiziksel etnolojiden genel ipuçlarından fazlasını beklememeli veya arzulamamalıyız. İki bilim arasındaki uygun ve rasyonel bağlantı, karşılıklı tavsiye ve telkindir, daha fazlası değil. Hem Etnoloji hem de Fonoloji'deki terimlerin ve ilkelerin belirsizliğinin çoğu, Bu heterojen bilimlerin
birleştirilmiş
çalışması. Etnolojik ırk
ve fonolojik ırk, tarih öncesi zamanlar veya belki de tarihin şafağında hariç, birbiriyle orantılı değildir.
Kabilelerin göçü, savaşları, kolonileri, fetihleri ​​ve ittifakları, etkilerinden yola çıkarak yargılayacak olursak, tarihin politik döneminden bile daha çok etnik
olarak çok daha şiddetli olmuş olmalı, ırk ve dilin paralel olarak devam etmesi
imkansızdır. Fizyolog, dille ilgilenmeden kendi
bilimini sürdürmelidir."

Bu Denemede yer alan, Yerli Amerikan kafatası biçimleriyle ilgili ifadelerin düzeltilmesi gerektiğini belirtmekte fayda var.
Bu noktada, konuyla ilgilenen okuyucuları 1868'de _Journal of Anatomy and Physiology_ dergisinde yayınlanan "Patagonyalılar ve Fuegians Arasında Kafatası Biçimi Üzerine" adlı makaleme yönlendiriyorum. 1870'te İngiliz Derneği'ne yaptığım konuşmada tartışılan sorun henüz çözüme ulaşmadıysa, bunun nedeni Abiogenez şampiyonlarının tembellik etmesi veya güven eksikliği yaşaması değildir. Ancak, onların tarafındaki her yeni iddia, bir karşı iddiayla karşılanmıştır; ve kamuoyu, bu kadar gürültünün bir şekilde hızlı bir ilerlemeyi gösterdiğine inanmaya yönlendirilmiş olsa da, tarafsız bir eleştirmen, sorunun ilerlemekten ziyade "zamanı işaretlemek" olduğunu üzüntüyle kabul edecektir. Sadece seste, bu iki süreç çok da farklı değildir.

İÇERİK.

I.

İDARİ NİHİLİZM. (Midland Enstitüsü Üyelerine 9 Ekim 1871'de verilen ve daha sonra _Fortnightly Review_'da yayınlanan bir Konuşma)

II.

OKUL KURULLARI: NE YAPABİLİRLER VE NE YAPABİLİRLER. (The
_Contemporary Review_, 1870)

III.

TIP EĞİTİMİ ÜZERİNE. (Londra Üniversitesi Tıp Fakültesi Öğrencilerine Bir Konuşma, 1870)

IV.

MAYA. (The _Contemporary Review_, 1871)

V.

KÖMÜRÜN OLUŞUMU ÜZERİNE. (Bradford Felsefe Kurumu Üyeleri önünde verilen ve daha sonra _Contemporary Review_'da yayınlanan bir konferans)

VI.

MERCAN VE MERCAN RESİFLERİ ÜZERİNE. (_Good Words_, 1870)

VII.

ETNOLOJİNİN YÖNTEMLERİ VE SONUÇLARI ÜZERİNE. (The _Fortnightly Review_, 1865)

VIII.

İNGİLİZ ETNOLOJİSİNDE BAZI SABİT NOKTALAR ÜZERİNE. (_Contemporary Review_,
1871)

IX.

PALEONTOLOJİ VE EVRİM DOKTRİNİ. (Başkanlık Konuşması
Jeoloji Topluluğuna, 1870)

X.

BAY DARWIN'İN ELEŞTİRİLERİ. (_Contemporary Review_, 1871)

XI.

HAYVANLARIN SOY KÜNYESİ. (Haeckel'in "Natuerliche
Schoepfungs-Geschichte" adlı eserinin bir incelemesi. The _Academy_, 1869)

XII.

PİSKOPOS BERKELEY'İN DUYU METAFİZİĞİ ÜZERİNE. _(Macmillan'ın Dergisi_, 1871)

ELÇİNİLER VE KONUŞMALAR.

I.

İDARİ NİHİLİZM.

(MIDLAND ENSTİTÜSÜ ÜYELERİNE BİR HİTAP, 9 EKİM 1871.)

Bana ve güvendiğim kadarıyla hitap ettiğim kişilerin büyük çoğunluğuna göre, İngiltere halkını eğitmek için başlatılan büyük girişim, modern tarihimizdeki en tatmin edici ve umut verici olaylardan biridir. Ancak, sayıca az olmayan ve ağırlık ve otoriteyi destekleyenlerden yoksun bir azınlık olduğu gerçeğine gözlerimizi kapatmak istense bile imkansızdır; bu azınlık, tüm bu yasaların yanlış yönde atılmış bir adım, ilke olarak yanlış ve dolayısıyla uygulamada kesinlikle kötülüğe yol açacağı yargısına sahiptir.

Bu itirazcıların kullandığı argümanlar iki türdür. Birincisi, kast argümanı olarak adlandırmaya cesaret edeceğim şeydir; çünkü mantıksal olarak
gerçekleştirilseydi, bu ülkenin insanlarının Hindistan'dakiler kadar kalıcı ve keskin bir şekilde tanımlanmış, hatta çok sayıda kastlara ayrılmasıyla sonuçlanacaktı. Fakirler ve zenginler eğitilirse toplumun tüm yapısının yok edileceği; sağlam ve iyi bir eğitimin onları sadece konumlarından hoşnutsuz edeceği ve çoğu durumda acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacakları umutları artıracağı savunulmaktadır. Şöyle denir:
Odun kesenler ve su çekenler, leş yiyiciler ve kömür taşıyıcıları, günlük işçiler ve ev hizmetçileri olmalı, yoksa toplumun işi durma noktasına gelir. Ancak, herkesi eğitir ve rafine ederseniz, hiç kimse bu işlevleri üstlenmekle yetinmeyecek ve tüm dünya beyefendi ve hanımefendi olmak isteyecektir.

Bu argümanı en sık varlıklı orta sınıfın temsilcilerinden duyarız; ve onlardan gelince, bana
özellikle tutarsız geliyor, çünkü hayran oldukları, çabaladıkları ve
kendi çocuklarına yapmalarını tavsiye ettikleri tek şey, dünyada ilerlemek ve
mümkünse, doğdukları sınıftan kendilerinden üstteki sınıfa yükselmektir. Toplumun kömürcülere ihtiyaç duyduğu kadar bakkallara ve tüccarlara ihtiyacı vardır; ancak bir tüccar servet biriktirir ve baronetliğe doğru ilerlerse veya bir manavın oğlu lord şansölye,
veya başpiskopos olursa veya başarılı bir asker olarak bir soyluluk kazanırsa, tüm
dünya onlara hayranlık duyar; ve bu tür başarıları mümkün kılan
toplumsal sisteme gururla bakar. Hiç kimse _onların_ _kendi_ konumlarından hoşnut olmamalarında yanlış bir şey olduğunu öne sürmez; veya
onların_ durumlarında toplumun yetenekli insanların doğanın kendilerine uygun gördüğü
pozisyonlara ulaşmasından zarar gördüğünü söylemez.

Ancak kast argümanına _tu quoque_ türünden daha iyi yanıtlar da vardır. İlk olarak, eğitimin, kendi başına, insanları kaba ve zahmetli, hatta iğrenç
meslekler için uygunsuz hale getirdiği doğru değildir. Bir denizcinin hayatı on kişiden dokuzunun hayatından daha zor ve çetindir ve yine de her gemi kaptanının bildiği gibi hiçbir denizci eğitimli bir zekaya sahip olduğu için daha kötü olmamıştır. Özellikle kırsalda bir tıp uygulayıcısının hayatı çoğu zanaatkarın hayatından daha zor ve daha zahmetlidir ve sürekli olarak hoşluk açısından çöpçülükten daha üstün sayılmayan şeyler yapmak zorundadır - yine de her zaman yüksek eğitimli bir adam olması gerekir ve sıklıkla da öyledir. İkinci olarak, bir kişinin Tanrı'nın kendisini çağırmayı uygun gördüğü konumda görevini yapmasını gerektiren din eğitiminin sözlerinin kendimize ve topluma karşı yükümlülüğümüzün hayranlık verici bir tanımını verdiği kabul edilebilir; yine de soru şu: herhangi bir kişi Tanrı'nın kendisini çağırmayı uygun gördüğü belirli konumun ne olduğunu nasıl bulacaktır? Yeni doğmuş bir bebek dünyaya çöpçü, bakkal, piskopos veya dük olarak etiketlenerek gelmez. Bir kırmızı hamur yığını, tüm dış görünüşe göre bir diğerine benzer. Ve ancak yeteneklerinin neye yaradığını bularak ve önemsiz bir kibri tatmin etmek için değil, kendisine ve diğer insanlara karşı en büyük görev olarak, kendilerini onların tam gelişimlerine ulaşabilecekleri bir konuma getirmek için çabalayarak, insan gerçek konumunu keşfeder. Sanırım, üzülünecek olan şey, toplumun kapasitenin alt tabakalardan üst tabakalara yükselmesine yardımcı olmak için elinden geleni yapması değil, kapasitesizliğin üst tabakalardan alt tabakalara inmesini kolaylaştıracak bir mekanizmasının olmamasıdır. O asil romanda, "Cumhuriyet"
(ki şimdi, Balliol Ustası sayesinde, hepimiz için
anlaşılır hale geldi, sanki anadilimizde yazılmış gibi), Platon
Sokrates'in ideal devletinin vatandaşlarına sadece bir "kraliyet yalanı"
kabul ettirmek istediğini söylemesini sağlar.

"'Vatandaşlar,' hikayemizde onlara diyeceğiz ki--'Siz kardeşlersiniz, ancak Tanrı sizi farklı bir şekilde çerçevelendirdi. Bazılarınızın
komuta gücü var ve bunları altından oluşturdu, bu nedenle de en büyük onura sahipler; diğerlerini
gümüşten, yardımcılar olmak üzere; diğerlerini de, çiftçi ve zanaatkar olacak olanları pirinç ve demirden yaptı; ve tür genellikle çocuklarda korunacaktır. Ancak
aynı orijinal aileden olduğunuz için, altın bir ebeveynin
bazen gümüş bir oğlu, veya gümüş bir ebeveynin altın bir oğlu olacaktır.
Ve Tanrı, yöneticilere, ilk prensip olarak, her şeyden önce yavrularını gözetmeleri ve doğalarıyla hangi unsurların karıştığını görmeleri gerektiğini ilan eder; çünkü altın veya gümüş bir ebeveynin oğlu pirinç ve demir karışımına sahipse,
doğa rütbelerin yer değiştirmesini emreder ve yöneticinin gözü çocuğuna karşı acımamalıdır, çünkü o terazide aşağı inmek ve bir çiftçi veya zanaatkar olmak zorundadır;
Tıpkı zanaatkar sınıfından türeyen, onurlandırılan ve koruyucular ve yardımcılar haline gelen başkaları olabileceği gibi. Çünkü bir kahin, bir pirinç veya demir adam Devleti koruduğunda, o zaman yıkılacağını söyler."[1]

[Dipnot 1: "Platon'un Diyalogları. "İngilizceye çevrildi, Analiz ve Giriş, B. Jowett, M.A. Cilt ii. s. 243.]

Dişi her şeyi kemiren zaman, gerçeğe karşı güçsüzdür; ve iki bin yıldan fazla süren boşluk, bu bilgece sözlerin gücünü zayıflatmamıştır. Platon'un önerdiği gibi, toplumun, pirinçten yapılmış adamları gümüş ve altından yapılmış olanlardan ayırt etmek gibi zor bir görevi yerine getirmekle açıkça görevlendirilmiş görevliler sağlaması da gerekli değildir. Eğitin, ikincisi kesinlikle
zirveye yükselecektir; pirinç ve demirden yapılmış insanların zirvede tutulmasını sağlayan tüm o yapay destekleri kaldırın ve yerçekimi kadar kesin bir yasayla
yavaş yavaş dibe batacaklardır. Hepimiz, toplumsal mantarlarımız tarafından
su üstünde tutulmasalardı, arabacı, avcı veya bilardo oyuncusu olacak olan asil lordları
tanıdık; hepimiz, en alt sıralardaki, Herkesin "Biraz eğitim almış olsaydı, o adam ne hale gelmezdi?" dediği kişi.

Ve modern toplumun istikrarının -ve özellikle de bizimki gibi, yakın tarihli yasaların egemen otoriteyi kitlelerin eline verdiği, kitlelerin güçlerini kullanmak için yeterince birleştikleri
zaman- koşullarına en yüzeysel şekilde bile olsa bakan kişi, hem cahil hem de sefil olan, yüksek doğal yeteneğe sahip her insanın, sopası olmayan bir roketin onu ateşleyen insanlar için olduğu kadar toplum için büyük bir tehlike olduğundan şüphe edebilir mi? Sefalet asla sönmeyen bir kibrittir; patlayıcı bir güç olan deha, içi boş barutu yener; ve eğer bu güce rehberlik etmesi gereken bilgi eksikse, roketin dostlar ve düşmanlar arasında kolayca dağılma ihtimali hiç de az değildir. Şu anda Avrupa toplumunu derinden harekete geçiren sosyalist harekete güç veren şey, proleteryanın doğal olarak yetenekli insanlarının, büyük bir kısmının içinde bulunduğu sefalet ve aşağılanmaya bir şekilde son verme kararlılığı değil midir? Bu amaca ulaşmak için kullandıkları araçların yeterli olup olmadığı sorusu, şu anda tüm siyasi soruların en önemlisidir ve bunu tartışmak şu anki amacımın dışındadır. Sadece belirtmek istediğim, eğer anlaşmazlığın sakin ve akılcı bir şekilde, tutku ve güçle değil, karara bağlanması şansı tarafsız bir izleyiciye çok düşük görünüyorsa, bunun nedeni, en büyük zorluktaki ve en önemli ciddiyetteki soruların karara bağlanması gereken nihai temyiz mahkemesini oluşturan on bin kişiden birinin, mahkemelerine getirilen davanın gerçek doğasını kavramaya eğitimle hazır olmamasıdır. Son olarak, hanımlar ve beyler sorusuna gelince, söyleyebileceğim tek şey,
bu dünyaya doğan her kadın-çocuk bir hanımefendi ve her erkek-çocuk bir beyefendi olmak üzere eğitilseydi! Ama ben o çokça kötüye kullanılan kelimeleri, güzel giysiler giyen, güzel evlerde yaşayan ve aristokrat argo konuşan insanları,
pamuklu
pantolon giyen, gecekondu mahallelerinde yaşayan ve sokak argo konuşan insanlardan ayırmak için kullanmıyorum. Aslında, doğuştan gelen bir pleb körlüğü,
birincisinin ikincisine göre ne gibi bir avantajı olduğunu anlamamı engelliyor.
Hurlingham'da güvercin avının neden zarif ve kibar olması gerektiğini, oysa Whitechapel'da bir fare öldürme maçının
ne kadar alçakça olduğunu; ya da bir akşamda en zarif dudaklardan yirmi kez "Ne kadar
korkunç neşeli" ifadesinin düştüğünü duyduğumuzda, neden "Ne kadar da şakacı" olması gerektiğini hiç anlayamadım.

Başkalarına karşı düşünceli olmak, cömertlik, alçakgönüllülük ve öz saygı, gerçek bir beyefendiyi veya hanımefendiyi, genellikle bu adla anılan cilalı nesneden ayıran niteliklerdir. Hiçbir şekilde Lazarus'a karşı Dives'e karşı duygusal bir tercihte bulunmak istemiyorum, ancak, meselenin yüzeyinde, bu erdemlerin uygulanmasının bir yaşam durumunda diğerine göre neden daha zor olması gerektiğini göremiyoruz; ve her tür ve koşulda insan arasında geniş bir deneyime sahip olan herhangi biri, bence, bunların yaşamın alt kademelerinde olduğu kadar üst kademelerinde de yaygın olduğu konusunda benimle hemfikir olacaktır.

O halde, onu kullananların uygulamasıyla tutarsız, teoride herhangi bir gerekçeden yoksun ve mantıksal sonuçları yerine getirilirse tamamen zararlı olan kast argümanını bir kenara bırakarak, diğer itirazcı sınıfına dönelim. Bu muhaliflere göre, Eğitim Yasası, ilke olarak itiraz ettikleri bir dizi yasadan yalnızca biridir; ve Aşılama Yasası, Bulaşıcı Hastalıklar Yasası ve diğer tüm sağlık Yasaları da aynı şekilde kınanmaktadır; Devletin
dolandırıcılığı önleme veya zararlı ticaretleri düzenleme yönündeki tüm girişimleri; nakliye, limanlar, demiryolları, yollar, taksi ücretleri ve mektup taşımacılığı gibi ticaretle doğrudan veya dolaylı olarak ilgili olan her şeye yönelik tüm yasal müdahaleler; ve öğretim kurumları, sınav kurumları, kütüphaneler veya müzeler kurarak veya bilimsel seferler göndererek bilginin yayılmasını teşvik etmeye yönelik tüm girişimler; tasarım okulları veya resim galerileri kurarak sanatı ilerletmeye yönelik tüm çabalar; veya bir tuğla kutunun işe yarayacağı
zamanlarda mimari bir kamu binasına para harcamak. Onların görüşlerine göre, kamu parasından bir şilin bile kamusal bir parka veya eğlence alanına verilmemeli; açlığın giderilmesine veya hastalıkların tedavisine altı peni verilmemelidir. Bu görüşlere sahip olanlar, bunları iki argüman dizisiyle destekliyorlar. Devletin tebaasını saldırıdan korumaktan başka bir şey yapma hakkı olmadığı varsayımından hareketle bunları tümdengelimsel olarak uygularlar. Devlet sadece bir polistir ve görevi soygunu ve cinayeti önlemek ve sözleşmeleri uygulamaktan ne daha fazla ne de daha azdır. İyiliği teşvik etmek veya kötülüğü önlemek için hiçbir şey yapmak değildir, ancak keselere veya kişilere açık ve elle tutulur saldırılarda bulunanlara cezalar uygulanmasıyla. Ve bu görüşe göre, uygun hükümet biçimi ne bir monarşi, ne bir aristokrasi ne de bir demokrasidir, ancak bir _astynomocracy_ veya
polis hükümetidir. Öte yandan, bu görüşler _a
posteriori_, yani bir hükümet tarafından bu olumsuz sınırların ötesinde yapılan her şeyin yalnızca kötü bir şekilde yapılmasının kesin olmadığını, aynı şeyi özel girişimin yapacağından çok daha kötü bir şekilde yapılması gerektiğini gösterdiğini iddia eden bir gözlemden tümevarımla desteklenir. İkinci önermenin doğruluğu konusunda hiçbir şekilde net değilim. Genellikle, Devletin birçok şeyi çok kötü yaptığını yeterince açık bir şekilde kanıtlayan ifadelerle destekleniyor. Ancak bu gerçekten de
sorunun dışında. Devlet cam bir evde yaşıyor; ne yapmaya çalıştığını görüyoruz ve tüm başarısızlıkları, kısmi veya toplam, en iyi şekilde değerlendiriliyor. Ancak özel girişim iyi opak tuğla ve harç altında korunuyor. Kamu nadiren ne yapmaya çalıştığını biliyor ve başarısızlıkları yalnızca tüm dünyaya açık ve belirgin olduklarında duyuyor. Özel girişimin Devlet işinde elini denediğinde nasıl sonuçlanacağını kim söyleyebilir? Ortaklık şirketleri ve bunların yönetimi konusunda en fazla deneyime sahip olanlar, muhtemelen özel girişimin Devlet yönetimine göre doğuştan üstünlüğüne inanmaya en az meyilli olanlar olacaktır. Kıta bürokrasisi ve merkezileşme sayısız kötülükle doluysa, İngiliz beadleokrasisi ve dar görüşlü engellemeler kesinlikle hiç de hoş değil. Siyasi deneyime göre, bir halkın en iyi çıkarları için, sağlıklı ve özgür gelişimi de dahil olmak üzere, Devletin kendisini kesinlikle gerekli olanla sınırlaması ve gönüllü çabanın yapılabileceği kadarını bireylerin gönüllü çabalarına bırakması gerektiği söylenirse, bundan daha adil bir şey olamaz. Ancak, diğer yandan, bana öyle geliyor ki, Devletin iç ve dış polisin sınırlarının ötesinde müdahalesinin her koşulda zarar vereceği dogmatik iddiasından daha az haklı bir şey olamaz. Ancak, tartışma uğruna, Devletin işlevlerinin tek bir büyük olumsuz emirde, "Hiçbir insanın başka bir insanın özgürlüğüne müdahale etmesine izin vermeyeceksin", uygun şekilde özetlenebileceği önermesini kabul ettiğimizi varsayalım. Bunun mantıksal sonucunun, destekçilerinin ima ettiği gibi, Hükümetin gücünün böyle bir şekilde kısıtlanması olduğunu göremiyorum. Eğer yan komşum, tifüs ve difteri riskiyle soluduğum zehirli bir atmosfer yaratacak şekilde kanalizasyonlarını açmayı seçerse, benim yaşama özgürlüğümü, tıpkı bir tabancayla dolaşıp hayatımı tehdit ediyormuş gibi kısıtlar; eğer çocuklarının aşısız kalmasına izin verilecekse, benimkilerin yoluna striknin pastilleri bırakmasına da izin verilebilir; ve eğer onları eğitimsiz ve eğitilmemiş olarak, geçimlerini sağlamak için yetiştirirse, ödemek zorunda olduğum hapishanelerin ve yoksul evlerinin desteği için vergi yükünü artırarak özgürlüğümü kısıtlamak için elinden geleni yapıyor demektir.

Medeniyetin durumu ne kadar yüksekse, toplumsal yapının bir üyesinin eylemleri geri kalanını o kadar eksiksiz bir şekilde etkiler ve herhangi bir kişinin, tüm vatandaşlarının özgürlüğüne az ya da çok müdahale etmeden yanlış bir şey yapması o kadar az olasıdır. Böylece, Devletin işlevlerine dair en dar görüşte bile, polis teorisinin savunucularının kabul etmeye meyilli olduğundan daha geniş yetkilere sahip olduğu kabul edilmelidir.

Bildiğim kadarıyla, Devletin belirlenen sınırların ötesine geçme hakkı kabul edilirse, bunun durdurulamayacağı; ve Devletin aşılama veya eğitimi zorunlu kılmasını haklı kılan ilkenin, aynı zamanda benim dini inancımı veya mesleğimi sürdürme biçimimi belirlemesini; akşam yemeğinde kaç çeşit yemek yiyeceğimi veya yeleğimin modelini belirlemesini de haklı çıkaracağı öne sürülmektedir.

Ancak, benzer gerekçelerle, bir adamın açken yemek yeme hakkının tartışılabileceği açıktır, çünkü bir kez yemek yemesine izin verirseniz, kendisini tıka basa yiyene ve aşırı yemenin tüm dertlerine katlanana kadar onu durduramazsınız. Uygulamada, akıl ona yeterince yediğini söylediğinde adam bırakır; ve, düzgün bir şekilde organize edilmiş bir Devlette, Hükümet, toplumun kurumsal aklından başka bir şey olmadığı için, Devlet
müdahalesinin yeterince ileri gittiğini yakında öğrenecektir. Ve, Hükümet işini yürütenlerle olan tanışıklığım kadarıyla,
onların insanlara müdahale etmeye, insanlara müdahale edilmeye olduğundan çok daha az istekli olduğunu söylemeliyim. Ve sebep
açıktır. İnsanlar belirli kötülüklerin keskin bir şekilde farkındadır ve
acı çeken bir adam gibi, hemen bir çare ister. Öte yandan, devlet adamı,
acıyı bir afyonla hemen durdurabileceğini bilen; ancak aynı zamanda afyonun uzun vadede yarardan çok zarar verebileceğini de bilen bir doktor gibidir. Dört vakadan üçünde yapabileceği en akıllıca şey beklemek ve vakayı doğaya bırakmaktır. Ancak
semptomların açıkça belli olduğu ve hastalığın nedeninin açıkça bilindiği dördüncü vakada, acil çare bir hayat kurtarır. Akıllı bir hekimin mümkün olduğunca az ilaç vereceği gerçeği, hiç ilaç vermemesi için bir gerekçe olabilir mi?

Ancak bu gerekçe doğrudan karşılanabilir. Devletin veya halkın tüzel kişi otoritesinin, çocuklarımın eğitimi için verilen emir kadar iyi bir gerekçe
olabilirse, dinimi veya yeleğimi mükemmel bir şekilde
düzenleyebileceği kabul edilebilir. Ve bu bizi tüm tartışmanın kökünde yatan soruya getiriyor--soru, yani, Devletin otoritesi hangi temele dayanmaktadır ve bu otoritenin sınırları nasıl belirlenecektir?

İngiliz filozofların en eski ve en derinlerinden biri olan Malmesbury'li Hobbes şöyle yazar:--

"Egemenlik makamı, ister monark ister meclis olsun, kendisine egemen güçle emanet edilen amaçtan oluşur: yani halkın güvenliğinin sağlanması: doğa yasası gereği buna mecburdur ve bu yasanın yazarı olan Tanrı'ya hesap vermek zorundadır,
ve sadece O'na. Ancak burada güvenlikten kastedilen sadece bir koruma değil, aynı zamanda her insanın yasal çabayla, topluma tehlike veya zarar vermeden, kendisi için elde edeceği hayatın diğer tüm memnuniyetleridir."

İlk bakışta bu, hükümetin polis teorisinin bir ifadesi gibi görünebilir, saf ve basit; ancak öyle değil. Hobbes şöyle devam ediyor:--

"Ve bunun, bireylere, şikayet ettiklerinde yaralanmalardan korunmalarından daha fazla özen gösterilerek değil; hem doktrin hem de örnekle ilgili kamu eğitiminde ve bireysel kişilerin kendi davalarını uygulayabilecekleri iyi yasaların yapılması ve uygulanmasında yer alan genel bir tedbirle yapılması amaçlanıyor."[1]

[Dipnot 1: "Leviathan", Molesworth'un ed. s. 322.]

Charles I. ile Parlamento arasındaki iç savaşın bir tanığı için, böyle bir çekişmeye dahil olan toplum bağlarının çözülmesinin "bu hayatta olabilecek en büyük kötülük" olarak görünmesi şaşırtıcı değildir; ve "Leviathan"ı okuyan herkes, Hobbes'un egemen gücün temsilcisinin otoritesinin korunması konusundaki endişesinin, şekli ne olursa olsun, onu ne kadar ileri götürdüğünü bilir. Ancak egemen gücün görevlerine ilişkin anlayışının adaleti, bana göre, o gücün kutsallığıyla ilgili korkunç doktrinleri tarafından geçersiz kılınmış gibi görünmüyor.

Egemen gücün halk gücüyle parçalandığı dönemde yaşayan Hobbes'a göre, toplum o gücü zayıflatan her şey tarafından tehdit ediliyor gibi görünüyordu: ancak, egemen gücün halkın haklarını hile ve şiddetle yok etme girişiminden kaynaklanan kötülüklere tanık olan John Locke'a göre, tehlike diğer yöndeydi.

Egemen gücün temsilcisinin güvenliği Locke için çok önemsiz bir konudur ve görevini yapmayı bıraktığında onun kaldırılmasını ve yerine başka birinin getirilmesini doğal olarak düşünür. 1688 devriminin büyük şampiyonu bundan daha azını yapamazdı. Devletin yetkilerini genişletmekten ziyade sınırlamaya çalışması da doğaldır, ancak özünde Hobbes'un devletin görevlerine ilişkin görüşüne tamamen katılır:--

"Ancak," der, "insanlar, topluma girdiklerinde, doğa durumunda sahip oldukları eşitliği, özgürlüğü ve yürütme yetkisini, toplumun ellerine bırakırlar ve toplumun iyiliği için gerekli olduğu ölçüde Yasama Meclisi tarafından kullanılırlar; ancak bu, her bir kişide yalnızca kendini, özgürlüğünü ve mülkiyetini korumak için bir niyetle yapılır (zira hiçbir akıl sahibi yaratığın durumunu daha kötü olma niyetiyle değiştireceği varsayılamaz), onlar tarafından oluşturulan toplumun veya yasama gücünün ortak iyiliğin ötesine geçeceği asla varsayılamaz, ancak doğa durumunu bu kadar güvensiz ve rahatsız edici hale getiren yukarıda belirtilen üç kusura karşı önlem alarak herkesin mülkiyetini güvence altına almakla yükümlüdür. Ve böylece, herhangi bir devletin yasama veya en yüksek gücüne sahip olan kişi, halkın bildiği ve ilan edilen yerleşik yasalara göre yönetmek zorundadır; doğaçlama kararnamelerle değil; anlaşmazlıkları bu yasalara göre karara bağlayacak tarafsız ve dürüst yargıçlarla; ve toplumun gücünü yalnızca bu yasaların uygulanmasında yurt içinde veya yurt dışında yabancı zararları önlemek veya telafi etmek ve toplumu istila ve işgallerden korumak için kullanmalıdır. Ve tüm bunlar
halkın barışı, güvenliği ve
kamu yararı dışında başka bir amaca yönelik olmamalıdır."[1]

[Dipnot 1: Locke'un Denemesi, "Sivil Hükümet Üzerine", Bölüm 131.]

Hobbes'un durumunda olduğu gibi, Locke'un durumunda da, bu pasajdan ilk bakışta, ikinci filozofun Hükümetin işlevlerine ilişkin görüşlerinin olumludan ziyade olumsuz tarafa meyilli olduğu görülebilir. Ancak Locke'un yazılarının daha detaylı bir şekilde incelenmesi bu yanlış anlamayı hemen ortadan kaldıracaktır. Ünlü "Hoşgörüyle İlgili Mektup"ta Locke şöyle der:--

"Bana göre, devlet, yalnızca kendi sivil çıkarlarını sağlamak, korumak ve
_ilerletmek_ için oluşturulmuş bir insan topluluğudur.

"Sivil çıkarlara hayat, özgürlük, sağlık ve bedensel tembellik diyorum; ve para, toprak, ev, mobilya ve benzeri gibi dışsal şeylerin mülkiyeti.

"Sivil yargıcın, eşit yasaları tarafsız bir şekilde yürütmesiyle, genel olarak tüm insanlara ve özellikle de tebaasının her birine, bu hayata ait olan şeylerin adil mülkiyetini güvence altına almak görevidir.

"... Yargıcın tüm yargı yetkisi yalnızca bu sivil kaygılara ulaşır.... Tüm sivil güç, hak ve egemenlik, yalnızca bu şeyleri teşvik etme kaygısıyla sınırlıdır ve sınırlandırılmıştır."

Aynı "Mektubunda" başka bir yerde Locke, yargıcın bir çocuğu yıkamayı "çocukların tabi olduğu herhangi bir hastalığı iyileştirmek veya önlemek için yararlı olarak anladığı ve bu konunun bir yasayla ele alınması için yeterince önemli olduğunu düşündüğü takdirde, bu durumda bunun yapılmasını emredebileceği" önermesini ortaya koyar.

Locke, Hobbes'tan en çok dini konularda belirli bir hoşgörü ölçüsünü güçlü bir şekilde savunmasıyla ayrılıyor gibi görünüyor. Ancak Locke'a göre, sivil yargıcın dini yalnız bırakmasının nedeni basitçe şudur: "gerçek ve kurtarıcı din, zihnin içsel iknasında oluşur." Ve "anlayışın doğası öyledir ki, dışsal bir güçle hiçbir şeye inanmaya zorlanamaz", insanları zorla dindar yapmaya çalışmak saçmadır. Locke'un modern Liberalizmin gözde doktrininin babası olduğunu keşfedemedim, yani hataya hoşgörünün kendi başına iyi bir şey olduğu ve temel erdemler arasında sayılması gerektiği; tam tersine, bu "Hoşgörü Üzerine Mektup"ta en açık dille şunu ifade eder: "İnsan toplumuna veya medeni toplumun korunması için gerekli olan ahlaki kurallara aykırı hiçbir görüş yargıç tarafından hoş görülmemelidir." Ve bu önermeden çıkardığı pratik sonuç, Papistler veya Ateistler için hiçbir hoşgörü olmaması gerektiğidir.

Locke'un zamanından sonra, Hükümetin işlevlerine ilişkin olumsuz görüş, Wilhelm von Humboldt'un "Ideen"inde[1] sistematik ve yetkin bir ifade elde edene kadar giderek güçlendi; bunun özü, Devletin baş polisten daha fazlası olma hakkının
reddedilmesidir. Ve son yıllarda, bu şekilde formüle edilen hiçbir şey yapmamanın etkinliğine olan inanç, birkaç nedenden dolayı önemli ölçüde popülerlik kazandı. İlk olarak, insanların spekülatif inançları giderek daha az gerçek hale gelmiştir; inançları küçük olduğu için hoşgörüleri büyüktür; Devletin, onlar hakkında net bir bilgiye sahip olmadığı sürece, şeyleri olduğu gibi bırakmasının daha iyi olduğunu bilirler; ve haklı olarak, yönetim gücünün bilgisinin kendi bilgilerinden daha düşük bir seviyede olamayacağından şüphelenirler.

[Dipnot 1: "Hükümetin Alanı ve Görevleri Üzerine Deneme" başlığı altında bir İngilizce çevirisi yayınlanmıştır.]

İkinci olarak, insanlar büyük ölçüde salt servet biriktirmeye dalmışlardır; ve bu, en açık ve en güçlü kişisel çıkar biçiminin yoğun bir şekilde ilgilendiği bir konu olduğundan, bilim (Politik Ekonomi biçiminde) kişisel çıkarın, amaçlarına ulaşmanın en iyi yolunu bulmak için güvenle bırakılabileceğini kolayca göstermiştir. Farklı ülkeler arasındaki ilişkilerin hızı ve kesinliği, makine güçlerinin muazzam gelişimi ve genel barış (kısa süreli savaşlarla kesintiye uğrasa da), ticaretin yüzünü, modern topçuların savaşın yüzünü değiştirdiği kadar tamamen değiştirmiştir. Tüccar, askerin zırhıyla olduğu kadar eski koruyucu önlemlerle yüklenmiş bulmuştur kendini - ve olumsuz
yasalar, birine göğüs zırhlarının, greavların ve ceketin çıkarılması kadar faydalı olmuştur. Ancak asker zırhı olmadan daha iyi olduğu için, savunucularımızın kendilerini tamamen çıplak bırakmalarının arzu edilir olduğu sonucu tam olarak çıkmaz; ve _laissez-faire_'in - servet birikimiyle ilgili her şeyde ne kadar büyük ve faydalı olursa olsun - devletin diğer tüm konularda uyması gereken tek büyük emir olması gerektiği daha açık değildir; ve özellikle _laissez-faire_'in haklılığının, yani, doğrudan kişisel ilginin güçlü teşvikiyle, açıkça anlaşılan konularda
verilen keskin içgörünün tamamen yok olduğu durumlarda.

Üçüncüsü, sabit inançların yokluğunun yarattığı kayıtsızlığa ve _laissez-faire_'in etkinliğine duyulan güvene, görünüşe göre bu ilkenin servet peşinde koşmaya uygulandığında
değerinin deneyimlenmesiyle haklı çıkarılmış olmasına, yasama müdahalesine karşı derin bir güvensizlik için daha asil ve daha iyi bir neden eklenmelidir, ki bu Von Humboldt'u canlandırır ve Bay Mill'in Özgürlük Üzerine Ünlü Denemesi'nin sayfalarında parlar - yani, amacın araçlara feda edilmesi; özgürlüğün ve çeşitliliğin insan hayatından
çıkarılıp disiplin altına alınması korkusu ki böylece Devletin büyük değirmeni
düzgün bir şekilde
çalışır.

Yaşayan İngiliz filozoflarının en derinlerinden biri, aynı zamanda astinomokrasinin en kapsamlı ve tutarlı savunucularından biri olan, insanların vahşi durumdan en yüksek medeniyete ilerleme süreci ile bir hayvanın neredeyse şekilsiz ve yapısız bir tohumdan son derece karmaşık bir yapıya ve buna karşılık gelen çeşitli güçlere sahip bir duruma geçiş süreci arasındaki karşılaştırmayı ortaya koymaya çok yetenekli ve yaratıcı bir deneme[1] adamıştır. Bay Spencer büyük bir adaletle şöyle diyor--

[Dipnot 1: "Sosyal Organizma:" Denemeler. İkinci Seri.]

"Kütlelerinin giderek artması; giderek daha karmaşık hale gelmeleri; aynı zamanda, parçalarının birbirine daha bağımlı hale gelmesi; ve ardışık nesiller halinde birimlerinin ortaya çıkıp kaybolmasına rağmen, bir bütün olarak yaşamaya ve büyümeye devam etmeleri, tüm canlı bedenlerle ortak olarak, siyasi organların sergilediği ve canlı bedenlerle birlikte her şeyden farklı oldukları geniş özelliklerdir."

Bu makalenin çok çarpıcı bir bölümünde Bay Spencer, hayvan organizmaları serisindeki vücudun yönetici gücü olan sinir sisteminin gelişimi ile sosyal organizmalar serisindeki hükümetin gelişimi arasında ne kadar benzersiz bir yakınlık olduğunu gösteriyor:--

"İddia ne kadar tuhaf olsa da," diyor Bay Spencer, "Parlamentomuz, toplumsal ekonomide, çeşitli açılardan, omurgalı bir hayvandaki beyin kitlelerinin yerine getirdiği işlevlere
benzer işlevler yerine getiriyor...

Beyin, bireyin bir bütün olarak şimdiki ve gelecekteki refahını etkileyen sayısız heterojen düşünceyi koordine eder; ve Yasama Meclisi, tüm toplumun yakın ve uzak refahını etkileyen sayısız heterojen düşünceyi koordine eder.
Beynin görevini, fiziksel, entelektüel, ahlaki, sosyal yaşam çıkarlarının _ortalamasını_ yapmak olarak tanımlayabiliriz; ve
iyi bir beyin, kendi çıkarlarına karşılık gelen arzuların o kadar dengeli olduğu bir beyindir, birlikte dikte ettikleri davranışın hiçbirini feda etmemesi. Benzer şekilde, Parlamento ofisini bir toplumdaki çeşitli sınıfların çıkarlarının _ortalamasını_ yapmak olarak tanımlayabiliriz; ve iyi bir Parlamento, bu çıkarlara cevap veren tarafların o kadar dengeli olduğu, birleşik mevzuatlarının her sınıfa geri kalanların talepleriyle uyumlu olduğu kadar taviz verdiği bir Parlamentodur."

Bütün bunlar çok adil görünüyor. Ancak, fizyolojik beden ile politik beden arasındaki benzerlikler, yalnızca ikincisinin ne olduğu ve nasıl olduğu haline geldiği değil, aynı zamanda ne olması gerektiği ve ne olma eğiliminde olduğu konusunda da bir gösterge ise, benzetmenin gerçek gücünün Devlet işlevine ilişkin olumsuz görüşe tamamen karşı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.

Bu görüşe göre, her kasın, sinir sisteminin kasılmasına müdahale etme hakkının olmadığını, ancak başka bir kasın kasılmasını engellemesini önlemek için olduğunu; veya her bezin, salgılanmasının başka hiçbir şeye müdahale etmediği sürece salgılama hakkının olduğunu savunduğunu; her ayrı hücrenin kendi "çıkarlarını" takip etmek üzere serbest bırakıldığını ve _laissez-faire_ her şeyin efendisi, bedenin fizyolojik hali ne olurdu?

Gerçek şu ki, bedenin egemen gücü fizyolojik organizma için düşünür, onun adına hareket eder ve bireysel bileşenleri demir bir çubukla yönetir. Hatta kan hücreleri bile "tıkanıklık" ile suçlanmadan bir kamu toplantısı yapamazlar ve beyin,
tanıdığımız diğer despotlar gibi, onlara karşı keskin çelik kullanılması için hemen çağrıda bulunur. Hobbes'un "Leviathan"ında olduğu gibi, yaşayan organizmadaki egemen otoritenin temsilcisi,
tüm güçlerini yönettiği kitlelerden alsa da,
yasanın üstündedir. Otoritesinin sorgulanması ölüm veya felç dediğimiz kısmi ölüm anlamına gelir. Dolayısıyla, siyasi bedenin fizyolojik bedenle analojisi bir şey ifade ediyorsa, bana göre şu anda var olandan veya benim görmek istediğimden çok daha fazla hükümet müdahalesi lehine görünüyor. Ancak, fırsat ne kadar cazip olursa olsun, bu analoji üzerine kendi davam lehine herhangi bir argüman inşa etmeye meyilli değilim, ilginç, merak uyandırıcı ve birçok açıdan yakın, çünkü fizyolojik ve siyasi bedenler arasındaki bazı derin ve temel farklılıkları dikkate almıyor. "Toplumsal sözleşme" kavramı alay konusu olmuş olsa da, yine de yeterince açık görünüyor ki, tüm toplumsal örgütlenmeler, toplumun üyeleri arasındaki, ister açık ister ima edilmiş olsun, esasen bir sözleşmeye bağlıdır. Hiçbir toplum, gerçekten zorla bir arada tutulmamıştır ve tutulamaz. Bir köle sahibinin kölelerini zorla değil, anlaşmayla çalıştırdığını söylemek bir paradoks gibi görünebilir. Ve yine de gerçektir. İkisi arasında, eğer yazılı olsaydı, şu şartlarla geçerli olacak bir sözleşme vardır: "Eğer belli bir miktarda iş yaparsan, seni beslemeyi, giydirmeyi, barındırmayı ve öldürmemeyi, kırbaçlamamayı veya başka türlü kötü muamele etmemeyi taahhüt ediyorum, Quashie." Quashie, daha iyi bir şart olmadığını görünce pazarlığı kabul eder ve buna göre işe koyulur. Beni boğarak öldüren ve sonra ceplerimi boşaltan bir haydut, kelimenin tam anlamıyla beni zorla soyar; ancak kafamı tabancayla dayayıp paramı veya hayatımı isterse ve ben, ikincisini tercih ederek, cüzdanımı teslim edersek, neredeyse bir sözleşme yapmış oluruz ve ben de o sözleşmenin şartlarından birini yerine getiririm. Buna rağmen, haydut daha sonra beni vurursa, herkes cinayet ve hırsızlık suçlarına ek olarak, sözleşmeyi ihlal ettiğini görecektir.

Bu nedenle, despotik bir Hükümet, genellikle köle sahipliği ve yol soygunculuğunun bir kombinasyonu olsa da, yine de yöneten ve yönetilen arasında bir sözleşme anlamına gelir ve yönetilenin gönüllü itaati söz konusudur; ve _a fortiori_, diğer tüm hükümet biçimleri de benzer bir durumdur.

Şimdi, herhangi iki adam arasındaki bir sözleşme, her birinin özgürlüğünün belirli ayrıntılarda kısıtlanması anlamına gelir. Yol kesici, paramla istediğim gibi hareket etme özgürlüğümden vazgeçmem koşuluyla beni vurma özgürlüğünden vazgeçer: Quashie'nin boş durma özgürlüğünden vazgeçmesi koşuluyla ben de Quashie'yi öldürme özgürlüğümden vazgeçerim. Ve basit veya karmaşık olsun, her toplumsal örgütlenmenin özü ve temeli, toplumun her üyesinin, o toplumun diğer üyeleriyle ilişki kurmaktan beklediği avantajlar karşılığında, özgürlüğünden belirli yönlerde gönüllü olarak vazgeçmesidir. Anayasalar, yasalar veya görgü kuralları da nihai analizde, bir toplumun üyeleri arasında bunu yapmak veya bundan kaçınmak için yapılan çok sayıda açık veya örtük sözleşmeden başka bir şey değildir.

Bana öyle geliyor ki bu özellik, sosyal ve fizyolojik organizma arasındaki farkı oluşturuyor. Daha yüksek fizyolojik organizmalar arasında, bir dizi ilkel bağımsız varlığın karmaşık bir
bütün halinde bir araya gelmesiyle
gelişen hiçbir organizma yoktur. Sosyal örgütlenme süreci, organik gelişim sürecine çok benzemiyor, daha çok kimyagerin sentezine benziyor; bu sentezde bağımsız unsurlar kademeli olarak karmaşık kümelere dönüştürülüyor ve her unsur, bütüne tabi tutulsa da bağımsız bir bireyselliği koruyor. Karmaşık bir moleküle giren karbon ve hidrojen, oksijen, nitrojen atomları, birleşip o molekülü oluşturduklarında, başlangıçta içlerinde bulunan güçleri kaybetmezler; bu molekülün özellikleri, birbirleri tarafından nötrleştirilmeyen ve dengelenmeyen tüm kümelenmenin kuvvetlerini ifade eder. Her atom, atom topluluğunun veya molekülün varlığını sürdürebilmesi için bir şeylerden vazgeçmiştir. Ve böylece birleşmiş atomlardan herhangi biri veya birkaçı, vazgeçtiği özgürlüğünü geri kazanır kazanmaz ve bir dış çekime maruz kalır kalmaz, molekül parçalanır ve yapısına bağlı olan tüm özel özellikler kaybolur. Büyük veya küçük her toplum, atomların, arzularında ve isteklerinde tezahür eden tüm o çeşitli çekim ve itmelere sahip, özgürlük dediğimiz sınırsız tatmin gücüne sahip insanlar tarafından temsil edildiği böyle karmaşık bir moleküle benzer. Sosyal molekül, her bireyin bu özgürlüğün az veya çok bir kısmından vazgeçmesi sayesinde var olur. Arzunun çekimi, sosyal molekülün varlığı için temel olan
bu özgürlüğün yeniden kazanılmasına yol açtığında, ayrışır. Ve siyaset dediğimiz o sosyal kimyanın büyük sorunu, insanlığın hangi arzularının tatmin edilebileceğini ve
çok karmaşık bir bileşik olan toplumun ayrışmasını önlemek için
hangilerinin bastırılması gerektiğini keşfetmektir. İnsanların bazı arzularının tatmin edilmesinin reddedilmesi düzen için elzemdir; diğerlerinin tatminine izin verilmesi ilerleme için daha az elzem değildir; ve egemen otoritenin işi -ki bu sadece kendi iyiliği için hareket etmek üzere atanan insanların bir delegasyonudur veya öyle olmalıdır- bana öyle geliyor ki, sadece anti-sosyal arzuların reddedilmesini sağlamak değil, aynı zamanda gerekli olan her yerde ilerlemeye elverişli olanların tatminini teşvik etmektir. En büyük başarısı metafizik olmayan soruları tartışırken olan büyük metafizikçi Immanuel Kant, yaklaşık bir asır önce "Evrensel Vatandaşlık ile İlişkili Evrensel Tarih Kavramı"[1] başlıklı harikulade öğretici bir deneme yazmıştır. Bu denemeden birkaç anlamlı cümle ödünç alacağım:--

[Dipnot 1: "Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbuergerlichen
Absicht," 1784. Bu makale De Quincey tarafından çevrilmiştir ve yakın zamanda _Fortnightly Review_ Editörü tarafından Condorcet Üzerine Deneme'sinde "dikkat çekici değerlerine" dikkat çekilmiştir. (_Fortnightly
Review_, No. xxxviii. N.S. s. 136, 137.)]

"Doğanın, insanın tüm kapasitelerinin gelişimini sağlamak için yararlandığı araç, bu kapasitelerin sosyal örgütlenmeye karşıtlığıdır,
çünkü bu kapasiteler uzun vadede bunların kesin bir şekilde ilişkilendirilmesini gerektirir.
Antagonizma derken, insanlığın toplumsal olmayan toplumsallığını kastediyorum--yani, bu
toplumun içine girme dürtüsüyle, bu toplumu sürekli olarak parçalamakla tehdit eden kapsamlı bir muhalefet ruhunun birleşimi.
Bunun temeli insan doğasında yatar. İnsanın topluma girme eğilimi vardır, çünkü o durumda daha fazla bir insan olduğunu hisseder, ya da başka bir deyişle, doğal yeteneklerinin geliştiğini. Ama aynı zamanda kendini soyutlama eğilimi de vardır, çünkü aynı zamanda her şeye sahip olma arzusunun toplumsal olmayan özelliğinin farkındadır.
yol; ve böylece, başkalarına karşı koyma eğiliminin bilincinde olarak, doğal olarak onlardan muhalefet beklemeye yönlendirilir.

"Şimdi, insanların tüm uyuyan güçlerini uyandıran, onları tembel olma eğilimlerini yenmeye teşvik eden ve onur, güç veya zenginlik sevgisiyle teşvik edilen, ne birlikte ne de onlarsız yapamayacakları
diğerleri arasında kendilerine bir yer edinmelerini sağlayan bu muhalefettir.

"Böylece, kabalıktan kültüre doğru ilk adımları atarlar; bunun ölçüsü, insanın toplumsal değeridir. Böylece
tüm yetenekler yavaş yavaş gelişir, zevk oluşur ve
sürekli aydınlanmayla, ahlaki algının kaba kapasitesini yavaş yavaş kesin pratik
ilkelere dönüştüren bir düşünme biçiminin temelleri atılır; ve böylece bir tür patolojik zorunlulukla ortaya çıkan toplum, ahlaki bir birliğe dönüşür." (_Loc. cit_. s. 147.)

"İnsanlığı, en rafine toplumsal düzeni süsleyen tüm kültür ve sanat, kendi varlığı tarafından kendini disipline etmeye zorlanan ve böylece doğanın ektiği tohumları tam çiçek açmaya zorlayan o asosyallik tarafından üretilir." (_Loc. cit_. s. 148.)

Bu pasajlarda, bu dikkat çekici eserin diğerlerinde olduğu gibi, Kant "varoluş mücadelesinin" siyasete uygulanmasını öngörür ve toplumun evriminin bireylerin bağlarını zorlamaya yönelik sürekli çabalarından kaynaklandığını belirtir. Bireyselliğin bir oyunu yoksa, toplum ilerlemez; bireysellik tüm sınırları aşarsa, toplum yok olur. Fakat toplumda yaşayan insanlar bir kez refahlarının, eşit derecede önemli iki karşıt eğilime bağlı olduğunun farkına vardıklarında -biri bireysel özgürlüğü kısıtlarken diğeri teşvik eder- "Hükümetin işlevleri nelerdir?" sorusu başka bir soruya çevrilir -yani, Biz insanlar, kurumsal kapasitemizle, yalnızca toplumun varlığıyla tutarsız olan özgür bireyselliği kısıtlamak değil, aynı zamanda toplumsal örgütlenmenin evrimi için temel olan özgür bireyselliği teşvik etmek için ne yapmalıyız? Hükümetin işlevini gerçekten tanımlayan formül, söz konusu iki sorunun çözümünü de içermelidir, yalnızca birinin değil. Locke, hükümetin amacının benim bildiğim en asil ve aynı zamanda en kısa ifadesiyle bize böyle bir formül sunmuştur:--

"HÜKÜMETİN AMACI İNSANLIĞIN İYİLİĞİDİR."[1]

[Dipnot 1: "Medeni Hükümet", Bölüm. 229.]

Ancak insanlığın iyiliği, kapasiteleri veya medeniyet durumları ne olursa olsun, tüm insanlar için mutlak ve sabit bir şey değildir.
Şüphesiz, her insanın ahlaki yeteneğinin, insanlığın iyiliğine aykırı olan tüm arzuları kontrol etmeye ve yalnızca toplumun refahına katkıda bulunanları beslemeye yönlendireceği gerçek bir "Civitas Dei" hayal etmek mümkündür; ve her insanın doğuştan gelen zekası yeterince güçlü ve kültürü, ne yapması ve ne araması gerektiğini bilmesini sağlayacak kadar kapsamlı olacaktır. Ve bu mübarek Devlette, polis, diğer her tür hükümet kadar gereksiz olacaktır.

Ancak insanın gözü o Devleti görmemiştir ve önümüzdeki bir süre boyunca da görmesi muhtemel değildir. Aslında gördüğümüz şey,
Devletlerin önemli sayıda cahil ve aptaldan, küçük bir oranda gerçek düzenbazdan ve bir miktar yetenekli ve dürüst adamdan oluştuğudur; bu kişilerin çabalarıyla birinciler makul bir rehberlik durumunda, ikinciler ise baskı durumunda tutulur. Ve, durum böyleyken, Hükümetin eyleminin bazı koşullar altında haklı olarak gerçekleştirilebileceği ölçüde herhangi bir sınır konabileceğini göremiyorum.

Hükümetimiz Hindistan'da Thuggee'yi bastırmakta haksız mıydı? Değilse, Haymarket'te Astarte'ye tapınmayı kurmaya çalışan herhangi bir tutkunu bastırmakta haksız mı olurdu? Devletin, genel ahlakın açık ve kaba ihlallerine son verme hakkı yok mu? Ve eğer Devlet, benim inandığım gibi, tüm bunları yapmaya dair mükemmel bir hakka sahipse, Locke'la birlikte, eğer bu tür inançların pratik sonuçlarının sivil toplum için zararlı olduğu gerçekten doğruysa, "Papalık" ve "Ateizm"e müdahale etme hakkına sahip olabileceğini kabul etmek zorunda değil miyiz? Devletin müdahale etmesi gereken şeylerle, müdahale etmemesi gereken şeyler arasındaki çizginin nerede çekileceği sorusu, o zaman, her bir bireysel vaka için ayrı ayrı karara bağlanması gereken bir sorudur. Devlet adamının karşılaştığı zorluk, hepimizin bireysel yaşamda karşılaştığı zorlukla aynıdır; soyut haklarımız genellikle yeterince açıktır, ancak bunları uygulama girişimlerimizi ne zaman durdurmanın akıllıca olduğunu söylemek sıklıkla son derece zordur. Toplumsal yapının, üyelerinin refahını ilerletmek için bu şekilde örgütlenmesi gerektiği fikri, siyasi düşünce kadar eskidir; ve Platon, More, Robert Owen, St. Simon, Comte ve modern sosyalistlerin planları, her çağda, kapasiteleri hiç de fena olmayan ve diğerlerine fayda sağlama arzusu nadiren aşılmış olan insanların, hükümetin amacına -halkın iyiliğine- ellerini cebine atıp onları rahat bırakmak gibi çok basit ve kolay bir süreçten daha etkili bir süreçle ulaşabileceğine güçlü bir şekilde, hatta coşkuyla inandıklarını göstermektedir.

Şu ana kadar ortaya atılan tüm toplumsal örgütlenme planlarının uygulanabilir olmayan çılgınlıklar olması da mümkün olabilir. Fakat eğer durum böyleyse,
bu gerçek, onların altında yatan fikrin değersiz olduğunu değil,
sadece siyaset biliminin çok ilkel ve
kusurlu bir durumda olduğunu kanıtlar. Bir bilim olarak siyaset, astronomiden daha eski değildir;
ancak ikincisinin konusu birincisinden çok daha az karmaşık olsa da,
ayın hareketleri teorisi henüz tam olarak
yerleşmemiştir.

Belki de Locke'un "Hükümetin amacı insanlığın iyiliğidir" ilkesinin doğruluğunu varsayarak,
insanlığın iyiliğinin ne olduğunu biraz düşünürsek,
Devletin ne yapabileceği ve ne yapamayacağı konusunda daha net fikirler edinmemize biraz yardımcı olabilir.

İnsanlığın iyiliğinin, her insanın, diğer insanların mutluluğunu azaltmadan
yaşayabileceği tüm mutluluğa ulaşması anlamına geldiğini düşünüyorum.[1]

[Dipnot 1: "Hie est itaque finis ad quem tendo, talem scilicet naturam gainre, ve ut multi mecum eam accinant, conari hoc est de mea est de mea operam cüretkar, ut alii multi ideem atque ego zeki, ut eoorum Intellectus ve cupiditas prorsus cum meo Intellectu ve cupiditate uygun: atque hoc Doğal zekanın elde edilmesi için gerekli olan kuantum, toplumun ihtiyaç duyduğu niteliklere sahip olması için yeterlidir, ancak çok kolay ve güvenli olması açısından." -B. SPINOZA,
_De Intellectus Emendatione Tractatus._]

Bu tanımın hangi mutluluk türlerini kapsadığını sorarsak,
güvenlik veya barış duygusundan;
ticaretle elde edilen zenginlik veya maldan;
mimarlık, heykel, resim, müzik veya edebiyat olsun Sanattan;
bilgi veya bilimden; ve son olarak sempati veya dostluktan türetilenleri buluruz. Hiç kimse
barıştan zarar görmez, aksine. Hiç kimse
bir başkası ticaretle veya bir mesleği icra ederek servet edindiği için daha kötü durumda değildir; aksine, servetini,
başkalarına değerinin tam ölçüsünde fayda sağlayarak elde etmiş olamaz; ve eğer başkalarına aynı şekilde fayda sağlamaya devam etmezse serveti peri altınından başka bir şey değildir. Bin kişi
bir resimden, bir senfoniden veya bir şiirden elde edilen hazzın tadını çıkarabilir,
en sadık uzmanın bile mutluluğu azalmaz. Doğanın
araştırılması, herkesin otlayabileceği sonsuz bir otlak alanıdır ve ne kadar çok ısırırsa, çimen o kadar uzun
uzar, tadı o kadar tatlı olur ve o kadar çok besler. Eğer bir arkadaşımı
seviyorsam, bu bana zarar vermez, aksine tüm dünya da onu
seviyorsa ve benim kadar onu düşünüyorsa, bu bir zevktir.

Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, Devletin ticarete doğrudan müdahale ederek servet edinmeyi teşvik etmeye çalışmasının gereksiz ve istenmeyen bir şey olduğu konusunda evrensel olarak hemfikir olunuyor gibi görünüyor.
Ancak Devletin dolaylı yollarla servet edinmeyi teşvik edip edemeyeceği konusunda böyle bir
konuda bir fikir birliği yoktur. Örneğin, Devlet bir yol yapabilir veya bir liman inşa edebilir mi, bunu yaparak üretken bir bölge
açacağı ve böylece toplumun toplam
zenginliğine muazzam bir katkı sağlayacağı oldukça açıkken? Ve eğer öyleyse, Devlet, genel iyilik için hareket ederek, üyeleri arasındaki iletişim araçlarının veya posta ve telgraf hizmetlerinin sorumluluğunu üstlenebilir mi? Devletin bu konuda yaptığı şeyin uygun olduğuna karşı henüz geçerli bir argümanla karşılaşmadım; ancak, hükümetin bu şeyleri özel girişimin yapacağından daha kötü yöneteceği varsayımı hariç. Devletin servetin dağıtımını düzenlemesi gerekip gerekmediği konusunda da bir fikir birliği yok. Eğer düzenlememesi gerekiyorsa, mirası düzenleyen tüm yasalar - Mortmain yasası ve benzerleri - prensipte yanlıştır; ve zengin bir adam öldüğünde, doğa durumuna geri dönmeli ve onun mülkü için mücadele etmeliyiz. Öte yandan, Devletin otoritesi bu konuları düzenlemede meşru bir şekilde kullanılıyorsa, o zaman halkın en yüksek iyiliğine neyin hizmet ettiğine dair tamamen kanıtlara dayanarak karar verilmesi gereken açık bir sorudur, mevcut yasalarımızı koruyup korumadığımız veya onları değiştirip değiştirmediğimiz. Şu anda Devlet, insanları mülklerinin mülkiyetinde ve kullanımında korur ve bu mülkün ne olduğunu tanımlar. Bunu yapmasının gerekçesi, eyleminin halkın iyiliğini teşvik etmesidir. Mülkiyetin kaldırılmasının halkın iyiliğini daha da teşvik edeceği açıkça kanıtlanabilirse, Devlet mülkiyeti kaldırmak için şu anda onu korumak için sahip olduğu aynı gerekçeye sahip olacaktır. Tekrar ediyorum, Devletin insanla insan arasında doğrudan dostluk ve sempatiyi teşvik etmeye çalışmasının yararsız ve saçma olacağı konusunda evrensel olarak hemfikir olunduğunu düşünüyorum. Ama eğer başka türlü uygunsa, Devletin dolaylı olarak bu amaca yönelik bir şey yapmaması için hiçbir neden göremiyorum. Örneğin, toplum için bir lütuf olması gereken Yerleşik bir Kilisenin varlığını düşünebiliyorum. Hafta hafta ayinlerin, teolojideki soyut önermelerin tekrarına değil, insanların zihnine gerçek, adil ve saf bir yaşam idealinin yerleştirilmesine adanması gereken bir Kilise; günlük kaygıların yükünden yorulmuş olanların, herkes için mümkün olan, ancak çok az kişi tarafından ulaşılabilen daha yüksek yaşamın tefekküründe bir an dinlenmeleri gereken bir yer; çekişme ve iş adamının, barış ve hayırseverlikle karşılaştırıldığında arzuladığı ödüllerin ne kadar küçük olduğunu düşünmek için zaman bulabileceği bir yer. Şuna güvenin ki, eğer böyle bir Kilise varsa, kimse onu ortadan kaldırmaya çalışmaz.

Devlet ne yapmazsa yapsın, evrensel olarak kabul edilir ki
iç ve dış barışın sürdürülmesinden sorumlu olabilir.
İdari nihilizmin en güçlü savunucusu bile şunu kabul eder
Hükümet bir adamın diğerine saldırmasını önleyebilir. Ancak bu, bir polis teşkilatı kadar bir ordu ve donanmanın da sürdürülmesi anlamına gelir; diplomatik ve dedektif bir güç anlamına gelir; ve ayrıca, devletin, bir kurumsal bütün olarak, kendi ihtiyaçları, yetkileri ve yükümlülükleri konusunda belirgin ve kesin görüşlere sahip olması anlamına gelir.

Çünkü bağımsız devletler, doğa durumundaki veya sınırsız özgürlükteki insanlar gibi birbirleriyle aynı ilişki içindedir. Her biri, savaş durumunun sakıncaları, antlaşmalar dediğimiz açık sözleşmelerin oluşturulmasını veya uluslararası hukukla ifade edilen zımni sözleşmelere karşılıklı rızayı önerene kadar
elinden geleni elde etmeye çalışır. Bir devletin ahlaki hakları, bir bireyinkilerle aynı temele dayanır. Herhangi bir sayıda Devlet ortak bir uluslararası yasa setine uymayı kabul ederse, aslında, bir egemen otorite veya ulusüstü hükümet kurmuş olurlar; bunun amacı, tüm hükümetlerin amacı gibi, insanlığın iyiliğidir; ve her Devletin, bu amaca ulaşmakla tutarlı olan kadar özgürlüğe sahip olmasıdır. Ancak şu fark vardır: uluslar üzerinde bu şekilde kurulan hükümet idealdir ve egemen gücün somut bir temsilcisi yoktur; bu nedenle herhangi bir anlaşmazlığı çözmenin tek yolu, onu çözmektir. Dolayısıyla ulusüstü toplum, sözleşmelerin geçersiz olduğu doğa durumuna
sürekli olarak dönme tehlikesi altındadır; ve bu olasılığın olasılığı, bir hükümetin, tebaasının özgürlüğünü, aksi takdirde haklı gösterilemeyecek birçok şekilde kısıtlamasını haklı çıkarır.

Son olarak, bilim ve sanatın ilerlemesi açısından. Devlet dediğimiz bireyler topluluğunun, gönüllü çabanın başaramadığı şeyi, ya zeka eksikliğinden ya da irade eksikliğinden dolayı yapamayacağına dair geçerli bir gerekçe ileri sürüldüğünü duyma şansına hiç sahip olmadım. Ve burada Devletin eyleminin her zaman zararlı olduğu iddia edilemez. Aksine, Avrupa'nın her ülkesinde, üniversiteler, halk kütüphaneleri, resim galerileri, müzeler ve laboratuvarlar Devlet tarafından kurulmuş ve insanlığın entelektüel ve ahlaki ilerlemesine ve gelişmesine sonsuz hizmette bulunmuştur. Birkaç gün önce Fransa Enstitüsü'nün en seçkin üyelerinden birinden "Pourquoi la France n'a pas trouve d'hommes superieurs au moment du peril" başlıklı bir broşür aldım. Yazar, M. Pasteur, vatandaşlarının şaşırtıcı çöküşünün sebebinin, İkinci İmparatorluğun, hatta seleflerinin bile birçok utancından biri olan, kültürün daha yüksek dallarının sefil ihmalinde aranması gerektiğinden şüphe duymuyor. "Au point ou nous sommes de ce qu'on appelle la geldiğinde
    _uygarlık moderne_, la kültür des bilimler dans leur
    ifade la plus elevee est peut-etre plus necessaire encore
    bir l'etat ahlaki d'une ulus qu'a sa prosperite materyali.

    "Les grandes decouvertes, les meditasyonlar de la pensee dans
    Sanatlar, Bilimler ve Edebiyatlar, Bir Motles
    tüm türlerdeki Esprit'in ilgi çekici yönleri,
    les faire connaitre'nin bulunduğu merkezler,
    Esprit'in bütünüyle sosyal birliğe giriş
    Felsefe ya da bilim, aynı anlayış anlayışı
    çok ciddi bir nedenden ötürü, lanet olsun cehalet,
    Önyargıları ve hataları bir kenara bırakın. Ils onbir le niveau
    entelektüel, ahlaki duygu; par eux, l'idee ilahi
    elle-meme se repand et s'exalte... Si, au moment du peril
    yüce, la France n'a pas trouve des hommes superieurs pour
    Mettre en oeuvre ses kaynakları ve le cesaret de ses çocukları,
    il faut l'attribuer, j'en ai la mahkumiyet, ce que la Fransa
    EST desinteressee, bir yarı-yıllık, des grands travaux'dan sonra
    de la pensee, kesin bilimlerdeki parçacıklar."

Bireysel olarak kıtasal modeldeki akademilere karşı bir sevgim yok.
ve daha da önemlisi seçkin erkekleri ödüllendirme sistemi için
bilim, edebiyat veya sanat, emir ve unvanlarla veya bunları zenginleştirerek
sinüslerle. Bilim adamlarının istediği yalnızca adil bir günlük ücrettir
adil bir günlük çalışmadan daha fazlası için; ve sanırım çoğumuz,
Eğer, aralıksız çalışma günlerimiz ve gecelerimiz için,
birinci sınıf bir Hazine memurunun kazandığı ücreti,
açıkça zorlayıcı bir
şekilde yeteneklerine yük olmadan güvence altına alabilseydik,
çok mutlu olurduk.
Benim yargıma göre, bir filozofa yakışan tek asalet
sınıfı,
bu tür konulardaki tek yetkili yargıçlar olan meslektaşlarının gözünde sahip olduğu rütbedir. Newton ve Cuvier,
biri boş bir şövalyeliği kabul ettiğinde ve diğeri imparatorluğun
baronu olduğunda kendilerini alçalttılar. Michael Faraday ve George Grote olarak mezara giden büyük adamlar,
bu tür tüm gösterişli
gösterişleri reddettiklerinde bilginin onurunu daha iyi anlamış gibi görünüyorlar.

Ancak Devletin, felsefi ve diğer göğüslerde bulunan kibir ve hırsa hitap etmesi bir şeydir, en zor işi en mütevazı somut ödüller karşılığında yapmak isteyen insanlara, kendilerini çağlarına ve nesillerine faydalı kılma araçlarını sunması başka bir şeydir. Ve Devletin, bir halk kütüphanesi veya müzesi kurduğunda veya Kraliyet Derneği tarafından yönetilen
gibi para bağışlarıyla bilimsel araştırma araçları sağladığında yaptığı şey tam da budur.

Devletin ulusun tüm yüksek öğrenimini kendi eline alması bir şeydir; aynı amaca yönelik yerel çabaları henüz genç ve zayıfken teşvik etmek ve desteklemek başka bir şeydir. Midland Enstitüsü, Manchester'daki Owens Koleji, Newcastle'daki yeni kurulan Bilim Koleji, hepsi yerel enerji ve cömertliğin asil ürünleridir. Fakat yaptıkları iyilik yerel değildir - devlet, en uç sınırlarına kadar, onların sağladığı faydalardan pay alır; ve sonuçlara göre ödeme ilkesini kabul eden Devletin, bu faydalar için adil bir eşdeğer vermeyi hangi hakkaniyet ilkesine dayanarak reddettiğini anlamakta zorluk çekiyorum; veya ilköğretim görevini bir yerellikle paylaşma yükümlülüğünü kabul eden Devletin, yükseköğretim söz konusu olduğunda bu yükümlülüğün varlığını hangi adalet ilkesine dayanarak inkar ettiğini.

Özetle: Eğer toplumun kurumsal otoritesinin temsilcisi olarak Hükümetin, barışın, zenginliğin ve üyelerinin entelektüel ve ahlaki gelişiminin olumlu ilerlemesi, amacını -insanlığın iyiliğini- yerine getirmek için haklı olarak çabalayabileceği nesnelerse; o zaman Hükümetin insanları eğitmeyi üstlenebileceği açıktır. Çünkü eğitim, insanlara hayatın gerçeklerini ve toplumun varoluşuyla ilgili yükümlülükleri öğreterek barışı teşvik eder; sadece bireysel zekayı eğiterek değil, sıradan veya düşük kapasitedeki kitlelerden daha yüksek pozisyonlarda yer alarak genel refahı artırmaya yetkin olanları ayıklayarak entelektüel gelişimi teşvik eder; ve son olarak, insanlara kendilerini disiplin altına almayı öğreterek ve en yüksek, tek kalıcı içerik olduğu için, duyuların sükûnetinde ve buharlı vadilerinde sürünerek değil, aklın sonsuz bir dinginlikte dinlenerek, en yüksek İyiliğin tanımlanmamış ama parlak idealini - "gündüz bir bulut, gece bir ateş sütunu" - ayırt ettiği o yüksek zirvelere doğru sürekli çabalayarak elde edilebileceğini görmelerini sağlayarak ahlakı ve inceliği teşvik eder.

II.

OKUL KURULLARI: NE YAPABİLECEKLERİ VE NE YAPABİLECEKLERİ.

Bir seçim bildirgesi bu İncelemenin sayfalarında yersiz olurdu; ancak okuyucunun aklında, sonraki sayfaların bu nitelikte olduğu yönünde oluşabilecek herhangi bir şüphe, metropol vergi mükelleflerinin Metropolitan Okul Kurulu'ndaki koltuklar için hangi adayları alacaklarına ve hangilerini bırakacaklarına karar verdikleri günden sonra[1] yayınlanamayacaklarını düşünürse ortadan kalkacaktır. [Dipnot 1: Bay Huxley'nin niyetlerine rağmen, Editör, kamu yararına olduğunu düşündüğü bir şekilde, bu makaleden bir bölümü, Okul Kurulu'nun seçileceği günden önce gazetelere göndermeyi üstlendi. - _Contemporary Review_ EDITÖRÜ.]

Bu adaylardan biri olarak, şunu söylememe izin verilir ki, kendimi, bir başkasına hod'uyla merdivenin en üstüne
çıkamayacağına
bahse giren İrlandalı duvarcı işçisinin ruh halinde hissediyorum. Meydan okunan hod'cu bahsi kazandı, ancak bahisler devredilirken, meydan okuyan kişi hüzünle, "Üçüncü turda zirveden düşmeyi umuyordum." dedi. Ve, Okul Kurulları üyelerini bekleyen iş ve endişe göz önüne alındığında, benimle birlikte yukarı doğru emek veren arkadaşlarımın, "zirveden üçüncü raunda" ulaştıklarında, beni huzur ve sükunete geri düşürebilecekleri yönündeki ara sıra nankör bir umudu itiraf etmeliyim.

Ancak bu kaba yöntemde talih bana dost olsun ya da olmasın, potansiyel olarak birer meslektaş olduğum ancak gerçek bir meslektaş olmayabileceğim kişilere ve bu en önemli sorunla ilgilenen diğer kişilere -Eğitim Yasası'nın verimli bir şekilde nasıl çalıştırılacağı- Okul Kurulları üyelerinin görevlerinin ve güçlerinin sınırlarının ne olduğu konusunda bazı değerlendirmelerde bulunmak istiyorum.

Sanırım hiç kimse, böyle bir Kurul'un her üyesinin birincil görevinin, Yasa'yı dürüstçe uygulamaya çalışmak veya yalnızca harfine değil, ruhuna da uygun olarak uygulamaya çalışmak olduğu önermesine itiraz etmeye meyilli olmayacaktır. Ve eğer öyleyse, bu çok arzu edilen sonuca doğru atılacak ilk adım, o mektubun ne anlama geldiği ve o ruhun ne ima ettiği hakkında net bir fikir edinmek; veya, başka bir deyişle, Kanun'un maddelerinin neyi yasaklamak ve yasaklamak istediği gibi görünüyor. Dolayısıyla, bu net anlamı elde etmeye çalışan herhangi birinin sadece laf kalabalığı yapmak ve zorluk çıkarmak istediğini varsaymak, hizipçi ve kötüye kullanma amaçları dışında gerçekten kabul edilebilir değildir.

Kanunu bu şekilde anlamak isteğiyle okuduğumda, hükümlerinin, doğal olarak beklenebileceği gibi, iki başlık altında sınıflandırılabileceğini görüyorum: biri eğitim konusuyla ilgili; diğeri ise bu eğitimin yürütüleceği okulların kurulması, bakımı ve yönetimiyle ilgili.

Şimdi, Kanun'un dört bölümü hariç tüm bölümlerinin ikinci bölüme ait olması çok önemli bir durumdur; yani, bunlar sadece yönetim konularıyla ilgilidir. Söz konusu dört bölüm şunlardır:
yedinci, on dördüncü, on altıncı ve doksan yedinci. Bunlardan
yedinci, on dördüncü ve doksan yedinci
eğitimin konusuyla ilgilenirken, on altıncısı "Eğitim
Departmanı" (geleceğin Eğitim Bakanı için bir eufemizm) ile Okul Kurulları arasında var olacak ilişkilerin doğasını tanımlar. En önemli ve bazı açılardan en dikkat çekici olanı on altıncı maddedir. Şöyledir:

"Okul Kurulu, bu Kanun uyarınca kendileri tarafından sağlanan bir okulun yürütülmesi gereken yönetmeliklere aykırı herhangi bir eylemde bulunursa veya buna izin verirse veya bu yönetmeliklere uymazsa, Eğitim Bakanlığı Okul Kurulunu kusurlu bir Kurul olarak ilan edebilir ve bu Kurul buna göre kabul edilir ve Eğitim Bakanlığı buna göre hareket edebilir; ve Okul Kurulunun herhangi bir üyesinin veya onlar tarafından atanan bir müdürün veya Kurulun kontrolü altındaki herhangi bir kişinin her eylemi veya ihmali, aksi kanıtlanmadığı sürece Kurul tarafından _izin verilmiş_ sayılır.

"Okul Kurulunun söz konusu yönetmeliklere aykırı herhangi bir eylemde bulunup bulunmadığı veya buna izin verip vermediği veya bu yönetmeliklere uymadığı konusunda herhangi bir anlaşmazlık
ortaya çıkarsa, _konu
Eğitim Bakanlığına havale edilir ve bu konudaki kararı kesindir_."

Bu maddenin Eğitim Bakanına Okul Kurullarının eylemleri üzerinde mutlak yetki verdiği görülecektir. O, yalnızca Kanunun yöneticisi değil, aynı zamanda yorumcusudur. Saf bir yönetim sorusuyla ilgili değil, Kanunun bir maddesinin anlamı ile ilgili bir anlaşmazlık çıkması durumunda, bir davanın ele alınıp bir adalet mahkemesine sevk edilebileceğini
düşünmüştüm. Ancak, Yasama Meclisinin, mevcut durumda, bu gücü kasıtlı olarak yargıçların elinden alıp, Bakanlar yapma yöntemimize uygun olarak, zorunlu olarak siyasi bir partizan olacak ve pazarlığa güçlü bir teolojik mezhepçi olabilecek Eğitim Bakanının eline verdiğine inanmaya yönlendiriliyorum. Ve Yasanın ilerleyişini izleyen Parlamento üyeleri tarafından, bu olağandışı durumun sorumluluğunun Hükümette değil, geleceğin Eğitim Bakanının elinde güç biriktirme ve eğitim sorununun daha sıkıntılı zorluklarından, bunları o Bakan ve Okul Kurulları arasında çözülmesine izin vererek kaçınma konusunda benzersiz bir eğilim gösteren Yasama Meclisinde olduğu bildirildi.

Ülkedeki tüm Okul Kurullarını kontrol etme yetkisinin, Bay Forster gibi, bu yetkileri adil ve akıllıca kullanma olasılığı yüksek olan, ancak bunun tam tersi de olabilecek bir kişi tarafından verilmesinin arzu edilir olup olmadığı konusunda hiçbir görüş belirtmiyorum. Sadece, bu tür yetkilerin, uygun olsun veya olmasın, Bakana verildiği gerçeğine dikkat çekmek istiyorum. Bu yetkilerin kapsamı, bahsi geçen Kanunun diğer bölümleri
incelendiğinde belirginleşir. Yedinci bölümün dördüncü maddesi şöyle der:--

"Okul, yıllık Parlamento hibesi alabilmek için bir ilkokulun yerine getirmesi gereken
koşullara uygun olarak yönetilir."

Bu koşulların ne olduğu, doksan yedinci bölümün aşağıdaki maddelerinden anlaşılmaktadır:--

"Yıllık Parlamento hibesi alabilmek için bir ilkokulun yerine getirmesi gereken
koşullar, şu anda yürürlükte olan Eğitim Bakanlığı
tutanaklarında yer alan koşullardır.... Ancak, bu Kanunun kabul edildiği tarihte yürürlükte olmayan Eğitim Bakanlığı'nın hiçbir tutanağı, Parlamento'nun her iki Meclisinin
masasında en az bir ay bekletilinceye kadar yürürlükte sayılmayacaktır."

Bunun pratikte nasıl işleyeceğini ele alalım. Bir Okul Kurulu tarafından kurulan bir okul üç kaynaktan destek alabilir:
oranlar, okul ücretleri ve Parlamento hibesi. İkincisi, ilk ikisinin birlikte alınması kadar büyük olabilir; ve çok fazla hata riski olmadan, vergi mükelleflerinin kendilerini temsil eden üyeler üzerinde, mümkün olduğunca
hükümetten mümkün olduğunca çok,
oranlardan mümkün olduğunca az pay almaları için sürekli bir baskı uygulayacağı varsayılabileceğinden,
Okul Kurulları, verdikleri eğitimi, mümkün olduğunca, Eğitim Bakanı'nın taklit etmeleri için sunduğu ve kopyalamak için ödeme yapmaya hazır olduğu modele göre şekillendirmek için çok güçlü bir nedene sahip olacaklardır.

Gözden Geçirilmiş Kanun, hiçbir okul müdürünü hiçbir şeyi öğretmekten vazgeçmeye zorlamamıştır; ancak, birçok türde öğretim için ödeme yapmayı reddetme gibi çok basit bir süreçle, pratik olarak bunlara son vermiştir. Bay Forster'ın Gözden Geçirilmiş Kanunu gözden geçirmekle meşgul olduğu söyleniyor; Onun halefi bunu yeniden gözden geçirebilir ve bu gözden geçirmeler ve karşı gözden geçirmeler üzerinde hiçbir denetim olmayacak, ancak gözden geçirilmiş veya eklenmiş tutanaklar masaya yatırıldığında bir Parlamento tartışması olasılığı dışında. İlköğretimle ilgili ayrıntılı bir konu hakkında böyle bir tartışmanın gerçekleşme şansı nedir - Yasama Meclisi üyelerinin, çoğunlukla otuz yıl önce kamu okullarımıza gönderilmiş olmaları nedeniyle, en ufak bir pratik bilgisi olmayan ve mezhepçi politikalarla bağlantısından siyasi bir değer elde etmediği sürece umursamadıkları bir konu?

O zaman, Okul Kurullarının, yaygın olarak "laik" eğitim olarak adlandırılan konu ile ilgili olarak, hareket özgürlüğünün görünümüne sahip olacağını, ancak gerçekliğine sahip olmayacağını düşünmekten kendimi alamıyorum.

Yaygın olarak "dini" eğitim olarak adlandırılan konu açısından, Eğitim Bakanının gücü daha da despotiktir. Aklımda, neredeyse pathos'a varan bir ilgi, şu anda neredeyse her okul bölümünde, isimleri daha önce eğitimle bağlantılı olarak hiç duyulmamış ve ya mezhepçi taraftarlar ya da hiçbir şey olmayan belirli adayları seçmek için devam eden çılgınca çabalara bağlanıyor. Benim özel bölümümde, _ad hoc_ olarak organize edilmiş bir organ, yedi beyefendinin, dördü iyi Kilise mensubu ve üçü de daha az iyi Muhalif olmak üzere, yedi koltuğu doldurması için yeri göğü hareket ettiriyor. Fakat bu yedi kez ısıtılmış teolojik şevkin ateşli fırını, Londra Okul Kurulu'na sıcakkanlı sıcaklığını
yaymak için neden bu kadar istekli olsun? Bu gayretli mezhepler, Kanun'da verilen ciddi yemini
kaçırmak mı istiyor?

"Okulda herhangi bir mezhebin ayırt edici özelliği olan hiçbir dini din dersi veya dini formül öğretilemez."

İtiraf ediyorum, eğer 9 Kasım 1870 tarihli Guardian'da çıkan bir baş makale ve bazı yazışmalar olmasaydı, böyle bir öneriyi, bir dizi değerli kişiye karşı onur kırıcı olarak reddetmeyi görevim sayardım. _Guardian_, herkesin bildiği gibi, "dindar" gazetelerin en iyilerinden biridir; ve kişisel olarak. Editörün, birçok yönden benim gibi, kendisine karşı itiraz edilebilir bir yazarla başa çıkmak için yeterince iyi olduğu adalet ve hatta nezaketten övgüyle bahsetmek için her türlü sebebim var. Bu nedenle, bir mektubumla ilgili önde gelen bir makaleden aşağıdaki pasajları tüm saygımla ve yazarın savunduğu davranış biçiminin ona benim gördüğümden çok farklı bir ışıkta görünmesi gerektiğine dair gerçek bir inançla alıntılıyorum:--

"Bu noktalardan ilki, Profesör Huxley'nin 'Cowper-Temple maddesi'ne getirdiği yorumdur. Aslında, bir süre önce onunla birlikte düşünenler tarafından
dayatılması muhtemel olduğunu önceden haber verdiğimiz şey budur. Maddenin kendisi, mantıksal olarak tanımlanması veya sürdürülmesi çok zor olan uzlaşmalardan biriydi. Bir tarafta, Bay Forster'ın başlangıçta verdiği, ancak Muhaliflerin kiliseye çok fazla güç vereceğini düşündükleri için seslerini yükselttikleri, Okul Kurullarına istedikleri okulları kurma özgürlüğü vardı. Diğer tarafta, okulları laik yapma önerisi vardı - yeterince anlaşılırdı, ancak kamuoyunun
düşünüldüğünde imkansızdı - ve Bay Gladstone'un tamamen parçaladığı, yeni okullardaki tüm okul müdürlerinin öğretiminin kesinlikle 'mezhepsiz' olması gerektiği yönündeki belirsiz, uygulanamaz fikir vardı. Cowper-Temple maddesi, tekrar ediyoruz, sadece
zorluğun üstesinden gelmek için önerildi.
Laik birlik partisinden farklı olarak,
Muhalifleri ve 'mezhepsizleri', okulları açıkça şu veya bu dini topluluğa atama etkisine sahip olabilecek tüm ayırt edici 'kateşizmleri ve formülleri' yasaklayarak tatmin etmekti. Aynı zamanda, mezhepsiz olanı tanımlamanın imkansız görevini üstlenmeyi reddetti; ve yazarı, eğer doğru anladıysak,
hiçbir şekilde, hatta dolaylı olarak, herhangi bir okulda herhangi bir öğretmenin temel öğretisine müdahale etmeyeceğini bile iddia etti. Bu iddianın her zaman savunulamaz olduğuna inandık; bu madde karşısında, okullara açıkça mezhepsel bir tonun nasıl dürüstçe verileceğini göremedik. Ancak, dini öğretimde genel bir kapsamlılık tonuna yönelik bu basit önerinin ötesine geçmesi amaçlanmamıştı ve yalnızca bu tür
Sınırlaması Hükümet ve Meclis tarafından kabul edildi mi?

"Ancak şimdi bize, tam olarak yapmayı reddettiği şeyi
yaptığı şeklinde yorumlanması gerektiği söyleniyor. Bir 'formül', öyle görünüyor ki, bir formüller koleksiyonudur ve formüller, dini inançla ilgili her türden önermelerdir. Tüm bu önermeler, eğer tüm Hristiyan mezhepleri tarafından kabul edilemezse, yasaklanmalıdır; ve Yahudilerin de bir mezhep olduğu ve bu nedenle, belirgin bir şekilde Hristiyan olan herhangi bir öğretinin, özgürlüklerine ve haklarına müdahale etmemesi için, belki de hariç tutulması gerektiği önemli bir şekilde eklenmiştir. O zaman İncil'in harfi harfine okunmasına mı geri döneceğiz? Hayır! Bunun, kabul edildiği üzere, 'değersiz bir iddia' olacağıdır. Öğretmen 'dil bilgisi, coğrafi veya tarihsel açıklamalar' yapmalıdır; ancak 'teolojinin özünden' uzak durması gerekir, çünkü Profesör Huxley'in kanıtlamak için büyük çaba sarf ettiği gibi, bir yandan Roma Katolikliğinden diğer yandan Üniteryanizme kadar, herhangi bir mezhep tarafından karşı çıkılmayan
teolojik bir öğreti yoktur. Belki de bu zorluğun başlayacağını görmek zor değildi;
ve Profesör Huxley gibi, buna teorik olarak, okullarla ilgili fazla pratik deneyimi olmadan bakanlara, ciddi veya cevaplanamaz görünebilir. Ama pratikte çok az şey var; kararlı bir şekilde karşılandığında ve
sertçe ele alındığında, kısa sürede gerçek
boyutlarına küçülecektir. Bundan en az korkan sınıf, okul öğretmenleridir, çünkü onlar bu konuda en çok bilgiye sahiptir. Okul müdürlerinin, okullarının din değiştirme yerleri haline getirilmesine izin vermemeleri konusunda uyarılmaları gerektiği oldukça açıktır:
ama bu yapıldığında, durum yeterince basittir. Bu genel anlayış altındaki
öğretmenlerin özgürce öğretmesine izin verin;
şikayet edilecek bir
neden varsa, yapılsın,
ama _onus pro-bandi_ itiraz edenlere bırakılsın. İnanç veya inançsızlığın aşırı tuhaflıkları için Vicdan Maddesi vardır;
ebeveynlerin çoğunluğuna gelince, dinin şu veya bu belirli gölgeyi almasından korkmaktansa,
din öğretilmesi konusunda daha istekli olacaklardır. Okul müdürlerine ve öğretmenlere, onlara güvenmemek için bir nedenleri olana kadar güveneceklerdir ve
deneyim onlara yeterince güvenle güvenebileceklerini göstermiştir. Öğretimi mezhepsiz hale getirme yükünü yöneticilere yüklemeye yönelik her türlü girişime sert bir şekilde karşı çıkılmalıdır:
Bu, Kanun'un amaçlarından, onları yerine getirmek için ayrıntılı bir girişimde bulunmaktan kaçınmaktır. Profesör Huxley'e uyarısı için teşekkür ederiz. Önceden uyarılmak, önceden silahlanmak demektir."

Bana göre, yukarıdaki alıntıda ifade edilen görüşlerin pratik önemine, aynı gazetede çıkan aşağıdaki ilginç mektupla epey ışık tutuluyor:--

"Efendim,--Size, Kanun'un 14(2) maddesi uyarınca ücretli okullarda din eğitiminin yasallığı konusunda Eğitim Bakanlığı ile yaptığım bir yazışmanın içeriğini göndermeye cesaret ediyorum. 'Ayırt edici olan' vb. sözcüklerinin, dilbilgisi açısından herhangi bir dini formülün yasaklanmasını sınırladığı şeklinde alındığında, (ancak Yasanın diğer hükümlerine tabi olarak) İngiltere'nin herhangi bir yerindeki herhangi iki mezhep için ortak olan herhangi bir dini formülün bu tür okullarda öğretilmesine izin verdiği şeklinde yorumlanıp yorumlanamayacağını sordum; ve eğer
pratikte sınır bu şekilde genişletilemezse ve her bölgenin özel koşullarına göre
belirlenmesi gerekirse, o zaman bir bölgedeki genel kabul derecesi böyle bir formülü yasaktan muaf tutar mı?
Bu sorunun cevabı şuydu:--'Eğitim Yasası'nın 14. maddesi Avam Kamarası'nda
tartışıldığında, Parlamento Yasalarını yorumlamanın iyi bilinen bir kuralına göre, "mezhep"in "mezhepleri" de kapsadığı anlaşılmıştı.
16. bölümün son paragrafı uyarınca herhangi bir anlaşmazlık Eğitim Bakanlığı'na havale edildiğinde, davanın koşullarına göre ele alınacaktır.'

"Daha fazla soru sormam üzerine, herhangi bir dini formülün bir vergi okulunda öğretilmesinin yasallığının _sadece_ yerel koşullara bağlı olacağını ve buna göre bir anlaşmazlık durumunda Eğitim Bakanlığı tarafından karar verileceğini çıkarsayabilir miyim diye sorduğumda, bana 'lordlarının' mektubunun bana, mektubun ilk paragrafında belirtilenin ötesinde, şu anda kendileri tarafından genel bir kural konulamayacağını ve her özel durumdaki kararlarının buna eşlik eden özel koşullara bağlı olması gerektiğini iletmek için yazıldığı söylendi.

"Bunun, birçok durumda dini formüllerin vergi okullarında öğretilmesinin hem yasal hem de uygun olabileceği anlamına geldiğini düşünüyorum.

"H.I. Steyning, _5 Kasım_ 1870."

Elbette _Guardian_ editörünün muhabirinin görüşlerine bağlı olduğunu ima etmek istemiyorum; ama onu yanlış tanıtmadığımı düşünmekten kendimi alamıyorum, çünkü o da "bu koşullar altında birçok durumda dini formülleri oranlı okullarda öğretmenin hem yasal hem de uygun olabileceğini" düşünüyor. "

Bu nedenle, Parlamento Yasası'nın açık ifadelerine rağmen, Londra Okul Kurulu'nda koltuklar için bu kadar çok çalışan tüm mezheplerin Steyning'li beyefendinin "sınıf okullarında dini formüller öğretmenin hem yasal hem de uygun" olabileceği yönündeki canlı umuduna sahip olduğunu ve bu mutlu sonuca ulaşmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmayı amaçladıklarını varsaymak hayırseverlik değildir.[1]

[Dipnot 1: 19 Kasım 1870 tarihli _Saturday Review_ dergisinde "Eğitim Yasası'nın İşleyişi" üzerine bir makaledeki bir pasaj, mezheplerin izlemeyi amaçladıkları eylem çizgisinin bu öngörüsünü tamamen haklı çıkarır. Yazar, Liverpool uzlaşmasını övdükten sonra şöyle devam eder:--

"Bu plan Liverpool'da adil bir şekilde kabul edilirse, Yasa'nın on dördüncü maddesi fiilen orijinal biçimine geri döndürülecek ve Her bölgedeki vergi mükelleflerinin
okulun hangi mezhebe ait olacağına karar vermelerine izin verilmelidir."

Yazar, önceki bir paragrafta Kurul üyelerinin birbirlerine karşı olası bir "güvensizlik"ten bahsediyor ve "sahtekârlık suçlamaları" olacağını tahmin ediyor gibi görünüyor. Kurul üyelerinden herhangi biri onun görüşlerini benimserse, onun gerçek bir peygamber olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum.]

Şimdi, bu kadar çok mükemmel kişinin şiddetli mücadelelerine dair düşüncelerime eşlik eden, bahsettiğim acıklı duygu,
benim yargılayabildiğim kadarıyla, emeklerinin
boşa gitmesi durumundan kaynaklanıyor.

Londra Okul Kurulu'nun, muhtemelen olacağı gibi, çoğunlukta mezhepçi olduğunu ve bir azınlığın üzerinden, hepsinin üzerinde anlaştığı belirli teolojik formüllerin, örneğin Üçlü Birlik doktrininin, okullarda öğretilmesi yönünde bir karar aldıklarını varsayalım. Azınlığın, Kanun'un yorumunu hemen tartışmayacağını ve bu anlaşmazlığı çözmek için Eğitim Bakanlığı'na başvurmayacağını mı düşünüyorlar? Ve eğer öyleyse, yerini korumak isteyen herhangi bir Eğitim Bakanı'nın, Yasama Meclisi'nin gevşek bıraktığı sınırları sıkılaştıracağını ve Avam Kamarası'ndaki her Üniteryen ve her Yahudi için saldırgan olacak bir "nihai karar" vereceğini ve ayrıca daha sonra her Muhalif'in zararına kullanılacak bir emsal yaratacağını mı düşünüyorlar? _Guardian_'ın editörü, arkadaşlarına, öğretimi mezhepsiz hale getirme yükünü yöneticilere yüklemeye yönelik her girişime sert bir şekilde direnmelerini söylüyor ve kendisine verdiğim uyarı için bana teşekkür ediyor. Ben de, temsil ettiği partinin izlemeyi planladığı yol konusunda yaptığı uyarı için ve böylece kamuoyunun dikkatini onları tamamen anayasal ve etkili bir şekilde mat etme biçimine çekmemi sağladığı için ona ilgiyle teşekkür ediyorum.

Ve, gerçekte, yetenekli editörümüzün, yerel dürüstlüğü ve yargısı ile partisinin ihtiyaçları arasındaki mücadelede kendisini nasıl şaşırtıcı bir şekilde içine soktuğunu fark etmek harika. "Bu madde karşısında, okullara nominal olarak genel olanlara nasıl farklı bir mezhep tonunun dürüstçe verileceğini göremedik," diyor. Dürüst ve aklı başında adam konuşuyor. "Öğretimi mezhepsiz hale getirme yükünü
üzerinden atma girişimine
sertçe karşı çıkılmalıdır." Partisi için bir dava tutan avukat konuşuyor. "Gerçekten," Trinculo'nun dediği gibi, "canavarın iki ağzı var:" biri, ileri ağız, bize öğretimin "dürüstçe" "farklı bir şekilde mezhepsel" olamayacağını çok haklı bir şekilde söylüyor; ancak diğeri, geri ağız, hiçbir şekilde "mezhepsiz" olmaması gerektiğini ileri sürüyor. İki ifadeyi bir araya getirdiğimde, bunları yalnızca öğretinin "belirsiz bir şekilde mezhepsel" olması gerektiği şeklinde yorumlayabilirim. _Guardian_'ın editörü "teolojik sis" terimini kullanmam karşısında öfke belirtileri göstermeseydi, bunun "belirsiz mezhepçilik" adı altında aklında olan şey olduğunu varsaymaya meyilli olurdum. "Ancak bu okuma
açıkça kabul edilemez olduğundan, onun birkaç mezhepte ortak olan formüllerin
öğretilmesini aşıladığını hayal edebiliyorum.

Ancak Eğitim Bakanlığı, Steyning'li beyefendiye böyle bir işlemin yasadışı olacağını zaten söyledi. "Parlamento Yasalarını yorumlamanın iyi bilinen bir kuralına göre, 'mezhep'
'mezhepleri' de kapsayacak şekilde kabul edilecektir." Başka bir deyişle, Yasayı şu şekilde okumamız gerekir:--

"Belirli bir _mezhebin_ ayırt edici özelliği olan hiçbir dini din dersi veya dini formül öğretilemez."

Bu nedenle _Guardian_ editörüne ve muhabirine gerçekten çok şey borçluyuz. Biri bize mezheplerin
kendi aralarında anlaşabildikleri kadar mezhepsel öğretimi
zorla ilkokullara sokmaya çalıştıklarını gösterdi; diğeri ise
Eğitim Bakanlığı'ndan böyle bir girişimin
Parlamento Yasası'nı ihlal etmek ve bu nedenle, mezhepsiz, kanuna uyan Okul Kurulları üyelerinin, Eğitim Bakanı'nın ağır elini rakiplerine indirerek, güvenle hesaplayabilecekleri.[1]

[Dipnot 1: Bu paragraf yazıldığından beri, Bay Forster, Birkbeck Enstitüsü'nde konuşurken, kendisine bu tür anlaşmazlıkların iletilmesi durumunda "nihai kararının" ne olacağı konusunda tüm şüpheleri ortadan kaldırdı:--"İncil'in okunması ve açıklanması sırasında, çocuklara öğretilecek şeyin, hepimizin bilmelerini arzuladığımız, Hıristiyan yaşamının ve davranışının büyük gerçekleri olacağından ve zavallı küçük zihinlerine, genç yaşlarının anlamalarını engellediği teolojik dogmaları tıkıştırmak için hiçbir çaba gösterilmeyeceğinden tam olarak eminim."]

Okul Kurulları'nın yetkileri bu kadar. Sınırlı gibi görünseler de, bu tür Kurulların, eğer zeki ve pratik insanlardan oluşuyorsa, mezhepsel çekişmelerden ziyade eğitim konusunda gerçekten daha ciddiyseler, çok büyük bir etki yaratmayacağı sonucu çıkmaz. Ve birçok durumda, bu özellikle Londra Okul Kurulu için geçerlidir, eğer kendini akıllıca yönetirse, teorik olarak Eğitim Bakanı'na, Yasama Meclisi'nin Tac'a bağlı olduğu kadar, yetki bakımından bağlı gerçek bir eğitim parlamentosu haline gelebilir ve yine de Yasama Meclisi gibi, büyük bir pratik yetkiye sahip olabilir. Ve sanırım hiçbir Eğitim Bakanı böyle bir kurulun müzakerelerinin yardımına sahip olmaktan memnuniyet duymaz veya önerilerine dikkat etmez. Öyleyse, bir Okul Kurulunun etkisi altındaki her çocuğa vermeye çalışması gereken ve Parlamento hibelerinin yardımını almaya çalışması gereken eğitimin niteliği ve kapsamı ne olmalıdır? Benim kanaatime göre, en azından şu türde eğitim ve disiplini içermelidir:--

1. Okulun düzenli işlerinin bir parçası olarak fiziksel eğitim ve tatbikat.

Büyük kasabaların yoksullarının çocukları için eğitimin bu bölümünün önemi üzerinde fazla durmak imkansızdır.
Yaşamlarının tüm
koşulları fiziksel refahları için elverişsizdir. Kötü bir şekilde barındırılırlar, kötü bir şekilde barındırılırlar, kötü beslenirler ve bir yıldan diğerine kötü havada, bir değişiklik şansı olmadan yaşarlar.
Oyun alanları yoktur; kriket veya tavşan-tazı yerine bilye ve chuck-farthing ile eğlenirler; ve eğer
tüm zavallı, hassas yaştaki çocukları
ne zaman mümkünse
araba atlarının ayakları altında koşmaya iten o harikulade içgüdü olmasaydı,
uzuvlarını çeviklikle kullanmayı nasıl öğreneceklerini bilmiyorum.

Şimdi, tatbikat ve daha basit jimnastik türlerini öğretmek konusunda gerçek bir zorluk yok. Örneğin, Kuzey Surrey Birliği okullarında takdire şayan bir şekilde yapılıyor; ve bir veya iki yıl önce, bu okulları inceleme fırsatım olduğunda, bu tür bir eğitimin, çoğunlukla lağımdan seçilen ve o mükemmel kurumda temiz, sağlıklı ve toplumun yararlı üyeleri haline getirilen zavallı küçük serseriler ve başıboşlar üzerindeki etkisinden çok etkilendim. İnsanların doğal seçilimin etkinliği hakkında ne kadar şüpheleri olursa olsun, yapay seçilim hakkında hiçbir şüpheleri olamaz; ve yoksulların çocuklarının maruz kaldığı koşullar altında iyi bir domuz veya koyun sürüsü üretmeye veya beslemeye çalışan yetiştirici, kırsal zihnin bile alay konusu olur. Parlamento, okul çocuklarının boğulmasına ortak olmayı reddederek bu yönde bir şeyler yaptı. Okul odasının kübik içeriğinin uygun solunuma izin vermeye
yetersiz olduğu bir okula herhangi bir hibe vermeyi reddeder. Aynı yönde bir adım daha atmasını ve ya fiziksel eğitimin programın bir parçası olmadığı bir okula hibe vermeyi reddetmesini ya da en azından böyle bir eğitim için ödeme yapmayı teklif etmesini isterim. Böyle bir şey yapılmazsa, genel olarak görkemli olan ve hala görkemli olan İngiliz fiziği, büyük şehirlerdeki dodo kuşu kadar yok olacaktır.

Ve sonra, her türlü eğitime bir giriş ve yardımcı olarak tatbikatın ahlaki ve entelektüel etkisi göz ardı edilmemelidir. Bir tayı eğitmek istiyorsanız, kesinlikle yapılacak ilk şey onu yakalamak ve eğitmenine sessizce dönmesini sağlamak; sesini tanımak ve elini tutmak; tayların topuklarıyla, istedikleri zaman tekmelemekten başka bir şey yapmaları gerektiğini öğrenmektir; ve korkunç insan figürünün onu
yutmak veya hatta dövmek gibi bir arzusunun olmadığını, ancak ilgi ve itaat halinde okşanmayı ve hatta bir yulaf eleğini umabileceğini keşfetmek.

Fakat, sizin "sokak Araplarınız" ve diğer ihmal edilmiş yoksul çocuklarınız, taylardan
daha kötü ve daha vahşidir; çünkü at-tay
içinde sadece hayvansal içgüdüler vardır ve annesi, kısrak, ona
her zaman şefkat göstermiştir ve hayatı boyunca asla eve sarhoş gelip onu tekmelememiştir; oysa erkek-tay o gerçek şeytandan, sapkın erkeklikten ilham alır ve _annesi_ tüm bunları ve daha fazlasını yapmış olabilir.

Bu yüzden, genel olarak, çocuğun daha yüksek doğasına ulaşma çabanıza, taydan ziyade, fiziksel yönden başlamanız muhtemelen daha uygun olabilir.

2. Fiziksel eğitimin ardından, çocukların ve özellikle kızların ev işi ve ev ekonomisi unsurlarındaki eğitimini koydum; ilk olarak kendi iyilikleri için,
ikinci olarak da gelecekteki işverenleri için.

İngiliz yoksullarının yaşamı hakkında bir şeyler bilen herkes, ev ekonomisi konusundaki bilgi eksikliklerinin ve tutumluluk ve yöntem alışkanlıklarının eksikliğinin neden olduğu sefaletin ve israfın farkındadır. Sanırım, yoksul bir Fransız kadının, yoksul bir İngilizin karısının yemeğe harcadığı parayı iki katına çıkaracağını ve aynı zamanda iki kat daha lezzetli bir akşam yemeği ortaya çıkaracağını söylemek abartı olmaz. İyi yaşama düşkünlüğüyle ünlü İngilizlerin,
yemek pişirme sanatında neden bu kadar çaresizce beceriksiz oldukları, doğanın en büyük gizemlerinden biridir; ama
demiryolu dinlenme odalarının çeşitli iğrençliklerinden yoksulların tekdüze akşam yemeklerine kadar,
İngiliz beslenmesi ya israftır ya da iğrençtir, ya da her ikisidir.

Ve ev hizmetlerine gelince, İngiltere'deki ev hanımlarının inlemeleri
göğe yükselir! Altı vakadan beşinde, bir
"yer" alan kız, metresi tarafından nezaket ve düzenin ilk temelleri konusunda eğitilmek zorundadır; ve dürüst ve düzgün bir ekonomiden bahsedildiğinde bile burnunu kıvırmazsa bu bir lütuftur. Binlerce genç kızın Londra'da her yıl açlıktan öldüğü veya daha kötüsü olduğu söyleniyor; aynı zamanda binlerce hanenin hanımı iyi bir hizmetçi, aşçı veya iyi bir işçi için yüksek ücretler ödemeye hazır; ve istediklerini hiçbir şekilde elde edemiyorlar.

Elbette, eğer ilkokullar bir işe yarıyorsa, yoksulları demoralize eden, daha iyi durumda olanların hayatlarını küçük endişeler ve sıkıntılarla
harcayan bir duruma son verebilirler.

3. Ancak Okul Kurullarının eğitimini sağlamak zorunda olduğu erkek ve kız çocukları yalnızca ev işlerini yapmakla kalmıyor, her biri büyük karmaşıklığa sahip bir toplumsal ve politik örgütün üyesi oluyor ve gelecekteki yaşamlarında kendilerini bu örgüte uydurmak veya onun tarafından ezilmek zorunda kalıyorlar. Bu amaçla, yalnızca temel davranış yasalarıyla tanıştırılmaları değil, aynı zamanda sevgilerinin eğitilmesi de kesinlikle gereklidir, böylece kendileri ve diğer insanlar için en yüksek iyiliği elde etmeye yönelik davranışı tüm kalpleriyle sevecekler ve kötülükle dolu olan zıt eylem yolundan tüm kalpleriyle nefret edeceklerdir. Davranış yasaları akıl tarafından belirlendiği sürece, bunların bilime ve ahlak denilen bilimin o kısmına ait olduğunu düşünüyorum. Ancak, iyi dediğimiz belirli bir davranış türü lehine olan sevgilerin katılımı, bana göre, salt bilimin çok ötesinde bir şey. Ve bunun, temel korkuyla hiçbir ilgisi olmayan, ancak maddi veya manevi olsun, şeylerin yüzeyinin altına inmeye çalışıldığında ortaya çıkan hayranlık ve saygıyla birlikte, dinde değişmez bir gerçekliğe sahip olan her şeyi oluşturduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Ve tıpkı bilimin, ahlakın, sevginin, dinle karıştırılmasının bir hata olacağını düşündüğüm gibi; bilimin, teolojinin, birçoklarının zihninde -hatta diyebilirim ki, insanların çoğunluğunun zihninde- bu kadar karıştırılmasının çok üzücü ve zararlı bir hata olduğunu düşünüyorum. Teolojinin gerçek bir bilim olup olmadığı veya "yanlış bir şekilde bilim" olarak adlandırılan apostolik tanımına girip girmediği konusunda hiçbir fikrimi belirtmiyorum; ancak bu yanlış uygulanmış ifadenin kendisine ait olduğu Apostolik'in modern teolojinin çoğuyla tanışabilseydi, kelimelerin tam olarak neyi ifade ettiğini söylemekte bir an bile tereddüt etmeyeceğine inanmama izin verilebilir. Ancak, en azından, İlahiyatın doğasının ve evrenle ve özellikle insanlıkla olan ilişkilerinin, tümevarımsal veya tümdengelimsel olarak veya her iki işlemle de tespit edilebileceği düşünülebilir. Ve eğer tespit edilmişlerse, o zaman çok uygun bir şekilde teoloji olarak adlandırılan bir bilim gövdesi oluşmuştur. Ayrıca, teolojik bilim tarafından bu şekilde tanımlanan ve tarif edilen Varlığa duyulan sevginin uygun bir şekilde din olarak adlandırılacağı konusunda şüphe yoktur; ancak bu, dinin tamamı olmayacaktır. Ahlaki bilim tarafından tanımlanan etik ideale duyulan sevgi, eşit veya daha üstün haklar talep edecektir. Çünkü teolojinin kötü bir ilahın varlığını ortaya koyduğunu varsayalım - ve bazı teolojiler, hatta Hristiyan olanlar bile buna çok yaklaşmıştır - dini sevgi, etik idealden böyle her şeye gücü yeten bir iblise aktarılabilir mi? Hayır, bence hayır. İnsan ırkının onun yıldırımları altında yok olması, "Kötülük, sen benim iyiliğim ol" demesinden bin kat daha iyidir.

Din ile ahlak bilimi ve teoloji arasındaki ilişkilere dair bu açıklamada bildiğim kadarıyla yeni bir şey yok.
Ancak bunun tamamen doğru olduğuna ve bu zamanda eğitim sorunuyla uğraşanlar tarafından açıkça ve kesin bir şekilde kabul edilmesinin çok gerekli olduğuna inanıyorum.

İki partiye bölünmüş durumdayız: Bir tarafta sözde "dini" öğretinin savunucuları, diğer tarafta sözde "seküler" öğretinin savunucuları. Ve bana göre her iki taraf da sadece
umutsuzca yanlış değil, aynı zamanda öyle bir konumda ki, eğer biri tamamen başarılı olursa, yıllar geçmeden
büyük bir hata yaptığını ve eğitim davasına
ciddi bir kötülük yaptığını keşfedecektir.

Çünkü, her iki taraftaki daha ileri görüşlü azınlığı bir kenara bırakırsak,
"dindar" partinin haykırdığı şey, din adı altında sadece teolojidir; "laikler" ise akılsızca ve haksız yere
muhaliflerinin varsayımını kabul etmiş ve sadece teolojiden kurtulmak istediklerinde, tüm "dinsel" öğretilerin kaldırılmasını talep etmişlerdir - hamamböceklerinden kurtulmak için geminizi yakmak!

Ancak benim inancım, hiçbir insan ve insanlardan oluşan hiçbir toplum, davranışları bir tür etik idealin sevgisiyle yönetilmediği ve yönlendirilmediği sürece, asla çok fazla bir şey başaramamıştır ve başaramayacaktır. Şüphesiz, sizin lağım çocuğunuz sadece entelektüel bir alıştırmayla "tarladaki tüm hayvanların en incesine" dönüştürülebilir; ancak bu tanımın orijinalinin ne hale geldiğini biliyoruz ve oranlardan yardım almadan onu başarıyla taklit edenlerin sayısını artırmaya gerek yok. Ve eğer kendi çocuklarımdan biri için gerçek dini eğitimin verildiği bir okul ile verilmeyen bir okul arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, çocuk bununla birlikte epeyce teoloji almak zorunda kalsa bile, ilkini tercih ederdim. Bir kabuk dozunun onda dokuzu sadece yarı çürümüş odundur; ancak kişi onu kinin parçacıkları uğruna yutar, bunun yararlı etkisi tahtanın seyreltilmesiyle zayıflayabilir, ancak yok olmaz, istisnai olarak hassas mideler hariç. Dolayısıyla, İngiliz halkının büyük çoğunluğu ilkokullardaki çocuklara İncil öğretilmesini istediklerini ilan ettiğinde, ve Yasanın hükümlerinden, Parlamento içinde ve dışında yapılan tartışmalardan ve özellikle de Konsey Başkan Yardımcısının vurgulu açıklamalarından, böyle bir İncil okumanın, yasaklanması için geçerli bir sebep gösterilmediği sürece, izin verilmesinin amaçlandığı açıkça anlaşıldığında, bu isteğe karşı çıkmak için ne sebep olduğunu göremiyorum. Elbette, bireysel olarak, hiçbir tutarlılık olmadan, diğer insanların çocuklarına kendi çocuklarımın yapması öğretilen şeyi yapmaları öğretilmesine karşı çıkamam. Ve İncil'in okunması, düşündüğüm gibi, siyasi akıl ve adaletle ve eğitim ölçüsünün ruhuna uygun hareket etme arzusuyla uyuşmasa bile, o kitabı ilkokullarda okumanın yine de iyi olabileceğini düşünmeye meyilliyim.

Ben her zaman, teolojisiz eğitim anlamında, laik eğitimden güçlü bir şekilde yana oldum; fakat itiraf etmeliyim ki, bu konulardaki mevcut tamamen kaotik görüş durumunda, davranışın temel temeli olan dinsel duygunun, İncil kullanılmadan nasıl korunacağını bilmek beni daha az ciddi şekilde şaşırtmadı. Pagan ahlakçıların hayat ve renk eksikliği var ve hatta asil Stoacı Marcus Antoninus bile sıradan bir çocuk için fazla yüksek ve rafine. İncil'i bir bütün olarak ele alın; adil eleştirinin eksiklikler ve olumlu hatalar için dikte edebileceği en sert çıkarımları yapın; mantıklı bir laik öğretmenin, kendi haline bırakılsa, çocukların meşgul olmasının istenmediği her şeyi ortadan kaldırın; ve bu eski edebiyatta hala büyük bir ahlaki güzellik ve ihtişam kalıntısı kalır. Ve sonra şu büyük tarihi gerçeği düşünün: üç yüzyıldır bu kitap İngiliz tarihindeki en iyi ve en asil olan her şeyin hayatına dokunmuştur; Britanya'nın ulusal destanı haline gelmiştir ve John-o'-Groat's House'dan Land's End'e kadar asil ve sade insanlara Dante ve Tasso'nun bir zamanlar İtalyanlara tanıdık olduğu kadar aşinadır; en asil ve en saf İngilizceyle yazılmıştır ve salt edebi
formun enfes güzellikleriyle doludur; ve son olarak, köyünden hiç ayrılmamış en büyük geyiğin diğer ülkelerin ve diğer medeniyetlerin varlığından ve dünyanın en eski uluslarının en uzak sınırlarına kadar uzanan büyük bir geçmişten habersiz olmasını yasaklar. Başka hangi kitabın incelenmesiyle çocuklar bu kadar insanlaştırılabilir ve bu engin tarihi alaydaki her figürün, kendileri gibi, iki sonsuzluk arasındaki aralıkta sadece anlık bir alanı doldurduğunu hissettirebilir; ve tüm zamanların nimetlerini veya lanetlerini,
iyilik yapma ve kötülükten nefret etme çabasına göre, hatta
çalışmaları için ücretlerini kazandıkları gibi kazanırlar mı?

O halde, genel olarak, İncil'i,
gerektiğinde bir laik öğretmen tarafından, İncil'in kendisinde bulunandan başka herhangi bir teolojik öğretinin katı bir şekilde dışlanmasıyla, dilbilgisi, coğrafi ve tarihsel açıklamalarla okumaktan yanayım. Ve
bunun ne olduğunu söylerken, öğretmen İncil'in kesin kelimelerinin ötesine geçmemekle iyi eder; çünkü bunu yaparsa, ilk olarak, tüm Yahudi ve Hristiyan mezheplerinin bu konu üzerinde iki bin yıldan fazla bir süredir çalıştıklarını ve henüz bir anlaşmaya varamadıklarını ve varma olasılıklarının en düşük olduğunu
gördüğü için, gücünün ötesinde bir görev üstlenmiş olur; ve ikinci olarak, kesinlikle belirgin bir şekilde mezhepsel bir şey öğretmeye başlayacak ve böylece Parlamento Yasası ile şiddetli bir çatışmaya girecektir.

4. İlkokullarda verilecek entelektüel eğitim, elbette, ilk etapta, bilgi edinme araçlarını kullanmayı öğrenmekten oluşmalıdır veya okuma, yazma ve aritmetik; ve okumayı o kadar eksiksiz öğretmek ki, eylem kolay ve keyifli hale gelsin. Okuma "zor" olarak kalırsa, bu başarıya öğretim için çok fazla başvurulmayacak ve eğlence için daha da az başvurulacaktır -ki bu sonuncusu, çalışkan insanlar için en değerli kullanımlarından biridir.

Ancak, öğrenme araçlarının kullanımında gereken yeterlilikle birlikte, ilkokullarda belirli miktarda bilgi, entelektüel disiplin ve sanatsal eğitim verilmelidir; ve bu yönde -tekrarlamaktan korktuğum, sık sık vurguladığım sebeplerden dolayı- çizim, modelleme ve şarkı söylemeyle birlikte fizik biliminin temelleri kadar uygun ve önemli bir eğitim konusu düşünemiyorum. Böyle bir öğretim, şu anda çok şey söylenen teknik okullar için mümkün olan en iyi hazırlığı sağlamakla kalmaz, aynı zamanda bunu hayata geçirmek için gereken organizasyon da zaten mevcuttur. Faaliyetleri halihazırda önemli bir büyüklüğe ulaşmış olan Bilim ve Sanat Bölümü, yalnızca temel bilim ve sanatta bu tür sınavların sonuçlarını incelemek ve ödemekle kalmaz, aynı zamanda daha da önemlisi, yani zenginler arasında olduğu kadar fakirler arasında da bol miktarda bulunan yüksek doğal yeteneğe sahip çocuklara yardım eli uzatmanın bir yolunu sağlar. İyi bir eski atasözü bize "Bir bloğu kesmek için jilet kullanılmamalıdır" der: jilet kısa sürede bozulur ve blok bir baltayla olacağı kadar iyi kesilmez. Ancak olası bir Watt'ın bir ateşçiden başka bir şey olmasını engellemek veya olası bir Faraday'a kitap ciltlemekten başka bir şey yapma şansı vermemek daha kötü bir ekonomidir. Gerçekten de, bu tür yanlış meslek vakalarındaki kaybın ölçüsü yoktur; kesinlikle sonsuzdur ve telafi edilemez. Ve devletin eğitime müdahalesi lehindeki argümanlar arasında, hiçbiri bundan daha güçlü görünmüyor: Herkesin çıkarının, yeteneğin hiç kimse tarafından ne boşa harcanması ne de yanlış uygulanması olması; ve bu nedenle, herkesin temsilcisi olan Devletin, kapasitelerin uygun yerlere ulaşmasına yardımcı olurken, seçmenlerinin isteklerini zorunlu olarak yerine getirdiği.

Burada taslağı çizilen eğitim planının, çocukların okulda kalacağı süre içinde gerçekleştirilemeyecek kadar büyük olduğu; ve ikinci olarak, bu itiraz olmasa bile, çok pahalıya mal olacağı söylenebilir.

Deney adil bir şekilde denenene kadar ilk itiraza hiçbir önem vermiyorum. Çocukların şimdilerde ne kadar çok din eğitimi, İsrail krallarının listeleri, Filistin coğrafyası ve benzeri şeyleri yutmaya zorlandığını düşünürsek, onları yarıdan fazlası oyun olan fiziksel eğitimden geçirmeye ikna etmekte zorluk çekeceğime inanamıyorum; veya ev işlerinde veya günlük ve saatlik pratik ilgi alanları olan birbirlerine ve kendilerine karşı görevlerde eğitim. Çocukların temel bilime ve sanata karşı hoşgörülü olmaları, deneyi düzgün bir şekilde yapan
kimsenin şüphesi olamaz. Ve eğer İncil okuma, sanki kutsal bir işlemmiş gibi kısıtlama ve ciddiyetle birlikte değilse, çocukların bundan daha fazla zevk aldığı başka bir şey olduğuna inanmıyorum. En azından çocukluğumun en hoş anılarından bazılarının büyükanneme ait olan eski bir İncil'in gönüllü çalışmasıyla bağlantılı olduğunu biliyorum. İçinde muhteşem resimler vardı, emin olun; ama
onlar hakkında, başrahibin cübbesiyle çekilmiş bir portresinden başka pek az şey veya hiçbir şey hatırlamıyorum. Aklıma canlı bir şekilde gelenler,
Yusuf ve Davut'un hikayelerine duyduğum zevkin hatıraları;
ve İbrahim'in Lut'la olan ilişkilerinde gösterdiği şövalyece nezakete duyduğum derin takdir. Aniden bir şimşek gibi, Yakup'un küstahça bayağılığına duyduğum derin küçümseme ve
aldatılan Esav'ın yürek parçalayıcı ağıdına duyduğum sempatik üzüntü, "Ey babam, benim için de bir duan yok mu?" Ve,
bir bulutun içinde, Vahiy Kitabı'nın görkemli hayaletlerinin resimlerini görüyorum.

Kırk yıldır neredeyse hiç rahatsız edilmeden yattıkları beynimdeki güvercin deliklerinden dışarı fırlayan çocukça izlenimleri sıralıyorum. Bunları, beş veya altı yaşında bir çocuğun kendi başına bırakıldığında İncil'e derinden ilgi duyabileceği ve ondan sağlam bir ahlaki destek alabileceği yönündeki bir kanıt olarak değerlendiriyorum. Ve İncil'le tek başıma ilgilenmek zorunda kalmama sevindim; çünkü yanımda teolojik bir "açıklayıcı" olsaydı, Yakup'a olan öfkemi azaltmaya çalışabilirdi ve böylece ahlaki anlayışımı sonsuza dek çarpıtabilirdi; oysa ki, hak ve adaletin nihai zaferinin büyük kıyamet gösterisi, Papalık'ın dindar bir hicivcisinin temel amaçlarına çevrilebilirdi. İkinci itiraza gelince - pahalılık - cevap, birincisi, bilim ve sanat öğretiminin zaten sağlandığı düşünüldüğünde, oran ve Parlamento hibesinin birlikte yeterli olması gerektiğidir; ve ikincisi, eğer öyle değillerse, eğitim parlamentosunun başlangıçta az çok büyük ölçüde yoksulların eğitimine ayrılması amaçlanan

vakıfların ne hale geldiğini değerlendirmesi iyi olabilir.

Manastırlar harap olduğunda, vakıflarının bir kısmı
katedrallerin temeline harcandı; ve tüm bu durumlarda vakfın belirli bir kısmının
eğitim amaçlarına harcanması emredildi. Ne kadar uygulanıyor? Uygulanabilecek olan, eğitim için ödeme yapamayan yoksullara yardım etmek için mi veriliyor, yoksa nispeten zengin olanlara, yani yapabilenlere fiilen sübvansiyon sağlıyor mu? Christ's Hospital ve Alleyn's Foundation, doğru amaçlarını nasıl güvence altına alıyor veya eğitim için ödeme yapabilen sınıflara yardım sağlamak için ne kadar düzeneklere dönüştürülüyor? Nasıl--Ancak bu makale zaten çok uzun ve başlarsam, bu tür soruları sormayı bırakmam zor olabilir, sonuçta bunlar yalnızca en düşük Radikallere layıktır.

III.

TIP EĞİTİMİ ÜZERİNE.

(18 MAYIS 1870'TE LONDRA ÜNİVERSİTESİ TIP FAKÜLTESİ ÖĞRENCİLERİNE, OTURUM ÖDÜLLERİNİN DAĞITIMI AMACIYLA BİR KONUŞMA.)

Bugün burada olmaktan, çok saygıdeğer Başkanınızın ve Kolej Konseyinin isteği üzerine samimi bir mutluluk duydum.
Kendi geçmişime
baktığımda, son zamanlarda hepinizi tedirgin eden ve artık sona eren o umutlara ve korkulara
katıldığımdan beri çeyrek asır geçtiğini söylemekten üzgünüm. Ancak, aynı duygularla hareket etmemin üzerinden çok uzun bir zaman geçmiş olmasına rağmen, hem galiplere hem de mağluplara olan sempatimin hala taze olduğunu size temin etmek için izin istiyorum - o kadar taze ki, kendimi, sonuçta, bunun çok uzun zaman önce olamayacağına ikna etmeye çalışabilirim. Ancak son bir saattir yaptığım iş,
sadece bir tarafa sempati göstermekti ve sizi temin ederim ki
ben de rolümü yürekten oynamak ve
başarılı olanların
başarısına sevinmek için elimden geleni yaptım. Yine de, her şeyin sonunda size şunu hatırlatmak isterim ki, bu tür bir olayda başarı, ne kadar değerli ve önemli olursa olsun, gerçekte sadece
yukarı çıkan merdivenin bir basamağına ayağınızı koymaktır; ve bir merdivenin basamağı asla üzerinde durmak için değil, sadece bir adamın ayağını
diğerini biraz daha yükseğe koymasına yetecek kadar uzun süre tutmak içindir. Umarım
hepiniz bu başarıları, günün başarısının tadını çıkardıktan sonra, artık o başarıya bakmamak, üstesinden gelinecek bir sonraki zorluğa bakmak olduğunun basit hatırlatıcıları olarak görürsünüz. Ve şimdi, başarılı adaylara söyleyecek bu kadar çok şeyim varken, eğer zihnimde başarılı olamayanlar, turnuvanızda devrilen ve halk önünde görünmeyen o yiğit şövalyeler için sürekli bir tür sempati
akıntısı olduğunu
eklersem beni affetmelisiniz. Eski geleneklere uygun olarak, yaralı ve kanayanların çadırlarına götürüldüklerine ve en güzel bakireler tarafından dikkatlice bakıldıklarına inanıyorum; ve bu günlerde, bu bakirelerin her birinin kalifiye bir uygulayıcı olma şansının olduğu
şu günlerde, tüm kıymıkların dikkatlice çıkarılmış olduğundan ve şimdi fiziksel olarak iyileşmiş olduklarından hiç şüphem yok. Ancak ahlaki veya entelektüel cesaret kırıcılığın küçük bir parçası kalmış olabilir ve bu nedenle, bugün başkanınızın, eğer uygun yerini işgal etseydi, onların arasında olacağını belirtme özgürlüğünü alacağım. Başkanınız, pozisyonu ve bu pozisyonu işgal ettiği kısa süre itibariyle önemli bir kişidir; ve başarısız olanlar için biraz teselli olabilir, eğer bahsettiğim çeyrek asır beni Londra Üniversitesi'nde anatomi ve fizyoloji alanında onur derecesi adayı olduğum ve Nottingham'dan mükemmel dostum Dr. Ransom tarafından çok iyi dövüldüğüm zamana geri götürüyor. Burada o durumu çok iyi hatırlayan bir kişi var. Sizin ve benim saygıdeğer öğretmenimiz Dr. Sharpey'den bahsediyorum. O zamanlar anatomi ve fizyoloji alanında sınav yapanlardan biriydi ve emin olabilirsiniz ki, sınav yapanlardan biri olduğu için,
yargısının uygunluğu konusunda
aklımda en ufak bir şüphe kalmamıştı ve yenilgimi
tamamen hak ettiğime dair
en rahat güvenceyle kabul ettim. Fakat beyler, yarışmacı değerli biri ve sınav da adil olduğu için, o
durumda çok cesaret kırıcı bir şey bulduğumu söyleyemem. Kendi kendime, "Boşver; yapılacak
bir sonraki şey nedir?" dedim. Ve o "boşver" ve yapılacak
bir sonraki şeye geçme politikasının, pratik yaşamın yürütülmesindeki
tüm politikaların en önemlisi olduğunu gördüm. Bu hayatta kaç kez düştüğünüzün bir önemi yoktur, yeter ki düştüğünüzde kirlenmeyin; sadece yıkanmak ve temizlenmek için durmak zorunda kalanlar yarışı mutlaka kaybeder. Ve size temin edebilirim ki, hayatın erken dönemlerinde birkaç başarısızlık yapmanın en büyük pratik faydası vardır.
Önemsiz bir şey öğrenirsiniz: Dünyada sizin kadar zeki çok sayıda insan vardır.
Güçlerinizi kullanırken, hem ahlaki hem de entelektüel, ekonomik ve tutumlu olmaya güvenmeyi öğrenirsiniz; ve daha önce keşfetmediyseniz, sabrın ve kararlılığın zekanın ağırlığının iki katından daha değerli olduğunu çok geçmeden keşfedersiniz. Aslında, bu konuda konuşmaya devam edersem, başarısızlığı övmek için neredeyse belagatli bir
şekilde konuşurum; ancak, bunu yapmanın, herhangi bir şekilde, hak edilmiş defneleri solduruyormuş gibi görünmemesi için, bu konudan uzaklaşıp,
sizden, benim için çok derin bir ilgi alanı olan ve sizin için de aynı derecede derin bir ilgi alanı olması gerektiğini düşündüğüm başka bir konuyla ilgili bazı düşüncelerimde bana eşlik etmenizi rica edeceğim. Hitap ettiğim kişilerin büyük çoğunluğunun kendilerini tıp mesleğine adamayı teklif ettiğini varsayıyorum; ve bugün verilen yetenek kanıtlarından, önümde bu meslekte yükselecek ve geleceği üzerinde büyük ve hak edilmiş bir etki yaratacak bir dizi adam olduğundan şüphem yok. İlgi duyduğum ve hakkında konuşmak istediğim konu tıp eğitiminin konusudur ve eğer yapabilirsem, geleceğin tıp eğitimini etkileme gücüne sahip olabilecek sizi etkilemek amacıyla bu konuda konuşmaya cesaret ediyorum. Tıp pratiğiyle ilgilenmeyen bir kişi olarak, bu konuya karışmaya hangi yetkiyle cesaret ettiğimi sorabilirsiniz. Size sadece şunu söyleyebilirim ki, birçoğunuzun deneyimle bildiğini söyleyebilirim (ve bu deneyimin acı verici bir bağlantısı olduğuna inanıyorum), Londra Üniversitesi'nde önemli sayıda yıldır (hatırladığım kadarıyla on iki veya on üç yıl) sınav görevlileri arasındayım. Ayrıca, Londra Üniversitesi'ne gelen adamların Londra tıp fakültelerinin seçkin adamları olduğunu ve bu nedenle, bu beyefendilerin bilgi durumu hakkında, bulabileceğim herhangi bir hata açısından haklıysa, yapmam gereken gözlemlerin, bu beyefendilerin kapasitesinde veya uygulama gücünde kusurlara işaret ettiği söylenemez, ancak az çok yaygın tıp eğitimi sisteminin hesabına yatırılmalıdır. Size beni etkileyen şeyi söyleyeceğim - ancak her zaman olduğu gibi, bu açık sözlü şekilde, arkadaşlarınızın kusurları hakkında konuşurken, zihninizi herhangi bir okuldan, herhangi bir kolejden veya herhangi bir kişiden bahsettiğim fikrinden arındırmanızı rica ediyorum; ve eğer büyük övgülerle konuşmaktan memnuniyet duyacağım bir zamanda sessiz kalıyorsam, bunun nedeninin o övgünün bu bölgeye çok yakın olması olduğuna inanın. Londra'daki tıp fakültelerinden fizyoloji alanında en iyi eğitimi almış adamların bu uzun deneyiminde beni etkileyen şey (bahsettiğim birçok ve parlak istisnayla birlikte), bir bütün olarak ele alındığında, fizyoloji bilgilerinin tekil gerçek dışılığıdır. Şimdi, bu "gerçek dışılık" kelimesini bilerek kullanıyorum: "yetersiz" demiyorum; aksine, bol miktarda var -çok fazla- ama tartıştığım şey bilginin niteliği ve doğası. Eskiden öğrenciler arasında çok yüksek bir edinim standardı belirlediğim için kötü bir üne sahip olduğumu biliyorum -şimdi sahip olup olmadığımı bilmiyorum ama bir zamanlar öğrenciler arasında kötü bir üne sahiptim ve bu eski sınav görevlisinin standardının, ki kendisi şu anda neredeyse yok olmuş bir sınav görevlisidir, çok yüksek olduğunu düşünebilirsiniz. Hiçbir şey, sizi temin ederim. Fark ettiğim kusurlar ve bulmam gereken hatalar, tamamen standartlarımın çok düşük olmasından kaynaklanıyor. Bu bir paradoks değil beyler, sadece gerçek. Aradığım bilgi, temellerin gerçek, kesin, kapsamlı ve pratik bilgisiydi; oysa en iyi adayların, vakaların büyük bir kısmında, bana vermek zorunda kaldığı şey, üstyapının büyük, kapsamlı ve yanlış bilgisiydi; ve taleplerimin çok düşük olduğunu, çok yüksek olmadığını söyleyerek kastettiğim şey budur. Şikayet etmek zorunda kaldığım şey, Londra Üniversitesi'ne fizyoloji için gelen beyefendilerin büyük bir kısmının, bunu anatomilerini bildikleri kadar bilmemeleri ve anatomileri kendilerine öğretildiği kadar öğretilmemiş olmalarıdır. Şimdi, burada çok fazla "Hayır, hayır" duyduğuma hiç şaşırmam; ama ben Üniversite Koleji'nden bahsetmiyorum; Daha önce de söylediğim gibi,
tıp fakültelerinin ortalama eğitiminden bahsediyorum.
Bulduğum ve yakınmak için çok fazla sebep bulduğum şey, anatomi
bir bilim olarak öğretilmesi gerektiği gibi, bir otopsi, gözlem ve katı disiplin meselesi olarak öğretilirken; çok sayıda vakada, fizyoloji sanki sadece bir kitap ve söylenti meselesiymiş gibi öğretildi. Beyler, size şunu beyan ediyorum ki,
kan dolaşımıyla ilgili bir soru sorulduğunda, Profesör Breitkopf'un
kan dolaşımı olduğu görüşünde olduğunu, ancak tüm meselenin
açık bir soru olduğunun söylenmesini sık sık bekledim. Sizi temin ederim ki, Londra Üniversitesi'nin o seçkin sınavına gelen beyefendiler arasında
tekrar tekrar elde ettiğim temel öneme sahip konulardaki zihin durumunu
abartmadığımı söyleyebilirim. Şimdi, bunun
istenen bir durum olduğunu düşünmüyorum. Fizyolojinin neden öğretilmemesi gerektiğini anlayamıyorum -aslında, burada anatominin öğretildiği gibi aynı kesinlik ve kesinlikle öğretilebileceğine dair bolca kanıtınız var. Ve buna güvenebilirsiniz, tıbbi uygulamada veya tıp çalışmasına uygulanmasında herhangi bir işe yarayacak tek fizyoloji, bir kişinin kendi bilgisiyle bildiği fizyolojidir; tıpkı cerrah için herhangi bir işe yarayacak tek anatominin kendi bilgisiyle bildiği anatomi olması gibi. Güncel fizyolojide bulduğum bir diğer tuhaflık da, birçok beyefendinin zihninde histoloji tarafından yerinden edilmiş olmasıdır. Çok fazla histoloji öğrenmişlerdir ve histoloji ile fizyolojinin aynı şeyler olduğunu düşünmüşlerdir. İnsan vücudunun fiziği, mekaniği ve kimyası hakkında biraz bilgi istedim ve hücreler hakkında konuşmalarla karşılaştım. Size şunu beyan ediyorum ki, bir sınav görevlisinin işinden mutlak bir dinlenmeyle, "hücre", "tohum maddesi" veya "karmin" kelimelerini içimde bir ürperti olmadan duymam en azından iki yılımı alacaktır. Peki, şimdi beyler, eminim ki bu sınavdaki meslektaşlarım, fizyolojik öğretinin büyük bir miktarında mevcut olan kötülükleri ve kusurları abartmadığımı söyleyerek beni doğrulayacaklardır. Ve tüm bunların nasıl ortaya çıktığını ve nasıl düzeltilebileceğini bilmek çok ilginç bir soru haline geliyor. Nasıl ortaya çıktığı, tıbbın gelişimini düşünen herkes için gayet açık olacaktır. Sanırım tıp ve cerrahi, ilk olarak diğerlerinden daha zeki bir vahşinin, belirli bir bitkinin belirli bir ağrıya iyi geldiğini ve belirli bir çekmenin, bir şekilde veya başka bir şekilde, çıkık bir eklemi düzelttiğini keşfetmesiyle başladı. Sanırım her şeyin mütevazı bir başlangıcı vardı ve tıp ve cerrahi aynı durumdaydı. Saat takan insanlar saatçilik hakkında hiçbir şey bilmez. Bir saat bozulur ve durur; sahibinin onu salladığını görüyorsunuz,
ya da çok cesursa, kasayı açıyor ve denge çarkını
çeviriyor. Beyler, bu deneysel bir uygulamadır ve saatin
sonuçlarının ne olduğunu biliyorsunuz. Benzer işlemlerin insan vücudu
üzerindeki sonuçlarının ne olduğunu tahmin edebileceğinizi düşünüyorum. Ve sağduyulu insanlar çok geçmeden, anlamadıkları
çok karmaşık makinelerle uğraşmanın etkilerinin ne olduğunu keşfettikleri için, sanırım
ilk şey, en kolayı olarak, insan saatinin işleyişinin doğasını incelemekti ve bir sonraki şey, parçaların birlikte çalışma şeklini ve saatin çalışma şeklini incelemekti. Böylece, derece derece,
anatomistlerden veya insan saatinin yapımını bilenlerden oluşan bir topluluğumuz ve
makinenin nasıl çalıştığını bilen fizyologlarımız oldu. Ve tıpkı değerli bir saate sahip olan herhangi bir aklı başında adamın, saatle kendisi ilgilenmemesi, bunun yerine saatçilik eğitimi almış ve bunu yapmanın etkisinin ne olduğunu anlayan birine gitmesi gibi; sanırım, o değerli makineden, yani kendi vücudundan sorumlu olan adam, onu iyi durumda tutmak için, bir tıp profesörüne, onu düzeltmek amacıyla gelir; çünkü, yapı gerçeklerinden ve işlev gerçeklerinden çıkarımlar yaparak, hekimin o anda vücut saatinde ne sorun olabileceğini ve onu düzeltmenin en iyi yolunun ne olabileceğini tahmin edeceğine inanır. Eğer bu, tıp biliminin teorik dallarının -eski bir terimle tıp enstitüleri diyebiliriz- pratik dallarla ilişkisinin adil bir temsili olarak alınabilirse, bunların birincil ve temel bir öneme sahip olduğunun sizin için açık olacağını düşünüyorum. Bunların öğretimini olumsuz yönde etkileme eğiliminde olan her şey, tıbbi sanatın tüm yapısını tahrip etme ve düzensizleştirme eğiliminde olmalıdır. Sanırım her aklı başında insan bunu uzun zaman önce görmüştür; ancak tıp teorisinin veya kurumlarının farklı dallarında iyi bir öğretime ulaşmanın önündeki zorluklar çok ciddidir. Nispeten kolay bir konudur - "karşılaştırmalı" kelimesini kullandığımı unutmayın - anatomiyi öğrenmek ve öğretmek nispeten kolay bir konudur; fizyolojiyi öğrenmek ve öğretmek çok zor bir konudur. Fizik ve kimyanın fizyolojiyle doğrudan ilişkili olan dallarını bilmek ve öğretmek çok zor bir konudur; ve bu nedenle, aslında, fizyolojinin öğretimi ve bununla ilişkili olan fizik ve kimyanın öğretimi, zorunlu olarak göreceli bir kusurluluk durumunda olmalıdır; ve bu göreceli kusurun var olması gerçeğinde homurdanılacak bir şey yoktur. Ancak var olan göreceli kusur sadece gerekli olan mıdır yoksa pratik düzenlemelerimizle daha da mı kötüleşiyor? İnanıyorum ki - ve eğer inanmasaydım sizi bu gözlemlerle rahatsız etmezdim - pratik düzenlemelerimizle sonsuz derecede daha da kötüleştiğine inanıyorum, ya da daha doğrusu, çok pratik olmayan düzenlemelerimizle. Çok uzun zaman önce çok bilge bir adam şunu söyledi:
Her soru, uzun vadede, bir finans sorusudur; ve bu görüş için söylenecek çok şey vardır. Kesinlikle tıp öğretimi sorusu, çok geniş ve kapsamlı bir anlamda, bir finans sorusudur. Demek istediğim şu: Londra'daki tıp okullarının düzenlemeleri ve sayıları, mesleğin teorik dallarının öğretimiyle sınırlı olan kişilerin bu işlemle ekmeklerini kazanmalarını neredeyse imkansız kılacak şekildedir; ve biliyorsunuz, eğer bir kişi ekmeğini kazanamıyorsa, öğretemez de - en azından öğretimi hızla sona erer.
Bu bir fizyoloji meselesidir. Anatomi oldukça iyi öğretilir, çünkü
uygulamaya yöneliktir ve bir kişi iyi bir anatomist olduğu için daha iyi bir cerrahtır. Bir Anatomi Kürsüsünü elinde tutması, pratik bir cerrahın uğraşlarına kesinlikle müdahale etmez - yine de kendisini uygulamaya adamasaydı daha iyi bir öğretmen olmayacağını bir an bile söylemiyorum. (Alkışlar.) Evet, bu tezahüratın tam olarak ne anlama geldiğini biliyorum, ancak Profesör Ellis'e herhangi bir göndermede bulunmaktan mümkün olduğunca uzak duruyorum. Ancak gerçek şu ki, insan anatomisi bile artık o kadar büyük bir konu haline geldi ki, bu konudaki büyük bilgi kütlesini sıradan bir öğrencinin zihnine öğretilebilecek bir şekle sokmak için bir adamın tüm hayatını adaması gerekiyor. Öğrencinin bir profesörden istediği şey, kendisiyle insan bilgisinin sonsuz çeşitliliği ve çeşitliliği arasında duracak ve bunların hepsini bir araya getirip zihin tarafından özümsenebilecek olanı çıkaracak bir adamdır. Bu işlev çok büyük ve önemli bir işlevdir ve anatomi gibi konularda bir kişi diğer kaygılardan tamamen arınmış olmadıkça, bunu eksiksiz ve iyi bir şekilde yerine getirmesi neredeyse imkansızdır. Ancak bir kişinin mesleğinden kopmadan anatomiyle ilgilenmesi neredeyse imkansızsa, fizyolojiyle ilgilenmesi nasıl mümkün olabilir? Her yıl Henle ve Meissner'in çok ayrıntılı raporlarını alıyorum - toplamda sanırım 400 sayfalık ciltler - ve bunlar yalnızca Anatomi ve Fizyoloji üzerine yazılmış anıların ve çalışmaların özetlerinden oluşuyor - yalnızca özetleri! Bir kişi, her gün ve her saat muazzam adımlarla ilerleyen bir dünyada, pratik kaygılarla dikkati dağılmışsa, fizyolojik dünyada olup biten her şeyle ilgili bilgisini nasıl sürdürebilir? Bunu yapmanın pratik olmadığını çok iyi biliyorsunuz. Yetenekli adamlarımız tıp fakültelerimize geleceğe bakarak katılırlar. Anatomi veya Fizyoloji Kürsülerini alırlar; ve zamanla bu Kürsüleri, mesleki başarılarının sürüklediği daha karlı uğraşlar için terk ederler ve böylece giyinirler ve fizyoloji çıplak kalır. Sonuç olarak, fizyolojinin, tabiri caizse, ona bakmaya vakti olmayanların iyiliğine bırakıldığı okullarda, bu tür öğretimin etkisi açıkça ortaya çıkar ve az önce bahsettiğim şeyde kendini gösterir: öğretilenlerin bilgisinin gerçek dışılığı, kitabiliği. Ve eğer fizyolojide durum buysa, fizyolojinin temeli olan fizik dallarında durum daha da böyle olmalıdır; kimyada durum daha az olabilir, çünkü yetenekli bir kimyager için belirli bir onurlu ve bağımsız kariyer
çalışmasının yönündedir ve o, tıpkı bir anatomist gibi, öğrenciye öğretebileceği şeylerin onu kesinlikle ekmek parası kazanma uğraşlarından uzaklaştırmadığını düşünebilir.

Ancak, bir tür pratik çözüm göstermeye hazır olmadıkça, bu durum hakkında homurdanmanın bir faydası yoktur. Ve inanıyorum ki - ve bu ifadeyi kullanmaya cesaret ediyorum çünkü her türlü tıp okulundan tamamen bağımsızım ve bu nedenle, kişisel çıkarımdan etkilenmediğim varsayılmadan inandığımı söyleyebilirim - ama bu durumun, İngiltere'nin tıbbi konulardaki yeteneğini şu anda düşük tutan teorik bilgimizin eksikliğinin çaresinin, sadece mekanik bir düzenleme meselesi olduğuna inanıyorum; metropolün farklı bölgelerine dağılmış bir düzine tıp okulu olduğu ve öğrencileri aralarında böldüğünüz sürece, en azından tüm küçük okullarda, tasvir ettiğimden başka bir durumun elde edilmesi imkansızdır. Profesörler yaşamak zorundadır; yaşamak için kendilerini pratikle meşgul etmelidirler ve eğer kendilerini pratikle meşgul ederlerse, soyut bilim dallarının peşinde koşmak duvara çarpar. Bütün bunlar açık ve belirgin bir sağduyulu akıl yürütme meselesidir. İnanıyorum ki, rızayla veya _zorlayıcı sebeplerle_ bu durumu asla değiştiremezsiniz - ve ikincisinin uygulandığını görmek beni çok üzer - ancak yeni bir düzenleme yapılana ve mesleğin tüm teorik dalları, tıp enstitüleri, Londra'da en fazla bir veya iki veya en fazla üç merkez kurumda öğretilene kadar hiçbir iyi sonuç alınamaz. Eğer Londra'daki tıp öğrencileri olan o büyük insan topluluğu, ilk etapta mesleklerinin teorik dalları hakkında iki veya üç merkez okulda bilgi edinmek zorunda kalsalardı, yetenekli profesörleri elde tutmak için bol miktarda araç olurdu - aslında onları zenginleştirmek için değil, çünkü onlar pratik yaparak kendilerini zenginleştirebilirlerdi - ancak bu insanların yapmaya çok istekli oldukları seçimi yapmalarını sağlamak için; yani, zenginlik ile mütevazı bir yeterlilik arasında seçim, o mütevazı yeterlilik bilimsel bir kariyerle ve bilgiyi ilerletme araçlarıyla birleştirildiğinde. Tıp eğitimi hakkında konuşmanın ve onunla oynamanın, insanların mesleklerinin teorik dallarında iyice temellendirilmesi gerektiği ve bu amaçla bu teorik dalların öğretiminin iki veya üç merkezle sınırlandırılması gerektiği gerçeği açıkça kabul edilene kadar en ufak bir faydası olacağına inanmıyorum. Şimdi bir kelime daha ekleyeyim, o da şu ki, eğer bir despot olsaydım, bu dalları çok önemli ölçüde keserdim. Az önce bahsettiğim şeyin ötesinde yapılacak bir sonraki şey, ilköğretime geri dönmektir. Kapsamlı bir tıp eğitimine doğru atılacak büyük adım, tüm okullarda fizik bilimlerinin unsurlarının öğretilmesinde ısrar etmektir, böylece tıp öğrencileri tıp fakültelerine uğraşmaları gereken şeylerden tamamen habersiz gitmeyeceklerdir; kimyanın, botanik ve fizik unsurlarının sıradan ve ortak okullarımızda öğretilmesinde ısrar etmek, böylece tıp fakültelerinin disiplinine yönelik bir hazırlık
olacaktır. Ve eğer bu reform bir kez
gerçekleştirilirse, "Tıp Enstitüleri"ni fizyolojiye uygulanan fizikle, fizyolojiye uygulanan kimyayla, fizyolojinin kendisiyle ve anatomiyle sınırlayabilirsiniz. Daha sonra, bu konularda iyice
temellendirilmiş olan öğrenci, mesleğinin pratik dallarını
öğrenmek amacıyla istediği herhangi bir hastaneye gidebilir. Pratik öğretim istediğiniz kadar yerelleştirilebilir; ve mesleğin pratiği hakkında bilgi edinmek için tüm bu yerel kurumların sunduğu fırsatlardan
yararlanabilirsiniz. Ancak şunu söyleyebilirsiniz: "Bu çok şeyi ortadan kaldırıyor; başlangıçta botanik ve zoolojiden
kurtuluyorsunuz." Hiç şüphem yok ki, özel tıbbi eğitimin dalları olarak bunlardan
kurtulmak gerekir; daha erken bir aşamaya geri döndürülmeli ve
genel eğitimin dalları haline getirilmelidir. Kendinizi inkar eden bir tüzük yoluyla, eminim bana güveneceksiniz, karşılaştırmalı anatominin kesinlikle kaldırılması gerektiğine inandığımı söyleyeyim. Bunu, solumda oturan Londra Üniversitesi Rektör Yardımcısı'ndan belli bir korku duymadan söylemiyorum. Ancak, tüzüğün ona benim üzerimde çok fazla güç verdiğini düşünmüyorum; ayrıca, yakında sınav

sürecimin sonuna geleceğim ve bu nedenle korkmuyorum, ancak
söyleyeceklerimi söylemeye devam edeceğim ve bu da, benim inancıma göre, tıp öğrenimi gören beyefendilerden, tıp müfredatlarının bir parçası olarak karşılaştırmalı anatomi bilgisinin bir bahanesi olmasını talep etmenin düpedüz bir zalimlik olduğudur -bunun için başka bir kelime bulamıyorum. İsterseniz bunu Sanat derslerinin bir parçası yapın, isterseniz genel eğitimlerinin bir parçası yapın, bilimsel derece için yeterliliklerinin bir parçası yapın - bu onun uygun yeridir; ancak tüm yetenekleri insan fizyolojisi hakkında gerçek bir bilgi edinmeye odaklanmış olan beyefendilerin Salpae'deki nesillerin değişimi hakkında söylentiler çıkarmakla uğraşmalarını istemek gerçekten korkunçtur. Bunu başka bir şekilde nitelendiremem. Ve kendi çabamı feda ettiğim için, eminim ki başkalarının çabalarını da feda edebilirim; ve bu yorumu daha da istekli bir şekilde yapıyorum çünkü az önce Profesörlerinizin adını okuduğumda, Materia Medica Profesörünün orada olmadığını keşfettim. İtiraf etmeliyim ki, eğer benim istediğim olsaydı Materia Medica'yı[1] tamamen ortadan kaldırırdım. Londra Üniversitesi'nde ilk muayene olduğumda, Dr. Pereira'nın muayene eden kişi olduğunu hatırlıyorum ve "Pereira'nın Materia Medica'sının" _de omnibus rebus_ adlı bir kitap olduğunu biliyorsunuz. Gece geç saatlerde ve sabahın erken saatlerinde o kitapla yaşadığım mücadeleleri hatırlıyorum (o günlerde çok çalışıyordum) ve bir şekilde o kitabı
aklıma soktuğumu düşünüyorum, ancak sonra bir hafta sonra hepsini unuttuğumu söyleyeceğim. O zamandan bu yana hafızamda ilaçlarla ilgili tek bir bilgi izi bile kalmadı;
ve gerçekten, sağduyu gereği, bir tıp adamını ilaçlar ve bunların nereden geldiği hakkında her şeyi bilmeye zorlamak için yapılan argümanları anlayamıyorum. Neden onu Demir ve Çelik Enstitüsü'ne üye yapmıyorsunuz ve bıçak kullandığı için çatal bıçak takımı hakkında bir şeyler öğrenmiyor?

[Dipnot 1: Umarım, bu başlık altında Terapötikleri dahil etmediğim anlaşılır.]

Ancak, tüm bu çıkarımlardan sonra, faaliyetiniz için yeterli
alan olmayacağını varsaymayın. Geriye ne kadar kaldığımızı sayalım.
Umarım tıp eğitimi için umut edilebilecek tüm zaman,
en azından, dört yıldır. Peki, benim varsayımıma göre,
o dört yılda ne öğreneceksiniz? Fizyolojiye uygulanan fizik;
fizyolojiye uygulanan kimya; fizyoloji; anatomi; cerrahi;
tıp (terapötikler dahil); doğum bilimi; hijyen; ve tıp hukuku--dört yıl boyunca dokuz ders! Ve bu konuların ne olduğunu ve bunlardan herhangi birinin temellerinin ötesinde herhangi bir şeyin edinilmesinin bir ömür boyu enerjinizi zorlayacağını düşündüğünüzde, bence siz genç beyefendilerin son bir iki saattir sergilediğiniz enerjiler bile tıbbi kariyeriniz için gerekenlere tam olarak ayak uydurmanız için zorlanabilir.

Tıbbi eğitime kesinlikle gerekli olanın bir zerre veya bir zerre ötesinde bir şey
ekleyen herkesin çok ciddi bir suç işlemiş olduğuna dair çok güçlü bir inancım var. Beyler, sahip olduğunuz bilgiye, kendi eylem alanınızda uygulama araçlarınıza, bölgenizin ölüm oranlarının artmasına veya azalmasına bağlı olacaktır; ve beyler, bu gerçekten çok ciddi bir konudur. Ve bu koşullar altında, uğraşmanız gereken konular çok zor, kapsamları çok büyük ve elinizdeki zaman çok sınırlı olduğundan, böyle bir durumda, gelecekteki kariyerinizde kesinlikle ihtiyaç duymayabileceğiniz herhangi bir bilginin edinilmesi için enerjinizi kullanmaya karşı bir protestoda bulunmazsam vicdanım rahat olmazdı.

IV.

MAYA.

Çok eski zamanlardan beri, çeşitli bitkilerin meyve ve saplarının suyunu sıkarak veya maltlanmış arpanın sıcak suda bekletilmesiyle veya balın suyla karıştırılmasıyla elde edilebilen tatlı sıvıların, sıcak havada serbestçe havaya maruz bırakılıp kendi haline bırakıldığında bir dizi çok tuhaf değişime uğramaya meyilli olduğu bilinmektedir. Sıvı ilk hazırlandığında ne kadar berrak ve şeffaf olursa olsun, süzme ve filtreleme yoluyla en ince görünür kirliliklerden bile ne kadar dikkatli bir şekilde arındırılmış olursa olsun, berrak kalmayacaktır. Bir süre sonra bulanık ve bulanık hale gelecektir; yüzeye çıkan küçük kabarcıklar görülecek ve bunların bolluğu artacaktır. Sıvı ateşte
kaynamaya başlıyormuş gibi tıslayana kadar. Yavaş yavaş, sıvının bulanıklığını
üreten katı parçacıkların bir kısmı yüzeyinde bir köpük halinde toplanır ve bu köpük, ortaya çıkan hava kabarcıkları tarafından
kalın, köpüklü bir köpüğe dönüştürülür.
Başka bir kısım dibe çöker ve çamurlu bir tortu veya "tortu" olarak birikir.

Bu eylem az ya da çok şiddetle belirli bir süre devam ettiğinde, yavaş yavaş yumuşar. Kabarcıkların evrimi
yavaşlar ve sonunda sona erer; köpük ve tortu dibe çöker ve sıvı bir kez daha berrak ve şeffaf hale gelir. Fakat
orijinal sıvıda hiçbir izinin bulunmadığı özellikler kazanmıştır. Şeker ve sudan oluşan basit tatlı bir sıvı olmak yerine, şeker az çok tamamen kaybolmuştur ve "ruhani" dediğimiz o tuhaf koku ve tadı kazanmıştır. Hayvan ekonomisi üzerinde herhangi bir belirgin etkiden yoksun olmak yerine, sinir sistemi üzerinde çok harika bir etkiye sahip olmuştur; böylece küçük dozlarda canlandırıcı, büyük dozlarda ise sersemletici ve hatta hayatı yok edebilir.

Üstelik, orijinal sıvı bir damıtma kabına konulup bir süre ısıtılırsa, damıtılmasının ilk ve son ürünü basit sudur;
oysa, değiştirilmiş sıvı aynı işleme tabi tutulduğunda, alıcıda ilk yoğunlaşan maddenin, sudan daha hafif, keskin bir tada ve kokuya sahip, sıvının sarhoş edici güçlerine fazlasıyla sahip olan ve bir alevle temas ettiği anda tutuşan berrak, uçucu bir madde olduğu görülür. Simyacılar, şaraptan elde ettikleri bu uçucu sıvıya, tıpkı hidroklorik aside "tuz ruhu" dedikleri gibi, "şarap ruhu" adını verdiler ve biz de bugüne kadar rafine terebentin'e "terebentin ruhu" diyoruz. Bir insanın "spiritus"u veya nefesi, onun en rafine ve en incelikli parçası olarak düşünüldüğü için, insanın zeki özü de bir tür nefes veya ruh olarak düşünülüyordu; ve benzetme yoluyla, herhangi bir şeyin en rafine özüne "ruh" deniyordu. Ve böylece insan ruhu ve bir bardak cin için aynı kelimeyi kullanır olduk.

Ancak günümüzde bu tuhaf sıvı için daha da yaygın olarak başka bir isim kullanıyoruz - yani "alkol" ve kökeni de daha az tekil değil. Hollandalı hekim Van Helmont, on altıncı yüzyılın sonlarında ve on yedinci yüzyılın başlarında - simya ile kimya arasındaki geçiş döneminde - yaşadı ve kimyacıdan çok simyacıydı. 1707'de yayınlanan "Opera Omnia"sına ek olarak, şu pasajın geçtiği çok gerekli bir "Clavis ad obscuriorum sensum
referandum" var:--

"ALKOL. --Chymicis est liquor aut pulvis summe subtilisatus, vocabulo Orientalibus quoque, cum primis Habessinis, tanıdık, quibus _cohol_ speciatim impalpabilem ex antimonio pro oculis tin-gendis denotat ... Hodie autem, ob analogiam, quivis pulvis teuerior, ut pulvis oculorum cancri summe subtilisatus alkol denetimi, el aliter ac Spiritus rectificatissimi alkolisati dikuntur." Benzer şekilde, Robert Boyle ince tozdan "alkol" olarak söz eder; ve geçen yüzyılın ortaları gibi geç bir tarihte İngiliz sözlükbilimci Nathan Bailey "alkol"ü tanımlar. "Her şeyin daha kaba, çok ince ve elle tutulamayan bir tozdan veya çok katı bir tozdan ayrılmış saf maddesi" olarak saf, iyi düzeltilmiş içki." Fakat, Lavoisier'in "Traite Elementaire de Chimie" adlı eserinin 1789'da yayınlanmasıyla birlikte, "alkol", "alkohol" veya "alkool" terimi (üç dilde de yazıldığı için) yollar),
Van Helmont'un öncelikle ince bir toza ve
sadece ikincil olarak şarap içkilerine uyguladığı,
tamamen birincil anlamını yitirmişti; ve, geçen yüzyılın sonundan bugüne kadar,
inanıyorum ki, yalnızca şarap ruhlarının ve bu maddeye kimyasal olarak bağlı cisimlerin tanımı olarak.

Bir şekerli sıvıda alkole yol açan süreç bizim tarafımızdan "fermantasyon" olarak bilinir; bu terim, görünürdeki kaynama veya
"köpürme"ye dayanır fermente edici sıvı ve Latince kökenlidir.

Cermen kuzenlerimiz aynı işleme "gaehren", "gaesen",
"goeschen" ve "gischen" derler; fakat, garip bir şekilde, eylemin kendisini belirten fiillerini veya özlerini
korumuş gibi görünmüyoruz,
ancak onlarınkiyle aynı olan veya açıkça onlardan türetilen isimleri kullanıyoruz
köpük ve tortu için. Bunlar, Aşağı Almanca'da, "gaescht"
ve "gischt;" Anglosaksoncada "gest", "gist" ve "yst", buradan da bizim "maya" kelimemiz gelir. Yine, Aşağı Almanca'da ve Anglosaksoncada maya için başka bir isim daha vardır, "barm" veya "beorm" biçimine sahip; ve Midland Kontluklarında, "barm" mayanın hala en iyi bilinen adıdır. Yüksek Almancada, maya için üçüncü bir isim vardır, "hefe", Bildiğim kadarıyla İngilizce'de temsil edilmiyor.

Filologlar, tüm bu kelimelerin, fermente olan bir maddenin bağırsak hareketini ifade eden
köklerden türediğini söylüyor. Böylece
"hefe", yükseltmek anlamına gelen "heben" kelimesinden türemiştir; "barm", taşımak anlamına gelen "beren" veya
"baeren" kelimelerinden türemiştir; "maya", "yst" ve "öz", hepsi kaynama ve köpük, "mayalı dalgalar" ve "fırtınalı" esintiler.

Fermente edici maddenin şişmesine ilişkin aynı atıf
Gallo-Latince "levure" ve "maya" terimlerinde de görülür.

Bu, bizim yaratıcılığımıza son derece itibar edilir. atalar, fermente edilmiş sıvıların "insanın kalbini sevindiren" özel özelliğinin, herhangi bir kaydımızın olduğu en
uzak dönemlerde bile biliniyor gibi görünüyor. Tüm vahşiler, sanki doğan biçim. Vedik atalarımız
kendilerini "soma"nın suyuyla sarhoş ettiler; Nuh, fazla suya karşı doğal olmayan bir tepkiyle, içmek zorunda olduğu şeyi nitelendirmek için mümkün olan en erken fırsatı değerlendirmiş gibi görünüyor; ve eski Mısırlıların hayaletleri, şarap kadehinin etrafta dolaştığı ziyafet resimleriyle teselli buluyorlardı ,
mezarlarının duvarlarına kazınmış. Fermantasyon süreciyle ilgili bilgi, bu nedenle, büyük olasılıkla
dünyanın tarih öncesi toplulukları tarafından
sahip olunmuştur; ve bu, ilkel şarap içicileri için bile büyük ilgi konusu haline gelmiş olmalı fermente edilmiş sıvıların
kesinlikle üretilebileceği yöntemler. Hiç şüphe yok ki,
bu nedenle, tatlı bir meyve suyunu fermente etmenin en kesin ve en hızlı yolunun
içine biraz köpük eklemek olduğu kısa sürede keşfedildi, veya bir başka fermente olmuş suyun tortusu. Ve bir sıvıdaki fermantasyonun, bir tür enfeksiyon veya aşılama yoluyla, başka bir sıvıdan alınan küçük bir fermantasyonun, fermante olmuş maddenin garip şişmesi, köpürmesi ve tıslamasıyla birlikte, bu tekil uyarılmasının, daha düşünceli olanların her zaman dikkatini çekmiş olması gerektiği konusunda şüphe yoktur. Bununla birlikte, fenomenlerin bilimsel analizinin başlangıcı, on yedinci yüzyılın ilk yarısından daha erken olmayan bir döneme dayanır. Bu sırada, Van Helmont, fermante olmuş bir sıvının tuhaf tıslama ve köpürmesinin, sıradan havanın evriminden değil (kendisi, "gaz" teriminin mucidi olarak, "gaz ventosum" olarak adlandırır), ancak mağaralarda, madenlerde ve kuyularda ara sıra karşılaşılan ve "gaz sylvestre" olarak adlandırdığı, kendine özgü bir hava türünden kaynaklandığını belirterek ilk adımı attı. Ancak bu "gaz sylvestre"nin veya daha sonra adlandırıldığı şekliyle "sabit hava"nın doğasının açıkça belirlenmesi için bir asır geçti ve bunun, eski kuyulara, madenlere veya bira fabrikalarının fıçılarına inenlerin hayatlarının bazen aniden sona erdiği o ölümcül "boğucu nem" ile aynı olduğu; ve kömürün yanmasıyla oluşan ve artık karbonik asit gazı adıyla bilinen zehirli gaz halindeki sıvı ile aynı olduğu bulundu. Aynı zamanda, şekerin varlığının, fermantasyonun iki büyük ve göze çarpan ürünü olan alkol üretimi ve karbonik asit gazının evrimi için gerekli olduğu yavaş yavaş anlaşıldı. Ve son olarak, 1787'de İtalyan kimyager Fabroni, maya mayalanmasının, varlığı fermantasyon için gerekli olan, onun "vejetatif-hayvansal" bir madde olarak adlandırdığı şey olduğunu keşfetti - veya yakıldığında amonyak tuzları veren ve diğer şekillerde bitkilerin glütenine ve hayvanların albümin ve kazeinine benzeyen bir cisimdir. Bu keşifler, fermantasyon sorununa ilk olarak yapılacak işin doğasına dair eksiksiz bir anlayışla yaklaşan ünlü Fransız Lavoisier'in yolunu açtı. Daha önce atıfta bulunulan temel kimya üzerine incelemede bu anlayışı ifade ettiği kelimeler, 1789 yılını, bilim dünyasında, aynı anda siyasi dünyayı da saran ve kısa süre sonra Lavoisier'in kendisini de çılgın girdaplarından birine sürükleyen devrimin başlangıcı olarak işaret ediyor. "Sanatın ve doğanın tüm işlemlerinde hiçbir şeyin yaratılmadığı; deneyden önce ve sonra eşit miktarda madde
var olduğu tartışılmaz bir aksiyom olarak ortaya koyabiliriz: Elementlerin niteliği ve niceliği tam olarak aynı kalır ve bu elementlerin kombinasyonlarındaki
değişim ve modifikasyonların ötesinde hiçbir şey gerçekleşmez. Kimyasal deneylerin tüm sanatı bu ilkeye dayanır; incelenen
vücudun elementleri ile analiz ürünlerinin elementleri arasında her zaman tam bir eşitlik olduğunu varsaymalıyız.

"Bu nedenle, üzüm şırasından alkol ve karbonik asit elde ettiğimizden, şıranın karbonik asit ve alkolden oluştuğunu varsayma hakkım şüphesizdir. Bu öncüllerden, şarap fermantasyonu sırasında ne olduğunu tespit etmenin iki yolu vardır: ya
fermente edilebilir maddelerin doğasını ve bunları oluşturan elementleri belirleyerek; ya da fermantasyondan kaynaklanan ürünleri doğru bir şekilde inceleyerek; ve bu ikisinden birinin bilgisinin diğerinin doğası ve bileşimi hakkında doğru sonuçlara yol açması gerektiği açıktır. Bu düşüncelerden, fermente edilebilir maddelerin bileşen unsurlarını doğru bir şekilde belirlemek gerekli hale geldi; ve bu amaçla, titiz analizi
belki de imkansız olan meyvelerin bileşik sularını kullanmadım, ancak kolayca
analiz edilebilen ve doğasını daha önce açıkladığım şekeri seçtim. Bu madde, hidrojen ve karbondan oluşan iki bazdan oluşan gerçek bir bitkisel oksittir ve oksijenin belirli bir oranıyla oksit haline getirilir; ve bu üç element, çok hafif bir kuvvetin bağlantılarının dengesini bozmaya yetecek şekilde birleştirilir."

Lavoisier, şeker ve fermantasyon ürünlerinin analizinin ayrıntılarını verdikten sonra şöyle devam eder:--

"Şarap fermantasyonunun şeker üzerindeki etkisi, böylece elementlerinin iki kısma ayrılmasına indirgenir; bir kısım, diğerinin pahasına oksijenlenir, böylece karbonik asit oluşur;
diğer kısım ise, ikincisinin lehine oksijensizleşerek alkol adı verilen yanıcı maddeye dönüştürülür; bu nedenle,
alkol ve karbonik asidi yeniden birleştirmek mümkün olsaydı,
şeker oluşturmamız gerekirdi."[1]

[Dipnot 1: "Kimyanın Elementleri." M. Lavoisier tarafından.
Robert Kerr tarafından çevrildi. İkinci Baskı, 1793 (s. 186--196).]

Böylece Lavoisier, fermantasyon süreciyle üretilen karbonik asit ve alkolün, kaybolan şekere ağırlık olarak eşit olduğunu gösterdiğini düşündü; ancak 1860'ta Pasteur tarafından fermantasyon ürünlerinin araştırılmasına
modern kimyanın daha rafine yöntemlerinin uygulanması, bunun tam olarak doğru olmadığını ve alkol ve karbonik asit tarafından kapsanmayan şekerin %5 ila %7'sinin
evrimleştiğini kanıtladı. Bu açığın büyük kısmı, gliserin ve süksinik asit olmak üzere iki maddenin keşfiyle açıklanmaktadır, Lavoisier'in farkında olmadığı, fermente edilmiş sıvıdaki
varlığın.
Ancak yaklaşık %1-1/2'si hala telafi edilmeyi bekliyor.
Pasteur'e göre, maya tarafından
elde edilmiştir, ancak böyle bir
elde etmenin gerçekleştiğinin gerçekten kanıtlandığı söylenemez.

Bununla birlikte, fermantasyon sırasında kaybolan şekerin %98'inin bileşen unsurlarının basitçe yeniden düzenlendiğine şüphe yoktur; tıpkı bir tugayın askerlerinin, emir
verdiğinde kendilerini ait oldukları bağımsız alaylara ayırmaları gibi. Tugay şekerdir, alaylar karbonik asit, süksinik asit, alkol ve gliserindir.

Fabroni'den bu yana, şeker parçacıklarının bu şaşırtıcı yeniden düzenlenmesinin
gerçekleştirildiği etkenin maya olduğu kabul edilmiştir. Ancak, şekerin fermantasyonu için mayanın gerekliliğine dair ilk kesin kanıt, bozulabilir gıda maddelerini saklama yöntemiyle bu yüzyılın başında Fransa'da büyük ilgi gören Appert tarafından sağlandı. Gay-Lussac, "Memoire sur la Fermentation"[1] adlı eserinde, Appert'in bira şırasını belirsiz bir süre fermente edilmemiş şekilde saklama yöntemine değinir; bu yöntemde şırayı kaynatıp, kaynayan sıvının bulunduğu kabı havayı tamamen dışarıda bırakacak şekilde kapatır; ve şıraya biraz maya eklenirse, soğuduktan sonra, şıranın hemen fermente olmaya başladığını, havayı dışarıda bırakmak için her türlü önlemin alındığını gösterir. Ve bu ifade o zamandan beri Pasteur tarafından tam olarak doğrulanmıştır. [Dipnot 1: "Annales de Chimie," 1810.]

Öte yandan, Schwann, Schroeder ve Dusch ve Pasteur,
havanın, maya parçacıklarının havayla birlikte girmesini önlemek için etkili önlemler alınırsa,
fermantasyonu harekete geçirmeden, bira şırasına serbestçe erişebilmesine izin verilebileceğini yeterince kanıtladılar.

Bu nedenle, basit bir şeker çözeltisinin suda fermantasyonunun
maya varlığına bağlı olduğu gerçeği, tartışılmaz bir temele dayanır; ve böylesine harika bir kimyasal etkiye sahip olan maddenin tam doğasının araştırılması son derece
ilginç hale gelir. Bu sorunun çözümüne yönelik ilk adım, iki yüzyıl önce, sabırlı ve özenli Hollandalı doğa bilimci Leeuwenhoek tarafından 1680 yılında şöyle yazmıştı: "Saepissimo Examinavi fermentum cerevisiae, semperque hoc ex globulis per materiam pellucidam fluitantibus, quam" cerevisiam esse censui, constare observavi: vidi etiam createdissime, benzersiz hujus fermenti globulum denuo ex cinsiyet farklılığı globullis constare, doğru eidem quantitate ve formae, cui globulis sanguinis nostri, answerentibus "Verum talis mini de horum orijin ve formasyon konsepti; globulis nempe ex quibus farina Tritici, Hordei, Avenae, Fagotritici, sabit su kalorili çözünme ve su ürünleri; hac, vero aqua, quam cerevisiam vocare licet, refrigescente, multos ex minimis partiküller in cerevisia coadunari, et hoc pacto efficere partiküller sive globulum, quae sexta pars est globuli faecis, et iterum sex ex hisce globulis conjungi."[1] [Dipnot 1 : Leeuwenhoek, "Arcana Naturae Detecta." Ed. Kasım 1721.] Böylece Leeuwenhoek, mayanın bir sıvı içinde yüzen küreciklerden oluştuğunu keşfetti; ancak bunların yalnızca şıranın yapıldığı tahılın nişastalı parçacıkları olduğunu düşündü. Mayanın kesin bir yapıya sahip olduğu gerçeğini keşfetti ancak bunun anlamını bulamadı. Aradan bir buçuk yüzyıl geçti ve hemen hemen eş zamanlı olarak maya araştırmaları yeniden başlatıldı. Fransa'da Cagniard de la Tour ve Almanya'da Schwann ve Kuetzing tarafından. Fransız gözlemci
sonuçlarını yayınlayan ilk kişiydi; ve konu onun ve meslektaşı botanikçi Turpin'in elinden tam ve
tatmin edici bir araştırma aldı.

vardıkları başlıca sonuçlar şunlardır. Mayada o kadar kalın bir şekilde yüzen küresel veya oval cisimcikler ki onu
çamurlu hale getirir, ancak en büyükleri bir inçin iki binde birinden daha büyük değildir ve en küçüğü bir inçin yedi binde birinden daha az ölçülebilen canlı organizmalardır. Çok hızlı bir şekilde çoğalırlar, çok kısa sürede ebeveynlerinin boyutuna ulaşan minik tomurcuklar
verirler ve sonra ya ayrılırlar ya da birleşik kalırlar,
bileşik kürecikler oluştururlar Leeuwenhoek'un bahsettiği, ancak altılıların düzenlenmesinin sabitliği yalnızca değerli
Hollandalı'nın hayalinde mevcuttu.

Turpin'in _Torula cerevisiae_ adını verdiği bu maya organizmalarının, başka herhangi bir şeye göre daha çok alt mantarlara yakın olduğu çok kısa sürede anlaşıldı. Gerçekten de Turpin ve sonrasında
Berkeley ve Hoffmann, gelişimi takip ettiklerine inanıyorlardı _Torula_'nın iyi bilinen ve çok yaygın olan küfe - _Penicillium glaucum_'a dönüşmesi. Diğer gözlemciler bu ifadeleri doğrulamayı başaramadılar; ve benim kendi gözlemlerim bana _Torula_ ile küfler arasındaki bağlantının çok yakın olmasına rağmen birincisi, varsayılandan farklı bir doğaya sahip. _Torula_'nın gelişimini gerçek bir kalıba
hiçbir zaman izleyemedim; ancak gerçek küf türlerinin, örneğin _Penicillium_, uygun bir nidusa, örneğin
su içinde, şekerli veya şekersiz
amonyak ve maya külü tartrat çözeltisine ekildiğinde _Torulae_'ye yol açtığını kanıtlamak oldukça kolaydır, _T.
cerevisiae_ ile her bakımdan benzerdir, ancak ortalama olarak daha küçüktürler. Dahası,
Bail, _Penicillium_ ile akraba bir küf olan _Mucor_'dan _T.
cerevisiae_'den daha büyük bir _Torula_'nın gelişimini gözlemlemiştir.

Bu nedenle, , _Torulae_ veya maya organizmalarının
gerçek bitkiler olduğu; ve kesin deneyler,
şeker moleküllerinin yeniden düzenlenmesine neden olan gücün
bitkinin yaşamı ve büyümesiyle yakından bağlantılı olduğunu kanıtlamıştır. Aslında,
her ne olursa olsun, Bitkinin yaşamsal aktivitesi aynı zamanda fermantasyonu da tetiklemesini engeller. Mayanın doğası ve şekerde yaptığı değişikliklerle ilgili gerçekler böyleyken, bunlar nasıl açıklanacak? Modern kimya ortaya çıkmadan önce, Stahl, dehanın adımlarıyla, tüm modern süreç görüşlerinin temelinde yatan anlayışa tökezleyerek, mayalanmanın içsel bir hareket halinde olmasıyla, bu hareketi şekere ilettiği ve böylece yeni maddelere dönüşmesine neden olduğu fikrini ortaya attı. Ve gördüğümüz gibi Lavoisier esasen aynı görüşü benimsiyor, (Fakat o zamanlar asitler, bazlar ve çift ayrışmalarla ilgili yeni anlayışlarla dolu olan Fabroni, şekerin iki bazlı bir oksit, mayalanmanın ise iki bazlı bir karbonat olduğu; mayalanmanın karbonunun şekerin oksijeniyle birleşerek karbonik asit oluşturduğu; şekerin ise mayalanmanın azotuyla birleşerek afyona benzer yeni bir madde oluşturduğu hipotezini ortaya attı. Bu madde damıtmayla ayrıştırılır ve alkole yol açar.)
Daha sonra 1803'te Thenard, hem Stahl'ın hem de Fabroni'nin görüşlerinin doğasını biraz paylaşan bir hipotez ortaya attı. "Lavoisier'e göre," diyor, "oluşturulan tüm karbonik asidin şekerden geldiğine inanmıyorum. Bu durumda, mayalanmanın bunun üzerindeki etkisini nasıl kavrayabiliriz? Bence asidin ilk kısımları, mayalanmanın karbonunun şekerin oksijeniyle birleşmesinden kaynaklanıyor ve mayalanmanın, sonuncusundan bir miktar oksijeni
taşıyarak fermantasyonu başlattığını düşünüyorum - şekerin prensipleri arasındaki denge bozulunca, bunlar
yeniden birleşerek karbonik asit ve alkol oluşturuyor."

Burada önümüzdeki üç görüş, şekerin bir iskambil evi olduğunu varsayarak
bilinen bir şekilde örneklendirilebilir. Stahl'a göre, mayalanma masayı deviren ve iskambil evini
yıkan kişidir; Fabroni'ye göre, mayalanma bazı kartları çıkarır, ancak yerlerine başkalarını
koyar; Thenard'a göre, mayalanma
sadece
alt kattan bir kart alır, bunun sonucu olarak da diğerlerinin hepsi düşer.

Kimya ilerledikçe, Stahl'ın hipotezine yeni bir yüz kazandıran ve ona daha önce sahip olduğundan daha güvenli bir temel kazandıran gerçekler
ortaya çıktı. Bu fenomenlerin genel doğası şu şekilde ifade edilebilir:--Bir cisim, A, başka bir cisim, B'ye herhangi bir maddi parçacık vermeden veya almadan, B'nin diğer maddelere, C, D, E, ayrışmasına neden olur, bunların ağırlıklarının toplamı B'nin ağırlığına eşittir, bu da ayrışır.

Bu nedenle, acı bademler, acı bademlerden ayrı bir durumda çıkarılabilen amigdalin ve sinaptaz olmak üzere iki madde içerir.
Bu şekilde elde edilen amigdalin, suda çözülürse hiçbir
değişime uğramaz; Ancak çözeltiye biraz sinaptaz eklenirse, amigdalin acı badem yağı, siyanür asidi ve bir tür şekere ayrılır.

Cagniard de la Tour'un maya bitkisini keşfetmesinden kısa bir süre sonra, Liebig, bu ve diğer benzer
işlemler ile şekerin fermantasyonu arasındaki benzerlikten etkilenerek, mayanın, sinaptazın amigdalin üzerinde etki ettiği gibi şeker üzerinde etki eden bir madde içerdiği hipotezini
ortaya koydu. Ve sinaptaz kesinlikle ne organize ne de canlı, sadece kimyasal bir madde olduğundan, Liebig Cagniard de la Tour'un keşfine hiç de küçümsemeyle yaklaşmadı ve o zamandan bugüne kadar, şekerin ayrışmasının herhangi bir anlamda _Torula_'nın yaşamsal
aktivitesinin sonucu olduğu fikrini istikrarlı bir şekilde reddetti. Ancak, _Torula_'nın
şeker yiyen ve karbonik asit ve alkol salgılayan bir yaratık olduğu fikri,
ciddi bir bilimsel dergide yayınlanan
en şaşırtıcı makalede haksız yere alay konusu olmasa da[1],
savunulamaz olabilir, _Torulae_'nin canlı olduğu ve mayanın canlı _Torulae_ içermediği sürece fermantasyonu tetiklemediği gerçeği
sabittir. Ayrıca, son yıllarda, alkolik olmayan canlı organizmaların fermantasyona esas katılımı Pasteur ve diğer kimyacılar tarafından açıkça ortaya konmuştur.

[Dipnot 1: "Das entraethselte Geheimniss der geistigen Gaehrung
(Vorlaeufige briefliche Mittheilung)", Woehler ve Liebig'in 1839 tarihli "Annalen der Pharmacie" adlı eserine yapılan anonim bir katkının başlığıdır. Burada, "maya hayvanlarının" organizasyonunun ve işlevlerinin yerine getirilme biçiminin Rabelaisvari bir hayali tanımı, Gulliver'in Seyahatleri'nin yazarına yakışır bir şekilde verilmiştir. Yazarın mizahının bir örneği olarak, fermantasyon sona erdiğinde ne olduğuna dair anlatımı yeterli olabilir. "Sobald naemlich die Thiere keinen Zucker mehr vorfinden, so fressen sie sich gegenseitig selbst auf, was durch eine eigene Manipulation geschicht; alles wird verdaut bis auf die Eier, welche unveraendert durch den Darmkanal hineingehen; man hat zuletzt wieder gaehrungsfaehige Hefe, lich den Saamen der Thiere, der uebrig bleibt."] Bununla birlikte, "hayati" olarak adlandırılan görüş ile fermantasyonun kesin fiziko-kimyasal görüşleri arasında gerekli bir karşıtlığın var olduğu da sorulabilir. Canlı _Torula_'nın şekerde fermantasyonu tetiklemesi oldukça olasıdır, çünkü hayati tezahürlerinin temel bir parçası olarak sürekli olarak şeker üzerinde etki eden bir madde üretir, tıpkı sinaptazın amigdalin üzerinde etki etmesi gibi. Ya da, böyle özel bir maddenin oluşumu olmadan, maya bitkisinin canlı dokusunun fiziksel durumu, Lavoisier'in ayrışmasını sağlamak için yeterli olduğunu düşündüğü şeker parçacıklarının dengesinin küçük bir şekilde bozulmasına neden olmak için yeterlidir. Çok ince bir bölünme durumundaki platin -platin siyahı veya _noir de platine_ olarak bilinir- alkolün büyük bir hızla asetik aside dönüşmesine neden olma gibi çok özel bir özelliğe sahiptir. Maya bitkisine yakın akraba olan sirke bitkisi, seyreltik alkol üzerinde benzer bir etkiye sahiptir, havadaki oksijeni emmesine ve sirkeye dönüşmesine neden olur; ve sirke yapımının teorisi ve pratiği için çok şey yapmış olan Liebig'in önde gelen rakibi Pasteur, bu durumda şunu öne sürüyor: "La Cause du FENOMEN FİZİKİ KULÜBÜYLE BİZE ULAŞTIRAN BİR ETAT FİZİKSEL PROPRE, analog a celui du noir de platine. Mais il est essentiel de remarquer que cet etatphysique de la plante est etroitement lie avec la vie de cette plante."[1] [Dipnot 1: "Etudes sur les Mycodermes", Comptes-Rendus, liv., 1862.] Şimdi, sirke bitkisi yalnızca fiziksel yapısı nedeniyle alkolün oksidasyonuna yol açıyorsa, maya bitkisinin fiziksel yapısının şeker üzerinde ayrıştırıcı bir etki yaratması her halükarda mümkündür.

Ancak, bizi kimyanın sırlarına götüren bir soruyu tartışmaya kalkışmadan, maya bitkisinin fermantasyon üretmedeki _modus operandi_'si üzerine yapılan spekülasyonların mevcut durumu, bir yandan, Liebig tarafından desteklenen Stahl doktrini tarafından temsil edilmektedir; buna göre şekerin atomları, ya doğrudan _Torulae_ tarafından ya da dolaylı olarak, onlar tarafından oluşturulan bir madde tarafından yeni kombinasyonlara çalkalanır; diğer yandan, Pasteur tarafından desteklenen Thenardian doktrini tarafından temsil edilmektedir; buna göre maya bitkisi şekerin bir kısmını özümsemekte ve bunu yaparken geri kalanını bozmakta ve fermantasyon ürünlerine dönüşmesini belirlemektedir. Belki de bu iki görüş ilk bakışta göründüğü kadar zıt değildir.

Ancak maya bitkilerinin yaşadıkları ve büyüdükleri ortam üzerindeki etkisine ilişkin ilgi, yalnızca fermantasyon teorisiyle ilgili olmasından kaynaklanmamaktadır. 1838'de,
Turpin _Torulae_'yi hayvan ve bitki dokularının nihai unsurlarıyla karşılaştırdı--"Les organes elements de leurs tissus,
comparables aux petits vegetaux des levures ordinaires, sont aussi les
decompositeurs des substance qui les environnent."

Neredeyse aynı zamanda ve muhtemelen maya araştırmasıyla aynı şekilde yönlendirilen Schwann, hayvan dokularının nihai yapısal unsurlarının biçimi ve gelişimi üzerine dikkat çekici araştırmalara girişti ve bu da onu bunların bitkisel organizmaların nihai yapısal unsurlarıyla temel özdeşliğini tanımaya yöneltti.

Maya bitkisi, yarı sıvı bir madde içeren basit bir kese veya "hücre"dir ve Schwann'ın mikroskobik analizi, uzun vadede tüm canlı organizmaları, çeşitli şekillerde değiştirilmiş bu tür kese veya hücrelerin bir araya gelmesine
çözdü; ve her ne kadar nihai komplikasyonları olursa olsun, hepsinin varoluşlarına bu kadar basit hücreler durumunda başladıklarını göstermeye eğilimliydi.

Schwann, ünlü "Mikroskopische Untersuchungen" adlı eserinde, _Torula_'dan bir "hücre" olarak söz eder; ve maya bitkisine atıfta bulunduğu pasajın dikkat çekici bir notunda Schwann şöyle der:--

"Fermantasyondan bahsetmekten kaçınamadım, çünkü
bu, hücrelerin en eksiksiz ve kesin olarak bilinen işlemidir ve
en basit şekilde, canlı vücudun her hücresi tarafından tekrarlanan süreci temsil eder."

Başka bir deyişle, Schwann, canlı vücudun her hücresinin,
onu çevreleyen ve içine nüfuz eden madde üzerinde, bir _Torula_'nın,
banyo edildiği sakarin çözeltisine uyguladığı etkiye benzer bir etki uyguladığını düşünür. Harika bir şekilde düşündürücü bir düşünce, canlı vücudun kimyasal süreçlerinin doğasına dair görüşleri açıyor, ki bunlar henüz yapabilecekleri tüm gelişimi henüz almamışlardır.

Kant, canlı vücudun özel özelliğini, parçaların bütünün, bütünün de parçaların uğruna var olması olarak tanımladı. Ancak Turpin ve Schwann canlı vücudu, her biri bir _Torula_ gibi, kendi hayatını sürdüren ve kendi büyüme ve gelişme yasalarına sahip yarı bağımsız hücrelerin bir araya gelmesine
çözdüklerinde, bu bir araya gelmenin yalnızca bu birimler arasındaki belirli bir uyumla veya sinir sistemi gibi bir kontrol aygıtının
eklenmesiyle kontrol altına alınması ve belirli bir amaca doğru çalışmaya devam etmesiyle, bu anlayış artık savunulabilir olmaktan çıktı. Hücre kendi iyiliği için yaşar,
ayrıca tüm organizmanın iyiliği için; ve kanda yüzen, onun pahasına yaşayan ve onu derinden değiştiren hücreler, bira şırasında yüzen _Torulae_ kadar bağımsız organizmalardır. Schwann, "hücre teorisi"nin açıklamasını iki yanlış varsayımla yükledi; birincisi, "çekirdek" ve "hücre duvarı" adını verdiği yapıların bir hücre için gerekli olduğu; diğeri, hücrelerin genellikle diğer hücrelerden bağımsız olarak
oluştuğu; Ancak, 1839'da, tüm yüksek hayvanların ve bitkilerin yaşamsal işlevlerinin, kendilerini oluşturan sayısız küçük hücrede bulunan kuvvetlerin bir sonucu olduğu ve her birinin, bağımsız canlıların en düşük ve en basitlerinden biri olan _Torula_'nın eşdeğeri olduğu kavramına ulaşmak, büyük ve net bir kazanımdı.

Turpin ve Schwann, gördüğümüz gibi, tamamen morfolojik araştırmalardan, canlıların temel yapı birliği kavramına ulaştılar. Ve çok geçmeden, kimyagerlerin araştırmaları, yavaş yavaş, onların yapılarının temel birliği kavramına yol açtı.

Daha 1803'te, Thenard, mayanın azotlu bir "hayvan" maddesi içerdiği ve böyle bir maddenin tüm fermentlerde bulunduğu önemli gerçeğini en açık şekilde belirtti; Ondan önce,
Fabroni ve Fourcroy, mayanın "vejetatif-hayvansal" maddesinden bahseder.
1844'te Mulder, "protein" adını verdiği
özel bir maddenin, esasen canlı maddenin karakteristiği olduğunu göstermeye çalıştı. 1846'da Payen şöyle yazıyor: - "Enfin, une loi sans istisna me semble apparaitre dans les faits nombreux que j'ai gözlemler ve conduire a tasavvur sous un yeni jour la vie vegetale; si je ne m'abuse, tout ce que dans Bitkisel doku doğrudan doğruya veya daha da genişletilerek hücrelerin ve hücrelerin biçimini ayırt etmeye izin verir, başka hiçbir şekilde koruyucu zarfları, rezervuarları ve kanalları temsil etmez, ayrıca gizli ve gizli vücut animelerini temizlemeye yardımcı olur. , se logent, puisent et charriant leurs aliments, deposent ve isolent les matieres excreees."

Ve tekrar: - "A fin decompleter aujourd'hui l'enonce du fait general, je rappellerai que les corps, doue des fonctions eşlik ediyor dans les tissus des plantes, sont formes des elements qui kurucu, en orantılı peu değişken, les organizmalar animaux; qu'ainsi l'on est, doğadaki muazzam bir kompozisyon elementinin keşfini sağlıyor."[1] [Dipnot 1: "Mem. sur les Developpements des Vegetaux," &c.--" Mem. Sunum yapanlar." ix. 1846.]

Bu dikkat çekici pasajların yayınlandığı yıl (1846),
ünlü Alman botanikçi Von Mohl, canlı bitkilerin hücrelerinin azotlu içeriklerinin bir kısmı için bir isim olarak "protoplazma" kelimesini icat etti. Payen'in canlı hayvanların temel bileşenlerine yakın kimyasal benzerliği
bu kadar güçlü bir şekilde
belirttiği
ve yaşamın maddesinin ilk kez protoplazma olarak adlandırılmasından bu yana geçen yirmi beş yıl boyunca, aralarında Cohn, Max Schulze ve Kuehne liderler olarak adlandırılmalı, Payen'in çok erken bir dönemde dahil olduğu "doğanın tüm canlıları arasında engin bir kompozisyon elementerliği" lehine morfolojik, fizyolojik ve kimyasal olarak
birikmiş kanıtlara sahipler. net
içgörü.

Cohn, 1850'de, görünüşe göre Payen'in kendisinden önce söylediklerinden habersiz olarak şunları yazmıştı:--

"Botanikçinin protoplazması ve zoologun kasılabilir maddesi ve sarkodu, aynı olmasa bile, yine de aynı olmalıdır. yüksek derecede benzer maddeler. Bu nedenle, bu bakış açısından, hayvanlar ve bitkiler arasındaki fark şundan oluşur: ikincisinde, kasılabilir madde, ilkel bir utrikül olarak, yalnızca ona izin veren inert bir selüloz zarı ile çevrilidir. bir iç hareket sergilemek,
dönme ve dolaşım fenomenleriyle ifade edilirken,
ilkinde, o kadar kapalı değildir.
İlksel utrikül biçimindeki protoplazma, bitkideki hayvan
elementidir, ancak hapsedilmiş olan ve yalnızca
hayvanda özgürleşen; _ya da_, metaforu soymak gerekirse
basit düşünceyi gizleyen, organik canlılığın enerjisi
hareketle tezahür eden özellikle bitkilerde sınırlı olan ve hareketsiz bir zarla bağlanmış olan azotlu bir kasılabilir madde tarafından sergilenir, hayvanlarda ise öyle değildir."[1]

[Dipnot 1: Cohn, "Ueber Protococcus pluvialis," "Nova Acta"
içinde 1850 .]

1868'de, biyolojik bilimin liderleri arasında mevcut olan görüşlerin teknik olmayan bir ifadesinin genel halk için ilginç olabileceğini düşünerek, bunları içeren bir konferansı Edinburgh'da verdim. Biyolojiye yaklaşmaya çalışma hatasını yapmayanlar,
ya salt felsefi spekülasyonun yüksek _a priori_ yoluyla,
ya da bir mikroskop tüpünün sunduğu düşük _a posteriori_ yoldan,
ama bu konuda bilgi edinme zahmetine katlananlar iyi tespit edilmiş gerçekler ve tarihleriyle, "Hayatın Fiziksel Temelleri Üzerine" adlı konferansımda "protoplazma" konusunda söylediklerimde yeni bir şey olmadığını söylememe gerek kalmayacak; ve, umduğum gibi, Mevcut bilgi durumunun bizi inanmaya haklı çıkarmadığı hiçbir şey yoktur. Bu koşullar altında, kıta işçilerinin ortak bilimsel özelliğinin bir parçası olarak uzun zamandır aşina olduğum gerçeklerin ve görüşlerin basit ifadesinin, bu ülkede bir tür fırtına kopardığını, yalnızca önyargılarına dokunmuş gibi görünen bilim dışı kişilerin öfkesini uyandırmakla kalmayıp, daha iyi bilgilendirilmiş olması gereken bazılarının gereksiz patlamalarına yol açtığını keşfettiğimde şaşkınlığım hayal edilebilir. Örneğin Dr. Stirling, denememi özel bir eleştirel dersin[1] konusu yaptı ve ben de çok ilgiyle okudum, ancak itiraf ediyorum ki, çoğunun anlamı Dr. Stirling'in ayrıntılı ifşasından sonra "Hegel'in Sırrı" kadar karanlık kaldı. Dr. Stirling'in konuyla başa çıkma yöntemi tuhaf. "Protoplazma" bir tarih sorusudur, bir isim olduğu sürece; bir şey olduğu sürece gerçek sorusudur. Dr. Stirling, tarihi için orijinal yetkililere başvurma zahmetine girmedi, bu da sonuç olarak bir rezalet; ve daha da azı gerçeklere bakmakla ilgilendi, ancak onları ikinci elden almakla yetindi. Bilimsel ifadelerle başa çıkmanın bu tarzının en eğlenceli örneği, Dr. Stirling'in ısırgan otu kılının protoplazması hakkındaki açıklamam hakkındaki açıklamalarıdır. Bu açıklama, gerçeklerin dikkatli ve sık sık tekrarlanan gözlemlerinden oluşturulmuştur. Dr. Stirling, değerli dostum Profesör Stricker'ın protoplazma hakkında biraz farklı bir açıklama yaptığını söylediğinde geçerli bir eleştiri sunduğunu düşünüyor. Ancak bu seçkin Hegelci, konu hakkında konuşmaya cesaret etmeden önce neden bir ısırgan otu kılına kendisi bakmadı? Herhangi bir acemi, nadir olmayan şeyler olan bir ısırgan otu ve bir mikroskopla sağlandığında, gerçekleri kendi gözleriyle görebiliyorken, Stricker'ın veya benim söylediklerimle neden uğraşsın ki? Ancak bunun "_Aufklaerung_" olacağını varsayıyorum--on sekizinci yüzyılın temel sağduyu felsefesine bir geri dönüş, ki bu felsefe inanmadan önce görmek ve eleştirmeden önce anlamak ister. Dr. Stirling makalesini şu paragrafla bitiriyor:--

[Dipnot 1: Daha sonra "Protoplazma
konusunda" başlığı altında yayınlanmıştır.]

"Kısacası, Bay Huxley'in (1) tüm organizmaların aynı yaşam maddesinden oluştuğu, (2) bu yaşam maddesinin de kendi adına sadece kimyadan kaynaklandığı şeklindeki tüm pozisyonu savunulamaz olarak ilan edilmelidir--ve (3) bu konuda bulacağı materyalizm daha az savunulamaz olarak ilan edilmelidir."

Paragrafta görüşlerimle ilgili üç ayrı iddia ve bunların tam olarak aynı sayıda yanlış sunumu yer almaktadır. Numaralandırdığım
(1) "aynı" kelimesinin belirsizliğine dayanır,
bununla ilgili bir tartışma için Dr. Stirling'i "_Aufklaerung_"un büyük bir kahramanı olan Başpiskopos Whately'e yönlendiririm; (2) numaralı ifade, benim yargıma göre saçmadır ve kesinlikle buna benzeyen hiçbir şey söylemedim; oysa (3) numaralı ifadeye gelince, denememin en büyük amaçlarından biri "materyalizm" denen şeyin sağlam bir felsefi temeli olmadığını göstermekti!

Gördüğümüz gibi, maya çalışması araştırmacıları saf kimyada ve hayvan ve bitki morfolojisinde büyük ilgi gören sorunlarla yüz yüze getirmiştir. Fizyolojisi de araştırma konuları açısından daha az zengin değildir. Örneğin, mayanın karanlıkta, sadece amonyağın tartratını, az miktarda mineral tuzunu ve şekeri içeren suda yetiştirildiğinde sonsuza kadar artacağı tekil gerçeğini ele alalım. _Torulae_ bu malzemelerden, herhangi bir miktarda azotlu protoplazma, selüloz ve yağlı maddeler üretecektir, ancak bunlar
sıradan bitkilerin büyümesi için
elzem olan
güneş ışınlarından tamamen mahrumdur. Son zamanlarda, iki veya üç bin kulaç suyun altında gömülü ve bu nedenle büyük olasılıkla
ışıktan neredeyse mahrum olan canlı organizmaların nasıl yaşadığına dair çok fazla spekülasyon yapıldı. Bunlardan herhangi biri maya ile aynı güçlere sahipse (ve ışık olmadan yaşama kapasitesi diğer bazı mantarlar tarafından sergileniyorsa) bu konuda hiçbir zorluk yok gibi görünüyor.

Maya ve diğer bu tür
organizmaların incelenmesinin patolojik yönleri hakkında başka bir yerde konuştum. Kesin olan şu ki,
bazı hayvanlarda, yıkıcı salgınlar düşük dereceli mantarlar tarafından meydana getirilir - _Torula_'nın bir tür dalı olduğu mantarlara benzer. Kesin olan şu ki, bu tür hastalıklar bulaşma ve enfeksiyon yoluyla yayılır, tıpkı sıradan bulaşıcı ve enfeksiyöz hastalıkların yayılması gibi. Elbette, bundan, tüm bulaşıcı ve enfeksiyöz hastalıkların _Torula_ kadar kesin ve bağımsız karakterli organizmalar tarafından meydana getirildiği sonucu çıkmaz; ancak, bence, her özel durumda, "mikrop teorisinin" olguları açıklayamayacağı ve açıklamayacağı konusunda, benzetmeyle eşit desteğe sahip olmayan hipotezlere başvurmadan önce, kendini tatmin etmenin ihtiyatlı ve akıllıca olduğu sonucu çıkar.

V.

KÖMÜRÜN OLUŞUMU ÜZERİNE.

Bir kömür kovasındaki kömür yığınları genellikle kabaca kübik bir
forma sahiptir. Bunlardan biri seçilip biraz dikkatle incelendiğinde, altı kenarının tam olarak aynı olmadığı görülecektir. İki zıt kenar nispeten pürüzsüz ve parlakken, diğer dördü çok daha pürüzlüdür ve pürüzsüz kenarlara paralel çizgilerle işaretlenmiştir. Kömür bu çizgiler boyunca kolayca ayrılır ve böylece oluşan bölünmüş yüzeyler pürüzsüz yüzeylerle paraleldir. Başka bir deyişle, kömür yığınında, sanki yaprakları birbirine çok sıkı yapışmış bir kitapmış gibi, bir tür pürüzlü ve eksik tabakalaşma vardır.

Bazen kömürün ayrıldığı yüzeyler pürüzsüz değildir, ancak "mineral kömür" olarak bilinen
ince bir donuk, kömürleşmiş görünümlü madde tabakası sergiler.

Bazen bir kömür parçasının yüzeylerinden biri, açıkça bir bitkinin sapı veya yaprakları olan
izler sunar; ancak sert mineral pirit kütleleri ve hatta ince çamur
orada burada ve orada oluşabilse de, ne kum ne de çakılla karşılaşılmaz.

Kömür yandığında, yanmasının başlıca nihai ürünleri
bacadan yukarı kaçan karbonik asit, su ve amonyaklı ürünlerdir; ve kül şeklini alan daha fazla veya daha az miktarda toprak tuzu kalıntısıdır. Bu ürünler, büyük ölçüde, çok fazla odunun
yanmasından kaynaklanacak olanlara benzerdir.

Kömürün bu özellikleri çok rafine edilmiş
bir cihaz olmadan da anlaşılabilir, ancak mikroskop daha fazlasını ortaya çıkarır. Sıradan kömür gibi siyah ve opak olan bu kömürün dilimleri, Kanada balsamıyla çimentolanır ve sıradan, şeffaf olmayan cisimlerin ince kesitlerini yapma yöntemiyle çok ince ovularak şeffaf hale gelir. Ancak bu şekilde yapılan ince dilimler çatlamaya ve parçalara ayrılmaya çok meyilli olduğundan, çimentolama malzemesi olarak deniz tutkalı kullanmak daha iyidir. Bu maddenin kullanımıyla, hatırı sayılır büyüklükte ve aşırı ince ve şeffaf dilimler elde edilebilir.[1]

[Dipnot 1: Pratik Jeoloji Müzesi'ndeki asistanım Bay Newton, bu mükemmel ince kömür dilimleri elde etme yöntemini icat etti.]

Şimdi, kömür parçamızdan bu şekilde iki dilimin hazırlandığını varsayalım - biri yatakla paralel, diğeri ona dik;
ve birine yatay, diğerine dikey kesit diyelim. Yatay bölüm, koyu kahverengi veya siyahımsı zemin maddesinin içine düzensiz bir şekilde dağılmış, az çok yuvarlak sarı lekeler ve çizgiler sunacaktır; dikey bölüm ise, aynı sarı malzemelerin daha uzun çubuklarını ve granüllerini, kabaca kömürün yataklanmasının genel yönüne karşılık gelen çizgiler halinde yerleştirecektir. Bu, sıradan bir kömür parçasının mikroskobik yapısıdır. Ancak, farklı yerlerden ve katmanlardan veya hatta aynı katmanın farklı kısımlarından gelen büyük bir kömür serisi incelenirse, bu yapının iki yönde değiştiği görülecektir. Kok gibi yanan antrasit veya taş kömürlerinde, sarı madde azalır ve öğütülmüş madde daha baskın, daha siyah ve daha opak hale gelir, ta ki yarı saydam olacak kadar ince bir bölümü öğütmek imkansız hale gelene kadar; öte yandan, Bradford civarındaki "Better-Bed" kömürü gibi, çok fazla alevle yanan kömürde, kömür çok daha açık renktedir ve şeffaf bölümler çok
kolayca elde edilir. Bu kömürün daha kahverengi kısımlarında, keskin gözler koyu kahverengi öğütülmüş maddeye gömülü, sarımsı kahverengi renkte, çok sayıda ilginç küçük madeni para şeklindeki gövdeyi kolayca tespit edecektir. Ortalama olarak, bu küçük kahverengi gövdelerin çapı yaklaşık bir inçin yirmide biri olabilir. Düz yüzeyleri, içinde bulundukları bloğun iki pürüzsüz yüzeyiyle neredeyse paralel olacak şekilde uzanırlar; ve her birinin bir tarafında, diskin merkezinden yayılan, ancak çevresine tam olarak ulaşmayan, üç düz doğrusal işaretten oluşan bir şekil ayırt edilebilir. Yatay kesitte bu diskler genellikle az çok tam halkalara dönüştürülür; dikey kesitlerde ise kenarları birbirine bastırılmış kalın çemberler gibi görünürler. Diskler, bu nedenle, düzleştirilmiş torbalardır; ve elverişli kesitler, üç ışınlı işaretin, torbanın bir duvarına nüfuz eden üç yarığın ifadesi olduğunu gösterir. Torbaların kenarları bazen yakından benzetilir; Ancak,
torbalar daha az düzleştirildiğinde, boşlukları genellikle, büyük olanlarla aynı türde
duvara sahip, ancak çapı yedi yüzüncü inçten fazla olmayan, çok sayıda, düzensiz yuvarlatılmış, içi boş gövdelerle
doldurulur.

Yine, elverişli örneklerde, neredeyse tüm öğütülmüş madde
benzer gövdelerden oluşmuş gibi görünür - az çok karbonize olmuş veya kararmış - ve bunlarda, mineral kömür parçaları hariç, burada ve orada, kömürün tüm kütlesinin daha büyük ve daha küçük keselerin birikiminden oluştuğuna dair hiçbir şüphe olamaz.

Ancak, aynı dilimde, bu yapıdan sıradan kömürün karakteristiği olarak tanımlanan yapıya her geçiş gözlemlenebilir. İkincisi, daha büyük ve daha küçük keselerin parçalanması ve artan karbonizasyonuyla ilkinden yükseliyor gibi görünür. Ve antrasit kömürlerde, bu sürecin orijinal yapıyı tamamen yok edecek ve
yerine tamamen karbonize bir madde koyacak kadar ileri gittiği görülüyor.

Bu nedenle, kömürün genel olarak iki bileşenden oluştuğu söylenebilir: birincisi, mineral kömür; ikincisi, gerçek kömür.
Mineral kömürün doğası uzun zaman önce belirlendi.
Yapısı, bitkilerin gövde ve yapraklarının kalıntılarından oluştuğunu gösteriyor, bunların karbonlarından biraz daha fazlasına indirgenmiş. Yine, kömürün bir kısmı, bitki gövdelerinin ezilmiş ve düzleştirilmiş kabuğundan veya dış kabuğundan oluşuyor, iç odunu tamamen çürümüş. Ancak, kömürün "kesecikli maddesi" olarak adlandırabileceğim şey, birincil veya bozulmuş haliyle, incelediğim tüm bitümlü kömürlerin çok daha büyük bir kısmını oluşturuyor, kesinlikle mineral kömür değil; yapısı da herhangi bir gövde veya yaprağın yapısı değil. Bu nedenle gerçek doğası ilk başta hiçbir şekilde belirgin değildir ve çok fazla tartışmanın konusu olmuştur.

Keşfedebildiğim kadarıyla, soruna ışık tutan ilk kişi, tanınmış jeolog Profesör
Morris'ti. Şu anda Jeoloji Derneği'nin Başkanı olan Bay Prestwich tarafından o zamanlar yayınlanan ünlü "On the Coal-brookdale
Coal-Field" adlı makaleye eklenen bir notta, madeni para şeklindeki gövdeleri veya benim adlandırdığım gibi daha büyük keseleri dikkatlice tanımlayıp şekil vermesinden bu yana otuz dört yıl geçti. Profesör Morris, büyük bir anlayışla bu gövdelerin gerçek doğasını keşfetti ve cesurca bunların canlı kulüp yosunlarına akraba bir bitkinin spor keseleri olduğunu doğruladı. Ancak keşif bazen uzun bir duraklama yapar; ve Bay Carruthers'ın, bu spor keselerini üreten bitkiyi (veya daha doğrusu bitkilerden birini) fosilleşmiş kozalağın yapraklarına hala yapışık diskoidal keseleri bularak belirlemesinden bu yana sadece birkaç yıl geçti. Kozalakların bir parçasını oluşturduğu bitkiye _Flemingites gracilis_ adını verdi. Bu bitkinin dalları ve gövdesi henüz kesin olarak bilinmiyor, ancak _Lepidodendron_ ile yakın akraba olduğu konusunda hiçbir şüphe yok, kalıntıları kömür oluşumunda bol miktarda bulunuyor. _Lepidodendra_, herhangi bir diğer bilinen bitkiden daha çok _Araucaria_'yı akla getiren çalılar ve ağaçlardı;
ve meyve veren dalların uçları, bir köknar veya söğütteki gövdelere benzer şekilde kozalaklar veya kediciklerle sonlanıyordu.
Ancak bu konik meyveler tohum üretmiyordu; ancak bunların oluştuğu yaprakların yüzeylerinde, eğreltiotu yaprağının alt yüzeyinde görülenlere benzer sporlar veya sporangiyumlarla dolu keseler vardı. Şimdi, Bay Carruthers tarafından Profesör Morris tarafından tanımlanan serbest sporangiyumlarla özdeşleştirilen Lepidodendroid bitkisi _Flemingites_'in bu sporangiyumlarıdır ve bunlar bahsettiğim büyük keselerle aynıdır. Ve bundan da öte, küçük keselerin başlangıçta sporangia'da bulunan sporlar olduğuna dair şüphe yoktur.

Yaşayan kulüp yosunları çoğunlukla önemsiz ve
sürünen otlardır, yüzeysel olarak gerçek yosunlara çok benzerler ve hiçbiri iki veya üç fitten daha yükseğe ulaşmaz.
Ancak, temel yapıları bakımından kömürün en eski Lepidodendroid ağaçlarına çok benzerler: gövdeleri ve yaprakları benzerdir; kozalakları da öyle; sporangia ve
sporlar da daha az benzer değildir; hatta boyutları bakımından bile _Lepidodendron_ sporları ve mevcut _Lycopodium_ veya kulüp yosunu sporları birbirine çok yakındır.

Böylece, tekil sonuç bize dayatılıyor: "Daha İyi Yatak"ın ve ilkel yapının iyi korunduğu diğer kömürlerin daha büyük ve daha küçük kesecikleri, birçoğu mevcut kulüp yosunlarıyla yakın akraba olan belirli bitkilerin sporangia ve sporlarıdır. Ve eğer, inandığım gibi, sıradan kömürün, devam ettirilirse onu antrasite dönüştürecek olan değişimin belirli bir miktarına uğramış "kesecikli" kömürden başka bir şey olmadığı gösterilebilirse; o zaman, yaktığımız kömürün büyük kütlesinin, diğer kısımları karbonize gövdeleri ve mineral kömürü sağlayan veya katmanın yüzeylerinde izlerini bırakan bitkilerin sporlarının ve spor kılıflarının birikmesinin sonucu olduğu sonucu açıktır. Çeşitli zamanlarda kömürün kökeni ve oluşum biçimiyle ilgili olarak ortaya atılan sayısız spekülasyondan birkaçı, önemini açıklamaya çalıştığım yapısal gerçekler tarafından olumsuzlanmış ve mahkeme dışı bırakılmış gibi görünüyor. Örneğin bu gerçekler, bazılarının iddia ettiği gibi kömürün turba maddesi birikimi olduğunu varsaymamıza izin vermiyor. Yine, merhum Profesör Quekett, kömürün "kesecikli" yapısı olarak adlandırdığım şeyin doğru bir tanımını yapan ilk gözlemcilerden biriydi; ve bu yapının bilinen herhangi bir bitkininkinden oldukça farklı bir şey olduğunu doğru bir şekilde algılayarak, bunun kömür oluşturan bitkiler arasında özellikle bol miktarda bulunan soyu tükenmiş bir bitkisel organizmadan kaynaklandığını hayal etti. Ancak bu açıklama, daha küçük ve daha büyük keselerin sporlar veya sporangiyumlar olduğu kanıtlandığında hemen savunulamaz hale gelir.

Bazıları, bir kez daha, kömürün denizaltı kökenli olduğunu hayal ettiler; ve
bu düşünce diğer düşüncelerle kolayca ve geniş bir şekilde çürütülse de,
hafif ve reçineli sporların bir kütlesinin denizin dibine nasıl ulaştığını veya oraya ulaştıklarında o konumda nasıl durduğunu
anlamanın imkansız olduğunu belirtmekte fayda olabilir.

Aynı zamanda, tüm kömürlerin aynı yapıya sahip olması gerektiğini veya
odun ve sporların veya spor kılıflarının oranlarının incelediğim kömürlerden çok farklı olmayabileceğini öne sürmediğimi belirtmek yerinde olur. Tek
tekrar ediyorum, dikkatimi çeken kömürlerin hiçbiri böyle bir farkı gözlemlememi
sağlamadı. Ancak, Kuzey Amerika'daki bitkilerin fosil kalıntılarını bu kadar titizlikle inceleyen Müdür Dawson'a göre, o ülkedeki büyük kömür birikimleri için durum farklıdır.

"Gerçek kömür," diyor Dr. Dawson, "esas olarak Sigillarioid ve diğer ağaçların düzleştirilmiş kabuklarından, Eğrelti Otları ve _Cordaites_ yapraklarıyla ve diğer otsu _artıklarla_ ve çürümüş odun parçalarından oluşur ve 'mineral kömürü' oluşturur, tüm bu malzemeler açıkça aynı şekilde büyümüş ve onları bulduğumuz yerde birikmiştir."[1]

[Dipnot 1: "Acadian Geology", 2. baskı, s. 138.]

Geçtiğimiz yaz Londra'da Müdür Dawson'ı görme zevkine eriştiğimde, ona kömür parçalarımı gösterdim ve Kanada'ya döndüğünde, sporların ve sporangiaların varlığına dikkat ederek, Amerikan kömürlerinden bazılarını yeniden incelemesini rica ettim, tıpkı İngiliz ve İskoç kömürlerimizde gösterebildiğim gibi. Bunu yapacak kadar iyi davrandı; ve 26 Eylül 1870 tarihli bir mektupta bana şunu bildiriyor:

"Spor vakalarının belirtileri, belirli kaba
şist kömürleri ve kömür parçaları ile dikişlerin çatıları dışında nadirdir. Şimdiye kadar karşılaştığım en belirgin vaka, kömürün birikim koşullarıyla ilgili makalemde (Journal of the Geological Society, cilt xxii. s. 115, 139 ve 165) _Sporangitler_ içerdiği belirtilen
şist kömürüdür.
Daha saf kömürler kesinlikle esas olarak kübik dokulardan oluşur ve bazı gerçek odunsu maddeler içerir ve spor vakaları, vb.,
başlıca kaba ve şistli katmanlardadır. Bu, _Journal of the Geological Society_'deki iki makalemdeki eski doktrinimdir ve bunu değiştirecek hiçbir şey görmüyorum. Ancak, gözlemleriniz, sık görülen _açık noktaların_ kanallarda spor kılıfları vardır."

Dr. Dawson'ın sonuçları daha da dikkat çekicidir, çünkü incelediğim çeşitli yerlerden gelen çok sayıda İngiliz kömürü örneği, bileşimlerinde spor ve sporangium elementinin baskınlığı hakkında bir hikaye anlatır; ve Lowmoor'un "Better-Bed" kömürü gibi en iyi ve en saf kömürlerde, sporlar ve sporangiumlar açıkça yatağın neredeyse tüm kütlesini oluşturur.

Açıklanan kömür gibi kömür, her zaman farklı türdeki kayaç yatakları arasında, çok çeşitli derinliklerde toprağın maddesi içinde çevrelenmiş, kalınlığı bir inçten birkaç ayağa kadar değişen
tabakalar veya "damarlar" halinde bulunur. Kural olarak, her kömür
damarının üzerinde "alt kil" olarak bilinen daha kalın veya daha ince bir kil yatağı bulunur. Kömür, kil ve kaya yataklarının bu dönüşümleri birçok kez tekrarlanabilir ve "kömür ölçümleri" olarak bilinir;
ve Güney Galler ve Nova Scotia gibi bazı bölgelerde, kömür ölçümleri on iki veya on dört bin fit kalınlığa ulaşır ve her biri kendi alt kiline sahip ve üst ve alt kısımlarından kumtaşı ve şist yataklarıyla ayrılmış seksen veya yüz kömür damarını çevreler.

Kömür ölçümlerini oluşturan yatakların konumu
sonsuz derecede çeşitlidir. Bazen dikey olarak yukarı doğru eğilirler, bazen yataydırlar, bazen büyük havzalara doğru kıvrılırlar; bazen yüzeye çıkarlar, bazen binlerce
ayak kayayla örtülürler. Ancak, şu anki konumları ne olursa olsun, her alt kilin bir zamanlar bir
yüzey toprağı olduğuna dair bol ve kesin kanıt vardır. Bu alt kilde yalnızca karbonize kök lifleri bol miktarda bulunmakla kalmaz; ayrıca gövdeleri kırılmış ve kömür yatağıyla karışmış ağaç tabureleri, tekrar tekrar
alt kile gömülü halde, yayılan köklere dönüşürken bulunmuştur. İngiltere kıyılarının birçok yerinde, genellikle "denizaltı ormanları" olarak bilinenler, düşük sularda görülebilir. Bunlar, çoğunlukla, başlangıçta
büyüdükleri mavi kil yatağındaki uzun kökleriyle hala sabitlenmiş, kısa meşe, kayın ve köknar ağaç taburelerinden oluşur. Bu su altı orman yataklarından biri yavaş yavaş çöker ve yeni tortularla örtülürse, eski dünyanın _Sigillaria_ ve _Lepidodendron_'u günümüzün meşesi veya
kayınının yerine konulduğunda, kömürün alt kili ile aynı özellikleri gösterecektir.

Günümüzde tropikal bir ormanda, düşen ağaçların gövdeleri ve fırtınaların şiddetiyle kırılmış olabilecek ağaçların tabureleri sadece kısa bir süre sağlam kalır. Beklenenin aksine, ağacın yoğun odunu çürür ve kabuktan daha hızlı bir şekilde böceklerin tahribatından muzdarip olur. Ve gezgin, yere serilmiş bir gövdeye ayağını koyduğunda, bunun sadece bir kabuk olduğunu, ağırlığı altında kırıldığını ve ayağını böceklerin veya yiyecek veya sığınak arayan sürüngenlerin arasına koyduğunu görür.

Kömür ormanlarının ağaçları da paralel koşullar sunar. Kömür yatağının bileşimine giren düşmüş gövdeler
tanımlanabildiğinde, bunlar odunsu çekirdeğin tahribatı sonucu düzleştirilmiş, kabuğun çift kabuklarıdır; ve Sir
Charles Lyell ve Müdür Dawson, Nova Scotia'daki kömür ağaçlarının oyuk taburelerinde, ağaçların dışını çevreleyenden farklı bir karakterdeki bir tortuya gömülü salyangoz, kırkayak ve semender benzeri yaratıkların kalıntılarını keşfettiler. Bu nedenle,
bir kömür damarının oluşumunu anlamaya çalışırken,
büyük kısmı devasa kulüp yosunları, at kuyrukları ve ağaç eğrelti otları gibi ağaçlardan oluşan,
bazı yerlerde mevcut porsuk ve köknar ağaçlarımıza daha çok benzeyen
ağaçlardan oluşan yoğun bir ormanı kendimize hayal etmeye çalışmalıyız. Mevsimler geçtikçe bitkilerin
büyüdüğünü ve sporlarını ve tohumlarını geliştirdiğini varsaymalıyız; Bunları muazzam miktarlarda döktüler ve bunlar alttaki zeminde birikti; ve ara sıra, kütleye ölü bir yaprak veya yaprak; veya daha uzun aralıklarla çürümüş bir dal veya ölü bir gövde eklediler.

Sporların ve tohumların belirli bir oranı şüphesiz belirgin işlevlerini yerine getirdi ve rüzgarla işgal edilmeyen bölgelere taşınarak
ormanın sınırlarını genişletti; birçoğu yağmurla
derelere sürüklenip kaybolabilir; ancak büyük bir kısmı, modern bir ormanın ağaçlarının altında kayın direği veya meşe palamudu gibi birikmek için
kalmış olmalı.

Ancak, bu durumda, sorulabilir, İngiliz kömürümüz neden olduğundan çok daha fazla sap ve yapraktan oluşmuyor?
İçindeki sporların ve spor kılıflarının baskın olmasının nedeni nedir?

Bu soruya hazır bir cevap, yaşayan, tam yetişkin bir kulüp yosununun incelenmesiyle elde edilir. Bir kağıt parçasının üzerine sallayın ve kağıdın üzerine düşen ve iyi bilinen Lycopodium tozu olan ince bir toz bulutu yayar. Şimdi bu toz eskiden ve hala
kullanıldığına inanıyorum, ilk bakışta birbirleriyle hiçbir özel bağlantısı yokmuş gibi görünen iki nesne için kullanılırdı. Şimşek yapımında ve hap yapımında kullanılırdı veya kullanılmıştı. Sporların katmanları o kadar çok reçineli madde içerir ki, bir mumun alevine atılan bir tutam Lycopodium tozu, anında parlayarak yanar ve bu da uzun zamandır sahnede şimşek görevi görmüştür. Ve aynı
karakter onu haplar için önemli bir kaplama yapar; çünkü reçineli
toz, ilacın tükürük tarafından ıslatılmasını önler ve böylece mide bulandırıcı tadın dilin hassas papillalarından geçmesini engeller.

Ancak sporların ve sporangiaların duvarlarında bulunan bu reçineli madde, hava ve su tarafından kolayca değiştirilemeyen bir maddedir ve bu nedenle bu gövdeleri, tıpkı bitümlenmiş
cerecloth'un bir Mısır mumyasını koruması gibi korumaya eğilimlidir; diğer yandan, sadece odunsu olan gövde ve yapraklar, mumyanın tabutunun ahşabı çürüdüğü kadar hızlı çürümeye eğilimlidir. Böylece kömür ormanındaki spor, yaprak ve gövdelerin karışık yığını, hava ve yağmurun uzun süreli etkisiyle ısrarla aranacaktı; yapraklar ve gövdeler, yavaş yavaş karbonlarından başka bir şeye, ya da başka bir deyişle, onları bulduğumuz mineral kömür durumuna indirgenecekti; sporlar ve sporangiyumlar ise nispeten değişmemiş ve kompakt bir kalıntı olarak kalacaktı.

Gerçekten de, kömürün, bazı koşullar altında, henüz yeryüzünde yatarken, çakıl taşlarına yuvarlanabilecek kadar sert bir maddeye dönüşmüş olması gerektiğine dair oldukça açık kanıtlar var; çünkü kömürün bazı damarlarında, kalıntılarının bulunduğu tabaka hala yüzeydeyken, canlı su olması gereken dere yataklarının, akarsuyun yolunu açtığı kömürün yuvarlanmış çakıl taşlarını içerdiği gözlemlenmiştir.

Yapısal gerçekler, daha önce belirttiğim gibi, bu tür kömürün kökenine ilişkin görüşü benimsemekten başka alternatif bırakmayacak şekildedir; ancak, neyse ki, süreç günümüzde de benzerliklerden yoksun değildir. Avustralya'dan "beyaz kömür" olarak adlandırılan bir numuneye sahibim. Bu, parlak bir alevle yanan ve yulaf kekinin kıvamına ve görünümüne sahip, bana bildirildiğine göre, önemli bir alanı kaplayan yanıcı bir maddedir. Neredeyse tamamen, sıkıştırılmış bir spor ve spor kılıfı kütlesinden oluşur. Ancak, içine dağılmış olan ince üflenmiş kum parçacıkları, muhtemelen ağaç eğrelti otları olan kriptogamik bitkilerden oluşan bir ormanla kaplı bir toprağın yüzeyinde, havadan birikmiş olması gerektiğini gösterir. Kömürün alt hava bölgesinin bu önemli noktasıyla ilgili olarak, sonuçlarını diğer, ancak daha az güçlü olmayan, düşüncelere dayandıran Müdür Dawson'la tamamen aynı fikirde olduğumu görmekten mutluluk duyuyorum. Daha önce alıntılanan bir pasajın devamı olan bir pasajda şöyle yazıyor:--

"(3) Kanal kömürü ve toprak bitümünün ve daha fazla bitümlü ve karbonlu şist yataklarının mikroskobik yapısı ve kimyasal bileşimi, bunların modern bataklıkların göletlerinde ve sığ göllerinde biriken ince bitkisel çamurun doğasında olduğunu gösteriyor. Bu tür ince bitkisel tortu, sıklıkla olduğu gibi, kil ile karıştırıldığında, kömür ölçülerindeki bitümlü kireçtaşı ve kalkero-bitümlü şistlere benzer hale gelir. (4) Kömür yataklarını destekleyen birkaç alt kil, yukarıda belirtilen bitkisel çamurun doğasındadır; ancak büyük kısmı, az miktarda bitkisel madde içeren, bileşim olarak arjillo-arenözdür ve bitkisel çürüme ürünlerini içeren suyun drenajıyla ağarmıştır. Kısacası, tınlı veya kil toprakları ve drenaja izin verecek kadar suyun üstünde olmaları gerekir. Kükürtlerin yokluğu ve bunlarla bağlantılı olarak demir karbonatının varlığı, toprak olarak var olduklarında, deniz suyunun değil yağmur suyunun sızdığını kanıtlar. (5) Kömür ve fosil
ormanlar, su altı koşullarına dair birçok kanıt sunar. Dik ve yere serilmiş ağaçların çoğu, sonunda gömülmeden önce içi boş kabuklara dönüşmüştü ve odunları kübik mineral kömür parçalarına
ayrılmıştı. Kara salyangozları
ve _Xylobius_ solucanları içlerine girdi ve sürüngenler için inler veya tuzaklar haline geldiler. Büyük miktarda mineral kömürü, tüm büyük kömür yataklarının
yüzeyinde bulunur. Bu görünümlerin hiçbiri su altı
etkisiyle üretilemezdi. (6) _Sigillaria_'nın kökleri, bazı su bitkilerinin rizomlarına daha çok benzese de; yine de yapısal olarak, gövdelerinin de benzediği
Sikadların kökleriyle kesinlikle aynıdır. Dahası, _Sigillariae_, suda yetişemeyen
İğne yapraklılar, _Lepidodendra, Cordaites_ ve Eğrelti Otlarını destekleyen aynı topraklarda büyüdü. Yine, belki bazı _Pinnulariae_ ve _Asterophyllites_ hariç, kömür ölçümlerinde herhangi bir biçimde uygun su bitki örtüsünün dikkate değer bir yokluğu vardır. (7) Kömür yataklarının çatılarında veya hatta kömürün kendisinde deniz veya acı su hayvanlarının bulunması, su altı birikimine dair hiçbir kanıt sağlamaz, çünkü aynı şey modern su altı ormanlarında da meydana gelir. Bu ve diğer nedenlerden dolayı, bazıları daha önce atıfta bulunulan makalelerde daha ayrıntılı olarak belirtilmiştir, kömür birikim alanlarının sıklıkla su altında olduğunu kabul etsem de, gerçek kömürün topraklarda bitki büyümesiyle oluşan bir su altı birikimi olduğunu, ıslak ve bataklık olduğunu, ancak su altında olmadığını iddia etmeliyim." "Islak ve bataklık" tavizinin verilmesinin gerekli olup olmadığından şüphe etmeye neredeyse meyilliyim; aksi takdirde, kömürün su altı kökenine inanmanın nedenlerine dair bu mükemmel özete karşı söylenebilecek hiçbir şey bilmiyorum. Ancak, karbonifer döneminin büyük ormanlarından birinin kapladığı alanda biriken kömür, onu destekleyen toprak aynı seviyede kalsaydı veya kademeli olarak daha yüksek bir rakıma yükseltilseydi, zamanla yağmur ve akarsuların küçük ama sürekli aşınması ve yıpranmasıyla
eriyip gidecekti. Ve şüphesiz, şu anda var olan kömürün çoğu, oluşum, bu şekilde. Günümüzde kömür bölgeleri olarak bilinen yerler, karbonifer döneminin büyük veya küçük bir bölümünde yavaş bir çöküntü alanı olmaları ve bu koşullar sayesinde Ana Dünya'nın bitkisel hazinelerini örtebilmesi ve onları yıkımdan koruyabilmesi gerçeğine önemlerini borçludur.

Günümüzde bir kömür sahasının bulunduğu her yerde, daha önce büyük bir nehrin veya kum ve çamur şeklinde tortu taşıyan sığ bir denizin serbestçe erişimi olmuş olmalı. Kömür ormanı alanı yavaş yavaş çöktüğünde, sular üzerine yayılmış ve yüklerini kömür yatağının yüzeyine, şu anda şist veya kumtaşına dönüşen katmanlar halinde bırakmış olmalı. Daha sonra, üstteki sığ suların tamamen dolduğu ve sonunda ince çamurla yer değiştirdiği, yeni bir alt kile yerleşen ve taze bir orman büyümesi için toprağı sağlayan bir dinlenme dönemi geldi. Bu gelişti ve yavaş depresyon aşaması tekrar başlayana kadar sporlarını ve odununu kömüre yığdı. Ve, bahsettiğim gibi bazı yerlerde, dönüşümlü yatakların ilki, dünyanın yüzeyindeki orijinal seviyesinin yaklaşık üç mil altına batana kadar süreç tekrarlandı.

Karbonifer döneminde oluşan kömürün kökeniyle bağlantılı ana gerçeklerin bu şekilde kısaca yapılan açıklaması üzerinde düşünürken, iki veya üç düşünce kendini gösteriyor. İlk olarak, jeolojik zamanın büyük hayaleti, bu ve dünyamızın tarihinin diğer tüm parçalarının öğrencisinin önünde yükselir - balıkçının dikkatsizce açtığı kavanozdan çıkan Cin gibi, gerçeklerden bastırılamaz bir şekilde fışkırır; ve yine Cin gibi, buharlı, değişken ve tanımlanamaz, ancak şüphesiz devasadır. Kişinin hesaplamasının temelleri ne kadar mütevazı olursa olsun, kömür dönemine atanabilecek en az zaman bile hala muazzamdır. Müdür Dawson bu konuda abartıdan suçlu olabilecek son kişidir ve bu konuda söyleyeceklerini düşünmek iyi olacaktır:--

"Kömür birikim hızı çok yavaştı. Kuzey ılıman kuşağındaki dönemin iklimi öyle bir karakterdeydi ki gerçek iğne yapraklılar, modern akrabalarının çoğundan daha büyük veya daha az belirgin olmayan büyüme halkaları gösteriyordu. _Sigillariae_ ve _Calamites_, sıklıkla varsayıldığı gibi, tamamen veya hatta esas olarak gevşek ve yumuşak dokulardan oluşmamıştı veya zorunlu olarak kısa ömürlü değildi. İlkinin çok kalın bir iç kabuğu olduğu doğrudur; ancak yoğun odunsu ekseni, kalın ve neredeyse yok edilemez dış kabuğu ve seyrek ve sert yaprakları çok hızlı bir büyüme veya çürümeye işaret etmezdi. _Sigillariae_ durumunda, gövdenin farklı kısımlarındaki yaprak izlerindeki farklılıklar,
araya girme yüzeydeki yeni sırtların, eksendeki yeni odunsu kamaların, yukarı doğru büyümenin aşamalarının bıraktığı enine izlerin hepsi, orta büyüklükteki gövdelerin büyümesi için birkaç yıl gerekmiş olması gerektiğini gösteriyor. Bu ağaçların muazzam kökleri ve kömür bataklıklarının durumu, onları şiddet yoluyla devrilme tehlikesinden muaf tutmuş olmalı. Muhtemelen doğal çürümeden sonraki nesillerde düştüler; ve diğer malzemeler için her türlü payı göz önünde bulundurarak, saf bitümlü kömürün her bir ayak kalınlığının en az elli nesil _Sigillariae_'nin sessiz büyümesini ve düşüşünü ve dolayısıyla yüzyıllar boyunca süren rahatsız edilmemiş bir orman büyümesi koşulunu ima ettiğini güvenle söyleyebiliriz. Dahası, çok miktarda gevşek parenkimatik dokunun ve hatta odunun çürümeyle yok olduğuna dair kanıtlar var ve en dayanıklı dokuların bile bu şekilde ne ölçüde yok olduğunu bilmiyoruz; böylece, birçok kömür damarında, sadece çok küçük bir bitkisel madde parçası üretebiliyoruz."

Kuşkusuz, bitümlü kömür, Britanya'da olduğu gibi, gövdelerden ziyade birikmiş sporlardan ve spor kılıflarından oluştuğunda, bu düşüncelerin gücü azalmaz. Ancak, Dawson'ın bir ayak kömürün elli nesil kömür santralini temsil ettiği varsayımını benimsediğimizi ve daha da ileri giderek, her nesil kömür santralinin olgunluğa ulaşmasının on yıl sürdüğü ılımlı varsayımı yaptığımızı varsayalım - o zaman, her ayak kalınlığındaki kömür beş yüz yılı temsil eder. Bir kömür sahasındaki üst üste binen kömür yatakları elli veya altmış fit kalınlığa ulaşabilir ve bu nedenle, o sahadaki tek başına kömür 500 x 50 = 25.000 yılı temsil eder. Ancak gerçek kömür, toplam yatağın önemsiz bir kısmıdır ve görüldüğü gibi, iki ila üç mil dikey kalınlık.
12.000 feet olduğunu varsayalım--bu gerçek kömürün kalınlığının 240 katıdır--oluşmasının 240 kat daha uzun
sürmüş olabileceğine inanmamız için herhangi bir neden var mı? Hiçbirini bilmiyorum. Ancak, bu durumda,
kömür sahasının temsil ettiği zaman 25.000 x 240
=6.000.000 yıl olacaktır. Elbette, kesin bir kronoloji sağladığı için, bu tür
hesaplamaların hiçbir değeri yoktur; ancak kişinin dikkatini olası bir minimuma
çekmesinde çok işe yararlar. Bir adama Roma'nın inşasının ne kadar sürdüğü sorulursa şaşırabilir; ancak bir günde inşa edilmediğini söylerse atasözünde söylendiği gibi güvendedir; ve jeolojik hesaplamalarımızın hepsi şu anda aşağı yukarı bu temeldedir.

Kömür çalışmasının paleontolojiye aşina olan herkesin aklına belirgin bir şekilde getirdiği ikinci bir düşünce, kömür florasının, yaşadığı muazzam zaman dilimine ve geliştiği zamandan bu yana geçen daha da geniş döneme göre, dayandığı süre boyunca çok az değişime uğradığı ve kendine özgü karakterlerinin şu anda var olanlardan garip bir şekilde çok az farklı olduğudur.

Bir kömür sahasının tüm kalınlığında aynı bitki türlerine rastlanır ve en gençleri en yaşlılarından belirgin bir şekilde farklı değildir. Ama bundan daha fazlası. Karbonifer döneminin, ikincil ve üçüncül oluşumlarla temsil edilen tüm zamandan daha fazla bir zaman dilimiyle bizden ayrı olmasına rağmen, büyük bitki örtüsü tipleri o zamanlar da şimdiki kadar belirgindi. Modern kulüp yosununun yapısı, _Lepidodendra_'nın fosil kalıntılarının tam bir açıklamasını sağlar ve bazı eski eğrelti otlarının yapraklarını mevcut olanlardan ayırt etmek zordur. Aynı zamanda, şu anda dünyada hiçbir yerde, kömür ormanıyla kaba bir benzetmeden daha fazlasını taşıyan
bir _orman_ olmadığı unutulmamalıdır.
Tipler kalabilir, ancak biçimlerinin ayrıntıları, göreceli oranları, ortakları hepsi değişmiştir. Ve Tazmanya veya Yeni Zelanda'nın ağaç eğrelti otu
ormanı, antik dünyanın bitki örtüsünün yalnızca belirsiz ve uzak bir görüntüsünü verir.

Bir kez daha, jeolojik tarihin değişmez bir şekilde tekrar eden bir dersi,
neredeyse incelemeye başlanırsa başlanır:
Yaşayan formların neredeyse sonsuz yavaşlıktaki değişiminin dersi.
Yaşayan şeylerin soyağaçlarının çizgileri, birleşmeye başlamadan hemen önce kopar.

Son olarak, bir başka ilginç düşünce.
Faltaff gibi yaşlılığında, çok göbeği ve küçük bacağıyla kömür ormanları arasında dolaşan
aptal, semender benzeri Labyrinthodonts'lardan birinin, küçük beyninde, yıllar ve yüzyıllar boyunca düşmeye devam eden spor yağmurlarını düşünecek kadar düşünme gücü olduğunu varsayalım.
Ancak belki de on milyonda biri bile görünürdeki amacını yerine getirememiş ve onu doğuran organizmayı yeniden üretememiştir:
Doğanın işlemlerinde sergilediği düşüncesiz ve pervasız savurganlık üzerine ahlak dersi verdiği için kesinlikle mazur görülebilirdi.

Ancak kürek kafalı selefimize -veya muhtemelen atamıza- göre bir avantajımız var ve bu apaçık savurganlığın içinden belli bir tutumluluk damarının geçtiğini algılayabiliyoruz. Doğa asla acele etmez ve sanki her zaman "Bir şeyi yeterince uzun süre sakla, ona bir kullanım alanı bulursun" atasözü gözünün önündeymiş gibi görünüyor. Kömür yataklarını milyonlarca yıl boyunca pek fazla kullanım alanı bulamadan sakladı; onları denizin altına gönderdi ve deniz hayvanları onlardan hiçbir şey yapamadı; onları kara toprağa yükseltti ve siyah damarlarını açığa çıkardı ve yine de, asırlar boyunca, yeryüzünde bunlarda herhangi bir değer görebilecek canlı bir şey olmadı; ve tabiri caizse, atölyesinden yeni bir yaratığı çıkardı ve bu yaratık yavaş yavaş bir ateş yakmak için yeterli zekaya ulaştı ve sonra siyah kayanın yanacağını keşfetti. Sanırım 1900 yıl önce, Julius Sezar Britanya ile bizim Yeni Zelanda ile uğraştığımız gibi başa çıkabilecek kadar iyiyken, soğuktan ve mavi boyadan moraran ilkel Britanyalı, gezilerinde
burada ve orada topaklarını bulduğu garip siyah taşın yanacağını ve böylece vücudunu ısıtıp
yemeğini pişireceğini biliyor olabilirdi. Saksonlar, Danimarkalılar ve Normanlar ülkeye akın etti. İngilizler
güçlü bir ulus haline geldi ve Doğa hala antik kulüp yosunlarına yatırdığı sermayenin tam olarak geri dönmesini bekliyordu. On sekizinci yüzyıl geldi ve onunla birlikte James Watt geldi. O adamın beyni, buhar makinesinin ve bundan büyüyen
modern endüstrinin tüm muazzam ağaçlarının ve dallarının geliştirildiği spordu. Ancak kömür, bu büyümenin ve gelişmenin, karbonik asidin bir kulüp yosunu için olduğu kadar temel bir koşuludur. Kömür olmadan, motorlarımızı yapmak için gereken demiri eritemezdik,
veya onları elde ettiğimizde motorlarımızı çalıştıramazdık. Ancak motorları
alırsanız, Yorkshire ve Lancashire'ın büyük kasabaları bir rüya gibi
yok olur. Üretim, yerini tarıma ve meralara bırakır ve on kişi bile şu anda on bin kişinin yeterli şekilde beslendiği yerde yaşayamaz.

Dolayısıyla, tüm bu bol miktardaki para ve canlı yaşam, Doğa'nın kulüp yosunlarına ve benzerlerine yaptığı yatırımın, çok uzun zaman önce, çıkarıdır. Peki bu çıkarı elde etmek için yakılan kömüre ne olur? Isı ondan çıkar, ışık ondan çıkar ve bacadan çıkan her şeyi ve iyice yanmış bir kömür ateşinin ızgarasında kalan her şeyi bir araya getirebilseydik, kendimizi kömürle tam olarak aynı ağırlıkta karbonik asit, su, amonyak ve mineral
maddelere sahip
olarak bulurduk. Fakat bunlar, Doğanın kömürü yapan kulüp yosunlarına sağladığı maddelerdir. Aynı anda anapara ve faizi geri ödenir; ve o da karbonik asidi, suyu ve amonyağı hemen yeni yaşam formlarına yatırır ve bunlarla şu anda yaşayan bitkileri besler. Tutumlu Doğa! Kesinlikle savurgan değil, ama en dikkate değer ev sahibi!

VI.

MERCAN VE MERCAN RESİFLERİ HAKKINDA.

Genellikle "Mercanlar" ve "Corallines" adlarıyla bilinen deniz ürünleri, eskiler tarafından, doğal derinliklerinden çıkarılıp havayla temas ettiklerinde sert ve katı olma gibi benzersiz bir özelliğe sahip olan deniz yosunları olarak düşünülüyordu.

"Sic et curalium, quo primum contigit auras Tempore durescit:
mollis fuit herba sub undis,"

diyor Ovid (Metam. xv.); ve Boccone, gerçeklerle ilgili kişisel deneyiminden sonra, bu inancın sahiplerinin, canlı kırmızı mercanın dış kabuğunun yumuşaklığıyla, her tarafının yumuşak olduğunu
düşünerek yanıltılmış "aptal"lardan daha iyi olmadıklarını ilan etmeye ancak on yedinci yüzyılda cesaretlendi.

Messer Boccone'nin güçlü sıfatı muhtemelen hak edilmemiştir, çünkü onun
karşı çıktığı düşünce, büyük olasılıkla, herhangi bir mercan
balıkçısının meraklı bir araştırmacıya söyleyeceği kesinlikle doğru bir ifadenin yanlış yorumlanmasından kaynaklanmıştır; yani, kırmızı mercanın dış kabuğunun denizden çıkarıldığında oldukça yumuşak olduğu. Her neyse, mercan hakkındaki mevcut düşüncelerden bu kadar çok hatayı ortadan kaldırarak iyi bir hizmette bulunmuştur. Ancak mercanların bitki olduğuna dair inanç, yalnızca popülerde değil, bilimsel zihinde de kalmıştır; ve
Marsigli'nin 1706'daki araştırmalarından çarpıcı bir şekilde doğrulanmıştır. Çünkü bu doğa bilimci, taze
alınmış kırmızı mercanı gözlemleme fırsatı bulduğunda, dallarının her biri sekiz taçyaprağa sahip, narin ve güzel çiçeklerle
dolu olduğunu görmüştür. Bu "çiçeklerin" dışarı çıkıp geri çekilebildiği doğruydu, ancak hareketleri hassas bitkinin yapraklarından daha kapsamlı veya daha çeşitli değildi; bu nedenle, biçimleri ve ağaç benzeri bir yapının dalları üzerinde gruplanmaları tarafından güçlü bir şekilde önerilen sonuca karşı çıktıkları söylenemezdi. Yirmi yıl sonra, Marsigli'nin bir öğrencisi olan genç Marsilyalı hekim Peyssonel, bu tekil deniz bitkilerini inceleme arzusunu hissetti ve Fransız Hükümeti tarafından bu amaçla Akdeniz'e bir göreve gönderildi. Öğrenci, araştırmayı ustasının fikirlerine olan güvenle üstlendi, ancak kendi başına görebildiği ve düşünebildiği için, bu fikirlerin hiçbir şekilde gerçeklikle örtüşmediğini kısa sürede keşfetti. Peyssonel, Fransız Bilim Akademisi'ne iletilen ancak hiçbir zaman yayınlanmayan "Traite du Corail" başlıklı makalesinde şöyle yazıyor: "Je fis fleurir le corail dans des vazolar pleins d'eau de mer, et j 'Nous croyons etre la fleur de cette taklit bitkisi n'etait au vrai, qu'un böceğin bir küçük Ortie veya Poulpe'ye benzediğini gözlemleyin. et ayant mis le vazo plein d'eau ou le corail etait a une douce chaleur aupres du feu, tous les petites insektes s'epanouirent ... L'Ortie sortie etend les pieds, et M. de Marsigli ve daha fazlasının çiçek yaprakları için yaptığı gibi. Le calice de cette taklit fleur est le corps meme de l'animal avance et sorti hors de la cellule."[1] [Dipnot 1: Peysonnel'in el yazmasından alınan bu alıntı, M. Lacaze Duthiers tarafından değerli "Histoire Naturelle du Corail" kitabında verilmiştir. " (1866).] Mercan çiçeklerinin "minyon ortie" veya "küçük ısırgan otu" ile karşılaştırılması tamamen doğrudur, ancak açıklamaya ihtiyaç vardır. "Ortie de mer" veya "ısırgan otu" aslında Büyük akvaryum çılgınlığından bu yana herkesin can sıkıntısının sınırlarına kadar aşina olduğu bir yaratık olan "deniz anemonu"muzun Fransızca adı. 1710'da, büyük doğa bilimci Reaumur, bu "ortie"lerin hayvan olduğunu göstermek amacıyla bir anı yazmıştı; ve Peyssonel bu önemli makaleyle zorunlu olarak
tanışıklı olmalıydı. Bu nedenle, "çiçekleri" ilan ettiğinde kırmızı
mercanın küçük "orties" olması,
onların deniz anemonlarıyla aynı genel doğaya sahip hayvanlar olduğunu söylemekle aynı şeydi. Ancak
Peyssonel'in çağdaşları için bu son derece şaşırtıcı bir
duyuruydu. Böyle bir şeyin varlığını hayal etmek zordu bir şey
bir bitki gibi gövde ve dalları olan bir yapıda hayvanların bir araya gelmesiyle oluşan bir birliktelik
ve bir bitkinin sabit olduğu gibi toprağa sabitlenmiş;
ve o günün doğa bilimcileri bunu hayal etmeyi tercih etmiyorlardı. Reaumur bile bu düşünceyi kabul edemedi ve Fransa, büyük işlevi (merhum Piskopos Wilson ve seçkin bir modern yazarın çok iyi gösterdiği gibi) tatlılığın ve ışığın hakim olmasını sağlamak ve bu tür terbiyesiz adamlar
Peyssonel gibi terbiyesiz gerçekleri ağzından kaçırmaktan onu engellediler;
ve yukarıda belirtildiği gibi, onun büyük eseri el yazması olarak kaldı ve
bugün o durumdaki meraklılar tarafından
"Bibliotheque du Museum d'Histoire Naturelle"de incelenebilir ." Peyssonel, vahşi ve evcilleştirilemez bir mizaca sahip olduğu açıkça belli olan bir kişiydi, Akademisyenlerin ona
birtakım görüşlere karşı kamusal açıklamalar yapmanın mantıksızlığı, hatta kabalığı hakkında düşünmesi için zaman verme nezaketini takdir etmekten çok uzaktı. Vücudunun en seçkin
kişilerinden biri, karşılaştığı
muameleden acı bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünüyor. Çünkü o, tüm diğer iletişimleri
Londra Kraliyet Cemiyeti'ne gönderdi, ki bu cemiyetin akademik bir yapısı asla olmamıştır ve umarız ki asla olmayacaktır; ve sonunda
kendisini Guadaloupe'ye götürdü ve bilime tamamen yabancılaştı.

On beş veya Peyssonel'in bastırılmış
makalesinin tarihinden on altı yıl sonra, Abbe Trembley onun
tatlı su _Hydra_'sı üzerine yaptığı harika araştırmaları yayınladı. Bernard de Jussieu ve Guettard bunları
deniz anemonları ve mercanlar üzerine benzer soruşturmalarla takip etti;
Reaumur, iradesi dışında ikna edildi Peyssonel'in görüşlerinin tamamının adaletini savundu, onları benimsedi ve "Memoires pour
servir a l'Histoire des Insectes"in bir sonraki yayınlanmış cildinin önsözünde ona yarı yarıya bir özür diledi; ve bu zamandan itibaren,
Peyssonel'in mercanların hayvan organizmalarının eseri olduğu doktrini
yerleşik bilimsel gerçeğin bir parçası olmuştur. Peyssonel, daha önce alıntılanan anılarından bir alıntıda, mercanın çiçek benzeri hayvanını, eski doğa bilimcilerinin yumuşak gövdeli mürekkep balıklarına verdiği, mercan hayvanı gibi sekiz kolu veya dokunaçları olan ve merkezi bir ağız etrafında bulunan "polypus" adının Fransızca biçimi olan "poulpe" ile karşılaştırır. Reaumur, Peyssonel'in belirttiği benzetmeyi kabul ederek, yalnızca deniz şakayığına, mercan hayvanına ve tatlı su _Hydra_'sına değil, aynı zamanda günümüzde _Polyzoa_ olarak bilinenlere _polypes_ adını verdi ve ürettikleri iskelete "_polypier_" veya _polypidom" adını verdi. 

Reaumur'un zamanından bu yana keşiflerin ilerlemesi, bizi tüm bu poliplerin yapısı ve alışkanlıkları hakkında tamamen bilgilendirdi. Deniz anemonları ve mercan oluşturan hayvanlar arasında her polipin, iç ucunda açık olan ve böylece vücudun genel boşluğuyla serbestçe iletişim kuran bir mideye açılan bir ağzı olduğunu; ağzın etrafına yerleştirilen dokunaçların içi boş olduğunu ve avı yakalamada kol görevi gördüğünü biliyoruz. Bu yaratıkların çoğunun yapay bölünmeyle çoğaltılabildiği, bölünmüş yarıların bir süre sonra tam ve ayrı hayvanlara dönüştüğü; ve çoğunun çok benzer bir işlemi doğal olarak gerçekleştirebildiği, böylece bir polipin tekrarlanan eksik bölünmelerle sayısız, birbirine bağlı ve yine de bağımsız, torunlardan oluşan bir tür örtü veya çim oluşturabildiği bilinmektedir. Ya da daha da yaygın olanı, bir polip tomurcuklar atabilir ve bunlar poliplere veya polip taşıyan dallara dönüşür, ta ki bazen çok önemli büyüklükte ağaç benzeri bir kütle oluşana kadar. Ticaretin kırmızı mercanı durumunda olan budur. Derin denizin kayalık tabanına sabitlenmiş küçük bir polip, dallı bir gövdeye doğru büyür. Her dalın ve dalın ucu bir polip ile sonlanır; ve tüm polipler, her polipi birbiriyle iletişim halinde tutan ve destekleyici gövdenin özüne besin taşıyan sayısız kanalla geçilen etli bir madde ile birbirine bağlanır. Bu, bir tür doğal kooperatif deposudur; her polip, aynı anda kendisine yardım ederken bütüne de yardım eder. Gövdenin içi, dallarınki gibi, dokusunda kireç karbonatının birikmesiyle katılaşır; tıpkı kemiklerimizin kireç tuzlarıyla emprenye edilmiş hayvansal maddelerden oluşması gibi; ve bu yoğun iskelet (genellikle tuhaf bir renklendirici maddeyle koyu kırmızıya döner) yumuşak hayvansal yatırımdan temizlenir, tıpkı bir ağacın öz odununun kabuğunun soyulması gibi, yani kırmızı mercandır.

Kırmızı mercan durumunda, sert iskelet yalnızca gövdenin ve dalların iç kısmına aittir; ancak daha yaygın beyaz mercanlarda, her polipin kendine ait tam bir iskeleti vardır. Bu polipler bazen tek başlarına beslenir, bu durumda tüm iskelet tek bir kapla temsil edilir, bölmeler merkezinden çevresine doğru yayılır. Tomurcuklanma veya bölünmeyle oluşan polipler
birlikte kaldığında, polipidom bazen bu kapların bir araya gelmesinden başka bir şeyden oluşmazken, diğer zamanlarda kaplar aynı anda ayrılır ve kırmızı mercanın dallarını temsil eden bir ara maddeyle bir arada tutulur. Kırmızı mercan polipi
yine nispeten nadir bir hayvandır, sınırlı bir alanda yaşar, iskeleti çok önemsiz bir kütleye sahiptir; beyaz mercanlar ise çok yaygındır, hemen hemen tüm denizlerde bulunur ve bazen aşırı derecede büyük olan iskeletler oluştururlar.

Çok az istisna dışında, hem kırmızı hem de beyaz mercan polipleri
yetişkin hallerinde deniz tabanına sıkıca yapışıktır; tomurcukları da doğal olarak ayrılıp hareket etmez. Ancak, tomurcuklanma ve bölünmeye ek olarak, bu canlılar daha sıradan
çoğalma yöntemlerine sahiptir; ve belirli mevsimlerde çok sayıda küçük yumurta üretirler. Bu yumurtaların içinde yavrular oluşur ve yumurtayı mükemmel bir hayvana hiç benzemeyen bir durumda bırakırlar. Aslında, tam yetişkin bir yaratıktan yüzlerce kat daha küçük olan minik oval bir gövdedir ve vücudunu kaplayan çok sayıda küçük saç benzeri filamentin, yani silyaların yardımıyla büyük bir aktiviteyle yüzer. Bu silyaların hepsi suyu tek bir yöne doğru çırpar ve böylece küçük vücudu sanki binlerce son derece minik kürekle itiliyormuş gibi hareket ettirir. Özgürlüğünün tadını daha uzun veya daha kısa bir süre çıkardıktan ve kendi silyalarının gücüyle veya onu taşıyan akıntılarla taşındıktan sonra, embriyo mercan dibe yerleşir, silyalarını kaybeder ve kayaya sabitlenir, yavaş yavaş polip şeklini alır ve ebeveyninin boyutuna ulaşır. Mercanın bebek polipleri bu serbest ve aktif durumu saatlerce, hatta günlerce koruyabildiğinden ve denizdeki gelgit veya başka bir akıntı saatte iki veya daha fazla mil hızla akabildiğinden, embriyonun sıklıkla ebeveynden çok önemli mesafelere taşınması gerektiği açıktır. Ve yüzlerce veya belki de binlerce embriyoya yol açabilen tek bir polipin, kısmen aktif ve kısmen pasif göç süreciyle, yavrularıyla muazzam bir yüzeyi nasıl kaplayabileceği kolayca anlaşılabilir. Tek bir polipten tomurcuklanarak veya bölünerek oluşan polip toplulukları tarafından oluşturulabilen mercan kütleleri, zaman zaman çok önemli boyutlara ulaşır. Bu tür iskeletler bazen büyük levhalardır, birçok fit uzunluğunda ve birkaç fit kalınlığındadır; veya beyin taşı mercanları gibi devasa yarım küreler oluşturabilir veya kalın çalılar veya hatta küçük ağaçlar kadar büyük olabilir. Bu tür kütlelerin oluşmasının uzun zaman aldığına ve dolayısıyla bir polip ağacının veya polip çiminin ulaşabileceği yaşın önemli olabileceğine inanmak için sebepler var. Ancak, er ya da geç, mercan polipleri de diğer tüm şeyler gibi ölür; yumuşak et çürürken, iskelet denizin dibinde taşlı bir kütle olarak kalır ve burada, konumunun dalgaların aşınma ve yıpranmasından daha fazla veya daha az koruma sağlamasına göre, daha uzun veya daha kısa bir süre bütünlüğünü korur. Beyaz mercanı oluşturan polipler, daha önce de belirtildiği gibi, dünyanın her yerindeki denizlerde bulunur; ancak ılıman ve soğuk okyanuslarda dağınıktırlar ve nispeten küçüktürler, böylece ölenlerin iskeletleri önemli miktarda birikmez. Ancak dünyanın daha sıcak kısımlarında bulunan ve ekvatorun her iki tarafında yaklaşık 1.800 mil mesafe bulunan okyanusun büyük kısmında durum farklıdır. Bu şekilde sınırlanan bölgenin içinde, okyanusun çok daha büyük bir kısmı yalnızca çok güçlü ve büyük iskeletler oluşturmakla kalmayıp, çalılıklar ve çayır çimenleri veya daha iyisi, bitkilerin kuru topraklarda oluşturduğu turba birikimleri gibi büyük kütleler halinde birleşen mercan polipleri tarafından mesken tutulmaktadır. Okyanus sularının altında yığılan bu taşlı madde kütleleri, denizciler için sıradan kayalar kadar tehlikeli hale gelir ve denizciler bunlara, sıradan kaya sırtları kadar "resif" adını verir. Bu tür mercan resifleri Pasifik'te ve Hint Okyanuslarında binlerce mil karelik bir alanı kaplar. Avustralya'nın doğu kıyılarından 1.100 milden fazla bir mesafeye kadar uzanan, Bariyer Resifi adı verilen bir resif veya daha doğrusu büyük bir resif serisi vardır. Pasifik'teki adaların çoğu ya resiftir ya da resiflerle çevrilidir. Kızıldeniz birçok yerde neredeyse bu tür resiflerin bir labirentidir; ve bunlar Batı Hint Adaları'nda, Florida kıyılarında ve hatta kuzeyde Bahama Adaları'na kadar bol miktarda bulunur. Ancak, "mercan bölgesi" olarak adlandırabileceğimiz alan içerisinde, Amerika'nın batı kıyısında veya Afrika'nın batı kıyısında mercan resiflerinin olmaması çok dikkat çekici bir durumdur; ve resiflerin büyük nehirlerin ağızlarının karşısında kesintiye uğradığı veya bulunmadığı genel bir gerçektir. Mercan resiflerinin dağılımındaki bu belirgin kaprisin nedenlerini çok uzakta aramamak gerekir. Bunları oluşturan polipler, güçlü büyümeleri için yıl boyunca 68 derece Fahrenheit'in altına düşmemesi gereken bir sıcaklığa ihtiyaç duyarlar ve bu sıcaklık yalnızca ekvatorun her iki tarafında veya daha önce bahsedilen yerlerde bulunur. Ancak mercan bölgesinde bile bu derece sıcaklık her yerde bulunmaz. Amerika'nın batı kıyısında ve Afrika'nın buna karşılık gelen kıyısında, Güney Kutbu'nu çevreleyen buzlu bölgelerden gelen soğuk su akıntıları kuzeye doğru yönelir ve bu bölgelerdeki denizin resif oluşturuculardan arınmış olmasının nedeninin soğutma etkisi olduğu anlaşılmaktadır. Yine, mercan polipleri karadan gelen sellerle tuzlu hale gelen veya aynı kaynaktan gelen çamurla bozulan suda yaşayamazlar ve bu nedenle nehirlerin ağızlarının karşısında var olmayı bırakırlar ve bu da onlara her iki şekilde de zarar verir. Resif oluşturan mercanların genel dağılımı böyledir, ancak resifleri tek tek ele aldığımızda, resiflerin konformasyonunda gözlemlenecek çok ilginç ve tekil durumlar vardır. Resifler aslında üç farklı türdedir; Bazıları kıyıdan dışarıya doğru uzanır, neredeyse sahilin bir uzantısı gibi, sadece sığ suyla kaplıdır ve bir ada durumunda, onu önemli bir genişlikte olmayan bir
çevre gibi çevreler. Bunlara "çevreleyen resifler" denir. Diğerleri, en yakın karadan, birçok mil genişliğe ve yirmi veya otuz kulaç derinliğe ulaşabilen bir kanalla ayrılır; ve bu kara bir ada olduğunda, resif onu alçak bir duvar gibi çevreler ve resif ile kara arasındaki deniz, bu duvarın içindeki bir hendek gibidir. Bu tür resifler, bir adayı çevrelediklerinde "çevreleyen"; ve bir kıtanın kıyısına paralel uzandıklarında "bariyer" resifleri olarak adlandırılır. Her iki durumda da resifin içinde sıradan kuru topraklar vardır ve ondan yalnızca daha dar veya daha geniş, daha sığ veya daha derin bir deniz alanıyla ayrılır, buna "lagün" veya "iç geçit" denir. Ancak Pasifik ve Hint Okyanuslarında çok yaygın olarak görülen üçüncü bir resif türü daha vardır, buna "Atoll" adı verilir. Bu, her bakımdan, çevreleyecek hiçbir şey olmadan çevreleyen bir resiftir; veya başka bir deyişle, lagününün ortasında bir ada yoktur. Atol, ortasında pürüzsüz su bulunan geniş, düzensiz oval veya dairesel bir dalgakıran görünümündedir. Lagündeki suyun derinliği nadiren yirmi veya otuz kulacı aşar, ancak resif dışında büyük bir hızla 200 veya 300 kulaca kadar derinleşir. Bariyerin veya çevreleyen resiflerin hemen dışındaki derinlik de oldukça önemli olabilir; ancak, bir
çevreleyen resifin dış kenarında, genellikle yirmi veya yirmi beş kulaçtan fazla olmaz; başka bir deyişle, 120 ila 150
fit arasındadır.

Bu nedenle, okyanusun suyu aniden boşaltılabilseydi, atollerin deniz yatağından geniş kesik koniler gibi yükseldiğini ve birçok volkanik kratere benzediğini görürdük, ancak yanları sıradan bir volkanın yanlarından daha dik olurdu.
Çevreleyen resifler durumunda, etrafı çevrili ada ile koni, Somma'nın eski kraterinin içindeki Monte Nuovo ile Vezüv'e benzerdi;
son olarak, çevreleyen bir resif ile ada, içinde sığ bir hendek bulunan geniş bir korkulukla çevrili sıradan bir tepe veya dağ görünümüne sahip olurdu. Ve Pasifik'in kuru yatağı, bir ay sakininin bu geniş ve sayısız "kraterin" tanıklık ettiği
olağanüstü yeraltı aktivitesi üzerine spekülasyon yapması için zemin sağlayabilir!

Bir kıyı resifinin yapısı incelendiğinde, lagünün tabanının ölü mercanların parçalanmasından kaynaklanan ince beyazımsı çamurla kaplı olduğu görülür. Bu çamurlu zeminde, burada ve orada, büyüyen mercanlar veya ara sıra fırtınalar tarafından resifin dış kenarından koparılıp lagüne sürüklenen büyük ölü mercan blokları bulunur. Çeşitli türlerde kabuklu deniz hayvanları ve solucanlar bol miktarda bulunur; ve bazıları mercanı avlayan balıklar daha derin havuzlarda spor yapar. Ancak lagünün sığ sularında büyüyen mercanlar, resifin dış kenarında bol miktarda bulunan ve resifin inşa edildiği mercanlardan farklı bir türdür. Resifin denize bakan kenarına yakın, sakin havalarda bile neredeyse her zaman bir sörfün kırıldığı mercan kayası, bol miktarda kireç içeren tek bir bitkisel organizmanın kalın bir tabakasıyla kaplıdır - sözde _Nullipora_. Bunun ötesinde, resifin her zaman kırılan dalgalarla kaplı olan kısmında, canlı, gerçek resif polipleri ortaya çıkar; ve farklı biçimlerde resifin dik denize bakan yüzünü 100 veya hatta 150 fit derinliğe kadar kaplar. Bu derinliğin ötesinde, sondaj kurşunu resifin duvar benzeri yüzünde değil, sıradan raflı deniz tabanında durur. Ve bir saçak resifinin karadan uzandığı mesafe, denizin yirmi veya yirmi beş kulaç derinliğine sahip olduğu mesafeye karşılık gelir. Eğer varsaydığımız gibi, deniz aniden Mauritius gibi bir resif ile çevrili bir adanın etrafından çekilebilseydi, resif bir teras görünümü sunardı, denize bakan yüzü, 100 fit veya daha yüksek, mercanın hayvan çiçekleriyle çiçek açardı, yüzeyi ise sığ ve düzensiz bir hendek benzeri kazıya oyulurdu. Lagünün dibini kaplayan ve resif oluşturmak için biriken mercan iskeletlerinin tüm boşluklarını dolduran mercan çamuru, yalnızca dalgaların yıkama hareketinden kaynaklanmaz; mercanı avlayan sayısız balık ve diğer canlılar, ince öğütülmüş kireçli maddeden çok önemli bir katkı sağlar; mercanlar ve çamur bir araya gelerek, giderek sertleşir ve dokusu oldukça değişebilen bir tür kireç taşı kayasına dönüşür. Bazen ufalanabilir ve tebeşirimsi kalır, ancak daha sıklıkla, karbonik asitle yüklü suyun sızması, kireçli maddenin bir kısmını çözer ve onu yeni oluşan kayanın aralıklarında başka bir yere biriktirir, böylece parçacıkları birbirine yapıştırır ve sert bir kütle haline getirir; veya hatta kireç karbonatını daha kapsamlı bir şekilde çözebilir ve onu kristal bir formda yeniden biriktirebilir. Mercan kumunun dalgaların etkisiyle katmanlara
yıkıldığı lagün sahilinde, taneleri böylece bir kireç taşı tabakasına
birbirine kaynaşır, o kadar serttir ki bir çekiçle
vurulduğunda çınlar ve sahilin yüzeyiyle uyumlu hafif bir açıyla eğilir. Resif üzerinde yaşayan birçok hayvanın sert kısımları bu mercan kireç taşına
gömülür, böylece bir blok çift kabuklu ve tek kabuklu kabukluların veya deniz kestanelerinin kabuklarıyla dolu olabilir; ve hatta bazen
kaplumbağaların yumurtalarını taşlaşmış bir halde çevreler. Resifin aktif ve kuvvetli büyümesi yalnızca poliplerin
sörfün yıkamasına maruz kaldığı ve bu sayede bol miktarda
hava ve yiyecekle sağlandığı deniz kenarlarında devam eder. Resifin iç kısmı
neredeyse tamamen ölü iskeletlerin bir birikimi olarak görülebilir.
Bir nehrin karadan aşağı geldiği yerde,
daha önce belirtilen nedenlerden dolayı resifte bir kırılma olur. Az önce anlatılan türden bir kenar resifinin kökeni ve oluşum biçimi yeterince açıktır. Mercan poliplerinin embriyoları, yaşayabilecekleri kadar uzağa, yani yirmi veya yirmi beş kulaç derinliğe kadar, adanın su altındaki kıyısına yerleşmişlerdir. Bir nesil diğerini takip etmiş ve selefinin ölü iskeletleri üzerine inşa edilmiştir. Kütle, mercan çamurunun sızmasıyla sağlamlaştırılmış ve kısmi çözünme ve yeniden birikmeyle sertleştirilmiştir, ta ki adanın her tarafında, denize bakan yüzünde 100 veya 150 fit yüksekliğinde büyük bir mercan kayası sur oluşana kadar, sadece nehirlerin dışarı akışından kaynaklanan boşluklar, limanların yerine. Çevreleyen resiflerdeki ve atollerdeki kayalık birikimin yapısı, esasen kenar resifindekiyle aynıdır. Ancak,
iç ve dış derinlik farklılıklarına ek olarak, bazı başka özellikler de sunarlar. Bu resifler ve özellikle atoller,
genellikle çevrelerinin bir kısmında kesintiye uğrar ve bu kısım
her zaman resifin rüzgâr altı tarafında veya daha korunaklı tarafında yer alır. Şimdi, tüm bu resifler, ticaret rüzgarlarının hakim olduğu bölgede yer aldığından, ticaret rüzgarının kuzeydoğudan estiği ekvatorun kuzey tarafında, resifin açılışının güneybatı tarafında olduğu sonucu çıkar: ticaret rüzgarlarının güneydoğudan estiği güney yarımkürede ise, açılış kuzeybatıdadır. Bu yapıdan çıkan ilginç pratik sonuç, bu resiflerin lagünlerinin, bir gemi ancak içlerine girebiliyorsa, gerçekten de hayranlık uyandıran limanlar oluşturmasıdır. Ancak, çevreleyen resifler ve atoller ile diğer yandan kenar resifler arasındaki temel fark, birincisinin denize bakan yüzlerindeki suyun çok daha derin olmasıdır. Bu gerçeğin bir sonucu olarak, bu yüzün tamamı, kenar resifinde olduğu gibi, canlı mercan polipleriyle kaplı değildir. Çünkü,
gördüğümüz gibi, bu polipler yaklaşık yirmi beş kulaçtan daha büyük bir derinlikte yaşayamazlar; ve gerçek gözlemler, bu derinliğe kadar sondaj ucunun böyle bir resifin dış duvarından canlı mercan dalları çıkaracağını, ancak daha büyük bir derinlikte yüzeye sadece ölü mercan ve mercan kumu çıkardığını göstermiştir. Bu nedenle,
kendimize bir atol veya çevreleyen bir resif hayal etmeliyiz, zirvesinden itibaren 100 fit veya daha fazla, mercan polipleriyle çevrilidir
; mercan üretmekle meşguldür; bu nispeten dar kuşağın altında ise yüzeyi mercan kireçtaşı çekirdeğinin üzerinde ve içinde desteklenen çıplak ve pürüzsüz bir mercan kumu alanıdır. Dolayısıyla, Pasifik'in yatağı, az önce varsayıldığı gibi, aniden çıplak kalsaydı,
resif dağlarının görünümü karadaki birçok yüksek dağınkinin tam tersi olurdu. Çünkü bunlar tepelerinde karla beyazken, tabanları bol ve gösterişli renkli bir bitki örtüsüyle kaplıdır. Ancak mercan kozalakları aşağıda gri ve çorak görünürdü, zirveleri ise çiçek benzeri mercan poliplerinden oluşan zengin renkli bir parterle neşeli olurdu.

Bir atolün veya çevreleyen bir resifin denize bakan yüzünde sondaj yapmanın ve bu yüzeyin bölümlerini yukarı çekmenin pratik zorlukları, sürekli ve tehlikeli dalgaların etkisiyle, resiflerin mercanlardan oluştuğu derinlik hakkında henüz kesin bir bilgi elde edilememiştir. Ancak resif konisinin zirvesinden tabanına kadar aynı yapıya sahip olduğundan ve deniz duvarının
çoğunlukla ölü mercanlardan oluştuğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

Ve şimdi ciddi bir zorluk ortaya çıkıyor. Mercan polipleri 100 veya 150 fitten daha derinlerde yaşayamıyorsa, deniz yüzeyinden 2.000 fit veya daha fazla aşağıda olabilen resif konisinin tabanını nasıl inşa etmiş olabilirler? Bu itirazı aşmak için, bir zamanlar resif oluşturan poliplerin bir denizaltı dağ zincirinin zirvelerine yerleştiği varsayılmıştı. Fakat fiziksel coğrafyada, 1.000 mil veya daha fazla uzanan ve neredeyse aynı yükseklikte olan bir dağ zincirinin varlığının varsayımını haklı çıkaracak ne var ki, hiçbiri deniz seviyesinin üzerine çıkmamalı veya o seviyenin 150 fit altına düşmemeli? Bu hipoteze göre, bazılarının yaptığı gibi, her atolün bir denizaltı yanardağının kraterine karşılık geldiği gibi çılgın bir varsayıma sığınmadığımız sürece, atoller nasıl açıklanabilir? Peki, okyanusun bazı kısımlarında yalnızca mercan resifleri ve çevreleyen resifler bulunurken, diğerlerinde yalnızca kıyı resifleri bulunması gerçeğini nasıl açıklıyor? Bu ve diğer kafa karıştırıcı gerçekler, 1840 yılında Bay Darwin'in mercan resifleri hakkındaki ünlü eserinin yayınlanmasına kadar çözümsüz kaldı; bu eserde, konuyla ilgili tüm zor sorunlara bir anahtar verildi ve her zorluğun, belirli yerleşik jeolojik ve biyolojik gerçeklerin mutlu bir kombinasyonundan çıkarımsal akıl yürütmeyle çözülebileceği gösterildi. Bay Darwin, aslında, mercan resiflerinin oluştuğu herhangi bir alanda deniz seviyesi değişmediği sürece veya deniz seviyesi kara seviyesine göre düştüğünde, oluşabilecek tek resiflerin kıyı resifleri olduğunu gösterdi. Öte yandan, eğer
tam tersine, deniz seviyesi kara seviyesine göre, mercanın yukarı doğru büyümesinin yetişebileceğinden daha hızlı olmayan bir oranda yükseliyorsa, resif kademeli olarak
bir kenarlık durumundan, çevreleyen veya bariyer resif durumuna geçecektir.
Ve son olarak, eğer denizin göreceli seviyesi o kadar yükselirse
ki
çevrelenen kara tamamen su altında kalırsa, resif zorunlu olarak bir atol durumuna geçmelidir.

Çünkü, bir kenarlık resifinin karadan su derinliğinin 150 feet'e ulaştığı mesafeye ulaşmasından sonra denizin göreceli seviyesinin sabit kaldığını varsayalım. Daha sonra resif, mercan mikroplarının göçüyle denize doğru uzanamaz, çünkü bu mercan mikropları denizin dibinin kendileri için çok derin olduğunu düşünürler. Resifin dışarıya doğru uzanmasının tek yolu, dalgaların şiddetiyle koparılan mercan parçalarından oluşan bir molozun deniz yüzünün dibinde kademeli olarak birikmesidir. Bu moloz, zamanla üst yüzeyini mercan büyümesinin sınırlarına getirecek kadar yüksek olabilir ve bu şekilde mercan embriyolarının tüneyebileceği bir tür yapay deniz tabanı sağlayabilir. Öte yandan, deniz seviyesi yavaş yavaş ve kademeli olarak düşürülürse, başlangıçta mercan büyümesinin sınırının ötesinde olan tabanının kademeli olarak yüzeyden gereken mesafeye getirileceği ve böylece resifin sonsuza kadar uzatılabileceği açıktır. Ancak bu süreç ne çevreleyen bir resif ne de bir atol oluşturur, bunun yerine geniş bir yükselmiş mercan kayası kuşağı oluşturur, kuru toprağın boyutlarını artırır ve taze kıyı resifiyle birlikte sürekli denize doğru ilerler. Ancak, deniz seviyesinin dünyanın bazı bölgelerinde yükseldiğini bildiğimiz aynı yavaş ve kademeli oranda, yani yüz yılda birkaç inçten veya en fazla bir veya iki ayaktan fazla yükselmediğini varsayalım. O zaman, resif kendini denize doğru uzatamazken, dışındaki deniz tabanı mercan poliplerinin yaşamının mümkün olduğu derinlikten giderek daha fazla uzaklaşırken, deniz yükseldiği kadar hızlı yukarı doğru büyüyebilir. Ancak büyüme neredeyse yalnızca resif çevresinde gerçekleşecekti, mercan poliplerinin varoluşları için uygun koşulları bulabilecekleri tek bölge burasıydı. Lagünün tabanı, esas olarak, yalnızca daha önce açıklanan şekilde oluşan mercan _artıkları_ ve mercan çamuru tarafından yükseltilecekti; sonuç olarak, resif kenarları dipten daha hızlı yükselecekti veya başka bir deyişle, lagün sürekli olarak daha derin olacaktı. Ve aynı zamanda, giderek daha fazla kara parçasını kaplayan yükselen deniz, resif kenarı ile karadan geriye kalanlar arasında daha geniş bir alanı işgal edeceğinden, genişliği kademeli olarak artacaktı. Böylece yükselen deniz, sonunda etrafını çevreleyen bir resif olan büyük bir adayı, etrafını çevreleyen bir resif ile çevrili küçük bir adaya dönüştürecekti. Ve denizin yükselmesi adanın en yüksek noktalarını tamamen kaplayacak kadar ilerlediğinde resifin bir atol durumuna geçeceği açıktır.

Peki kara ve denizin göreceli seviyesinin bu ölçüde değişmesi nasıl mümkün olabilir? Açıkça, sadece iki yoldan biriyle:
ya deniz, şu anda atol ve çevreleyen resiflerle kaplı olan alanların üzerine yükselmiş olmalı; ya da denizin üzerinde durduğu kara, buna karşılık gelen ölçüde alçalmış olmalı.

Eğer deniz yükselmişse, yükselmesi tüm dünyada aynı anda gerçekleşmiş olmalı ve mercan bölgesinin tüm kısımlarında aynı yüksekliğe yükselmiş olmalı.

Genel deniz seviyesinin farklı zamanlarda farklı olabileceği inancı için gerekçeler gösterilmiştir; Örneğin, dünyanın tarihinin soğuk dönemlerinden birinde kutuplarda buz birikmesinin, denizin hacminde, Arktik ve Antarktika buz mahzenlerinde kalıcı olarak tutulan su miktarına orantılı bir azalma anlamına geldiği; sıcak dönemlerde ise, kutuplardaki buz örtüsünün daha fazla veya daha az kaybolmasının okyanusa karşılık gelen bir su eklenmesi anlamına geldiği öne sürülmüştür. Ve şüphesiz bu akıl yürütmenin prensipte sağlam olduğu kabul edilmelidir; ancak, bu şekilde yapılan eklemelerin ve çıkarmaların okyanus seviyesi üzerinde ne gibi pratik bir etkisi olduğunu söylemek çok zordur; çünkü bu eklemeler ve çıkarmalar, kara seviyesindeki eşzamanlı değişikliklerle yoğunlaştırılabilir veya etkisizleştirilebilir. Ve henüz hiç kimse, kutuplardaki buzulların böylesine büyük bir şekilde erimesinin ve buna bağlı olarak okyanusun su seviyesinin yükselmesinin, mevcut mercan resifleri oluşmaya başladığından beri gerçekleştiğini göstermedi.

Denizin, çevreleyen resifleri ve mercan resiflerini oluşturmak için gereken ölçüde yükseldiğine dair herhangi bir kanıtın olmaması nedeniyle, Bay Darwin, tam tersi bir hipotezi, yani bu yapıların bulunduğu yerlerde karaların yaygın ve yavaş bir çöküntüye uğradığını
benimsedi.

İlk bakışta, karaların denizden daha az sabit olduğunu varsaymak şaşırtıcı bir paradoks gibi görünüyor; ancak bunun böyle olduğu, jeolojinin tekdüze
tanıklığıdır. Binlerce fit kalınlığında ve deniz kalıntılarıyla dolu kumtaşı veya kireçtaşı yatakları, dünyanın yüzeyinin çeşitli yerlerinde bulunur ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bu yataklar oluştuğunda, o zamanlar işgal ettikleri deniz tabanının o kısmının, o yatakların kalınlığından daha az olamayacak ve çok daha fazla olabilecek bir mesafede yavaş ve kademeli bir çöküntüye uğradığını kanıtlar. Dolayısıyla, mercan resiflerinin ve çevreleyen resiflerin dağınık olarak bulunduğu Pasifik ve Hint Okyanusu'nun büyük alanlarının, yüzlerce veya belki de binlerce fitlik bir çöküntüye uğradığını varsayarak, Bay Darwin, zorlanmış veya olası olmayan hiçbir şeye sahip olmayan, ancak dünya tarihinin diğer dönemlerinde benzer şekilde geniş alanlarda gerçekleştiğini bildiğimiz şeylerle tamamen uyumlu bir varsayımda bulundu. Ancak Bay Darwin, hipotezini yaratıcı bir dolaylı teste tabi tuttu. Eğer
görüş
doğruysa, ne mercan resiflerinin ne de çevreleyen resiflerin, bağımsız gerekçelerle deniz tabanının uzun süredir sabit veya yavaşça yükseldiğine inanmak için nedenimiz olan okyanus kısımlarında bulunmaması gerektiği açıktır. Şimdi,
genel bir kural olarak, aktif volkanların civarında kara seviyesinin ya sabit olduğu ya da
yavaş bir yükselme geçirdiği bilinmektedir;
ve bu nedenle, ne mercan resifleri ne de çevreleyen resifler, volkanların çok sayıda ve aktif olduğu bölgelerde bulunmamalıdır. Ve bunun
gerçek olduğu ortaya çıkar. Bay Darwin'in mercan resifleri üzerine yaptığı büyük çalışmaya ek olarak, mercan resiflerinin ve çevreleyen resiflerin bir renkle, sınır resiflerinin başka bir renkle ve aktif volkanların üçüncü bir renkle gösterildiği bir harita vardır. Ve hemen, aktif volkanların hatlarının, atollerin ve çevreleyen resiflerin işgal ettiği alanların kenarlarında uzandığı açıkça görülür. Sanki yükselen volkanik etkenler bu büyük alanların kenarlarını kaldırmış, merkezleri ise buna karşılık gelen bir çöküntüye uğramış gibidir. Bir atol alanı, kısaca, kenarları yeraltı kuvvetleri tarafından yukarı itilmiş, volkanların kraterlerinin aralıklarla havalandırma yaptığı bir tür havza olarak tasvir edilebilir. Bu nedenle, şu anda Polinezya Takımadaları tarafından kapsanan Pasifik alanının, daha önceleri büyük adalar veya belki de büyük bir kıta tarafından işgal edildiğini ve ova, tepe ve dağ sırasının olağan şekilde çeşitlendirilmiş yüzeyinin olduğunu hayal etmeliyiz. Bu büyük kara parçasının kıyıları şüphesiz mercan resifleriyle çevriliydi; ve, yavaş yavaş depresyona girerken, engebeli bölgeler, adalara dönüştü, ilk başta, çevre resifleriyle çevrili oldu ve
sonra, depresyon ilerledikçe, bunlar çevreleyen resiflere dönüştü ve bunlar da sonunda, resif labirenti ve mercanlarla çevrili adacıklar orijinal kara kütlelerinin yerini alana kadar atollere dönüştü.

Böylece atoller ve çevreleyen resifler, bize dünyanın yüzeyinin büyük bölümlerindeki fiziksel coğrafyadaki değişikliklerin açık, ancak dolaylı kanıtlarını sağlar; ve hatta, merhum arkadaşım Profesör Jukes'un önerdiği gibi, hayvanların dağılımıyla ilgili en kafa karıştırıcı gerçeklerden bazılarının nasıl ortaya çıktığına dair ipuçları verir. Örneğin, Avustralya ve Yeni Gine, 100 veya 120 mil genişliğinde geniş bir deniz kuşağı olan Torres Boğazı ile ayrılır. Bununla birlikte, Yeni Gine'de yaşayan kara hayvanları ile Avustralya'da yaşayan kara hayvanları arasında birçok açıdan ilginç bir benzerlik vardır. Ancak, aynı zamanda, Yeni Gine kıyılarının sığ sularında bulunan deniz kabukluları, Avustralya kıyılarında karşılaşılanlardan oldukça farklıdır. Şimdi, Torres Boğazı'nın doğu ucu, aslında Avustralya'nın doğu kıyısını çevreleyen Büyük Set Resifi'nin kuzey ucunu oluşturan atollerle doludur. Bu nedenle, Torres Boğazı'nın doğu ucunun bir çöküntü alanı olduğu ve eski zamanlarda Avustralya ile Yeni Gine'nin doğrudan birbirine bağlı olması ve Torres Boğazı'nın var olmamasının çok olası ve birçok açıdan oldukça muhtemel olduğu sonucuna varılabilir. Eğer durum buysa, hem Yeni Gine'de hem de Avustralya'da deve kuşlarının ve keseli dört ayaklıların varlığı anlaşılır hale gelir; Torres Boğazı'nın kuzey ve güney kıyılarındaki kıyı yumuşakçaları arasındaki fark, söz konusu çöküntünün meydana geldiği ve başlangıçta denizin bir kolu olan şeyin, Avustralya'yı Yeni Gine'den ayıran bir boğaza dönüştüğü büyük olasılıkla, bu yeni denizin kuzey kıyısının kuzeyden gelen deniz hayvanlarıyla, güney kıyısının ise halihazırda var olan deniz Avustralya faunasından gelen göçmenlerle dolu olmasıyla kolayca açıklanabilir. Resiflerin büyümesi ardışık mercan poliplerinin nesillerine bağlı olduğundan ve her neslin tam boyutuna ulaşması belirli bir zaman aldığından ve kireçli iskeletini yaşadığı sudan ancak belirli bir oranda ayırabildiğinden, resiflerin yalnızca fiziksel coğrafyadaki değişikliklerin değil, aynı zamanda zamanın geçişinin de kayıtları olduğu açıktır. Ancak resif kronolojisinin kesin değerini tahmin etmek hiç de kolay değildir ve bir resifin dikey olarak büyüme hızını belirlemek için yapılan girişimler kesin sonuçlardan uzaktır. Mercanlar ve mercan resifleri üzerine kapsamlı çalışmaları onu son derece yetenekli bir yargıç yapan dikkatli bir yazar olan Bay Dana, sonucunu şu terimlerle ifade ediyor:--

"Ortak dallanan madreporun büyüme hızı yılda bir buçuk inçten fazla değildir. Dallar açık olduğundan, bu, madreporun kapladığı tüm yüzey için katı mercanın yarım inçten fazla yüksekliğine eşit olmaz; ve ayrıca gözenekli olduklarından, katı kireçtaşının üç sekizde birinden fazlasına eşit olmaz. Ancak bir mercan plantasyonunda mercan olmayan geniş çıplak alanlar vardır ve mercan kumları akıntılar tarafından yaygın olarak dağılır, bunların bir kısmı canlı mercanların olmadığı
yüz fitten fazla derinliklere kadar uzanır; bir resif bölgesinin yüzeyinin altıda birinden fazlası aslında büyüyen türlerle kaplıdır. Bu, üçte sekizi _on altıda birine_ indirir. Kabuklar ve diğer organik kalıntılar katkıda bulunabilir mercanların dörtte biri kadar. Dışarıda, tüm resif zemininin ortalama yukarı doğru artışı
yılda bir inçin _sekizde birini_ geçmeyecektir.

"Şimdi bazı resifler en az iki bin fit kalınlığındadır, bu da yılda bir inçin sekizde biri olduğunda, yüz doksan iki bin yıla karşılık gelir."[1]

[Dipnot 1: Dana, "Jeoloji El Kitabı", s. 591.]

Eğer doğru tarafta hata yaptığınızdan emin olmak için bu tahmini yarıya veya dörde bölün, ve hala mevcut mercan poliplerinin atalarının rahatsız edilmeden çalıştığı muazzam bir
dönem kalır; ve bu nedenle, mercan alanındaki iklim koşullarının şu anda olduğu gibi olması gerekir.

Ve tüm bu zaman kaybı, dünyanın tarihinin en yakın döneminde meydana gelmiştir. Günümüzde var olanlardan farklı türdeki mercan poliplerinin oluşturduğu resif kalıntıları, büyük ölçüde Jura döneminin kireçtaşlarının bileşimine girer; ve daha da farklı mercan polipleri, karbonifer ve Devoniyen tabakalarının muazzam kalınlığına katkıda bulunmuştur. Sonra
Amerika'daki ikinci kaya grubuyla ilgili olarak, daha önce alıntılanan yüksek otorite bize şunu söylüyor:--

"Üst Helderberg dönemi, paleozoyik çağların mercan resifleri dönemidir. Kayaların birçoğu mercanla doludur ve Pasifik'in modern resifleri kadar gerçek mercan resifleridir. Mercanlar bazen kayaların üzerinde büyürken sahip oldukları
pozisyonda dururlar: diğerleri dalgalar tarafından kırılıp yığıldıkları için parçalar halinde yatarlar; ve diğerleri kayaya
birleşmeden önce daha ince öğütmeyle
sıkışık bir kireç taşına indirgenmiştir. Bu sıkı çeşitlilik, günümüz denizlerinin mercan resifleri arasında en yaygın türdür;
ve genellikle çok az belirgin fosil içerir, ancak
hayatta bol miktarda bulunan suda oluşmuştur. Louisville yakınlarındaki Ohio'nun düşüşünde, eski resifin muhteşem bir
gösterimi vardır. Yarım küre şeklindeki _Favosites_, beş veya altı fit çapında, neredeyse çiçek benzeri polipleriyle kaplıydı; ve bunların yanı sıra, çeşitli dallanan mercanlar ve bol miktarda _Cyathophiyllia_ veya fincan mercanları vardı."[1]

[Dipnot 1: Dana, "Manual of Geology", s. 272. ]

Böylece, bildiğimiz tüm büyük dünya tarihi dönemlerinde, o zamanki canlı maddenin bir kısmı, deniz suyundan kendi iskeletleri için gerekli olan kireç karbonatını ayırma yeteneğine sahip polipler biçiminde olmuştur. Tane tane ve parçacık parçacık, kalınlığı yüzlerce fit ve alanı binlerce mil kare olan geniş kaya kütleleri oluşturmuşlardır. Dünya kabuğunun yavaş salınımları, kara ve suyun dağılımında büyük değişikliklere neden olarak, mercan yapıcıların canlı maddelerini sıklıkla faaliyetlerinin yerini değiştirmeye zorlamıştır; ve bu koşullardaki değişikliklere uyum sağlayarak, biçimleri de sıklıkla değişmiştir. Geçmişte yaptığı işler, çoğunlukla ortadan kalkmıştır, ancak parçalar kalmıştır; ve başka bir kanıt olmasaydı, bu dünyadaki Doğanın işleyişinin genel sabitliğini, neredeyse akıl almaz süreler boyunca kanıtlamak için yeterli olurdu.

VII.

ETNOLOJİNİN YÖNTEMLERİ VE SONUÇLARI ÜZERİNE.

Etnoloji, insanlığın kalıcı değişikliklerinin ayırt edici karakterlerini belirleyen; bu değişikliklerin şimdiki ve geçmiş zamanlardaki dağılımını belirleyen ve hem değişikliklerin hem de dağılımlarının varoluş nedenlerini veya koşullarını keşfetmeye çalışan bilimdir. "Kalıcı" değişiklikler diyorum çünkü etnolojinin tesadüfen olmadığı sürece insan yapısının şans ve geçici özellikleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Ve
"Çeşitler", "ırklar" veya "türler" yerine "kalıcı değişiklikler" veya "stoklar"dan bahsediyorum, çünkü bu son iyi bilinen terimlerin her biri, işvereni açısından, çözümü bilimin nihai nesnesi olan bu sorunlardan biriyle ilgili önceden tasarlanmış bir görüşü ima eder; ve bu nedenle, etnologların özellikle zihinlerini açık ve yargılarını serbestçe dengeli tutmakla yükümlü oldukları konu budur.

Bu şekilde tanımlanan etnoloji, antropolojinin bir dalıdır; insan yapısının karmaşıklıklarını çözen; insanın diğer hayvanlarla ilişkilerini izleyen; özellikle insani olan her şeyi insanın karmaşık işlevlerinin gerçekleştirildiği şekilde inceleyen; ve dünyadaki varlığını belirleyen koşulları araştıran büyük bilimdir. Ve antropoloji, yine biyolojinin hayvan yarısı olan zoolojinin bir bölümüdür - yaşam ve canlıların bilimi.

Etnolojinin konumu böyledir, etnoloğun nesneleri böyledir. Hedefine ulaşmayı umduğu yollar veya yöntemler çeşitlidir. İnsana saf bir zoologun bakış açısından bakabilir ve Zencilerin, Avustralyalıların veya Moğolların anatomik ve fizyolojik özelliklerini, tıpkı pointer'ların, terrier'lerin ve 
turnspit'lerin özelliklerini araştırdığı gibi araştırabilir; yani insanın neredeyse evrensel yoldaşının "kalıcı değişiklikleri". Ya da insanlığın en insani tezahürü olan dil üzerine araştırmalardan yardım isteyebilir; ve konuşma için doğru olanın konuşmacı için de doğru olduğunu varsayarak - bilimde olduğu kadar günlük yaşamda da sorgulanabilir bir hipotez - insanların kendilerine kelimelerinin ve dilbilgisi biçimlerinin derinlemesine bir analizinden çıkarılan sonuçları uygulayabilir. Ya da etnolog insanların pratik yaşamının incelenmesine yönelebilir; ve eğitimsiz insanlığın doğal muhafazakarlığına ve küçük yaratıcılığına güvenerek, tavırlarda ve geleneklerde veya silahlarda, konutlarda ve diğer el işlerinde ulusların benzerliklerinin ve farklılıklarının kökenine dair bir ipucu bulmayı umabilir. Ya da, tarihin kendisi tarafından üretilen ve insanların geçmiş olaylarla ilgili inançlarından oluşan, geleneksel veya yazılı tanıklıkta somutlaşan türden kanıtlara başvurabilir. Ya da, bu bağ koptuğunda, dünyanın bugünkü durumuna ulaştığı zamandan bu yana geçen döneme ait, kaydedilmemiş insan yapıtlarının
kayıtsız kalıntılarının yorumlanması olan arkeoloji, ona hala rehberlik edebilir. Ve arkeolojinin loş ışığı bile söndüğünde, paleontoloji kalır; bu son yıllarda, dünyaları bizim dünyamız olmayan, ezelden beri kuru olan nehir yataklarına gömülmüş veya suların akışıyla geleneğin başlangıcından beri taşkınlara uğramayan mağaralara taşınmış antik halkların ölü derilerini bir kez daha gün yüzüne çıkarmıştır. Etnolog bu yolların her birinde veya hepsinde hedefine doğru ilerleyebilir; ancak bunlar aynı derecede düz, emin veya yürümesi kolay değildir. Paleontolojinin yolu bize yeni açıldı. Arkeolojik ve tarihsel araştırmalar, antik durumları mevcut durumlarından çok farklı olan ve bir tarihe sahip olma şansına sahip olan tüm halklar için büyük değer taşır. Ancak dünyanın geniş bir incelemesine bakıldığında, bu iki durumu da gösteren çok az ulusun olması şaşırtıcıdır. İnsanlığın kalıcı değişikliklerinin beş altıda birine saygı duyarak, tarih ve arkeoloji
tamamen sessizdir. Geri kalan yarısı için, tanıklıklarından çıkarılacak herhangi bir şey için sessiz kalabilirler. Ve son olarak, insanlığın iki veya üç bin yıldan daha önce ne durumda olduğu sorusu ortaya çıktığında, tarih ve arkeoloji,
çoğunlukla, sadece aptal köpeklerdir. Bu bilgi dallarından herhangi biri, Orta Amerikalılar ve Perulular hariç, Yeni Dünya insanının geçmişine ne ışık tutuyor; Afrikalıların geçmişine, Nil vadisindekiler ve Akdeniz'in bir kenarı hariç; Polinezya, Avustralya ve Orta Asya halklarının geçmişine, ki bunlardan ilki muhtemelen ve sonuncusu kesinlikle,
tarihin şafağında, şu anda oldukları gibiydi? Tarihin kendisine verebileceği şeyleri şükürle kabul ederken, etnolog ondan çok fazla şey beklememelidir.

İnsanların gelenek ve el sanatlarına yönelik soruşturmalardan daha fazlası beklenebilir mi? Bundan korkulmamalıdır. Gelenek özdeşliğinden köken özdeşliğine doğru akıl yürütürken, her zaman zorluk kendini gösterir; insanların zihinleri her yerde benzer, nitelik ve nicelikte farklı ama yetenek türünde değil, benzer koşullar benzer düzenekler üretmeye eğilimlidir; en azından, karşılanması ve fethedilmesi gereken ihtiyaç çok basit bir türde olduğu sürece. İki ulusun içki kapları olarak kabak veya deniz kabukları kullanması veya silah ve araç olarak taş ve metalden yapılmış mızraklar, sopalar veya kılıçlar ve baltalar kullanması, bu iki ulusun ortak bir kökene sahip olduğunun veya aralarında bir iletişimin gerçekleştiğinin kanıtı olarak kabul edilemez; kabak veya kabukları bu amaçlar için kullanmanın kolaylığı ve bir düşmanı keskin bir sopayla dürtmenin veya ona ağır bir sopayla vurmanın avantajı, en aptal vahşinin bile zihnine doğa tarafından erkenden zorla kabul ettirilmiş olmalı. Ve bir sopanın kullanımını keşfettiğinde, aynı amaç için yontulmuş veya ıslatılmış bir taşın veya köşeli bir yerel metal parçasının değerini keşfetmek için hiçbir teşvike ihtiyacı olmayacaktır. Öte yandan, bağımsız insanların bir bumerang veya bir yay üretme şansının büyük ölçüde düşük olup olmadığı şüpheli olabilir; ki bu,
düşünüldüğünde, oldukça karmaşık bir cihazdır; ve
bu kadar karmaşık icatların ve betel çiğneme ve tütün içme gibi garip geleneklerin dağılımının izlenmesi, değerli etnolojik ipuçları sağlayabilir.

Leibnitz'in zamanından beri ve Humboldt, Abel
Remusat ve Klaproth gibi adamların rehberliğinde Filoloji çok daha yüksek bir zemine ulaştı. Bu nedenle
Prichard, "Etnoloji olarak adlandırılan ulusların tarihi, esas olarak dillerinin ilişkilerine dayanmalıdır" diyor. "

Yaşayan seçkin bir filolog olan August Schleicher, yakın tarihli bir makalesinde,
biliminin iddialarını daha da güçlü bir şekilde ortaya koyuyor:--

"Ancak, eğer dil insansa [Yunanca: kat ezochhen],
bunun insanlığın herhangi bir bilimsel sistematik düzenlemesinin temelini oluşturup oluşturmaması gerektiği; Homo cinsinin doğal sınıflandırmasının temelinin onda keşfedilip
keşfedilmediği sorusu ortaya çıkar.

"Kafatası özellikleri ve diğer sözde ırk karakterleri ne kadar da sabit değil! Öte yandan dil,
her zaman mükemmel bir şekilde sabit bir tanıdır. Bir Alman,
zaman zaman saç ve prognatizm konusunda bir zenciyle rekabet edebilir,
ancak bir zenci dili asla onun ana dili olmayacaktır. Sözde ırk karakterlerinin insanlık için ne kadar önemsiz olduğu, aynı dil ailesine ait dilleri konuşanların çeşitli ırkların özelliklerini
sergileyebilmesiyle gösterilir. Böylece yerleşik Osmanlı Türkleri Kafkas karakterleri sergilerken, diğer sözde Tartarik Türkler Moğol tipini örneklendirir. Öte yandan, Macar ve Bask dilleri Hint-Cermenlerden hiçbir temel fiziksel özellikte ayrılmazken, Macar, Bask ve Hint-Cermen dilleri oldukça farklıdır. Yine, sözde ırk karakterleri, tutarsızlıklarının dışında,
bilimsel olarak doğal bir sistem üretemez. Öte yandan, diller,
kolayca doğal bir düzenlemeye girer, örneğin diğer hayati ürünlerin özellikle morfolojik açıdan bakıldığında hassas olduğu... Beyin ve yüz iskeletlerinin ve genel olarak vücudun dışarıdan görülebilen yapısı, işlevi konuşma olan, daha az maddi olmayan ancak sonsuz derecede daha hassas bedensel yapıdan daha az önemlidir. Bu nedenle, dillerin doğal sınıflandırmasının aynı zamanda insanlığın doğal sınıflandırması olduğunu düşünüyorum. Dahası, dil ile insanın yaşamsal faaliyetinin tüm daha yüksek tezahürleri sıkı bir şekilde iç içe geçmiştir, böylece bunlar konuşmanın içinde ve aracılığıyla hak ettikleri tanınmayı alırlar."[1]

[Dipnot 1: August Schleicher. Ueber die Bedeutung der Sprache fuer
die Naturgeschichte des Menschen, s. 16-18. Weimar, 1858.]

Filolojinin etnolojiye bir yardımcı olarak değerini düşürme arzusu olmadan, Rudolphi, Desmoulins, Crawfurd ve diğerleriyle birlikte, az önce alıntıladığım yazarlar tarafından iddia edilen lider konuma sahip olduğundan şüphe etmeye cesaret etmeliyim. Aksine, bana öyle geliyor ki, aksini gösteren herhangi bir kanıtın yokluğunda, dillerin birliği, bu dilleri konuşan halkların soyunun birliği lehine belirli bir varsayım sağlayabilir, ancak bu varsayımın birliğin, filologlar, kan değişikliğine karşılık gelen bir dil değişikliği olmadan, hiçbir ulusun dilini kaybedip ayrı bir ulusun dilini edinemeyeceğini göstermeye hazır olmadıkları sürece,
stok birliğinin kanıtlanması için. Desmoulins
uzun zaman önce bu argümanı çok iyi bir şekilde ortaya koymuştur:--

"Yavaş veya ani siyasi devrimlerden birinin, ya da farklı insanlar arasında ve farklı dönemlerde tarihi anıtları yok eden ve hatta geleneği
söndüren laik değişimlerden birinin tekrarlandığını hayal edelim. Bu durumda, artık çok açık olan, Hayti zencilerinin, kölelikte yer alan bağımlılığın etkisiyle, kendi çeşitli dillerini
kaybeden ve efendilerinin dilini
benimseyen bir Fransız kolonisi tarafından ithal edilen köleler olduğu yönündeki kanıtlar ortadan kalkacaktır. Ve metafizik filozoflar, Hayti Fransızcasının Seine ve Loire kıyılarında konuşulan Fransızcayla özdeş olduğunu gözlemleyerek, St. Yünlü kafalı, siyah ve yağlı derili, küçük baldırlı ve hafifçe bükülmüş dizli Domingolar, ipeksi kahverengi, kestane veya açık renk tüylü ve beyaz derili Fransızlarla aynı ırktandır, aynı ebeveyn soyundan gelmektedir. Çünkü onlar, dillerinin Fransızcanın Almancaya veya İspanyolcaya olan benzerliğinden daha çok benzediğini söylerlerdi."[1]

[Dipnot 1: Desmoulins, "Histoire Naturelle des Races Humaines," s.
345. 1826.]

Desmoulins'in ortaya koyduğu durumun yalnızca varsayımsal bir durum olduğu düşünülmemelidir. Bir grup Afrikalının Batı Hindistan Adaları'na taşınmasına benzer olaylar, uygarlaşmamış ırklar arasında gerçekleşmiş olamaz, ancak köleleştirilmiş bir halk arasında fatihlerin cesetlerinin tekrar tekrar ithal edilmesinin ardından benzer sonuçlar ortaya çıkmıştır. Avrupa'da, çok farklı diller konuşan iki veya daha fazla ulusun karışmadığı neredeyse hiçbir ülke yoktur; ve Avrupa'da, yapısının bu karışımın miktarına dair adil bir gösterge sağladığını düşünmeye hakkımız olan neredeyse hiçbir dil yoktur.

Dr. Latham'ın da güzel bir şekilde söylediği gibi:--

"Kesin İngiltere dilinin Anglosakson kökenli olduğu ve orijinal Keltçenin kalıntılarının önemsiz olduğu. İngilizlerin kanının da aynı şekilde Cermen olduğu kesin değildir. Dilimizde bulunmayan büyük miktarda Keltçilik, soyağaçlarımızda büyük olasılıkla mevcuttur. Fransa'nın etnolojisi daha da karmaşıktır. Birçok yazar, Parisliyi dilinin gücüne dayanarak bir Romalı yapar; diğerleri ise onu, orijinal Galyalıların önceki Keltçiliğiyle birleştirilmiş belirli ahlaki özelliklere dayanarak bir Kelt yapar. İspanyolca ve Portekizce, diller olarak, Latinceden türetilmiştir; İspanya ve Portekiz, ülkeler olarak, farklı oranlarda İber, Latin, Got ve Arap'tır. İtalyanca, dünyanın her yerinde modern Latince'dir; ancak Lombardiya'da kesinlikle çok fazla Kelt kanı ve Toskana'da çok fazla Etrüsk karışımı olmalıdır.

"Dokuzuncu yüzyılda Elbe ile Niemen arasındaki her adam bir Slav lehçesi konuşuyordu; şimdi neredeyse hepsi Almanca konuşuyor. Elbette kan, konuşmadan daha az münhasıran Gotiktir."[1]

[Dipnot 1: Latham, "İnsan ve Göçleri", s. 171.]

Başka bir deyişle, eğer kendisine rehberlik edecek tek şey Fransızca ve İngilizce dillerinin kelime dağarcığı ve grameri olsaydı, hangi filolog bir Norman'ın bir Provenceli'ye, bir Orkadyalı'nın bir Cornwall'lu'ya benzememesinin gerçek nedenlerini hayal edebilirdi? Aynı dili konuşan bu kişilerin uzun süredir maruz kaldığı farklı iklim koşullarının fiziksel farklılıklarına neden olduğunu varsaymaya ne kadar kolay yönlendirilebilirdi; ve bunların (bizim bildiğimiz gibi) geniş kan farklılıklarından kaynaklandığından ne kadar az şüphelenirdi.

Çok az kişi, okuma yazma bilmeyen vahşilerin bir dili ne kadar kolay kazanıp kaybettiklerine dair mevcut kanıtları gerektiği gibi dikkate alır. Kaptan Erskine, "Batı Pasifik Adaları Arasında Bir Seyahat Günlüğü" adlı ilgi çekici eserinde, özellikle "Yeni Kaledonya'dan Solomon Adaları'na kadar çok dilli Melanezya adalarının sakinlerinin, kendi dillerinden daha mükemmel bir dilin gelişmelerini benimsemelerindeki açgözlülükten" bahseder; ve ekler: "Melanezya adaları arasında, kendi dillerine ek olarak, bazı durumlarda hala kusurlu bir şekilde, ondalık sayı sistemine sahip olmayan neredeyse hiç kimse bulamadık; bu sistemde sadece beş sayıyorlar."

Yine de, iki ayrı halkın yakınlığı veya çeşitliliği lehine ne kadar çok filolojik akıl yürütme, sadece sayıların karşılaştırılmasına dayanmıştır!

Ancak, yalnızca filolojik akıl yürütmelere bağlanabilecek yanılgının en öğretici örneği, fiziksel olarak Yeni Kaledonya'nın komşu Negrito'larıyla çok yakın bir bağa sahip olan Feejean'lar tarafından verilen örnektir. , hiç kimse hangi soya ait olduklarından şüphe edemez,
ve yine de, dillerinin biçimi ve içeriği bakımından,
Polinezyalılardır. Bu durum, Kanarya Adaları'nın, ana dilleri olarak Arapça veya başka bir açıkça Sami lehçesi konuşan zencilerle
yaşadığı bulunması kadar dikkat çekicidir. Öyle ki,
Feejeans'ların fiziksel özellikleri o kadar çarpıcıdır ve
yaşadıkları koşullar Polinezyalılarınkine o kadar benzerdir ki, hiç kimse onların yalnızca değiştirilmiş Polinezyalılar olduğunu öne sürmeye cesaret etmemiştir--aksi takdirde kesinlikle
yapılabilirdi. Fakat diller, kanın herhangi bir şekilde karışması olmadan, bir soyadan diğerine bu şekilde aktarılabiliyorsa,
filolojinin etnolojik değeri nedir?--Dil birliği, o dilin konuşanlarının iki, üç veya bir düzine farklı kaynaktan gelmemiş olabileceği konusunda bize ne tür bir güvenlik sağlar?

Böylece, sonunda, tamamen zoolojik yönteme geliyoruz, ki bundan,
herhangi birinden daha fazlasını beklemek doğaldır, çünkü,
sonuçta, etnolojinin sorunları, zoologun
incelediği her yaygın hayvan tarafından
sunulan sorunlardır. Modern zoolojinin babası bu noktada hiç şüphe duymamış gibi görünüyor. Aslında, "Systema Naturae"nin standart on ikinci baskısının
yirmi sekizinci sayfasında şunları buluyoruz:--

I. PRIMATES.

_Dentes primores kesicisores: superiores IV. paralleli, mammae
pectorales II._

1. HOMO. Nosce te ipsum.
Sapiens. 1. H. diurnus: _varians cultura, loco._
_Ferus_. Tetrapus, mutus, hirsutus.

* * * * *

_Americanus_ [Yunanca: a]. Rufus, cholericus, rectus--_Pilis_ nigris, rectis, crassis--_Naribus_ patulis--_Facie_ ephelitica: _Mento_ subimberbi.
                               _Pertinax_, içerik, özgür. _Pingit_, önemli bilgiler içeriyor.
                               _Regitur_ Devam edin.

_Europaeus_ [Yunanca: b].   Albus sauguineus torosus. _Pilis_ flavescentibus, prolixis.
                               _Oculis_ caeruleis.
                               _Levis_, tartışma, mucit.
                               _Tegitur_ Vestimentis arctis.
                               _Regitur_ Ritibus.

_Asiaticus_ [Yunanca: g].   Luridus, melankolikus, rijidus.
                               _Pilis_ nigricantibus. _Oculis_ fuscis.  _Severus_, fastuosus, avarus.
                               _Tegitur_ Indumentis laxis.
                               _Regitur_ Görüşler.

_Afer_ [Yunanca: d].        Nijer, flegmatikus, laxus. _Pilis_ atris, contortuplicatis. _Sevimli_ holosericea.
                               _Naso_ simo.  _Labiis_ tumidis.
                               _Feminis_ sinüs pudoris.
                               _Mammae_ lactantes prolixae.
                               _Vafer_, selamlar, ihmaller. _Ungit_ se pingui. _Regitur_ Arbitrio.

_Monstrosus_ [Yunanca: e].  Solo (a) ve arte (b c) çeşidi: a. _Alpini_ parvi, çevikler, timidi.
                               _Patagonici_ magni, segnes.
                            B. _Monorchides_ ut eksi doğurganlar: Hottentotti.
                               _Junceae_ puellae, karın zayıflaması: Europoeae.
                            C. _Macrocephali_ capiti conico: Çinliler.
                               _Plagiocephali_ capite antice kompresosu: Kanadalılar.

Aynı ciltte birkaç sayfa daha ilerlerseniz, büyük harflerin ve alt bölüm başlıklarının dağıtımında mükemmel bir tarafsızlıkla şunu görürsünüz: -- III. FERAE.


_Dentes primores superiores sex, acutiusculi. Canini solitarii. _ * * * * * 12.CANİS.           _Dentes primores_ superiores VI.: laterales longiores distancees: intermedii lobati.
                     Alt VI.: laterales lobati.
                     _Laniarii_ solitarii, incurvati.
                     Molares VI. S. VII. (pluresve quam in reliquis).

_familiaris_ [Yunanca: i].  C. cauda (sinistrorsum) recurvata.... _domesticus_ [Yunanca: a].  auriculis erectis, kauda subtus lanata.

_sagax_ [Yunanca: b].       auriculis pendulis, digitalo spurio ve tibias posticas.

_grajus_ [Yunanca: g].      magnitudine lupi, trunco ​​curvato, rostro
attenuato, &c. &c.

Linnaeus'un, İnsan türünün sadece çeşitleri olarak gördüğü şeylerin tanımı, gözlemleneceği üzere, dilsel özelliklere dair herhangi bir
atımdan tamamen arınmış
olarak, bu kısa ve anlamlı
cümleler Köpek türünün
çeşitlerinin karakterlerini çizdiği. "Pilis nigris, naribus patulis", "auriculis erectis, cauda subtus lanata" ile karşılaştırılabilir; insan öznesinin
ahlak ve görgü kuralları hakkındaki açıklamalar ise sanki atıldı
sadece ağırlık olarak.

Buffon, Blumenbach (özel bir bilim olarak etnolojinin kurucusu),
Rudolphi, Bory de St. Vincent, Desmoulins, Cuvier, Retzius, hatta
tüm uygun doğa bilimcilerin insanla ilgilendiğini söyleyebilirim hiç de azımsanmayacak derecede tamamen zoolojik bir bakış açısından; beklenebileceği gibi, en az doğa bilimci olanlar ve çoğu dilbilimci, zoolojik yöntemi en çok ihmal edenlerdi, bu ihmal
anatomiyle hiç tanışmamış olanlarda doruğa ulaştı.

Prichard'ın dilin, dilden daha kalıcı olduğu önermesi fiziksel
karakterler, hiçbir zaman kanıtlanmamış ve aslında hiçbir
kanıta izin vermeyen bir şeydir, çünkü dil kayıtları fiziksel karakterlerin kayıtları kadar
uzun değildir. Ancak, dilsel özelliklerin fiziksel özellikler üzerindeki üstün inatçılığı gösterilene kadar ve Bir halkın dilinin, o halkta karşılık gelen fiziksel bir değişiklik olmadan değişebileceğine dair
var olan bol miktardaki kanıtın
değersiz olduğu gösterilene kadar, zoolojik temyiz mahkemesinin
etnologlar için en yüksek mahkeme olduğu ve hiçbir kanıtın fiziksel karakterlerden türetilenlere karşı koymak.

Peki, Linnaean bakış açısından insanlığın yeni bir incelemesi bize ne öğretecek?

Avustralya adını verdiğimiz büyük antipodal kara parçası, kabaca, 2.000 mil uzunluğunda, geniş bir dörtgen biçimindedir ve
en sıcak tropik bölgeden ılıman bölgenin ortasına kadar uzanır. İçeriye getirilen yabancı sömürgecileri bir kenara bırakırsak
geçtiğimiz yüzyılda, fiziksel karakterlerinin ve sosyal durumlarının tekdüzeliği kadar, 
tekdüzeliğiyle de dikkat çeken insanlarla
yaşamıştır. Çoğunlukla güzel yapılı, dik ve iyi yapılı,
alt kesimin alışılmadık bir inceliği hariç uzuvlar, AVUSTRALYALILAR
koyu, genellikle çikolata renginde derilere; ince koyu dalgalı saçlara; böcek kaşlarının sarktığı koyu
gözlere; kaba, çıkıntılı çenelere; geniş ve
genişletilmiş, ancak özellikle basık olmayan burunlara; ve belirgin
olmasına rağmen, son derece esnek.

Bu insanların kafatasları her zaman uzun ve dardır, frontal sinüslerin gelişimi genellikle bu kadar
gelişmiş kaş çıkıntılarına denk gelenden daha küçüktür. Yuvarlak formlu bir Avustralya kafatası veya enine çapı, kendi çapının sekizde birini aşan bir kafatası uzunluk, hiç görülmemiştir. Bu insanlar, tek kelimeyle, son derece
"dolikosefalik" veya uzun kafalıdır; ancak, bu tek sınırlamayla,
kafatası önemli farklılıklar gösterir, bazıları nispeten
yüksek ve kemerliyken, diğerleri daha dikkat çekici şekilde neredeyse diğer tüm insan kafataslarından daha depresif. Kadın pelvisi Avrupalılardan nispeten az farklılık gösterir;
ancak incelediğim erkek Avustralyalıların pelvislerinde,
ön-arka ve enine çaplar Avrupalılarda olduğundan daha yakın bir şekilde eşitliğe yaklaşır.

Hiçbir Avustralyalı kabilenin toprağı işlediği,
metal, çanak çömlek veya herhangi bir tür tekstil kumaşı kullandığı görülmemiştir. Nadiren
kulübe inşa ederler. Navigasyon araçları, kabuk levhalardan yapılmış sal veya kanolarla sınırlıdır. Soğuktan korunmak için deri pelerinler dışında giysiler,
birbirlerinden vazgeçtikleri bir fazlalıktır; ve
kendilerine özgü, neredeyse kendilerine özgü bazı benzersiz silahları olmasına rağmen,
yay ve oklarla hiç tanışmamışlardır.

Bu, Bass Boğazı'ndan geçerek Tazmanya'ya gitmekten başka bir şey değildir. Boğaz'ın güney tarafında iklim ve bitki veya hayvan yaşamının karakteristik biçimleri büyük ölçüde değişmez, ancak ilk gezginler İnsan'ı kuzey tarafında ondan oldukça farklı buldular.
Tazmanyalının teni koyuydu, ancak bizim yarımküremizdeki Orta Avrupa'nın enlemlerine denk gelen paralellikler arasında yaşıyordu; çeneleri çıkıntılıydı, başı uzun ve dardı; medeniyeti Avustralyalınınkiyle hemen hemen aynıydı, hatta daha düşüktü, çünkü Tasmanyalının atma sopasının kullanımını anladığını keşfedemedim.
Ancak Avustralyalıdan yünlü, zenci benzeri saçlarıyla farklıydı, bu yüzden kendisine ve akrabalarına uygulanan NEGRITO adı buradan geliyor.

Bu tür Negritolar--Tazmanyalıdan az çok farklı olsalar da koyu tenleri ve yünlü saçlarıyla ona benziyorlar--Yeni Kaledonya'yı, Yeni Hebridler'i, Louisiade Takımadaları'nı işgal ederler; ve Papua Adaları'na kadar uzanan ve kuzey ve batıda şüpheli bir ölçüde onların ötesine uzanan, Negrito nüfusunun bir tür kuşağını veya bölgesini oluşturur, batıdaki Avustralyalılar ile doğudaki Pasifik adalarının büyük çoğunluğunun sakinleri arasında yer alır. Negritoların kafatası karakterleri, cilt ve saçlarından önemli ölçüde daha fazla değişir, en dikkat çekici durum, birçok Negrito kafatasını ayıran güçlü Avustralya görünümüdür, diğerleri ise Polinezya adalarında yaygın olan biçimlere doğru eğilim gösterir. Medeniyette, Yeni Kaledonya, Tazmanya'ya göre bir ilerleme gösterir ve daha kuzeyde, daha da büyük bir gelişme vardır. Ancak yaylar ve oklar, tünemiş evler, tekneler, betel çiğneme ve kava içme alışkanlıkları, ki bunlar kuzey Negritos'larında az çok yaygındır, muhtemelen yerli bir medeniyetin ürünleri olarak değil, sadece yabancı etkilerin bu insanların ilkel sosyal durumunu ne ölçüde değiştirdiğinin göstergeleri olarak kabul edilmelidir.

Tazmanya veya Yeni Kaledonya'dan Yeni Zelanda veya Tongataboo'ya gitmek yine kısa bir yolculuktur; ancak Bass Boğazı'nın geçişiyle oluşandan daha da belirgin bir yerli nüfus görünümünde değişiklik meydana getirir. Maoriler ve Tongalılar çikolata renkli insanlar olmak yerine açık kahverengidir; yünlü yerine düz veya dalgalı siyah saçları vardır. Ve eğer Yeni Zelanda'dan, yaklaşık 5.000 mil doğuya, Paskalya Adası'na seyahat edersek; ve Paskalya Adası'ndan, kuzeybatıya doğru aynı mesafe kadar Sandviç Adaları'na; ve oradan batıya ve güneye doğru 7.000 mil, Sumatra'ya; ve hatta Hint Okyanusu'nu geçerek Madagaskar'ın iç kesimlerine kadar her yerde
saçları düz veya dalgalı ve ciltleri çeşitli kahverengi tonları gösteren insanlarla karşılaşacağız. Bunlar Polinezyalılar, Mikronezyalılar, Endonezyalılar, Latham'ın ortak başlığı altında bir araya getirdiği
AMFİNEZYENLER.

Bu insanların kafatası karakterleri, Negritos'unki gibi, cilt ve saçlarından daha az sabittir. Maori'nin uzun bir kafatası vardır; Sandviç Adalısının geniş bir kafatası. Bunlar gibi bazılarının güçlü kaş çıkıntıları vardır; Dayaklar ve birçok Polinezyalı gibi diğerlerinin neredeyse hiç burun çukuru yoktur. Sadece bölgelerinin en batı kısımlarında Amphinesian ulusları silah olarak ok ve yaylar hakkında bir şeyler biliyor veya metallerin veya çanak çömleklerin kullanımıyla tanışıklar. Her yerde toprağı işliyorlar, evler inşa ediyorlar ve ustalıkla dıştan takmalı veya çift kanolar inşa edip yönetiyorlar; hemen hemen her yerde giyim için bir tür kumaş kullanıyorlar.

Paskalya Adası veya Sandviç Adaları ile Amerikan kıyılarının herhangi bir
kısmı arasında, Tazmanya ile Yeni Zelanda arasındakinden çok daha geniş bir aralık var, ancak Amerikalı ile Polinezyalı arasındaki etnolojik aralık, daha önce adı geçen her iki
soy arasındaki aralıktan daha azdır.

Tipik bir AMERİKALI düz siyah saçlara ve koyu gözlere sahiptir, cildi kırmızımsı veya sarımsı kahverenginin çeşitli tonlarını sergiler, bazen zeytin rengine
eğilir. Yüzü geniş ve seyrek sakallıdır; kafatası geniş ve yüksektir. Bu tür insanlar Patagonya'dan Meksika'ya ve daha kuzeyde batı kıyısı boyunca uzanırlar. Esas olarak bir avcı ırkıydılar, yine de Amerika'nın keşfi sırasında bazı yerlerde dikkate değer bir medeniyet seviyesine ulaşmışlardı. Geviş getiren hayvanları evcilleştirmişlerdi ve sadece tarım yapmakla kalmamışlardı,
aynı zamanda sulamanın değerini de öğrenmişlerdi. Tekstil kumaşları üretiyorlardı, çömlekçilik sanatında ustaydılar ve taştan devasa binalar inşa etmeyi biliyorlardı. Değerli metallerin, ancak yararlı olanların değil, nasıl işleneceğini anlıyorlardı; hatta kaba bir hiyeroglif veya resim yazısı bile edinmişlerdi.

Amerikalılar sadece yay ve ok kullanmıyor, aynı zamanda bazı Amfinezyalılar gibi üfleme borusunu da saldırı silahı olarak kullanıyorlar: ancak aralarında dıştan takmalı kanonun hiç görüldüğünü bilmiyorum.

Bazı Fuegian kabilelerinin tipik Amerikalılardan kafatası olarak farklı olduğundan şüphelenmek için nedenlerim var; ve Kuzey ve Doğu
Amerikan kabilelerinin kafatasları Güneyli yurttaşlarından daha uzundur.
Ancak Arktik Amerika'nın ıssız ve buzla kaplı kıyılarında dolaşan ESQUIMAUX'lar kesinlikle bize yeni bir soy sunuyor. Eskimolar
(aralarında Grönlandlılar da var), aslında, gerçek Amerikalıların düz siyah saçlarını paylaşmalarına rağmen, daha soluk tenli, daha kısa ve daha tıknaz insanlardır ve daha da belirgin elmacık kemiklerine sahiptirler. Ancak onları tipik Amerikalılardan tamamen ayıran durum, geniş, yüksek ve arkadan kesik olmak yerine, oldukça uzun, genellikle alçak ve arkaya doğru uzamış kafataslarının şeklidir.

Bu Hiperborean halkı deri giyer, çanak çömlek hakkında hiçbir şey bilmez ve metaller hakkında da neredeyse hiçbir şey bilmez. Varoluşları avlanmanın ürünlerine bağlı olan fok ve balina, onlar için, daha ılımlı iklimlerdeki vahşiler için
hindistancevizi ağacı ve muz gibidir. Bu hayvanlar sadece et ve giysi değil, aynı zamanda
kano, kızak, silah, araç, pencere ve ateştir; aynı zamanda Eskimoların
vazgeçilmez müttefiki ve yük hayvanı olan
köpeği desteklerler.

Behring Boğazı'nın doğu yakasındaki Tchuktchi'lerin, her bakımdan Eskimo oldukları kabul edilir; ve Tunguslar ile Samoiedlerin temelde aynı insanların fiziksel karakterlerini paylaşmadıklarını gösteren tatmin edici bir kanıt olduğunu bilmiyorum. Güneyde, Japonlar arasında Eskimo karakterlerine dair işaretler var ve etkilerinin daha da ilerilere kadar uzanması mümkün.

Ancak bu ne olursa olsun, Mançurya'dan Siam'a, Tibet'e ve Kuzey Hindistan'a kadar uzanan Doğu Asya, genellikle kısa boylu, ten rengi sarıdan zeytine kadar değişen; geniş elmacık kemikleri ve burunun önemsizliği nedeniyle aşırı derecede basık yüzleri olan; küçük, eğik siyah gözleri ve düz siyah saçları olan, bazen kafa derisinde çok uzun olan, ancak yüz ve vücutta her zaman seyrek olan erkekler tarafından sürekli olarak iskan edilmiştir. Kafatası asla çok uzun değildir ve genellikle, neredeyse hiç burun çukurluğu olmayan, çenelerde ise çok az çıkıntı olan, dikkate değer derecede geniş ve yuvarlaktır.

Moğollar olarak adlandırılan eski isimlerin korunabileceği bu insanların çoğu göçebedir; Çinliler gibi diğerleri ise, yalnızca Avrupa'nınkiyle aşılmış, dikkate değer ve görünüşte yerli bir medeniyete ulaşmışlardır.

Avrupa'nın kuzeybatı ucunda Laplar, Doğu Asyalıların karakterlerini tekrarlar. Bu uç noktalar arasında, Moğol soyu sürekli değildir, ancak Kalmuklar ve Tatarlar adı altında geçen ve sanki diğer insanların okyanusunun ortasında Moğol adaları oluşturan az çok izole kabileler zinciriyle temsil edilir.

Bu okyanusun dalgaları, şu anki yarı fiziksel, yarı filolojik sınıflandırmamızın yarattığı sonsuz karışıklıktan kaçınmak için, yeni bir isim kullanacağım - XANTHOCHROI - "sarı" saçlı ve "soluk" tenli olduklarını belirteceğim. Han hanedanının Çin tarihçileri, çağımızdan önceki üçüncü yüzyılda, "sarı saçlı, yeşil gözlü ve belirgin burunlu" çok sayıda ve güçlü barbarı çok ayrıntılı bir şekilde tasvir ediyorlar. Siyah saçlı, eğik gözlü ve basık burunlu tarihçiler, "tıpkı kendilerinden türeyen maymunlar gibi" olduklarını söylerler. Bu insanlar, Yenisey'in üst sularını güçlü bir şekilde tutuyorlardı ve oradan çeşitli isimler altında güneye Tibet ve Kaşgar'a kadar uzanıyorlardı. Sarı saçlı ve mavi gözlü kuzey düşmanları, eski Hindular, Persler ve büyük Orta Asya bölgesinin güneyindeki Mısırlılar tarafından daha az bilinmiyordu;
Avrupa'nın tüm antik çağlarının tanıklığı, söz konusu dönemden önce ve sonra Tuna, Ren ve Seine'nin ötesinde, geniş ve tehlikeli sarı veya kızıl saçlı, açık tenli, mavi gözlü bir nüfusun bulunduğu yönündedir. Roma İmparatorluğu sınırlarını bozanlara Galyalılar veya Germenler, Gotlar, Alanlar veya İskitler denmiş olsun, bir şey kesin görünüyor ki, Hunların istilasına kadar uzun boylu, açık tenli, mavi gözlü adamlardı.

Eğer biri M.Ö. 100 yılında, Ren'den Yenisey'e ve Ural dağlarından Hindoo Koosh'a kadar sürekli bir Xanthochroik nüfusun olduğunu varsaymayı uygun görürse, o konumun bozulabileceğine dair herhangi bir kanıtın
olduğunu bilmiyorum, mevcut durum ise aksi halden ziyade onun lehinedir.
Çünkü İskandinavyalılar, büyük ölçüde Almanlar, Slav ve Fin kabileleri, Yunanistan'ın bazı sakinleri, birçok Türk, bazı Kırgızlar ve bazı Mançolar, Kafkasya'daki Osetler, Siahposhlar, Rohillalar günümüzde açık tenli, sarı veya kızıl saçlı ve mavi gözlüdür; ve Moğol saçı ve ten rengine sahip kabilelerin, Hazar Bozkırları ve Kırım'a kadar batıya doğru dahil edilmesi, tarihin bolca tanıklık ettiği Moğol soyunun daha sonraki batıya doğru akınlarıyla haklı olarak açıklanabilir.

Xanthochroi'nin kuzeybatıya doğru en uzak sınırı İzlanda ve Britanya Adaları'dır; güneybatıya doğru, Berberi ülkesinden aralıklarla izlenebilirler ve Kanarya Adaları'nda son bulurlar.

Xanthochroi'nin kafatası karakterleri şu anda kesin olarak tanımlanamaz. İskandinavlar kesinlikle uzun kafalıdır; ancak
birçok Alman, İsviçreliler, Almanlaştırıldıkları sürece, Slavlar, Finliler ve Türkler kısa kafalıdır. Yenisey vadisinin eski "U-güneşleri" ve "Ting-ling"lerinin kafatası karakterleri neydi bilinmiyor.

Xanthochroi'nin ana kütlesinin işgal ettiği alanın batısında ve
Sahra'nın kuzeyinde, =Y= şeklinde geniş bir kara kuşağı vardır.
=Y='nin çatalları arasında Akdeniz uzanır; bunun kökü
Arabistan'dır. Kök Hint Okyanusu tarafından yıkanır, çatalların batı uçları ise
Atlantik tarafından. Bu şekilde kabaca çizilen bölgede yaşayan insanlar, Xanthochroi gibi belirgin burunlara, soluk tenlere ve dalgalı saçlara, bol sakallara sahiptir; ancak, onlardan farklı olarak, saçları siyah veya koyu renklidir ve gözleri genellikle öyledir. Bu nedenle, bunlara MELANOCHROI denebilir. Bu tür insanlar Britanya Adaları'nda, Batı ve Güney Galya'da, İspanya'da, Po'nun güneyindeki İtalya'da, Yunanistan'ın bazı bölgelerinde, Suriye ve Arabistan'da, Kafkasya ve İran'a kadar kuzeye ve doğuya doğru uzanır. Sahra'nın kuzeyindeki Afrika'nın başlıca sakinleridir ve Xanthochroi gibi, Kanarya Adaları'nda son bulurlar. Keltler, İberler, Etrüskler, Romalılar, Pelasglar, Berberiler, Samiler olarak bilinirler. Çoğunluğu uzun kafalıdır ve Xanthochroi'den daha küçük yapılıdır. Bu iki büyük soyun medeniyetinden bahsetmeye gerek yok. Onlarla birlikte bilimde, sanatta, hukukta, siyasette ve mekanik icatlarda en yüksek olan her şey ortaya çıkmıştır. Şu anda toplumsal dünyanın düzeni onların elindedir ve ilerlemesi onlara bağlıdır. Atlas'ın ve Büyük Çöl'ün güneyinde, Orta Afrika, koyu tenli, yünlü saçlı, çıkıntılı çeneli ve kalın dudaklı NEGRO'da yeni bir insanlık türü sergiler. Kural olarak, Zenci'nin kafatası
dikkat çekici derecede uzundur; nadiren geniş tipe yaklaşır ve asla Moğol'un yuvarlaklığını sergilemez. Toprağın bir çiftçisi ve köylerde yaşayan; çanak çömlek yapan ve hem yararlı hem de süs metallerinde çalışan; ok ve yayı hem de mızrağı kullanan tipik zenci, Avustralyalı'nın üzerinde medeniyet açısından yüksekte durur.

Kafatası karakterleriyle Zencilere benzeyen Güney Afrika'nın BUŞMEN'leri, sarımsı kahverengi tenleri, püsküllü saçları, dikkat çekici derecede küçük yapıları ve yağlı ve diğer deri çıkıntılarına olan eğilimleriyle onlardan farklıdır; ayrıca, bu garip insanların fiziksel özelliklerini sayarken, konuşmalarının arasına serpiştirilmiş harika tıkırtı da göz ardı edilmemelidir.

Güney Hindistan'ın sözde "Drawidian" popülasyonları, bizi hem fiziksel hem de coğrafi olarak Avustralyalılara doğru götürür;
Andaman Adaları'nın minik MINCOPİ'leri ise Zenci ve Negrito ırkları arasında orta noktada yer alır ve Bay Busk'un da belirttiği gibi, ara sıra Brakisefali veya kısa kafalılık ile yünlü saçların nadir kombinasyonunu sunarlar.

Yaşanabilir dünyanın dış kesimlerinde gerçekleşen önceki ilerlemede,
insanlığın kolayca ayırt edilebilen on bir soyu veya kalıcı modifikasyonu
tanımlanmıştır. Farklı soyuların karışımından kaynaklandığına inanmak için her türlü nedene sahip olan Habeşliler ve Hindular gibi insanları bilerek atladım. Belki de benzer sebeplerden dolayı Minkopyaları görmezden gelmeliydim. Ancak
sayımın eksiksiz veya herhangi bir şekilde mükemmel olduğunu iddia etmiyorum.
Ancak, bahsettiğim kişilerin var olduğu, iyi işaretlendiği ve yaşanabilir dünyanın daha büyük bir bölümünü
işgal ettiği kabul edilirse (ve bunun inkar edilemeyeceğini düşünüyorum) bu benim amacım için yeterlidir.

Bu kalıcı modifikasyonları doğa bilimcilerin tarzında sınıflandırmaya çalışırken, dikkatimizi çeken ilk durum, düz ve dalgalı saçlı kişilerle, kıvırcık, yünlü veya püsküllü saçlı kişiler arasındaki geniş tezattır. Bory de
St. Vincent, bu temel ayrımı fark ederek, insanlığı buna göre _Leiotrichi_ ve _Ulotrichi_ olmak üzere iki ana gruba ayırdı. Bu terimler eleştiriye açıktır, ancak
eşlik eden tabloda benimsediğim terimlerdir, çünkü kullanılmıştır.
Bilimin, varoluş değeri olan hatalı bir ismi kabul etmesi, onu
kusursuz yeni icat edilmiş bir isimle yüklemekten daha iyidir.

Bu bölümlerin her birinin altında iki sütun vardır, biri Brachycephali veya kısa kafalar için, diğeri Dolichocephali[1] veya uzun kafalar için. Yine, her sütun enine dört bölmeye ayrılmıştır, biri açık tenli ve sarı veya kızıl saçlı "leucous"lar için; biri koyu saçlı ve soluk tenli "leucomelanous"lar için; biri siyah saçlı ve sarı, kahverengi veya zeytin tenli "xanthomelanous"lar için; ve biri siyah saçlı ve koyu kahverengi veya siyahımsı tenli "melanous"lar için.

[Dipnot 1: Enine çapı uzun çapın sekizde birinden fazla olan kafatasları kısadır; enine çapı uzunlamasına çapın sekizde sekizinden az olanlar uzundur.]

LEIOTRICHI. ULOTRICHI.
______________________________ ____________________________
/ \ / \
Dolichocephali. Brachycephali. Dolichocephali. Brachycephali.
Leucous. .... Xanthochroi ....
Leucomelanous.
.... Melanochroi ....
Xanthomelanous.
_Eskimolar_. Moğollar. _Buşmanlar_.
_Amfinezler_.
_Amerikalılar_.
Melanous.
_Avustralyalılar_. Zenciler. _Minkopyalar_(?)
_Negritolar_

NOT: _Sadece on beşinci yüzyıldan beri bilinen stokların isimleri
italik olarak yazılmıştır. Amerika'nın İskandinav kaşiflerinin "Skraelingleri" Eskimolar ise, Avrupalılar ikincisiyle
altı veya yedi yüzyıl önce tanışmışlardır_.

Yünlü kafalı insanların hemen hemen hepsinin aynı zamanda
uzun kafalı olduğunu gözlemlemek ilginçtir; Düz saçlı uluslar arasında geniş kafalar
ağırlıklıyken ve sadece iki tür, Eskimolar ve Avustralyalılar,
sadece uzun kafalıdır.

En keskin ve en orijinal etnologlardan biri olan Desmoulins,
daha sonra Agassiz tarafından tam olarak geliştirilen, insanın kalıcı değişikliklerinin dağılımının
diğer hayvanlarınkiyle aynı yasalarla yönetildiği ve her ikisinin de
aynı büyük dağıtım bölgelerine düştüğü fikrini ortaya attı. Böylece, Avustralya;
Meksika'nın güneyindeki Amerika; Arktik bölgeleri; Avrupa, Suriye,
Arabistan ve Kuzey Afrika, birlikte ele alındığında, her biri hayvan ve bitki popülasyonlarının doğasıyla belirgin şekilde karakterize edilen bölgelerdir ve her birinin, gördüğümüz gibi, kendine özgü ve karakteristik bir insan biçimi vardır. Ancak, bu şekilde çizilen paralelliğin kesinlikle ve her durumda geçerli olup olmayacağı şüpheli olabilir. Tasmanya Faunası ve Florası esasen Avustralyalıdır ve Papua adalarının birçoğunda, hatta hepsinde, bu durum daha az ölçüde geçerlidir; ancak bu adalarda yaşayan Negritolar Avustralyalılardan çarpıcı biçimde farklıdır. Yine, Moğollar ile Xanthochroi arasındaki farklar, Orta ve Doğu Asya'nın Faunaları ve Floraları arasındaki farklardan çok daha büyüktür. Ancak, insanların dağılımının hayvanlarınkiyle karşılaştırılmasının ayrıntılı olarak uygulanmasının önündeki zorluklar ne olursa olsun, akılda tutulmaya ve mümkün olduğunca ileri götürülmeye değerdir. Tüm spekülasyonların dışında, insanlığın kalıcı değişikliklerinin dağılımıyla ilgili çok ilginç bir gerçek, Pasifik Okyanusu'nun merkezini işgal ettiği şekilde yansıtılmış bir Etnolojik haritayı incelerken belirginleşir. Böyle bir tablo, koyu renk düz saçlı insanların yaşadığı bir Avustralya bölgesini gösterir, koyu renk yünlü saçlı Negritos ve Zencilerden oluşan eksik bir iç bölgeyle, nispeten soluk ve düz saçlı erkeklerin bulunduğu dış bölgeyle ayrılmıştır, Amerika'yı ve neredeyse tüm Asya ve Kuzey Afrika'yı işgal eder. Bu, günümüzde insanlığın kalıcı değişikliklerinin veya stoklarının karakterlerinin ve dağılımının kısa bir taslağıdır. Bu durumun ne kadar sürdüğüne dair doğrudan kanıt ararsak, yeterli olmayan çok az şey buluruz ve bu az şey de tatmin edici olmaktan uzaktır. Sayılan on bir farklı stokun yedisi bizim tarafımızdan 400 yıldan daha az bir süredir bilinmektedir; ve bu yedisinden hiçbiri, Avrupa medeniyetiyle temasa geçtiğinde yazılı bir tarih parçasına sahip değildi. Diğer dördü - Zenciler, Moğollar, Xanthochroi ve Melanochroi - şu anda bulundukları bazı yerlerde her zaman var olmuşlardır ve zencilerin gönüllü olarak mevcut bölgelerinin sınırlarının ötesine seyahat ettikleri görülmemiştir. Ancak antik tarih büyük ölçüde diğer üç türün karşılıklı tecavüzlerinin kaydıdır.

Ancak genel olarak, bu karşılıklı istilaların ve karışımların ne kadar az değişiklik yarattığı harikadır. Şu anda olduğu gibi, tarihin şafağında da Melanochroi Atlantik ve Akdeniz'i çevreliyordu; Xanthochroi Orta ve Doğu Avrupa'nın çoğunu ve Batı ve Orta Asya'nın çoğunu işgal ediyordu;
Moğollar ise Eski Dünya'nın en doğusunu elinde tutuyordu. Tarihin bize öğrettiği kadarıyla, Avrupa, Asya ve Afrika'nın nüfusları,
yirmi yüzyıl önce, geniş özellikleri ve genel dağılımları bakımından,
şu anda oldukları gibiydi.

Arkeolojinin ortaya koyduğu kanıtlar çok kesin değil, ancak,
gittiği kadarıyla, hemen hemen aynı etkiye sahip.
Orta Amerika'nın höyük inşaatçıları, o kıtanın modern sakinlerinin karakteristik kısa ve geniş
kafasına sahipmiş gibi görünüyor.
Antik İskandinavya'nın, Roma öncesi Britanya'nın, Galya'nın, İsviçre'nin tümülüsleri ve mezarları,
geniş ve uzun olmak üzere iki tür kafatası ortaya koyuyor.
İskandinavya'da, geniş olanın daha eski bir türe ait olduğu
görülürken, bunun tersi muhtemelen Britanya'da ve kesinlikle
İsviçre'de geçerliydi.
Antik İskandinavya'nın geniş kafataslı insanlarının Laponlar olduğu varsayılmıştır; ancak bu gerçeğin kanıtı yok,
ve geniş kafalı İsviçreliler ve Almanlar gibi,
Xanthochroi olabilirler. Etnolojik zorlukların en büyüğü,
modern İsveçlilerin, İskandinavların ve Saksonların uzun kafalarını nereden aldıklarını bilmektir, çünkü tüm komşuları, Finler, Laponlar, Slavonyalılar ve
Güney Almanlar geniş kafalıdır. Yine, "bronz çağ"ın küçük elli,
uzun kafalı insanları kimlerdi ve Xanthochroi'ler arasında kanlarının
enfüzyonu ne oldu?

Şu anda Paleontoloji etnologlara güvenli bir veri sağlamıyor.
Abbeville ve Hoxne'deki insanların etnolojik karakterleri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz; Ancak, Batı Avrupa'da, İnsan'ın fiziksel durumu şu ankinden çok farklıyken ve hayvanların var olduğu, ancak aslında şu anki düzene ait olmalarına rağmen uzun zamandır nesli tükenmiş olan, başlı başına muazzam değere sahip olan gösteriyle yetinmek gerekir. Avrupa'nın bir kısmının sınırlarının ötesinde, Paleontoloji bize insan veya eserleri hakkında hiçbir şey söylemez.

İnsanın etnolojik geçmişine dair bilgimizi özetlemek gerekirse: ışık parlak olduğu sürece, onu şu an olduğu gibi gösterir; ve ışık söndüğünde, onun şu an olduğundan farklı olduğuna dair hiçbir işaret görmemize izin vermez.

Farklı soylardan gelen insanların morfolojik olarak olduğu kadar fizyolojik olarak da farklı olduğuna dair genel bir inanç vardır; ancak herhangi bir özel durumda, varsayılan ulusal bir özelliğin ne kadarının içsel fizyolojik özelliklerden, ne kadarının da koşulların etkisinden kaynaklandığını kanıtlamak çok zordur. Ancak, bazı stokların diğerlerini yok eden veya azaltan hastalıklara karşı kısmi veya tam bir bağışıklığa sahip olduğunu gösteren çok sayıda kanıt vardır. Bu nedenle, Zencilerin sarı hummadan önemli ölçüde muaf olduğuna ve Avrupalılar arasında melanokroz insanlarının ksantokrolardan daha az rahatsız edici olduğuna inanmak için sağlam bir neden var gibi görünüyor. Ancak, bu tür fizyolojik farklılıklarla yetinmeyen birçok yazar, çok daha büyük öneme sahip diğerlerinin varlığını kanıtlamaya ve aslında, insanlığın belirli stoklarının, az çok belirgin bir şekilde, gerçek türlerin fizyolojik özelliklerini sergilediğini göstermeye girişir. Bu stoklar arasındaki ve daha da fazlası karışımlarından doğan melezler arasındaki birleşmelerin, aynı koşullar altında her iki stokun erkekleri ve dişileri arasında gerçekleşenlerden ya kısır ya da daha az doğurgan olduğu doğrulanır. Bazıları, hiçbir karma insan ırkının ebeveyn stoklarından birinin veya diğerinin yardımı olmadan kendilerini sürdüremeyeceğini ve sonuç olarak uzun vadede kaçınılmaz olarak yok olmaları gerektiğini iddia edecek kadar ileri giderler. Burada yine güvenilir kanıt elde etmek ve saf fizyolojik deneyin etkilerini tesadüfi etkilerden kurtarmak son derece zordur. Garip bir tesadüf eseri, bu tür etkilerden uzak tutulan tek deneme - iki farklı insan soyunun çaprazlandığı ve yavrularının dışarıdan hiçbir karışım olmadan birbirleriyle evlendiği tek örnek - Bligh'ın İngiliz denizcilerinin Tahitili kadınlardan olan çocukları olan Pitcairn Adalılarının ünlü vakasıdır. Bu deneyin sonuçları, herkesin bildiği gibi, insan melezliği doktrinini savunanlara tamamen aykırıdır, çünkü Pitcairn Adalıları, zorunlu olarak akraba evlilikleri yapmış olsalar bile, aşırı derecede gelişip çoğalmışlardır. Ancak bu doktrine inanmaya meyilli olanlar, M. Broca'nın, son ve en yetenekli savunucusunun, bu doktrini desteklemek için öne sürdüğü kanıtları incelemeli ve bu kanıtı, Gaertner veya Darwin tarafından temsil edilen botanikçilerin, iki akraba bitki türü arasındaki melezlemelerin kısırlığını kabul etmeden önce elde edilmesinin
zorunlu olduğunu düşündükleri kanıtla karşılaştırmalıdır. O zaman, sanırım,
söz konusu doktrinin çok güvenilmez bir temele dayandığı; bu doktrini desteklemek için ileri sürülen gerçeklerin birçok başka yoruma
uygun olduğu; ve aslında, olayın doğası gereği, bir şekilde veya diğer şekilde kanıtlayıcı kanıtın neredeyse
elde edilemez olduğu konusunda tatmin olacaklardır. _A priori_, insanlığın bazı aşırı değişiklikleri arasında belirli bir miktarda kısırlık beklemeye meyilli olmalıyım; ve bunların karışımından doğan yavrular arasında daha da fazla. _A posteriori_, böyle bir kısırlığın var olduğuna dair tatmin edici bir kanıt bulamıyorum.

Etnolojinin gerçeklerinden şimdi etnologların bu gerçekleri açıklamak ve şu soruya tatmin edici cevaplar sağlamak için tasarlanmış teorilerine ve spekülasyonlarına dönüyorum: İnsanlığın kalıcı değişikliklerinin varlığını belirleyen ve dağılımlarının şu anki gibi olmasına neden olan koşullar nelerdir? Bu spekülasyonlar üç başlık altında toplanabilir: birincisi, Monogenist hipotezler; ikincisi, Poligenistlerin hipotezleri; ve üçüncüsü, Darwinci ilkelerin insanlığa basit bir şekilde uygulanmasından kaynaklanacak olanlar. Monogenistlere göre, tüm insanlık tek bir çiftten türemiştir ve bu çiftin çok sayıdaki nesli şu anda olduğu gibi dünyaya yayılmış ve maruz kaldıkları iklimsel ve diğer koşulların etkisiyle dünyanın çeşitli bölgelerinde karşılaştığımız biçimlere dönüşmüştür. Bu hipotezin savunucuları çeşitli okullara ayrılabilir. Halkın en kalabalık, saygın ve sözde ortodokslarını temsil eden ve saf ve basit bir şekilde "Ademliler" olarak adlandırılabilecek kişiler vardır. Adem'in yaklaşık altı bin yıl önce Asya'nın bir yerinde topraktan yaratıldığına; Havva'nın onun kaburga kemiklerinden birinden modellendiğine; ve bu ikisinin soyunun evrensel bir tufandan sonra Ağrı Dağı'nın zirvesine çıkan sekiz kişiye kadar düştüğüne, dünyadaki tüm ulusların bu sonunculardan ilerlediğine, şu anki yerlerine göç ettiğine ve o süre içinde Zencilere, Avustralyalılara, Moğollara vb. dönüştüğüne inanırlar. Halkın beş altıda birine bu Adem Tekgenciliği, sanki yerleşik bir gerçekmiş gibi öğretilir ve buna inanır. Ben inanmıyorum; ve bunu yapan herhangi bir bilim adamı veya uygun şekilde eğitilmiş kişiyle tanışmıyorum. Çok fazla ilgiye layık olmayan ikinci bir monogenist okulu, Ademliler ile tamamen bilimsel bir pozisyon alan ve buna göre ele alınması gereken üçüncü bir bölüm arasında bir yer tutmaya çalışır. Aslında bu üçüncü bölüm, saflarında Linnaeus, Buffon, Blumenbach, Cuvier, Prichard ve birçok seçkin yaşayan etnologu barındırır. Bu "Rasyonel Monogenistler" veya en azından aralarında daha modern olanlar, birincisi, dünyanın mevcut durumunun anlatılmamış çağlar boyunca var olduğunu; ikincisi, Başpiskopos Usher'in bilgisinin ötesinde, uzak bir dönemde, insanın Kafkasya ile Hindoo Koosh arasında bir yerde yaratıldığını savunurlar; üçüncüsü,
oradan yerleşik dünyanın tüm bölgelerine göç etmiş olabileceği, çünkü bunların hiçbirine
başka bir yerleşik bölgeden ulaşılamaz olmadığı,
sadece vahşilerin sahip olduğu bilinen ve
icat etmiş olması gereken ulaşım araçlarına sahip insanlar tarafından
ulaşılabilir olduğu; dördüncüsü,
mevcut iklim ve diğer koşulların göç eden insanlar üzerindeki etkisinin,
insanlığın tüm çeşitliliklerini açıklamak için yeterli olduğu.

Bu önermelerden ilkinin doğruluğundan artık hiçbir yetkili yargıç
şüphe duymuyor. İkincisi tartışmaya daha açık, çünkü
bu son günlerde birçok kişi insanın özel yaratılışını sorguluyor: ve
özel yaratılışı kabul edilse bile,
neden başka bir yerde değil de Asya'da yaratılmış olması gerektiğine dair en ufak bir sebep yok.
Bilim dünyasında ortaya çıkan tüm garip mitler arasında, Blumenbach'ın
oldukça masumca icat ettiği "Kafkas gizemi" en
garip olanıdır. Bir Gürcü kadının kafatası, koleksiyonundaki en güzel kafatasıydı. Bu nedenle, diğerlerinin sapmalar olarak görülebileceği insan kafataslarının örnek modeli haline geldi; ve bundan, bazı garip entelektüel hokus pokuslarla, Kafkasyalı adamın prototipik "Adem" adamı olduğu ve ülkesinin türümüzün ilkel merkezi olduğu fikri ortaya çıktı. Belki de en ilginç şey, söz konusu Gürcü kafatasının, sonuçta, ortalama formda bir kafatası olmaması, ancak açıkça brakisefalik gruba ait olmasıdır.

Üçüncü önermeye katılmaya oldukça meyilliyim, ancak belirli bir göçün mümkün olduğunu kabul etmenin bir şey, bunun gerçekten gerçekleştiğine inanmak için iyi bir neden olduğunu kabul etmenin başka bir şey olduğunu unutmamak gerekir.

Ancak dördüncü önermeyi kabul etmek için yeterli bir gerekçe bulamıyorum; ve Avrupalıların güneşte çok kolay bronzlaşıp esmerleşmesi durumu dışında genel geçerliliğini kazanacağından şüpheliyim. Ancak, bu şekilde gerçekleşen cilt değişiminin kalıtsal olabileceğine dair en ufak bir kanıtın olduğunun farkında değilim, tıpkı Hindistan'daki vatandaşlarımızı rahatsız eden genişlemiş karaciğerlerin aktarılabileceği gibi; -aksine dair çok güçlü kanıtlar olmasına rağmen. Aslında, yalnızca altı nesil boyunca ten renginde değişiklik olmayan Barbados'taki İngiliz aileleri gibi vakalar olmakla kalmıyor, aynı zamanda taze Avrupa kanı almış olabilecekleri itirazına da açık; ancak, tropikal Güney Amerika'nın büyük alüvyonlu ovalarında veya Polinezya Takımadaları'nın açık adalarında veya Ekvatoral Borneo veya Sumatra nüfusları arasında tek bir yerli Zencinin bile bulunmadığı genel bir gerçek var. Bu bariz zorlukların, koşulların doğrudan etkisinin savunucuları tarafından tatmin edici bir açıklaması yapılmadı. Ve
beyin yapısında ve kafatasının biçiminde gözlemlenen daha önemli değişikliklere gelince, hiç kimse bunların iklim tarafından doğrudan nasıl etkilenebileceğini göstermeye kalkışmamıştır.

Aslında, Poligenistlerin veya insanların ilkel olarak tek bir kökten değil, birçok kökten türediğini savunanların gücü burada yatmaktadır. Monogenistlere göre, bize insan soyunun karakterlerinin esasen değiştirildiği, ancak bunun kanıtlanabilir olmadığı veya en azından yabancı bir soy ile kan karışımının olduğu ihtimalinin çok yüksek olmadığı tek bir vaka gösterin. Dünyanın daha önce bir soy tarafından iskan edilen bir bölümünün artık başka bir soy için mesken olduğu herhangi bir örneği ortaya koyun ve bu değişimin göçün veya karışmanın sonucu olduğunu ve iklimsel etkilerle karakterin değişmesinin sonucu olmadığını kanıtlayalım. Son olarak, tüm zoologlar tarafından farklı türler olarak kabul edilen birçok hayvanın belirli farklılığı lehine olan kanıtın, insanların belirli farklılığını savunduğumuz kanıttan bir nebze daha iyi olduğunu bize kanıtlayın. Rakibinize cevaplanamayan itirazlar sunmak, kendi davanızı kanıtlamakla aynı şey olsaydı, Poligenistler zafere doğru haklı bir şekilde ilerlerdi; fakat ne yazık ki, daha önce de belirttiğim gibi,
insanlığın özgül çeşitliliğine dair tatmin edici pozitif kanıt
sunmakta henüz tamamen başarısız oldular. Monogenistler gibi,
Poligenistler de çeşitli mezheplerdendir; bazıları, varsayılan
insanlık türlerinin onları bulduğumuz yerde yaratıldığını hayal eder - Afrika'daki Afrikalılar
ve Avustralya'daki Avustralyalılar, dağılım bölgelerindeki diğer hayvanlarla birlikte; diğerleri, her insan türünün, bazı öncül maymun türlerinin modifikasyonundan kaynaklandığını düşünür - Amerikalılar Yeni Dünya'nın geniş burunlu Simianlarından, Afrikalılar Troglodytic soyundan, Moğollar Orangutanlardan.

İlk hipotezin pek de itibar kazanması pek olası değildir. Modern bilimin tüm eğilimi, şeylerin kökenini daha da arka plana itmektir; ve Adem'in birliği değil, özel yaratılışı hipotezi olduğu yönündeki başlıca felsefi itiraz; Bu itirazın on kat çoğaltılması,
ne görünürse görünsün, davanın zorluklarının azalması yerine artmasıdır. Ve ikinci alternatife gelince, insanlar arasındaki farklar belirli olsa bile, o kadar küçüktür ki, herkes için birden fazla ilkel soy varsayımı tamamen gereksizdir. Kesinlikle artık herhangi iki insan soyunun bir şempanze ve bir orangutan kadar farklı olduğunu iddia edecek kimse bulunamaz; hele ki bunların herhangi birinin Yeni Dünya Maymunu için olduğu kadar farklı olduğunu iddia edecek kimse!

Son olarak, Poligenist öncüllerin kabul edilmesi, Poligenist sonucu en ufak bir şekilde gerektirmez.
Zenciler ve Avustralyalılar, Negritolar ve Moğolların ayrı türler,
veya isterseniz ayrı cinsler olduğunu kabul edin ve yine de mükemmel bir tutarlılıkla en katı Monogenistlerden biri olabilir ve hatta Adem ve Havva'ya tüm insanlığın ilkel ebeveynleri olarak inanabilirsiniz.

Bu keşfi Bay Darwin'e borçluyuz: eklektik bir filozof kılığında ortaya çıkan ve doktrinini etnolojinin anahtarı olarak sunan ve Monogenistik ve Poligenistik okullarda iyi olan her şeyi uzlaştıran ve birleştiren kişi odur.

Bay Darwin'in görüşlerini etnolojiye uygulamadığı doğrudur; ancak "Türlerin Kökeni"ni "koşup okuyan" biri bile bunu yapmamak için elinden geleni yapamaz; ayrıca Bay Wallace ve M. Pouchet yakın zamanda etnolojik soruları bu bakış açısıyla ele aldılar. Sonuç olarak, aynı mağazaya kendi katkımı ekleyeyim.

İnsanın başka bir yerde tartıştığım şekilde ve muhtemelen, kesinlikle zorunlu olmasa da, tek bir
yerde ortaya çıktığını varsayıyorum. Tek başına mı ortaya çıktı yoksa bir dizi örnek aynı anda mı ortaya çıktı, önceden var olanların kademeli olarak değiştirilmesiyle
türlerin
üretimine inananlar için açık bir sorudur. Bunun dünya tarihinin hangi döneminde gerçekleştiğine dair yine hiçbir
kanıtımız yok. Daha eski üçüncül dönemde veya daha önce olabilir, ancak hatırlanması gereken en önemli şey, son yıllardaki keşiflerin, insanın Batı Avrupa'da, en azından Avrupa'ya bugünkü görünümünü veren büyük fiziksel değişikliklerin meydana gelmesinden önce yaşadığını kanıtlamış olmasıdır. Ve aynı kanıtlar, insanın şu anda nesli tükenmiş olan hayvanların çağdaşı olduğunu gösterdiğinden, onun varlığının en azından şu anki Fauna ve Flora'mıza kadar veya sürüklenme döneminden öncesine dayandığını varsaymak çok da fazla olmaz. Ancak bu doğruysa, insanın bir sakini olduğu bu gezegenin fiziksel coğrafyasında meydana gelen muazzam değişiklikleri düşünmek biraz şaşırtıcıdır. O dönemde, Orta Avrupa'nın, Kuzey Asya'nın Britanya adalarının büyük bir kısmı denizin altına gömüldü ve tekrar yükseldi. Kuzey Afrika'nın büyük bir bölümünü kaplayan büyük Sahra çölü de öyle. Hazar ve Aral denizleri birdi ve birleşik suları muhtemelen hem Arktik hem de Akdeniz okyanuslarıyla iletişim halindeydi. Kuzey Amerika'nın büyük bir kısmı
su altındaydı ve su yüzüne çıktı. Malaya Takımadaları'nın büyük bir bölümünün
batmış olması ve Asya ile ilkel
sürekliliğinin yok edilmiş olması oldukça olasıdır. Büyük Polinezya
alanı üzerinde binlerce
ayaklık bir çökme meydana geldi - aslında o kadar büyük bir çökme karakterinde ki, Asya gibi bir kıta bir zamanlar Pasifik alanını işgal etmiş olsaydı, dağlarının zirveleri artık Polinezya Takımadaları'nın adalarından daha fazla sayı göstermezdi.

Anlatılmamış çağlar boyunca yoğun nüfuslu olan ve daha sonra kaybolan ve suların üzerinde hiçbir iz bırakmayan topraklar ne olabilir, bunu söylememiz elbette imkansızdır; Ancak, şu anki kara toprağımız battığında başka hiçbir kara parçasının yükselmediği gibi tamamen haksız bir varsayımda bulunmadığımız sürece, dünyanın çeşitli okyanuslarının dalgalarının altında yarım düzine Atlantis olmalı. Ancak, bu yavaş ve kademeli, ancak muazzam
değişimlere uğrayan bölgeler, belirttiğim değişimler başlamadan önce tamamen veya kısmen iskan edilmişse - ve bunların olma olasılığı, olmama olasılığından daha yüksektir - kanolar veya hatta sallar icat edilmeden ve insanlar açlıktan daha asil veya daha güçlü bir arzuyla dolaşmaya zorlanmadan çok önce, dünyanın her yerinde ne kadar da harika ve etkili bir "Göç Kurulu" çalışıyor olmalı. Ve bu kaba ve ilkel aileler, nesiller boyunca, deniz veya bataklıkların tecavüzleri veya yaz sıcağının veya kış soğuğunun şiddetiyle, konumlarını değiştirmeye zorlanarak, bir ülkeden diğerine itildikçe, doğal seçilimin bir aile varyasyonunu koruyup diğerini yok etmesinde ne gibi fırsatlar sunulmuş olabilir!

Örneğin, sarı humma tohumlarıyla dolu bir ülkeye ulaşan bir sürünün bazı ailelerinin, saçlarının yünlülüğü ve tenlerinin koyuluğu yönünde
değiştiğini varsayalım. O zaman, eğer bu fiziksel karakterlerin bu beladan muafiyetlerle birlikte olduğu doğruysa, kaçınılmaz eğilim, daha koyu ve daha yünlü ailelerin korunması ve çoğaltılması ve daha beyaz ve daha düz saçlı olanların ortadan kaldırılması yönünde olacaktır. Aslında, Bay Darwin'in bahsettiği ünlü örnekte olduğu gibi, Louisiana ormanlarında siyah domuz ırkının ortaya çıkmasına neden olan nedenlere tam olarak benzer nedenlerin işleyişiyle, bir zenci soyu sonunda bölgeyi dolduracaktı.

Yine, bu tür fiziksel değişimlerle, bir soyu sayısız nesil boyunca diğerlerinden izole etmek ve özel özelliklerinin kalıcı bir değişikliğin kalıcı karakterlerine kalıtsal olarak sertleşmesi için yeterli zaman bulmak ne sıklıkla mümkün olabilir.

Ya da, türlerin fizyolojik farklılığının varyasyon ve doğal seçilimle üretilebileceği doğruysa, Bay Darwin,
bu ayrılmış stokların bazılarında, farklılaşma sürecinin melezlik fenomenine yol açacak kadar ileri gitmesinin şaşırtıcı olup olmayacağını varsayıyor. Anatomik değerlendirmelerin insanlığın kökeninin birliği lehine ezici kanıtlara
karşı, insanlığın "kalıcı
modifikasyonlarından" ikisinin üyelerinin birleşmelerinde herhangi bir kısırlık derecesinin varlığına dair tatmin edici bir kanıt, Bay Darwin tarafından, genel olarak türlerin kökenine ilişkin görüşlerinin doğruluğunun önemli bir kanıtı olarak
başvurulmuş olabilir.

VIII.

İNGİLİZ ETNOLOJİSİNDE BAZI SABİT NOKTALAR ÜZERİNE.

Britanya Adaları etnolojisinin ortaya çıkardığı karmaşık sorunların yol açtığı birçok tartışma göz önüne alındığında,
kafası karışık iddia ve çıkarım kitleleri arasından, sağlam bir temele dayanıyormuş gibi görünen önermeleri seçip, bunların desteklendiği kanıtları belirtmek yararlı olabilir. Bu, mevcut makalenin amacıdır.

Bu sağlam temellere dayanan önermelerden bazıları Britanya halkının ve komşularının fiziksel karakterleriyle ilgilidir; diğerleri ise konuştukları dillerle ilgilidir. İlk olarak fiziksel sorularla ilgileneceğim.

I. _Bin sekiz yüz yıl önce Britanya nüfusu iki tür ten rengine sahip insanlardan oluşuyordu: biri açık tenli, diğeri koyu tenli.
Koyu tenli insanlar Aquitani ve İberyalılara benziyordu; adil insanlar Belçikalı Galyalılar gibiydi._ Bu önermenin doğruluğunun başlıca doğrudan kanıtı Tacitus'un iyi bilinen pasajıdır: - "Ceterum Britanniam qui mortales initio coluerint, indigenae an advecti, ut inter barbaros, parum compertum. Habitus corporum varii: atque ex eo argümana: nam rutilae Caledoniam habitantium comae, magni Artus Germanicam köken konusunda kararlıdır, ve Hispaniam'a karşı, Iberos veteres trajecisse, easque sedes occupasse, fidem faciunt, fidem faciunt, seu durante Originis vi, seu procurrentibus in çeşitli bölgelerde, positio coeli corporibus; habitum dedit. In universum tamen
aestimanti, Gallos vicinum solum occupasse, credibile est;
eorum sacra deprehendas, superstitionum persuasione; sermo
haud multum diversus."[1]

[Dipnot 1: Taciti Agricola, c. 11.]

Bu pasajın, olgulara ilişkin ifadeler ve bu olgulardan çıkarılan bazı sonuçlar içerdiği görülecektir.
İddia edilen olgular şunlardır: birincisi, Britanya sakinlerinin fiziksel karakterlerinde çok
çeşitlilik gösterdiği; ikincisi, Kaledonyalıların
Almanlar gibi kızıl saçlı ve iri uzuvlu olduğu; üçüncüsü,
Silurelerin kıvırcık saçları ve koyu tenleri olduğu, İspanya halkı gibi; dördüncüsü, Galya'ya en yakın olan İngiliz halkının
"Galli"lere benzediği.

Tacitus, bu nedenle, Kaledonyalılar ve Silures'in nasıl olduğunu kesin olarak ifade eder; ancak diğer
Britonlar hakkında söylediklerinin yorumlanması, bu "Galli"lerin karakterleri hakkında diğer kaynaklardan öğrendiklerimize bağlı olmalıdır. Burada "divus Julius"un tanıklığı büyük bir güç ve uygunlukla ortaya çıkar. Sezar şöyle yazıyor: - "Britanniae pars Interior ab iis incolitur, quos natos in insula ipsi memoria proditum dicunt: marituma pars ab iis, qui predae ac belli inferendi causa ex Belgio geçici; qui omnes fere iis nominibus civitatum appellantur quibus orti ex civitatibus eo pervenerunt, et bello inlato ibi permanserunt atque agros colere coeperunt. ve Strabon'un kanıtı, iki kişinin birbirine benzediği karakterler konusunda kesindir: "(Britanya'nın) adamları Keltlerden daha uzundur, saçları daha az sarıdır; kişilikleri daha zayıftır. "[1]

[Dipnot 1: "Strabon'un Coğrafyası." Hamilton ve Falconer tarafından çevrilmiştir; v. 5.]

İleri sürülen kanıtlar, Roma fethi sırasında Britanya'nın iki tür insan barındırdığı konusunda şüphe etmek için makul bir gerekçe bırakmıyor gibi görünüyor; biri esmer, diğeri açık tenli ve
İngiltere'nin kuzeyinde ve güneyinde ikinciler arasında belirli bir fark vardı: kuzey halkı, Tacitus'un yargısına göre veya daha doğrusu Agricola ve diğerlerinden aldığı bilgiye göre, ikincilerden daha çok Almanlara benziyordu. Bu stokların dağılımına gelince, açık olan tek şey, koyu tenli insanların Britanya'nın güney yarısının batısındaki belirli bölgelerde baskın olduğu, açık tenli stokun ise başka yerlerde nüfusun başlıca unsurlarını sağladığıdır.

Hiçbir antik yazar kafataslarını ölçmekle uğraşmamıştır ve bu nedenle kafatasının karakterler
açık tenli ve koyu tenli. Dolaylı kanıtlar pek tatmin edici değil. Roma öncesi döneme ait Britanya tümülüsleri iki
son derece farklı kafatası biçimi ortaya çıkardı, biri geniş diğeri uzun;
ve aynı çeşitlilik antik Galyalıların kafataslarında da gözlemlendi[1]. Bir kafatası biçiminin açık tenli, diğerinin koyu tenli
olabileceği önerisi açıktır. Ancak bu türden herhangi bir sonuç, uzun ve kısa başlılığın uçlarının günümüzde Almanya ve İskandinavya'nın açık tenli sakinleri arasında
bulunduğu düşüncesiyle hemen engelleniyor - güneybatı Almanlar ve İsviçreliler belirgin şekilde geniş başlıyken, İskandinavyalılar da çoğunlukla uzun başlı.

[Dipnot 1: Dr. Thurnam'ın "Antik
İngiliz ve Galyalı Kafataslarının İki Başlıca Biçimi Üzerine" adlı makalesine bakın.]

İrlanda yerlilerinin Roma'nın Britanya'yı fethettiği dönemde ve sonrasında yüzyıllar boyunca nasıl olduklarına dair kesin bir
bilgimiz yok; ancak en eski güvenilir kayıtlar, İrlanda'da ve Britanya'da yan yana, açık tenli ve koyu tenli bir ırkın varlığını kanıtlıyor. Uzun kafatası biçimi, hem eski hem de modern İrlandalılar arasında baskındır.

II. _Romalılar tarafından Galyalılar olarak adlandırılan insanlar ve Almanlar olarak adlandırılanlar, herhangi bir önemli fiziksel özellikte farklılık göstermiyordu._

Antik yazarların hem Galyalıları hem de Almanları tanımladıkları terimler aynıdır. Her zaman uzun boylu, iri uzuvları, açık tenleri, sert mavi gözleri ve kırmızıdan sarıya kadar değişen saçları olan insanlardır. Bu konularda büyük otorite olan Zeuss, genel olarak, eski tarihçiler tarafından kaydedilen karakterleri açısından Galyalılar, Cermenler ve Wendler arasında bedensel özellikler açısından hiçbir ayrım bulunmadığını ileri sürer ve iddiasını bir tanık bulutundan alıntılarla kanıtlar. Suetonius'un anlattığı hikayeye dayanarak (Caligula, 4), Galyalıların saç renginin Germenler arasında yaygın olandan çok farklı olması gerektiği gösterilmeye çalışılmıştır.

Caligula, en uzun olanları seçip "rutilare et summittere comam" yaparak Galyalıları Cermenler olarak göstermeye çalışmıştır.

Baron de Belloguet bu pasaj hakkında şunları söylüyor:--

"Caligula'nın bu askeri komediyi sahnelediği yer Galya'nın tam kuzeyinde ve denize yakındı. Ve bu gerçek, Belgaların, Strabo'nun Ren'in diğer yakasındaki _kardeşleriyle_ neredeyse aynı
bulduğu atalarından zaten belirgin şekilde farklı olduğunu kanıtlıyor."

Ancak Suetonius tarafından kaydedilen gerçek, eğer gerçekse, hiçbir şeyi kanıtlamıyor;
çünkü Germenlerin kendileri saçlarını kırmızıya boyama alışkanlığına sahipti.

Ammianus Marcellinus[1], MS 367 yılında nasıl olduğunu anlatıyor. , Romalı komutan Jovinus, Moselle vadisinde, şimdi Charpeigne olarak adlandırılan kasaba yakınlarında Alemanni'nin bir cesedini şaşırttı; ve Romalı askerler, kalın ormanın arkasına saklanarak, hiçbir şeyden haberi olmayan düşmanlarını çalarken, bazılarının yıkandığını ve diğerlerinin "comas rutilantes ex more" olduğunu gördüler. İki yüzyılı aşkın bir süre önce Pliny, sabun hakkında şunları söylerken aynı etkiyi gösteren dolaylı kanıtlar veriyor: - [Dipnot 1: Res Gestae, xxvii.] "Galliarum hoc inventum rutilandis capillis ... apud Germanos majore in usu viris quam foeminis." [1] [Dipnot 1: Historia Naturalis, xxviii. 51.]

Burada, Caligula hikayesinin tarihinden kısa bir süre sonra gelişen bir yazar var, bize Galyalıların sabunu, Suetonius'a göre Caligula'nın onları yapmaya
zorladığı şeyi yapmak amacıyla icat ettiğini söylüyor. Ve ayrıca , Plinius ve Ammianus'un birleşik ve bağımsız tanıklığı, Germenlerin saçlarını Galyalılar kadar kızarma alışkanlığına sahip olduğunu bize temin ediyor. De Belloguet'nin, Caligula'nın zamanında bile Galyalıların atalarından daha koyu tenli
oldukları varsayımına gelince , Galyalıları iyi tanıyan Ammianus
Marcellinus tarafından doğrudan çelişmektedir. "Celsioris staturae et candidi
poene Galli sunt onion, et rutili, luminumque torvitate terribiles,"
onun tanımıdır; ve Roma'yı yağmalayan Galyalılara uyacaktır.

III. _Roma egemenliğinden bu yana gerçekleşen Britanya istilalarının hiçbirinde, o egemenlik döneminde var olan ikisinden birinden veya diğerinden başka bir insan tipi getirilmemiştir_.

Genellikle Sakson
fethi olarak adlandırılan şeyi gerçekleştiren Kuzey Almanlar Britanya'nın, kesinlikle, açık tenli, sarı veya
kızıl saçlı, mavi gözlü, uzun kafataslı bir halk olduğu söylenebilir. Onları takip eden Danimarkalılar ve
Norsmenler de öyleydi; ancak devam eden aktif köle ticaretinin ve İrlanda ile ilişkiler, hem Danimarka'ya hem de Norveç'e koyu renk soyundan bir miktar karışım getirmiş olabilir. Norman fethi, kesin değeri kesin olarak tahmin edilemeyen yeni etnolojik unsurlar getirdi; ancak kalitelerine gelince, şüphesiz ki William'ın takipçilerini topladığı geniş alan bile ona Britanya'da halihazırda mevcut olan açık tenli ve esmer tiplerden başka bir şey getiremezdi. Ancak
Norman yerleşimcilerin genel olarak adil veya karanlık unsuru güçlendirip güçlendirmediği bir sorundur ve çözüm unsurları
elde edilemez.

Bir Lapp unsurunun
hiçbir zaman bu adaların nüfusu. Fiziksel kanıtlara göre, bu,
şu anda veya
diğer herhangi bir dönemde, bu nüfusun tek bileşen stoklarının,
benim kanıta sahip olduğumuz koyu beyazlar olduğu hipoteziyle tamamen tutarlıdır. "_Melanochroi_" ve açık tenli beyazlar veya
"_Xanthochroi_" olarak adlandırılmayı önerdiler

IV. _Britanya'nın Xanthochroi ve Melanochroi'leri, geniş anlamda, şu anda, Tacitus zamanında olduğu gibi dağılmış durumdadır;
ve Avrupa kıtasındaki temsilcileri,
kayıtlara sahip olduğumuz en erken dönemdekiyle aynı genel dağılıma sahiptir._

Günümüzde ve medeniyet ve siyasi değişimlerin sonucu olan hareketlerin
etkilediği kapsamlı karışıma rağmen, Batıda koyu tenli erkeklerin, doğuda ve kuzeyde ise açık tenli erkeklerin baskın olduğu Britanya. Günümüzde, en eski zamanlardan beri, Kuzey Denizi'nin ve doğu yarısının nehir kıyısındaki nüfusunun baskın bileşenleri İngiliz
Kanal, adil adamlardır. Adil stok, Orta Asya'da kaybolana kadar
Orta Avrupa'da etkisini sürdürür. Bu stokun dalları
İspanya, İtalya ve Kuzey Hindistan'a ve
Suriye ve Kuzey Afrika yoluyla, Kanarya Adaları. Çinliler tarafından
çok erken dönemlerde ve antik Mısırlılar tarafından daha da erken dönemlerde sınır kabileleri olarak biliniyorlardı. Trakyalılar, çağımızdan yüzyıllar önce sarı saçları ve mavi gözleriyle ünlüydüler.

Öte yandan, koyu renk ırk Güney ve Batı Fransa'da, İspanya'da, Ligurya kıyılarında ve Batı ve Güney İtalya'da; Yunanistan, Asya, Suriye ve Kuzey Afrika'da; Arabistan, İran, Afganistan ve Hindistan'da baskındır ve koyulaşmanın tüm aşamalarından geçerek yavaş yavaş modern Mısırlı veya Dekkan'ın vahşi Dağ Adamı tipine dönüşür. Ayrıca tüm bu ülkelerde farklı bir nüfusun varlığına dair hiçbir kayıt yoktur.

Avrupa'nın en kuzeyi ve Batı Asya'nın kuzey kısmı şu anda Moğol ırkı tarafından işgal edilmektedir ve aksini gösteren bir kanıt olmadığı için çok uzak bir çağdan beri böyle bir nüfusa sahip oldukları varsayılabilir. Ancak, dediğim gibi, bu ırkın Britanya'yı nüfuslandırmada hiçbir zaman yer aldığına dair hiçbir kanıt bulamıyorum. Büyük Avrasya kıtasının batı kıyısından güney ve doğu kıyılarına kadar uzanan üç büyük insan soyundan Moğollar, tabanı tüm Doğu Asya olan, zirvesi ise Laponya'da bulunan geniş bir üçgeni işgal eder. Öte yandan Melanochroi, İrlanda'dan Hindostan'a uzanan geniş bir bant olarak temsil edilebilir; Xanthochroic bölgesi ise ikisi arasında yer alır, tabiri caizse her iki uçta incelir ve kenarlarında komşularıyla karışır.

İşte Britanya halkının fiziksel etnolojisiyle ilgili olduğuna inandığım başlıca gerçeklerin kısa ve özet bir ifadesi. Bu ve diğer gerçeklerden çıkardığım sonuçlar şunlardır:
(1) Melanochroi ve Xanthochroi, ırk kelimesinin biyolojik anlamında iki ayrı ırktır; (2) Avrupa kıtasında herhangi bir kaydın bulunduğu en eski zamanlardan beri aynı genel dağılıma sahip oldukları; (3) Britanya Adaları'nın nüfusunun onlardan ve yalnızca onlardan türediği.

Ancak Avrupa halkı ulusal isimlerini fiziksel özelliklerine değil, dillerine veya politik ilişkilerine borçludur; bunların bu özelliklerle en ufak bir ilişkisi olması gerekmediği açıktır.

Bu nedenle, Sezar zamanında Galya'nın politik olarak üç millete bölündüğü oldukça kesindir - Belgalar, Keltler ve Akitanlar; ve sonuncuların hem dil hem de fiziksel özellikler açısından ilk ikisinden çok farklı olduğu. Öte yandan Belgalar ve Keltler, fiziksel veya dil açısından nispeten çok az farklılık gösteriyordu. İlk noktada Strabon'un belirgin tanıklığı vardır; İkincisine gelince, St. Jerome "Galatyalıların neredeyse Treviri ile aynı dile sahip olduğunu" belirtir. Şimdi, Galatyalılar göçmen Volcae Tectosages ve dolayısıyla Celtae'ydi;
Treviri ise Belgae'ydi.

Günümüzde, Belçika Galyası halkının fiziksel karakterleri, Sezar'ın zamanından bu yana gerçekleşen muazzam değişikliklere rağmen Aquitaine halkınınkinden farklı olmaya devam ediyor; ancak Belgae, Celtae ve Aquitani (son ikisinin sadece bir kısmı, Basklar ve Britanyalılar tarafından temsil ediliyor) tek bir milliyet, "le peuple Francais" içinde birleşmiş durumda. Ancak bir istilacı grubunun dilini ve bir diğerinin adını benimsediler;
özgün adları ve dilleri neredeyse yok oldu. Fransız dilinin Galya nüfusunun varlığının tek kanıtı olarak kaldığını varsayalım, en hevesli filolog bile bu nüfusun özünde ve temelde Keltler ve Cermenlerle bir miktar iletişimi olan bir "Latin" ırkı olduğu sonucuna varır mıydı? Aquitani'nin eski varlığından şüphelenir miydi? Dil topluluğu, dili konuşan insanlar arasındaki yakın temasa tanıklık eder, ancak başka hiçbir şeye tanıklık etmez; filolojinin etnolojiyle kesinlikle hiçbir ilgisi yoktur, ancak böyle bir temasın varlığını veya yokluğunu ima ettiği ölçüde. Dilin bir ırk testi olduğu şeklindeki zıt varsayım, etnolojik spekülasyona en büyük karışıklığı getirmiştir ve hiçbir yerde Britanya Adaları'nın etnolojisinde olduğundan daha fazla bilimsel ve pratik zarara yol açmamıştır.

Bu adalarda konuşulan diller ve bunların yakınlıkları hakkında kesin olarak bilinenler, inanıyorum ki, şu şekilde özetlenebilir:--

I. _Roma fethi sırasında, iki ana lehçe bölümü olan Cymric ve Galce altında, Keltçe bir dil, Britanya Adaları'nın tamamında konuşuluyordu. Cymric Britanya'da, Galce ise İrlanda'da konuşuluyordu._

Daha önce Baskça ile akraba bir dil Britanya Adaları'nda konuşuluyorsa, Roma fethi sırasında Euskarian konuşan herhangi bir halkın kaldığına dair hiçbir kanıt yoktur. Britanya'nın esmer ve beyaz tenli nüfusu Kelt dilleri konuşuyordu ve bu nedenle "Kelt" adı birine olduğu kadar diğerine de uygulanabilir.

İrlanda'da konuşulanlar ancak daha sonraki zamanlardaki bilgilerden yola çıkılarak tahmin edilebilir; ancak bunun Galce olduğu ve Galce lehçesinin Batı Yaylalarına İrlandalı işgalciler tarafından getirildiği konusunda şüphe yok gibi görünüyor.

II. _Belgae ve Keltae, ikincisinin Küçük Asya'daki dallarıyla birlikte, Keltçe'nin Cymric bölümünün lehçelerini konuşuyordu_.

Bu önermenin kanıtı, daha önce alıntılanan St. Jerome'un ifadesinde; Belçika Galyası'ndaki ve Britanya'daki yerlerin isimlerinin benzerliğinde; ve Brandes'in bilgili çalışmasına başvurmam gereken mevcut Cymric lehçeleriyle korunan çeşitli eski Galce ve Belçika kelimelerinin doğrudan karşılaştırılmasında yatmaktadır.

Eskiden, günümüzde olduğu gibi, Keltçe'nin Cymric lehçeleri hem açık tenli hem de koyu tenli soylar tarafından konuşuluyordu.

III. _İrlanda, İskoçya ve Man Adası dışında hiçbir yerde Galce konuşulduğuna dair bir kayıt yoktur.

Bu, çok tartışılan bu soru üzerinde yapılan uzun tartışmaların nihai sonucu gibi görünüyor. Cymric lehçelerinde olduğu gibi, Galce artık hem koyu tenli hem de koyu tenli soylar tarafından konuşuluyor.

IV. _Töton dilleri ilk bilindiğinde, bunlar yalnızca Xanthochroi'ler, yani Almanlar, İskandinavyalılar ve Gotlar tarafından konuşuluyordu. Ve Xanthochroi tarafından Galya'ya ve Britanya'ya ithal edildiler._

Galya'da ithal edilen Cermen lehçesi, zaten sahip olduğu az çok değiştirilmiş Latince tarafından tamamen bastırıldı; ve modern Fransızlarda olabilecek Cermen kanı
onların dillerinde yeterince temsil edilmiyor. Britanya'da ise, tam tersine, Cermen lehçeleri önceden var olan konuşma biçimlerini bastırdı ve insanlar dillerinden çok daha az "Cermen". Britanya'nın doğu yarısındaki Keltçe konuşan nüfusun Cermen konuşan Saksonlar ve Danimarkalılar tarafından ne ölçüde dışlandığı ve yerlerinin ne ölçüde değiştirildiği ne olursa olsun, Keltçe konuşan insanların Cornwall, Galler veya İskoçya'nın Yaylaları'nda önemli bir yerinden edilmediği; ve Devonshire, Somerset veya Britanya'nın batı kesiminde genel olarak bu insanların yok olmasına yakın hiçbir şeyin olmadığı kesindir.
Yine de, temelde Cermen İngilizcesi artık Britanya genelinde konuşuluyor, Galler ve Batı Yaylaları'ndaki nüfusun önemsiz bir kısmı hariç. Ancak bu gerçeğin, Britanya'nın şu anki sakinlerinden "Anglosakson" bir halk olarak bahsetmenin yaygın uygulaması için en ufak bir gerekçe sağlamadığı açıktır. Aslında, Fransız halkından "Latin" bir ırk olarak bahsetme alışkanlığı kadar saçmadır, çünkü onlar, esas olarak Latince'den türetilen bir dil konuşurlar. Ve saçmalık, bir Devonshire'lıyı veya bir Cornwall'lıyı "Anglosakson" olarak adlandırmakta tereddüt etmeyenlerin, bir Tipperary'liyi aynı unvanla adlandırmayı gülünç bulmasıyla daha da belirginleşiyor, oysa kendisi ve ataları Cornwall'lu kadar uzun süre İngilizce konuşmuş olabilirler. İrlanda, hakkında bilgi sahibi olduğumuz en erken dönemde, Britanya gibi, esmer ve güzel bir soya sahipti ve bunların Britanya'nın esmer ve güzel soyu ile aynı olduğuna inanmak için her türlü sebep var. İrlandalılar ilk tanındıklarında bir Gal lehçesi konuşuyorlardı ve İskandinavlar yüzyıllar boyunca sürekli olarak onlara akınlar düzenleyip yerleşseler de, Cermen dilleri İrlandalılar arasında Fransızlar arasında olduğundan daha fazla yer edinemedi. Ne kadar İskandinav kanı taşındığına dair gösterilecek bir kanıt yok. Ancak İrlanda'nın II. Henry tarafından fethedilmesinden sonra, kısmen Cymric konuşanların soyundan gelenlerden ve kısmen Cermen konuşanların soyundan gelenlerden oluşan İngiliz halkı, Saksonlar ve Danimarkalıların İngiltere'de yaptıkları gibi, adanın doğu yarısında sağlam bir yer edindiler; ve paralelliklerini tamamlamak için ellerinden geleni yaptılar, Galce konuşan İrlandalıları yok etmeye çalıştılar. Ve önemli ölçüde başardılar; Doğu İrlanda'nın büyük bir kısmı artık köken olarak esasen İngiliz olan kişilerle dolu ve İngilizce, İngiliz kanının sınırlarının çok ötesine kadar yayıldı. Etnolojik olarak, İrlanda halkı başlangıçta, Britanya halkı gibi, Melanochroi ve Xanthochroi'nin bir karışımıydı. Keltçe konuşmaları bakımından Britanyalılara benziyorlardı; ancak bu bir Galceydi ve Kelt dilinin Cymric bir biçimi değildi. İrlanda Roma fetihlerinden etkilenmemişti ve Saksonların kaderi üzerinde herhangi bir etkisi olduğu görülmemektedir, ancak Danimarkalılar ve İskandinavlar, İngiliz ve İskoç çabalarıyla büyük ölçüde desteklenen bir Cermenlik birliği kattılar.

Öyleyse, İngiltere'nin batı yarısındaki İngiliz ile İrlanda'nın doğu yarısındaki İrlandalı arasındaki etnolojik farkın değeri nedir? Neden biri "Kelt" adını hak ediyor da diğeri hak etmiyor? Ve ayrıca, İrlanda'nın batı yarısındaki sakinlere dönersek, neden "Keltler" terimi onlara Cornwall sakinlerinden daha fazla uygulanmalı? Ve eğer isim birine olduğu kadar diğerine de uygulanabilirse, neden zeka, azim, tutumluluk, çalışkanlık, ayıklık, yasaya saygı Kelt erdemleri olarak kabul edilmesin? Ve neden yokluklarının nedenini "Kelt kanı" bahanesinden başka bir şeyde aramayalım?

Bu sorulara herhangi bir cevap bulamadım.

V. _Kelt ve Cermen lehçeleri aynı büyük Aryan dil ailesinin üyeleridir; ancak Avrupa'da Melanochroi'nin işgal ettiği alanın büyük bir bölümünde bir zamanlar Aryan olmayan bir dilin konuşulduğuna dair kanıtlar var_.

Burada bahsedilen Aryan olmayan dil, şu anda yalnızca Basklar tarafından konuşulan Euskarian'dır, ancak daha eski zamanlarda Aquitanianlar ve İspanyolların dili olduğu ve muhtemelen Doğu'ya daha da yayılmış olabileceği anlaşılıyor. Ligurya ve Oskan lehçeleriyle herhangi bir bağlantısı olup olmadığı, elbette,
benim herhangi bir görüş bildirmem gereken sorular değil. Ancak şunu belirtmek önemlidir ki, bu dilin alanı, ilkel olarak konuşan insanların yok olmasına rağmen, giderek azalmıştır; bu nedenle İspanya ve Aquitaine halkı günümüzde, tıpkı Cornwall'luların köken olarak "Kelt" olması gibi, köken olarak büyük ölçüde "Euskarlı" olmalıdır. Bana göre, Britanya adaları ve Batı Avrupa'nın etnolojisiyle ilgili olarak oldukça yerleşik olduğu söylenebilecek temel gerçekler bunlardır. (De Belloguet ve Thurnam ile birlikte) gerçeklerin en iyi şekilde açıklanabileceğini düşündüğüm hipotez şudur: Çok uzak zamanlarda
Batı Avrupa ve Britanya adaları yalnızca koyu tenli
sürü veya Melanochroi tarafından iskan edilmişti ve bu Melanochroi'ler Euskarian'a bağlı
lehçeler konuşuyordu. Büyük Avrasya ovalarına batıya doğru yayılan ve Aryan lehçeleri konuşan Xanthochroi'ler, yavaş yavaş Melanochroi'lerin topraklarını işgal ettiler. Böylece Batı Melanochroi'lerle temas kuran Xanthochroi'ler Keltçe konuşuyordu; ve bu Kelt dili, ister Cymric ister Galce olsun, Melanochroi'ler arasında kan karışımının sınırlarının çok ötesine yayıldı, tıpkı İngilizce ve Fransızca'nın Keltçe'yi
yerleştirmesi gibi Euskarian'ı
yerleştirdi. Sezar'ın zamanında bile, Euskarian'ın İspanya ve Akitanya hariç her yerde Keltçe ile değiştirildiğini ve dolayısıyla Keltçe konuşanların artık tek bir etnolojik kökene sahip olmadığını, iki etnolojik kökene sahip olduğunu varsayıyorum. Hem Batı Avrupa'da hem de İngiltere'de üçüncü bir dil dalgası -bir durumda Latince, diğerinde Cermen- aynı bölgeye yayıldı. Batı Avrupa'da, ülkenin bir köşesinde birincil Euskarian'ın bir parçasını ve diğerinde ikincil Keltçenin bir parçasını bıraktı. Britanya adalarında, ikincil dil dalgasının yalnızca dış havuzları Galler, Yaylalar, İrlanda ve Man Adası'nda kaldı. Bu hipotez sağlamsa, Keltçe adının Avrupa'nın Melanochroik veya karanlık kökenine uygun şekilde
uygulanamayacağı sonucu çıkar. Onlar, tabiri caizse, yalnızca ikincil Keltlerdir. Birincil ve yerli Keltçe konuşan insanlar Xanthochroi'dir - eski yazarların tipik Galyalıları ve Almanların kan, gelenek ve dil açısından yakın müttefikleridir.

IX.

PALEONTOLOJİ VE EVRİM DOKTRİNİ.

(JEOLOJİ TOPLULUĞUNA 1870 YILI YILDÖNÜMÜ KONUŞMASI.)

O zamanlar bize başkanlık eden merhum Bay Leonard Homer'ın yokluğunda, bu Topluluğun Sekreterlerinden biri olarak, geleneksel Yıllık Konuşmayı hazırlamak bana düştü.
Biyoloji biliminin o zamanki adıyla "paleontoloji" olarak adlandırılan bölümünün "değerlendirmesini" yapma fırsatını değerlendirdim; ve paleontologların savunduğu doktrinleri birbiri ardına tartışarak, yerleşik olanı varsayımsal veya şüpheli olandan ayırma girişimlerimin sonuçlarını önünüze koyuyorum. Bu sonuçların neler olduğunu kısaca hatırlamama izin verin:--

1. Dünya yüzeyinin henüz incelenmemiş olan tüm bölgelerindeki canlı popülasyon, genel olarak yavaş ve kademeli bir karaktere sahip olan bir dizi değişime uğramıştır.

2. Bu ardışık değişimlerin kanıtı olan fosil kalıntıları, dünyanın yüzeyinin herhangi iki veya daha az uzak bölümünde meydana geldikleri gibi, karşılaştırıldığında, belirli bir geniş ve genel paralellik gösterirler. Başka bir deyişle, bir bölgedeki belirli yaşam formları, diğer bölgedeki benzer formlarla aynı genel ardışıklık düzeninde meydana gelir veya onlarla _homotaksiyel_ olur.

3. Homotaksis, bağımsız bir kanıt olmadan senkronizmle özdeş kabul edilmemelidir. İki farklı bölgedeki benzer veya hatta aynı olan fauna ve floranın, "yaş" terimi uygun kronolojik anlamıyla kullanılırsa, son derece farklı yaşlarda olması mümkündür. "Coğrafi iller veya bölgeler, Paleozoik çağda şu anda olduğu kadar belirgin bir şekilde işaretlenmiş olabilir; ve yeni yaratılışa atfettiğimiz yeni cins ve türlerin görünüşte aniden ortaya çıkması, göçün basit sonuçları olabilir." dedim.

4. Bilinen en eski fosillerin yaşamın en erken formları olduğu görüşünün sağlam bir temeli yoktur.

5. Kendimizi kesin olarak doğrulanmış gerçeklerle sınırlarsak, bu tür formların varlığı kaydedildiğinden, hayvan ve bitki yaşam formlarındaki toplam değişim miktarı küçüktür. Bu formların ilk ortaya çıkışından bu yana geçen zamanla karşılaştırıldığında, değişim miktarı
harika bir şekilde küçüktür. Dahası, hayvan ve bitki krallıklarının her büyük grubunda, KALICI TİPLER olarak adlandırdığım, ilk ortaya çıkışlarından bugüne kadar çok az belirgin
değişimle kalmış belirli formlar vardır.

6. "Peki, paleontolojinin
olumlu olarak doğrulanmış gerçeklerinin tarafsız bir incelemesi,
değişimin, fosilli
kayaçların temsil ettiği dönemin sınırları içinde, daha fazla embriyonik formdan daha azına, daha fazla genelleştirilmiş tiplerden daha azına doğru zorunlu bir ilerlemeyle gerçekleştiğini varsayan
ortak ilerici değişim doktrinleriyle ilgili olarak neye tanıklık eder?" sorusuna cevap olarak Ben de, "Bu doktrinleri olumsuzluyor; çünkü bize ya böyle bir değişikliğe dair hiçbir kanıt göstermiyor ya da meydana gelen değişikliğin çok hafif olduğunu gösteriyor; ve bu değişikliğin doğasına gelince, uzun süredir devam eden herhangi bir grubun daha önceki üyelerinin daha sonrakilerden daha genel bir yapıya sahip olduğuna dair hiçbir kanıt sunmuyor." diye cevap veriyorum.

Size resmi olarak hitap etme fırsatımı, daha uygun bir şekilde -daha görev bilinciyle diyebilirim- bu eski yargıları daha fazla bilgi ve düşünce ve gerçeğe ulaşma konusunda aşırı bir arzunun bana sağlayabileceği yardımla gözden geçirmekten daha iyi kullanamayacağımı düşünüyorum.

1. İlk önermeyle ilgili olarak, şunu söyleyebilirim ki,
fiziksel jeologlar arasında durum ne olursa olsun, felaket
paleontologları pratik olarak yok olmuştur. Artık, bir oluşumun türlerinin hepsinin yok olduğu ve bir sonraki oluşumda yepyeni bir setle yer değiştirdiği kabul edilen jeolojik doktrinin bir parçası değildir. Aksine, genel olarak, hatta evrensel olarak, yaşamın ardışıklığının, türlerin türlerle yavaş ve kademeli olarak yer değiştirmesinin sonucu olduğu ve ani değişim görünümlerinin tümünün tortu serilerindeki kesintilerden veya fiziksel koşullardaki diğer değişikliklerden kaynaklandığı konusunda hemfikirdir. Canlı formların sürekliliği, en eski zamanlardan günümüze kadar kesintisiz olmuştur.

2, 3. "Senkronizm" yerine "homotaksis" kelimesinin kullanılması, bildiğim kadarıyla, jeologların gözünde pek rağbet görmemiştir.
Bu nedenle, bunun bilimsel ihtiyata duyulan bir sevgi olduğunu ve kendi
bir türümü sevmediğimi umuyorum.
Bu beni hala ifade değişikliğinin önemli olduğunu ve ne kadar erken yapılırsa, jeolojinin gerçekleri ve teorileri üzerine akıl yürütenleri rahatsız eden bir dizi tuzaktan o kadar erken kurtulacağımızı düşünmeye yöneltiyor.

Bize ulaşan en son yabancı istihbarat parçalarından biri, Avusturyalı jeologların sonunda M. Barrande'nin biriktirdiği önemli kanıtlara yenik düşüp koloniler doktrinini kabul ettikleri bilgisidir. Ancak koloniler doktrininin kabulü, organik kalıntıların kimliğinin bile onları içeren tortuların eşzamanlılığının kanıtı olmadığı yönündeki daha fazla kabulü ima eder. 

4. 1864'te başlayan _Eozoon_ ile ilgili tartışmalar, dördüncü önermeyi fazlasıyla haklı çıkarmıştır. 1862'de, yaşamın en eski kaydı Kambriyen kayalarındaydı; Ancak _Eozoon_, Müdür Dawson ve Dr. Carpenter'ın inanmak için çok fazla neden gösterdiği gibi, canlı bir varlığın kalıntılarıysa, onun gerçek doğasının keşfi, Sir William Logan'ın gözlemlediği gibi, Kambriyen kayalarının biriktiği dönemden Kambriyen döneminin kendisinin üçüncül dönemlerden uzak olduğu kadar uzak olan bir döneme yaşamı geri taşıdı. Başka bir deyişle, küre üzerindeki yaşamın belirlenen süresi bir anda neredeyse iki katına çıktı.

5. Kalıcı tiplerin ve değiştirildiği gösterilebilen formlarda bile gerçekleşen küçük miktardaki değişimin önemi, geçmişin biyolojisiyle ne kadar çok ilgilenirsem, benim gözümde o kadar çok artıyor.

Miyosen döneminden bu yana ne kadar zaman geçtiğini düşünün. Yine de, o zamanlar, _Mammalia_ takımının her önemli grubunun temsil edildiğine inanmak için sebepler vardı. Nispeten 
kısa Eosen faunası bile _Cheiroptera,
Insectivora, Rodentia_ ve _Perissodactyla_ takımlarının; _Artiodactyla_'nın hem Ruminant hem de Porcine modifikasyonları altında; _Carnivora,
Cetacea_ ve _Marsupialia_ takımlarının örneklerini verir.

Ya da, Mezozoik dönemin daha eski yarısına geri dönersek, _Ophidia_ hariç _Reptilia_ takımının her birinin temsil edildiğini bulmak ne kadar
şaşırtıcıdır; _Ornithoscelida_ ve _Pterosauria_ gibi bazı gruplar, şu anda var olanlardan daha uzmanlaşmışken, bol miktarda bulunurdu.

_Amphibia_'nın bu noktada özellikle önemli kanıtlar sunan bir bölümü vardır, çünkü Mezozoik ve Paleozoyik oluşumlar arasındaki boşluğu kapatır (genellikle çok büyük olduğu varsayılır), Karbonifer serisinin tabanından Trias'ın tepesine kadar uzanır, hatta Lias'a kadar. Labirentodontlardan bahsediyorum. 1862'deki adres basından geçerken, bir notta, Edinburgh kömür sahasında iyi kemikleşmiş omurlara sahip büyük bir Labirentodont'un
keşfinden bahsedebildim. O zamandan beri, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın Karbonifer kayalarında sekiz veya on farklı Labirentodont cinsi keşfedildi, Müdür Dawson ve Profesör Cope tarafından tanımlanan Amerikan formlarından bahsetmiyorum bile. Böylece, şu anda, Karbonifer kayaçlarının Labirentodont Faunası, Trias'ınkinden daha geniş ve çeşitlidir; başlıca tipleri ise, osteolojinin bize yargılama olanağı verdiği kadarıyla, oldukça yüksek düzeyde organizedir. Dolayısıyla, Labirentodontlar gibi nispeten yüksek düzeyde organize bir omurgalı tipinin, Karbonifer, Permiyen ve Triyas oluşumlarını oluşturan geniş tortuların temsil ettiği
dönem boyunca, önemli bir değişiklik olmadan varlığını sürdürebileceği kesindir.

Kendi, Amerikan ve İsveç Hükümetleri tarafından yetenekli doğa bilimcilerin gözetimi altında gönderilen keşif gezileriyle büyük bir başarıyla yürütülen sondaj ve tarama operasyonlarıyla ortaya çıkarılan çok dikkat çekici sonuçlar da aynı yöndedir. Bu araştırmalar, okyanusun derinliklerinde, bazı durumlarda beyaz tebeşirde fosilleşmiş olarak bulunanlarla aynı, bazılarında ise çok benzer canlı hayvanların varlığını göstermiştir. Birindeki _Globigerinae_, Cyatholitler, Coccospheres, Discolithler diğerindekilerle kesinlikle aynıdır; aynı veya yakından benzer Sünger, Derisidikenli ve Brakiopod türleri vardır. Portekiz kıyılarında, şu anda bir _Beryx_ türü yaşamaktadır, bu tür şüphesiz kemiklerini ve pullarını Atlantik çamurunda orada burada bırakmaktadır, tıpkı selefinin Kretase döneminde denizin çamurunda ganimetlerini bırakması gibi.

Yıllar önce[1] Atlantik çamurundan "modern tebeşir" olarak bahsetmeye cesaret ettim ve Profesör Wyville Thomson'ın savunduğu görüşle çelişen hiçbir gerçek bilmiyorum; modern tebeşir sadece antik tebeşirin doğrusal soyundan gelmekle kalmıyor, aynı zamanda tabiri caizse ataların mülkünde kalıyor; ve Kretase döneminden (çok daha erken olmasa bile) günümüze kadar derin deniz, şu anda Atlantik'in alanının büyük bir bölümünü kaplamıştır. Fakat _Globigerinae_ ve _Terebratula caput-serpentis_ ve _Beryx_, diğer hayvan ve bitki türlerinden bahsetmeye bile gerek yok, böylece şimdiki dönemle Mezozoik dönem arasındaki aralığı kapatıyorsa, diğer canlıların çoğunun aynı anda "deniz değişimi" geçirip yeni ve tuhaf bir şeye dönüşmesi mümkün müdür?

[Dipnot 1: 1858 tarihli _Saturday Review_ dergisinde "Tebeşir, Antik ve Modern" başlıklı bir makaleye bakın.]

6. Şimdiye kadar, size daha önce sunulan fikirleri herhangi bir önemli açıdan değiştirmeye değil, yeni argümanlarla genişletmeye ve güçlendirmeye çalıştım. Ancak, ilerici değişiklikle ilgili önermelere geldiğimde, çeşitli çevrelerden gelen yeni ışığın yardımıyla, bana öyle geliyor ki, 1862'de, doğruluğu için iyi bir temel bulabildiğim için yeterince mutlu olmam gereken bir doktrinle uğraştığım Brutus benzeri ciddiyeti yumuşatmak için çok fazla neden var. Gerçekten de, _Invertebrata_ ve daha düşük _Vertebrata_ söz konusu olduğunda, bunlardan çıkarılacak gerçekler ve sonuçlar bana oldukları gibi kalıyor gibi görünüyor. Şu ana kadar, aksini gösteren herhangi bir şey için, bilinen en eski Keseliler, yaşayan akrabaları kadar son derece organize olmuş olabilir; Permiyen kertenkeleleri
günümüzdekilere göre hiçbir aşağılık belirtisi göstermez;
Labyrinthodonts yaşayan Salamander ve
Triton'un altına yerleştirilemez; Devoniyen Ganoidleri _Polypterus_ ve
_Lepidosiren_ ile yakından ilişkilidir.

Ancak daha yüksek _Vertebrata_'ya döndüğümüzde, son araştırmaların sonuçları, onları ne kadar eleştirirsek eleştirelim, bana canlı formların birinden diğerine evrimi doktrini lehine açık bir denge bırakıyor gibi görünüyor. Yine de, bu soruyu tartışırken, evrim lehine öne sürülen fosil kalıntılarından gelen farklı kanıt türleri arasında dikkatlice ayrım yapmak çok gereklidir.

Zaten bilinen yaşam formları arasında ara bir yer tutan her fosil, ara olduğu sürece, evrim lehine kanıt olarak söylenebilir, çünkü evrimin gerçekleşmiş olabileceği olası bir yolu gösterir. Ancak, böyle bir
formun keşfi, kendi başına, evrimin bununla ve onun aracılığıyla gerçekleştiğini kanıtlamaz ve genel olarak evrim lehine varsayımsal bir kanıttan daha fazlasını oluşturmaz. A, B, C'nin üç
form olduğunu ve B'nin yapı olarak A ile C arasında ara form olduğunu varsayalım. O zaman
evrim
doktrini dört olası alternatif sunar. A, B yoluyla C olmuş olabilir; veya C, B yoluyla A olmuş olabilir; veya A ve
C, B'nin bağımsız modifikasyonları olabilir; veya A, B ve
C, bilinmeyen bir D'nin bağımsız modifikasyonları olabilir. Domuzlar, _Anoplotheridae_ ve Geviş Getirenleri ele alalım. _Anoplotheridae_
birinci ve sonuncu arasında ara formdur; ancak bu bize Geviş Getirenlerin Domuzlardan mı, Domuzların Geviş Getirenlerden mi, yoksa her ikisinin de _Anoplotheridae_'den mi geldiğini veya Domuzların, _Geviş Getirenlerin ve _Anoplotheridae_'nin ortak bir stoktan mı ayrıldığını söylemez.

Ancak A, B ve C'nin aynı türdeki değişiklik veya uzmanlaşma derecesinde ardışık aşamalar sergilediği gösterilebilirse; ve dahası, bunların ardışık olarak daha yeni tortularda meydana geldiği kanıtlanabilirse. A en eskide ve C en yenide olduğundan, B'nin ara karakterinin oldukça farklı bir önemi vardır ve bunu tereddüt etmeden C'nin soyağacında bir bağlantı olarak kabul etmeliyim. C'nin A'dan B yoluyla veya buna çok yakın bir şekilde türediğini inkar eden herkesin ispat yükünü üstlenmesi gerektiğini düşünmeliyim; çünkü her zaman kesin soyağacına rastlamak mümkün olmayabilir ve fosillerle uğraşırken amcaları ve yeğenleri babalar ve oğullarla karıştırabilirsiniz.

Bence ara formların ilk ve son sınıfları arasında, _ara türler_ ve _doğrusal türler_ olarak ayrım yapmak gereklidir. İlk terimi uyguladığımda, yalnızca, aslında, bu şekilde adlandırılan B formunun, _Anoplotherium_'un Domuzlar ve Geviş Getiren Hayvanlar arasında ara olduğu anlamda, diğerleri arasında ara olduğunu söylemek istiyorum - söz konusu üç form arasında doğrudan bir genetik ilişki olduğunu ne doğrular ne de reddederim. Öte yandan, ikinci terimi uyguladığımda, A, B ve C formlarının bir soy hattı oluşturduğu ve B'nin bu nedenle C'nin soyunun bir parçası olduğu görüşünü ifade etmek istiyorum.

Cuvier'in Paris alçıtaşının soyu tükenmiş Memelileri üzerine yaptığı harikulade araştırmaların ilk kez ara türleri bilinir hale getirdiği ve
onların bu şekilde tanınmasını sağladığı zamandan bu yana, bu tür formların sayısı daha yüksek _Mammalia_ arasında istikrarlı bir şekilde artmıştır. Artık yalnızca _Ungulata_'nın çok sayıda ara formunu bilmekle kalmıyoruz, aynı zamanda M. Gaudry'nin Pikermi fosilleri üzerine yaptığı büyük monografi (bana uzun zamandır gördüğüm en mükemmel paleontolojik çalışmalardan biri gibi geliyor) bize, _Primatlar arasında, Mesopithecus_'un _Semnopitheci_ ve _Macaci_ arasında bir ara form olduğunu gösteriyor; ve
_Carnivora, Hyaenictis_ ve _Ictitherium_ arasında _Viverridae_ ve _Hyaenidae_ arasında ara türler veya belki de doğrusal türler olarak.

Daha yüksek _Mammalia_ takımının neredeyse hiçbir takımı _Cetacea_ takımı kadar belirgin bir şekilde
ayrı ve izole durmuyor; ancak
yüzgeçayaklı _Carnivora_ veya Fokların yapısının dikkatli bir şekilde incelenmesi,
onlarda daha da
tamamen deniz memelilerine doğru birçok yaklaşım olduğunu gösteriyor. Ancak soyu tükenmiş _Zeuglodon_, bize Fokların ve Balinaların türü arasında bir ara tür sunuyor. Aslında bu büyük Eosen deniz canavarının kafatası, dar ve uzun interorbital bölgeyle; parietal kemiklerin sagital bir dikişte
geniş birleşimiyle; iyi gelişmiş burun
kemikleriyle; premaksiller kemiklere yerleştirilen belirgin ve büyük kesici dişler, açıklığın ön kısmını sınırlamada tam bir paya sahiptir;
çenenin her iki tarafında beşten fazla olmayan üçgen ve tırtıklı taçlara sahip iki dişli azı dişleri; ve bir süt dişlerinin varlığı--Foklarla yakın ilişkisi. Öte yandan, burnun üretilen rostral formu,
uzun simfiz ve mandibulanın alçak koroner çıkıntısı, bu parçaların balina formuna yaklaşıktır.

Kürek kemiği, balina _Hyperoodon_'unkine benzer, ancak
supra-spinöz fossa daha büyüktür ve daha çok fok benzeridir; humerus da öyledir,
ön kolun kemiklerinin serbest birleşmesi için gerçek eklem yüzeyleri sunmasıyla _Cetacea_'nınkinden farklıdır. Görünüşte arka bacakların tamamen yokluğunda ve omurganın karakterlerinde, _Zeuglodon_ sınır çizgisinin balina tarafında yer alır; böylece, genel olarak, Zeuglodontlar, geçiş
oldukları için, balina takımında rahatlıkla tutulurlar. Ve 1864'te, M. Van Beneden'in Miyosen ve Pliosen _Squalodon_ hakkındaki anılarının yayınlanması, anatomistlerin daha önce sahip olduklarından çok daha iyi araçlar sağladı, mevcut _Cetacea_'yı _Zeuglodon_'a bağlayan zincirin başka bir halkasına uyum sağlamak için. Dişler çok daha fazla sayıda olmasına rağmen, azı dişleri zeuglodont çift dişini sergiler; burun kemikleri çok kısadır ve rostrumun üst yüzeyi, yaşam boyunca etmoid kıkırdağın uzamasıyla doldurulan oluğu sunar, bu da _Cetacea_'nın çoğunluğunun karakteristik özelliğidir.

Bana öyle geliyor ki, tıpkı mevcut _Carnivora_'da olduğu gibi, morslar ve kulaklı foklar, yarık ayaklı Carnivora ile sıradan foklar arasında ara formlardır, aynı şekilde Zeuglodontlar da _Carnivora_'nın tamamı ile _Cetacea_ arasında ara formlardır.
Zeuglodontların bu iki grupla ilişkilerinde doğrusal tipler olup olmadıkları, _Carnivora_ ve _Cetacea_'nın zaman içindeki ilişkileriyle ilgili olarak şu anda sahip olduğumuzdan daha kesin
bilgiye sahip olana kadar
belirlenemez. Şimdiye kadar aynı sınıfın Aileleri veya Takımları arasındaki aralıkları işgal eden ara türlerle ilgilendik; ancak Profesör Gegenbaur, Profesör Cope ve benim tarafımdan _Ornithoscelida_ (veya _Dinosauria_ ve _Compsognatha_)'nın soyu tükenmiş sürüngen formlarının yapısı ve ilişkileri üzerine yürütülen araştırmalar, omurgalı alt krallığının şimdiye kadar her zaman çok ayrı sınıfları olarak kabul edilen _Reptilia_ ve _Aves_ arasındaki ara formların varlığını gün ışığına çıkardı. Bu olgudan çıkarılabilecek veya çıkarılamayacak çıkarımlar ne olursa olsun, şu anda yerleşik bir gerçektir ki, bu _Ornithoscelida_'ların çoğunda arka bacaklar ve pelvis, Sürüngenlerden çok Kuşlarınkine benzerdir ve bu Kuş-sürüngenler veya 
Sürüngen-kuşlar, az çok tamamen iki ayaklıdır.

1862'de size hitap ettiğimde, paleontolojinin bize kertenkele tipinden devekuşu tipine doğrudan bir geçiş olasılığını çok geçmeden göstereceğini söyleseydim gerçekten de cesur olurdum. Şu anda, _Ornithoscelida_'da, bu geçişin bir olasılıktan daha fazlası olduğunu kanıtlayan, araya giren tipe sahibiz; Ancak şu anda aşina olduğumuz _Ornithoscelida_ cinslerinden herhangi birinin, kertenkeleden kuşa geçişin gerçekleştirildiği gerçek doğrusal tipler olup olmadığı çok şüphelidir. Bunlar, büyük olasılıkla, daha eski oluşumlarda bizden hala gizlidir. Şimdi, diğerleriyle doğrudan genetik bir ilişki içinde oldukları için aralarında ara olan gerçek doğrusal tiplerin veya formların bazı örneklerini bulmaya çalışalım. Fosil hayvanlar arasında açık ve kesin bir soyağacı kanıtı bulmak kolay bir iş değildir; çünkü, bu tür kanıtların oldukça tatmin edici olması için, bu şekilde ilişkili olduğu varsayılan hayvanların organizasyonunun en önemli tüm özelliklerini bilmemiz gerekir ve yalnızca paleontoloğun cinslerinin ve türlerinin sıklıkla dayandığı parçalarla değil. M. Gaudry, _Hyaenidae, Proboscidea, Rhinocerotidae_ ve _Equidae_ türlerini Miyosen dönemindeki ilk ortaya çıkışlarından günümüze kadar olan soyağacı sırasına göre düzenlemiştir ve Profesör Ruetimeyer, Öküz ve diğer _Ungulata_ için de benzer şemalar çizmiştir. Bu şemalar, bence doğanın düzenine makul ve olası bir yaklaşımdır. Ancak, bu iki bilgili, keskin zekalı ve felsefi biyologdan daha iyi bilen kimse olmadığı için, bu tür tüm düzenlemelerin, şans eseri, kalın ve yaygın bir tortu serisinden büyük kalıntı serilerinin elde edilebildiği durumlar hariç, geçici olarak kabul edilmesi gerekir. Olasılıkları biriktirmek kolaydır; ancak belirli bir durumu, titiz bir eleştiriye dayanacak şekilde belirlemek zordur. Ancak, çok fazla araştırmadan sonra, Atların soyağacı lehine böyle bir davanın açılacağını düşünüyorum.

_Equus_ cinsi, Miyosen döneminin sonlarına kadar
temsil edilmektedir; ancak o dönemin ortalarına ait tortularda yerini iki başka cins, _Hipparion_ ve _Anchitherium_[1] almıştır; ve en alt Miyosen ve üst Eosen'de yalnızca
son cins ortaya çıkmıştır. _Anchitherium_ türünden bir tür, Cuvier tarafından _P. aurelianense_ adı altında _Palaeotheria_'ya dahil edilmiştir. Öğütme dişleri aslında şekil ve desen olarak çok benzerdir ve kalın bir çimento tabakasının olmaması durumunda, özellikle Cuvier'in _Palaeotherium minus_'u olmak üzere bazı _Palaeotherium_ türlerine benzerdir ve Pomel tarafından _Plagiolophus_ adı verilen ayrı bir cinse dönüştürülmüştür. Ancak
alt çenede yalnızca altı tane tam boy öğütücünün olması, birinci küçük azı dişinin çok küçük olması; ön öğütücülerin arkadakiler kadar büyük veya daha doğrusu daha büyük olması; ikinci küçük azı dişinin ön uzamasının olması; ve alt çenenin arka azı dişinin, Cuvier'in belirttiği gibi, çok daha küçük boyutta ve farklı bir yapıda bir arka lobu olması nedeniyle, _Anchitherium_
diş yapısı _Palaeotherium_ tipinden ayrılır ve Atın diş yapısına yaklaşır.

[Dipnot 1: Hermann von Meyer, _A. Ezguerrae_'ye _Anchitherium_ adını vermiştir; ve konuyla ilgili makalesinde, ikincisini Cuvier'in _Palaeotherium d'Orleans_'ından yeni bir cinsin türü olarak ayırt etmek için büyük çaba sarf ediyor. Ancak, Christol'un _Hipparitherium_ cinsinin türü tam olarak _Palaeotherium d'Orleans_'tır; ve
bu nedenle, _Hipparitherium_ _Anchitherium_'dan daha sonraki bir tarihe ait olsa da,
bu adres yazıldığında bana bir tür eşit tanıma hakkı varmış gibi göründü.
Ancak, genel olarak _Anchitherium_'u benimsemek en uygunu gibi görünüyor.]

Yine, _Anchitherium_'un iskeleti son derece at benzeridir. M. Christol, veterinerlik çalışmalarında güncel olan at veya eşeğin kemiklerinin tanımının _Anchitherium_'unkilere uyacağını söyleyecek kadar ileri gidiyor. Ve genel olarak, bu yeterince doğru olabilir; ancak
aynı dikkatli gözlemci tarafından haklı olarak belirtilen bazı çok önemli farklılıklar vardır. Böylece ulna
tamamen tamamlanmıştır ve gövdesi, yarıçap ile
birleştirilmiş tek bir kemikten ibaret değildir. Ortada biri büyük ve her iki tarafta biri küçük olmak üzere üç ayak parmağı vardır. Femur, bir atınkine oldukça benzerdir ve dış kondilin üzerinde karakteristik bir çukura sahiptir. British
Museum'da bacak kemiklerinin en öğretici örneği vardır ve fibula'nın dış malleolus ve ondan yukarı doğru uzanan düz bir kemik dili ile temsil edildiğini ve tibianın dış tarafında
ve ikinci kemikle yakın bir şekilde ankiloz olduğunu gösterir.[1] Arka ayak parmakları
ön bacağınkiler gibi üçtür; ve orta metatarsal kemik
atınkinden çok daha az sıkıştırılmıştır.

[Dipnot 1: M. Gervais'e, fibula'nın en azından bazı durumlarda tamamlandığını gösteren bir örnek için; ve alt çenenin en arkadaki süt azı dişinin, en arkadaki gerçek azı dişinde bulunan arka lobdan yoksun olduğunu gösteren çok ilginç bir mandibula ramusu için minnettarım.]

_Hipparion_'da dişler neredeyse Atların dişlerine benziyor, ancak öğütücülerin taçları o kadar uzun değil; Atlarınki gibi, bol miktarda çimentoyla kaplılar. Dirsek kemiğinin şaftı, neredeyse tüm uzunluğu boyunca yarıçap ile ankilozlanmış basit bir stile indirgenmiş ve dikkatlice incelenene kadar ikinci kemiğin yüzeyinde bir sırttan biraz daha fazlası gibi görünüyor. Ön ayak parmakları hala üçtür, ancak dıştakiler _Anchitherium_'dakinden daha incedir ve toynakları orta ayak parmağına oranla daha küçüktür: aslında, sadece çiy pençelerine indirgenmiştir ve yere değmezler. Bacakta, fibula'nın distal ucu tibia ile o kadar
tamamen birleşmiştir ki, Atlarda olduğu gibi, ikinci kemiğin
sadece bir uzantısı gibi görünür.

Son olarak _Equus_'ta, öğütücü dişlerin taçları daha uzun olur ve desenleri hafifçe değişir; ulnanın şaftının ortası genellikle kaybolur ve proksimal ve distal uçları yarıçap ile
ankiloz olur. Her ayaktaki iki dış ayak parmağının falanksları
kaybolur, metakarpal ve metatarsal kemikleri "ateller" olarak kalır.

_Hipparion_'un yörüngelerin önündeki yüzünde, birçok geviş getirenin "larmier"leri gibi büyük çöküntüler vardır; ancak bunların izleri Sewalik Tepeleri'ndeki bazı fosil atlarda görülebilir; ve Leidy'nin son araştırmalarının gösterdiği gibi, bunlar _Anchitherium_'da korunmuştur. Bu gerçekleri ve kalıntıları çok sayıda toplanmış olan Hipparionların, M. Gaudry ve diğerlerinin belirttiği gibi, büyük bir çeşitlilik yelpazesine tabi olduğu daha ileri durumu düşündüğümüzde, _Anchitherium_, _Hipparion_ ve antik Atların tiplerinin modern Atların soyunu oluşturduğu sonucuna karşı koymam imkansız görünüyor, _Hipparion_ diğer ikisi arasındaki ara aşamadır ve önceki örneğimde B'ye yanıt verir. _Anchitherium_'un _Equus_'a dönüştürülme süreci, uzmanlaşma veya toynaklı bir memelinin ortalama formu olarak adlandırılabilecek şeyden giderek daha fazla sapma sürecidir. Atlarda, uzuvların bazı kısımlarının küçülmesi, kalanların özel modifikasyonuyla birlikte, diğer toynaklı memelilerden daha büyük ölçüde gerçekleştirilir. _Hipparion_'da
azalma daha azdır ve uzmanlaşma daha azdır,
ve _Anchitherium_'da daha da azdır; ancak yine de, diğer memelilerle
karşılaştırıldığında, _Anchitherium_'daki parçaların
azalması ve uzmanlaşması büyük kalır.

O zaman, tıpkı Miyosen döneminde olduğu gibi, _Equus_'tan daha az değişikliğe uğramış bir at formu bulmamız
mümkün değil midir, böylece, _Eosen dönemine
geri dönersek, _Anchitherium_ ile ilişkili, _Hipparion_'un _Equus_ ile ilişkili olduğu gibi, ve dolayısıyla
ortalama formdan daha az uzaklaşan bazı dört ayaklılar bulacağımız
mümkün değil midir?

Bence bu arzu, Üst ve Orta Eosen oluşumlarının bazı kısımlarında bol miktarda kalıntıları bulunan _Plagiolophus_ tarafından neredeyse tamamen olmasa da karşılanmaktadır. _Plagiolophus_'un öğütücü dişlerinin desenleri _Anchitherium_'unkilere benzerdir ve taçları ince bir şekilde çimentoyla kaplıdır;
ancak öğütücüler öne doğru küçülür ve son alt azı dişinin _Palceotherium_'daki gibi
dışa doğru bombeli ve içe doğru bombeli büyük bir arka lobu vardır. Ulna tamdır ve _Equidae_'nin herhangi birindekinden çok daha büyüktür, gerçek _Palaeotheria_'nın çoğundan daha incedir; sabit bir şekilde birleşmiştir, ancak radyusla ankilozlanmamıştır. Ön bacakta üç ayak parmağı vardır, dıştakiler _Equidae_'dekinden daha incedir, ancak daha az zayıftır. Femur, atınkinden daha çok _Palaeotheria_'nınkine benzer ve büyük fossanın yerinde dış kondilinin üzerinde sadece küçük bir çukurluk vardır ki bu _Equidae_'da çok belirgindir. Fibula belirgindir,
ama çok incedir ve distal ucu tibia ile ankilozdur.
Arka ayakta ön ayaktakilerle benzer oranlara sahip üç parmak vardır. Başlıca metakarpal ve metatarsal kemikler _Equidae_'dakilerden daha düzdür; ve metakarpal kemikler _Palaeotheria_'daki gibi metatarsallardan daha uzundur.

Genel biçiminde, _Plagiolophus_ çok küçük ve ince bir ata[1] benzer ve Cuvier'in _Palaeotherium minus_'unun restorasyonunda tasvir edilen isteksiz, domuz benzeri yaratıktan tamamen farklıdır.

[Dipnot 1: En azından Cuvier ve De Blainville tarafından çizilen iskeletin oranlarının önerdiği sonuç budur; ancak
belki de bir At ile bir Agouti arasında bir şey hedefe en yakın olanıdır.]

_Plagiolophus_'un At dört ayaklılarının tam radikal biçimi olduğunu söylemek tehlikeli olur; ancak bu son hayvanların _Plagiolophus_'a benzer bazı dört ayaklıların modifikasyonundan kaynaklandığına dair makul bir şüphe olabileceğini düşünmüyorum.

Böylece Orta Eosen oluşumuna ulaştık ve yine de Atları yalnızca üç parmaklı bir stoka kadar takip ettik; fakat bu üç parmaklı formlar, At dört ayaklılarının kendilerinden daha az olmamak üzere, "ortalama" dört ayaklı olarak adlandırdığım şeye ait olan diğer iki parmağın temellerini sunar. Atların

ayaklarının, Atların bazı atalarında bu ayakların tam parmaklar olduğu yönündeki beklentisi doğrulandıysa,
atların üç parmaklı

Plagiolophus benzeri "avus"larının daha erken bir dönemde beş parmaklı
"atavus"a sahip olması gerektiği beklentisinin daha az eksiksiz bir doğrulamasını aramak için çok güçlü nedenlerimiz var.

Ancak, böyle beş parmaklı bir "atavus" henüz
bilinen birkaç orta ve eski Eosen _Memelisi_ arasında görülmedi.

Yakından ilişkili formların bir başka serisi, belki de sundukları kanıtlar At serisinden daha az eksiksiz olsa da, bize Eosen döneminin _Dichobune_'u, Miyosen döneminin _Cainotherium_'u ve günümüzdeki _Tragulidae_ veya sözde _"Misk geyiği" tarafından sunulmaktadır. 

_Tragulidae_'nin üst çenesinde kesici diş yoktur ve her çenenin her iki tarafında yalnızca altı öğütücü diş vardır; köpek dişi dış kesici dişe doğru hareket ettirilir ve alt çenede bir diastema vardır. Arka ayakta dört tam ayak parmağı vardır, ancak orta metatarsallar genellikle er ya da geç top kemiğine dönüşür. 
Naviküler ve küboid birleşir ve fibula'nın distal ucu tibia ile
ankiloze olur.

_Cainotherium_ ve _Dichobune_'de üst kesici dişler tamamen
gelişmiştir. Yedi öğütücü vardır; dişler diastema olmadan sürekli bir
seri oluşturur. Metatarsallar, naviküler ve küboid
ve fibula'nın distal ucu serbest kalır. _Cainotherium_'da ayrıca, ikinci metakarpal gelişmiştir ancak üçüncüden çok daha kısadır,
beşinci ise yoktur veya ilkeldir. Bu açıdan _Anoplotherium secundarium_'a benzer. Bu durum ve _Cainotherium_'daki üst azı dişlerinin tuhaf deseni, onu modern _Tragulidae_'nin gerçek atası olarak düşünmekte tereddüt etmeme neden oldu. _Dichobune_ dört parmaklı bir ön ayağa sahipse (ben _Cainotherium_'a benzediğinden şüphelenmeye meyilli olsam da), Traguline serisinin en eski formlarının daha iyi bir temsilcisi olacaktır; ancak _Dichobune_ Orta Eosen'de ortaya çıkar ve aslında bilinen en eski artiodaktil memelidir. Öyleyse beş parmaklı atasını nerede aramalıyız?

Son ve üçüncül _Ungulata_'nın diğer soylarını takip edersek, aynı soru karşımıza çıkar. Domuzlar, _Hyopotamus_ ve _Chaeropotamus_'un iki belirgin formunda göründükleri Üst Eosen'e kadar Miyosen döneminden geriye doğru izlenebilir; ancak _Hyopotamus_'un sadece iki parmağı olduğu anlaşılıyor.

Yine, Ruminantların tüm büyük grupları, _Bovidae,
Antilopidae, Camelopardalidae_ ve _Cervidae_, Miyosen döneminde temsil edilir ve Develer de öyle. Domuzlar ve _Tragulidae_ arasında yer alan Üst Eosen _Anoplotherium_'un sadece iki veya en fazla üç parmağı vardır. Alt Eosen oluşumunun seyrek memelileri arasında _Coryphodon, Hyra-cotherium_ ve _Pliolophus_ tarafından temsil edilen perissodactyle _Ungulata_ vardır. Bir an için, argümanı takip etmek için, _Pliolophus_'un Perissodactyles'in birincil stokunu ve _Dichobune_'un da Artiodactyles'in birincil stokunu temsil ettiğini varsayalım (gerçi bunun böyle olduğunu söylemekten uzağım), o zaman araştırmalarımızın bizi götürdüğü Eosen döneminin en erken faunasında, _Ungulata_'nın iki bölümünün tamamen farklılaştığını ve her ikisinin de ortak stokuna veya her ikisinin beş parmaklı öncüllerine dair hiçbir iz olmadığını
buluruz. Önümüzdeki Atlar vakasıyla, eski hayvan formlarının modifikasyonuyla yeni hayvan formlarının üretildiğine olan inancı haklı çıkararak, _Ungulata_'nın bu atalarını Üçüncül oluşumların sınırlarının ötesinde arama zorunluluğundan kaçış göremiyorum.

Aynı şekilde, Perissodactyles ve Artiodactyles'in beş parmaklı ataları olmadığını da hemen kabul edebilirim. Ve
Anchitherium'un _Equus_'a dönüştürülmesinden önce Tersiyer döneminin ne kadar büyük bir kısmının geçtiğini düşündüğümüzde,
Tersiyer döneminden önceki zamanın büyük bir kısmının _Ungulata_'nın ortak stokunun Perissodactyles ve Artiodactyles'a dönüştürülmesinde harcanmış olması gerektiği sonucundan kaçınmak zordur.

Aynı ahlak, Tersiyer monodelphous _Mammalia_'nın diğer tüm takımlarının incelenmesiyle de aşılanır. Bu takımların her biri
Miyosen döneminde temsil edilir: Daha önce de söylediğim gibi Eosen formasyonu _Cheiroptera, Insectivora, Rodentia, Ungulata, Carnivora_ ve _Cetacea_'yı içerir. Ancak _Cheiroptera_, _Böcekçilerin_ aşırı modifikasyonlarıdır, tıpkı _Cetacea_'nın _Etçil tipin aşırı modifikasyonları olması gibi; ve bu nedenle, bana göre, _Ungulata_ ile birlikte, Mezozoik dönemde _monodelphous _Insectivora_ ve _Carnivora_'nın bol miktarda geliştirilmemiş olması
inanılmazdır.
Ancak durum buysa, _monodelphous_ Mammalia_'nın ortak stokunu bulmak için ne kadar geriye gitmemiz gerekiyor? _Didelphia_'ya gelince, eğer çok az kalıntılarının sağladığı kanıtlara güvenebilirsek, _Hipsiprymnoid bir form, _Trias döneminde, _Etçil bir formla aynı zamanda var olmuştur. Bu nedenle, Trias döneminde _Marsupialia_ etçil ve otçul formlara farklılaşacak kadar uzun süre var olmuş olmalıdır. Ancak _Monotremata_, _Didelphia_'dan daha düşük formlardır ve bu sonuncusu _Ornithodelphia_ ile _Monodelphia_ arasında yer alır. Öyleyse, _Monotremata_'nın kökenini, mantıklı bir tahmine göre, Paleozoik dönemin hangi noktasına indirgemeliyiz?

Sauropsida_'nın sınıflarının ve takımlarının zaman içindeki oluşumunun araştırılması tam olarak aynı yönü göstermektedir.
Eğer, inanmak için büyük bir neden varsa, gerçek Kuşlar Triyas döneminde var olmuşsa, Sürüngenlerin Kuşlara dönüştüğü ornitoscelidous formlar onlardan önce gelmiş olmalıdır. Aslında, şu anda bile, Permiyen oluşumlarında _Dinosauria_'nın varlığından şüphelenmek için önemli bir neden var; ancak bu durumda, kertenkeleler daha da
önceki bir tarihe ait olmalı. Ve eğer eski Mezozoik oluşumların _Crocodilia_'ları ile günümüzdekiler arasında gözlemlenebilen çok küçük farklar, _Sauropsida_ arasındaki ortalama değişim oranının tahminine yönelik herhangi bir yaklaşım sağlıyorsa, _Crocodilia, Lacertilia, Ornithoscelida_ ve _Plesiosauria_'nın Triyas döneminde bu kadar büyük bir gelişme göstermiş olması gereken ortak hisse senedine ulaşmayı ummadan önce Paleozoik zamanlara ne kadar geri gitmemiz gerektiğini düşünmek neredeyse dehşet verici. _Amphibia_ ve _Pisces_ aynı hikayeyi anlatıyor. Omurgalı hayvanların tek bir sınıfı yoktur ki, ilk ortaya çıktığında, aynı sınıfın en düşük bilinen üyelerinin benzerleri tarafından temsil edilsin. Bu nedenle, evrim doktrininde herhangi bir gerçeklik payı varsa, her sınıf, kürenin yüzeyindeki ilk ortaya çıkışının kaydından çok daha eski olmalıdır. Ancak, bu tür düşünceler, omurgalı hayvanların kökenini, ilk Elasmobranch'ların ve Ganoid'lerin ortaya çıktığı Üst Silüriyen'den yeterince uzak bir döneme yerleştirmeye zorluyorsa, bu tür balıkların _Amphioxus_ gibi basit bir Omurgalıdan evrimleştiğine izin vermek için, bu kökenin, omurgalı yaşamın ilk kaydedilen ortaya çıkışının döneminden ne ölçüde önce geldiği konusunda spekülasyon yapmanın dehşet verici olduğunu tekrarlayabilirim. Daha önce önünüze koymaya cesaret ettiğim paleontolojinin başlıca sonuçlarının ifadesi üzerine sunmam gereken ek yorum budur. Ancak aradaki bilgi artışı, bu ifadede önemli bir ihmalin olduğunun bilincinde olmamı sağlıyor, çünkü paleontolojinin yaşamın dağılımı teorisine olan etkilerine dair hiçbir gönderme içermiyor; ayrıca, dağılım olgularının, şimdiki ve geçmiş zamanlarda, özellikle kara hayvanları açısından, evrim doktriniyle ne kadar uyumlu olduğuna da dikkat çekmiyor. Paleontoloji ile jeoloji ve karasal hayvanların bugünkü dağılımı arasındaki bağlantı, Bay Darwin'i otuz yıl önce o kadar çarpıcı bir şekilde etkilemiş ki, onu "tiplerin ardışıklığı yasası"ndan ve aynı kıtada ölüler ile yaşayanlar arasındaki harika ilişkiden bahsetmeye yöneltmiş, son zamanlarda Gaudry, Ruetimeyer, Leidy ve Alphonse Milne-Edwards'ın, yakın zamanda, yakın zamandaki meslektaşımız Falconer'ın daha önceki çalışmalarıyla bağlantılı olarak yaptıkları araştırmalardan büyük ölçüde aydınlatıldı; ve bu, Bay Andrew Murray'ın "Memelilerin Coğrafi Dağılımı Üzerine" adlı düşünceli ve yaratıcı çalışmasında öğretici bir şekilde tartışılmıştır.[1]

[Dipnot 1: Bay Searles V. Wood, jun. tarafından 1862'de _Philosophical Magazine_'de yayınlanan "İkincil ve Üçüncül Dönemlerde Arazi Alanlarının Biçimi ve Dağılımı Üzerine;
ve Coğrafi Yapılandırmadaki Büyük Değişikliklerin Muhtemelen Hayvan Yaşamı Üzerindeki Etkisi Üzerine" adlı makale, bu Konuşma yazıldığında benim tarafımdan bilinmiyordu. En dikkatli
çalışmaya fazlasıyla değer.]

Konuyla ilgili uzun bir değerlendirmenin zihnimde oluşturduğu fikirleri olabildiğince kısa bir şekilde önünüze koymayı düşünüyorum.

Evrim doktrini sağlamsa, bunun doğrudan sonuçlarından biri açıkça şudur: Dünya üzerindeki yaşamın mevcut dağılımı iki faktörün ürünüdür, biri hemen önceki çağda elde edilen dağılım, diğeri ise bir çağdan diğerine fiziksel coğrafyada meydana gelen değişikliklerin niteliği ve kapsamıdır; veya, konuyu başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, herhangi bir alanın, herhangi bir çağdaki Fauna ve Florası, yalnızca hemen önceki çağda aynı alanın Fauna ve Florasını oluşturanlardan doğrudan türemiş yaşam formlarından oluşabilir, ancak alanın fiziksel coğrafyası (iklim koşullarını da buna dahil ediyorum) başka bir alandan canlı formların göçüne yol açacak şekilde değişmediği sürece. Bu nedenle evrimci, önüne açıkça konulduğunda şu sorunla boğuşmak zorunda kalır:--Aynı bölgenin ardışık dönemlerdeki Faunaları şunlardır. Bu Faunaların birbirlerinden kademeli değişiklikle türediğine veya Faunaların söz konusu bölgeye, gelişimlerini geçirdikleri bir bölgeden göç ederek ulaştığına inanmak için geçerli sebepler gösterin.

Bu sorunla, karasal _Vertebrata_'nın dağılımıyla örneklendiği kadarıyla ilgilenmeyi öneriyorum ve size bunun evrim doktrinine tamamen uygun bir şekilde çözüme kavuşturulabileceğini göstermeye çalışacağım.

Başka bir yerde[1], beni karasal _Vertebrata_ için dört birincil dağıtım bölgesini mevcut dünyada tanımaya yönelten nedenleri uzun uzun belirttim, yani, birincisi, _Novozelanian_ veya Yeni Zelanda bölgesi; ikincisi, Avustralya, Tazmanya ve Negrito Adaları'nı içeren _Avustralya_ bölgesi; üçüncüsü, _Austro-Columbia_ veya Güney Amerika _artı_ Kuzey Amerika Meksika'ya kadar; ve dördüncüsü, Meksika'nın kuzeyindeki Amerika bölgesinin bir alt bölge, Sahra'nın güneyindeki Afrika'nın ikinci, Hindostan'ın üçüncü ve Eski Dünya'nın geri kalanının dördüncü olduğu dünyanın geri kalanı veya _Arctogaea_.

[Dipnot 1: "Alectoromorphae'nin Sınıflandırılması ve Dağılımı Üzerine;" Zooloji Derneği Tutanakları, 1868.]

Şimdi Bay'ın söylediği gerçek. Darwin'in "tiplerin ardışıklığı yasası" olarak algıladığı ve ilan ettiği şey, tüm bu eyaletlerde, Pliosen veya daha sonraki tortularda bulunan hayvanların, şu anda aynı eyaletlerde yaşayanlara yakın olduğudur; ve tersine, diğer eyaletlerin karakteristik biçimleri yoktur. Kuzey ve Güney Amerika, belki de son kurala bir veya iki istisna sunar, ancak bunlar kolayca açıklanabilir. Dolayısıyla, Avustralya'da, daha sonraki Tersiyer memelileri keseli hayvanlardır (muhtemelen şu anda olduğu gibi Köpek ve bir veya iki Kemirgen hariç). Avusturya-Kolombiya'da, daha sonraki Tersiyer faunası, Platyrrhine Maymunları, Kemirgenler, Kediler, Köpekler, Geyikler, _Edentata_ ve Keseli Sıçanların çok sayıda ve çeşitli biçimlerini sergiler; fakat, şu anda Catarrhine Maymunları, Lemurlar, Böcekçiller, Öküz, Antilop, Gergedan ve Opossumlar dışında Didelphia yok. Ve yaygın Arctogaeal eyaletinde, Pliosen ve sonraki memeliler şu anda eyalette var olanlarla aynı gruplara aittir. Bu nedenle, türlerin ardışıklık yasası, selefine kıyasla mevcut dönem için geçerlidir. Miyosen dönemiyle karşılaştırdığımızda Pliosen faunası için de aynı şekilde geçerli midir? Büyük bir şans eseri, Arctogaeal eyaletinin enlemde çok fazla farklılık göstermeyen dört çok uzak bölümünde, son dönemin kapsamlı bir memeli faunası artık biliniyor. Böylece Falconer ve Cautley, alt Himalayalar'ın ve Perim Adaları'nın faunasını duyurdular; Gaudry, Attika'nın faunasını; Birçok gözlemci
Orta Avrupa ve Fransa'dan; ve Leidy ise Rocky Dağları'nın doğu yamacında Nebraska'dan. Sonuçlar çok çarpıcı. Toplam
Miyosen faunası birçok cins ve Catarrhine Maymunları,
Yarasalar, _Böcekçiller_; Arctogaeal türleri _Rodentia_; _Proboscidea_; at, gergedan ve tapirin dört ayaklıları;
devekuşu, sığır, antilopin, cervin ve tragulin Geviş getirenleri;
Domuzlar ve Su aygırları; _Viverridae_ ve _Hyaenidae_ ve diğerleri arasında
_Etçiller_; _Edentata_'nın Arctogaeal _Orycteropus_ ve _Manis_ ile akraba olduğu ve Avusturya-Kolombiya Edentatları ile akraba olmadığı türlerden oluşur. Miyosen'de mevcut olan ancak Doğu Arctogaea'nın mevcut faunasında bulunmayan tek tür, _Didelphidae_'dir ve bu tür Kuzey Amerika'da kalır.

Ancak Arctogaeal eyaletinin Miyosen faunası, bir bütün olarak, aynı eyaletin mevcut faunasıyla aynı karakterde olmasına rağmen, faunanın bileşen unsurlarının farklı şekilde ilişkili olması çok dikkat çekicidir. Miyosen döneminde Kuzey Amerika'da Filler, Atlar, Gergedanlar ve mevcut yerli faunada bulunmayan çok sayıda ve çeşitlilikte Geviş Getiren ve Domuz vardı; Avrupa'da Maymunlar, Filler, Gergedanlar, Tapirler, Misk geyiği, Zürafalar, Sırtlanlar, büyük Kediler, Dişsizler ve Keseli Hayvanlar vardı ve bunlar da mevcut faunasından aynı şekilde
kayboldular; ve Kuzey Hindistan'da, Afrika'ya özgü
Su aygırları, Zürafalar ve Filler,
şu anda Asya'ya özgü olan türlerle ve Develer,
Semnopithecine ve Pithecine Maymunları ile karıştırılmıştı.

Aslında Avrupa ve Himalaya bölgelerinin Miyosen memeli faunası, şu anda Güney Afrika ve Hindistan'ın Arctogaea alt bölgelerinde ayrı ayrı bulunan türleri içerir. Şimdi, diğer gerekçelerle,
Ganj'ın güneyindeki Hindostan ve Sahra'nın güneyindeki Afrika'nın, Orta ve Üst Eosen dönemlerinde Avrupa ve Kuzey Asya'dan geniş bir denizle
ayrılmış olduğuna inanmak için her türlü neden var. Dolayısıyla, Hindistan ve Güney Afrika'nın şu anki Faunaları arasındaki iyi bilinen benzerliklerin ve daha az dikkat çekici olmayan farklılıkların, aşağıdaki gibi bir şekilde ortaya çıkmış olması oldukça olasıdır. Miyosen döneminde, muhtemelen Himalaya zinciri yükseldiğinde, nummulitli denizin tabanı, Habeşistan'dan Ganj'ın ağzına kadar uzanan bir çizginin yönünde yükselerek kuru toprağa dönüştü. Bu sayede, bir yandan Dekhan, diğer yandan Güney Afrika, Miyosen kuru toprağıyla ve birbirleriyle bağlantı kurdu. Miyosen memelileri bu ara kuru toprağa kademeli olarak yayıldı; ve doğu ve batı uçlarının durumu, Ganj ve Arabistan vadilerinin şu anda sunduğu kadar geniş zıtlıklar sunuyorsa, Afrika'ya ulaşan birçok form, Dekhan'a ulaşanlardan farklı olmalı, diğerleri ise her iki alt eyalete de geçmiş olabilir. Miyosen döneminde Avrupa ile Kuzey Amerika arasında kuru arazinin sürekliliği olması, bana göre, _Castor_, _Hystrix_, _Elephas_, _Mastodon_, _Equus_, _Hipparion_, _Anchitherium_, _Rhinoceros_, _Cervus_, _Amphicyon_, _Hyaenarctos_ ve _Machairodus_ gibi birçok kara memelisi cinsinin iki bölgenin Miyosen oluşumlarında ortak olması ve daha erken yaştaki hiçbir tortuda (belki _Anchitherium_ hariç) bulunmamış olmasının zorunlu bir sonucu gibi görünüyor. Bu bağlantının Eski Dünya'nın doğusunda mı, batısında mı yoksa her iki tarafında mı gerçekleştiğine dair şu anda kesin bir kanıt yok ve bu soru mevcut argüman için önemsiz; Ancak, Avustralya eyaletinin ve Hindistan ve Güney Afrika alt eyaletlerinin Miyosen döneminden önce deniz yoluyla Arctogaea'nın geri kalanından ayrıldığına dair sağlam inançlar olduğu gibi, Bay Carrick Moore ve Profesör Duncan'ın araştırmaları, Miyosen döneminin büyük bir bölümünde Austro-Columbia'nın Kuzey Amerika'dan deniz yoluyla ayrılmış olması ihtimalini de daha az olası kılmamıştır. Avustralya ve Austro-Columbia eyaletlerinin Miyosen memeli faunası hakkında hiçbir bilgimizin olmaması talihsiz bir durumdur; Ancak,
Platyrrhine Maymunu, Procyonine Etobur,
karakteristik Güney Amerika Kemirgeni, bir Tembel Hayvan, bir Armadillo veya
Karıncayiyenin Arctogaea'nın Miyosen yataklarında henüz bir izine rastlanmadığını görünce,
bunların Miyosen Avusturya-Kolombiya eyaletinde zaten var olduğundan şüphe edemem.

Ayrıca, Avustralyalı Memelilerin karakteristik tiplerinin Miyosen zamanlarında o bölgede zaten gelişmiş olması da daha az olası değildir.

Ancak, Avustralya'nın
özgür olduğu zorluklar vardır; _Camelidae_ ve _Tapiridae_ artık Güney Amerika'ya özgüdür
tıpkı Arctogaea'da olduğu gibi; ve Pliosen Avusturya-Kolombiya memelileri arasında, Avusturya-Kolombiya cinsleri _Equus_, _Mastodon_ ve _Machairodus_ numaralandırılmıştır. Bunlar Postmiosen göçmenleri mi, yoksa
Praemiosen yerlileri mi?

Daha da şaşırtıcı olanı, Dr. Cunningham'ın bir süre önce bana Patagonya'dan gönderdiği garip ve ilginç formlar olan _Toxodon_,
_Macrauchenia_, _Typotherium_ ve yeni bir Anoplotherioid memelidir
(_Homalodotherium_). Bunların, en azından, Miyosen döneminden önceki Austro-Columbia popülasyonunun kalıntıları olduğunu ve kuzey ve doğudan Arctogaea'dan türememiş olduklarını
varsayıma güçlü bir şekilde meyilli olduğumu itiraf ediyorum.

Bu muazzam Miyosen Arctogaea faunasının artık yalnızca Hindistan ve Güney Afrika'da tam ve zengin bir şekilde temsil edildiği, Kuzey Asya, Avrupa ve Kuzey Amerika'da ise küçülüp yoksullaştığı gerçeği, Hindistan ve Güney Afrika'nın Miyosen göçünden önce sadece yetersiz bir memeli popülasyonuna sahip olduğunu ve koşulların yeni gelenler için oldukça elverişli olduğunu varsayarsak hemen anlaşılır hale gelir. Bu yeni bölgelerin, Güney Amerika ve Avustralya'nın modern kolonistlerin sığırlarına, koyunlarına ve atlarına kendilerini sundukları gibi, Miyosen Ungulatlara kendilerini sundukları varsayılabilir. Ancak,
bu büyük alanlar böylece iskan edildikten sonra, aşırı soğuk, depresyon ve buz örtüsünden bahsetmeye bile gerek yok, Arctogaea'nın kuzey kısımlarının neredeyse tamamını boşaltmış olmalı, Fil ve Gergedan gibi değişen koşullara uyum sağlayabilenler hariç, tüm yüksek memeli formlarını yok etmiş olmalı. Bunlar bile bölgenin büyük kısmından uzaklaştırılmış olmalı; sadece Hindostan'a ve Güney Afrika'ya geçmiş olan Miyosen memelileri Arctogaea'nın fiziksel coğrafyasındaki bu tür değişikliklerden
kurtulabilecekti. Ve kuzey yarımküre şimdiki durumuna geçtiğinde, Miyosen Faunası'nın bu kayıp kabileleri, şimdiki sınırları içinde Himalayalar, Sahra, Kızıldeniz ve Arap çölleri tarafından kuşatıldı. Şimdi, evrim
hipotezinde, memeli
Faunasının Miyosen formları ile şu anda var olanlar arasındaki farkların kademeli
değişimin
sonuçları olduğunu kabul etmekte hiçbir zorluk yoktur; ve, elde edilen dağılımdaki bu tür farklılıklar, Miyosen döneminden bu yana dünyanın fiziksel coğrafyasında meydana gelen değişikliklerle
kolayca açıklanabildiğinden, Miyosen ve şu anki Faunanın karşılaştırılmasının sonucunun açıkça evrim lehine olduğu açıktır. Aslında daha da ileri gidebilirim. Evrim
hipotezinin Miyosen, Pliosen ve Yakın dağılım olgularını açıkladığını ve başka hiçbir varsayımın bunları açıklamaya
iddia bile etmediğini söyleyebilirim. Gerçekten de, Miyosen ile şu anki türler arasındaki uzun form dizisinde her Gergedan türünün ve her Sırtlan türünün, doğaüstü bir güç tarafından ayrı ayrı tozdan veya hiçlikten
yaratıldığı düşünülebilir; Ancak bu gerçeğin açık bir kanıtını alana kadar,
ciddi bir şekilde böyle bir fikre sahip olduğunu varsayarak aklı başında herhangi bir insana hakaret etme riskini almayı reddediyorum.

Şimdi zamanda bir adım daha geriye gidelim ve Miyosen Faunası ile Üst Eosen oluşumunun öncülü arasındaki
ilişkileri araştıralım.

Burada, bir yargı oluşturmak için kullandığımız materyallerin,
Miyosen tabakalarının ürettikleriyle
kapsam veya çeşitlilik açısından karşılaştırılabilecek hiçbir şey olmaması üzücüdür. Ancak, Avrupa'nın bu Üst Eosen Faunası hakkında bildiklerimiz,
bazı makul derecede güvenli çıkarımlarda bulunmamızı sağlayacak yeterli pozitif bilgi sağlar. _Insectivora_, _Cheiroptera_,
_Rodentia_, _Carnivora_, artiodactyle ve perissodactyle
_Ungulata_ ve keseli sıçan benzeri keseli hayvanların temsilcilerini üretmiştir. Üst Eosen tabakalarında Avustralya'ya özgü hiçbir keseli hayvan türü veya herhangi bir dişsiz memeli keşfedilmemiştir. Cinsler (belki de bazı _Böcekçiller_, _Cheiroptera_ ve _Rodentia_ durumları hariç) Miyosen dönemindekilerden farklıdır, ancak Miyosen ve yakın zamandaki cinslere dikkate değer bir genel benzerlik gösterir. Daha önce gösterdiğim gibi, birkaç durumda, Eosen ve Miyosen formları arasındaki ilişkinin, Eosen formunun daha az uzmanlaşmış olduğu; Miyosen müttefikinin ise daha uzmanlaşmış olduğu ve uzmanlaşmanın aynı türün yakın zamandaki formlarında maksimuma ulaştığı açıkça ortaya çıkmıştır. Üst Eosen ve Miyosen Memeli Faunası karşılaştırılabilir olduğu sürece, ilişkileri hiçbir şekilde daha yaşlıların daha yeni formların ataları olduğu hipotezine karşı çıkmayacak şekildedir, ancak bazı durumlarda bu hipotezi açıkça desteklerler. Nummulitik tortuların temsil ettiği zaman dilimi ve fiziksel coğrafyadaki değişiklikler şüphesiz çok büyüktür, Orta Eosen ve Daha Eski Eosen Memelilerinin kalıntıları ise nispeten azdır. Ancak Orta Eosen Faunasının genel fasiyesi, Üst'ünkiyle oldukça aynıdır. Eski Eosen pre-nummulitik memeli faunası
Yarasalar, iki cins _Carnivora_, üç cins _Ungulata_ (muhtemelen hepsi perissodactyle) ve bir didelphid Marsupial içerir; belki de Yarasa ve Opossum hariç tüm bu formlar, Alt Eosen oluşumundan
çıktığı bilinmeyen cinslere aittir.
_Coryphodon_'un Miyosen ve daha sonraki Tapirlerle akraba olduğu görülürken, _Pliolophus_ kafatası ve dişlerinde ilginç bir şekilde hem artiodactyle hem de perissodactyle karakterlerini paylaşır; ancak, femurundaki üçüncü trokanter ve üç parmaklı arka ayağı,
sonraki bölümdeki konumunu kesin olarak belirlemiş gibi görünmektedir.

O halde, Arctogaeal eyaletinin eski Eosen memelileri hakkında bilinenlerde, bunların Paris havzasının Calcaire Grossier ve Gypsum'unkilerle atasal bir ilişki içinde olduğu ve dolayısıyla mevcut faunamızın, Tersiyer döneminin başlangıcında Arctogaea'da zaten var olanlardan doğrudan türediği varsayımını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Ancak şimdi Arctogaeal bölgesinde korundukları şekliyle Cainozoik ve Mezozoik faunaları arasındaki sınırı geçersek, şaşırtıcı bir değişimle ve biyolojik süreklilik çizgisinde tam ve kesin bir kopuşla karşılaşırız. Purbecks'te bulunduğu söylenen on iki veya on dört _Mammalia_ türü arasında, Tersiyerlerde çok iyi temsil edilen _Cheiroptera_, _Rodentia_, _Ungulata_ veya _Carnivora_ takımlarının bir üyesi yoktur. Kesinlikle _Insectivora_ veya keseli sıçan benzeri keseli hayvanlar bilinmemektedir. Bu nedenle, Avrupa'nın Kainozoik ve Mezozoik memeli faunası arasında büyük bir olumsuz fark vardır. Ancak daha da önemli bir olumlu fark vardır, çünkü tüm bu Mammalia'lar Avustralya gruplarına ait Keseli Hayvanlar gibi görünmektedir ve bu nedenle Eosen ve Miyosen keseli hayvanlarından farklı bir dağılım bölgesine aittirler, yani _Avustralya-Kolomb. Mevcut olan kusurlu malzemeler bir yargının oluşturulmasını sağladığı sürece, aynı yasanın daha önceki tüm Mezozoik _Memeliler_ için geçerli olduğu anlaşılıyor. Stonesfield arduvaz memelilerinden
biri, _Amphitherium_, kesinlikle Avustralyalı bir karaktere sahip; biri, _Phascolotherium_, Dasyurid veya Didelphine olabilir; üçüncüsü, _Stereognathus_ için şu anda hiçbir şey söylenemez. Trias'ın iki memelisi de Avustralyalı gruplara ait gibi görünüyor.

Herkes, Avrupa Mezozoik kayaçlarının deniz faunası ile şu anda Avustralya'da bulunanlar arasındaki birçok ilginç benzerlik noktasının farkındadır. Ancak, Mezozoik Avrupa'nın hem karasal hem de deniz faunası hakkında bu Avustralya fasiyesi varsa ve Mezozoik faunası ile Üçüncül Avrupa'nın faunası arasında bu açıklanamayan ve muazzam kopukluk varsa, Mezozoik dönemde Avustralya eyaletinin Avrupa'yı da içerdiği ve Arctogaeal eyaletinin başka sınırlar içinde kaldığı çok açık bir öneri değil midir? Arctogaeal eyaleti şu anda muazzamken, Avustralya eyaleti nispeten küçüktür. Bu oranlar Mezozoik dönemde neden farklı olmasın? Bu nedenle, Mezozoik dönemin sonunda Avrupa bölgesinin yaşayan sakinlerinde meydana gelen büyük değişimi açıklamanın en basit ve en mantıklı yolunun, bunun dünyanın fiziksel coğrafyasında meydana gelen büyük bir değişiklikten kaynaklandığı varsayımı olduğunu düşünmeye yönlendiriliyorum; Böylece uzun süre Kainozoik formlar tarafından işgal edilen bir alan Avrupa alanıyla öyle bir ilişkiye sokuldu ki, birinden diğerine göç mümkün oldu ve büyük bir ölçekte gerçekleşti. Bu varsayım, bir süre önce, Eosen döneminin tüm büyük tiplerinin bir önceki dönemde var olma zorunluluğunu göstermek için kullandığım argümanların bizi bıraktığı zorluktan hemen kurtarıyor. Kuzey Pasifik Okyanusu kıyılarının yakınında yer alan Mezozoik kıtanın, Mezozoik _Monodelphia_ tarafından işgal edildiğini varsayıyorum; ve bu bölgede, farklı takımlara atıfta bulunduğumuz biçimlere uzmanlaştıkları uzun bir dizi değişimden geçmiş olmaları gerektiğini düşünüyorum. Şu anda Güney Amerika olan yerin, Mezozoik çağda memeli faunasının karakteristik unsurlarını almış olmasının çok olası olduğunu düşünüyorum; ve Avrupa'da Mezozoik çağın sonunda gerçekleşen değişimin genel doğasının, Mezozoik deniz tabanının doğu ve kuzey bölgelerinin, üzerinde zaten yaşadığı memeli faunasının kademeli olarak yayıldığı Mezozoik kıtanın batıya doğru bir uzantısı haline gelmesi olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Bu
kara istilası, Kretase denizinin modern yumuşakça ve balık türleri tarafından daha önce istila edilmesiyle başladı.

Mevcut dünyada benzer bir değişimin nasıl meydana gelebileceğini hayal etmek kolaydır. Şu anda Polinezya Adaları'nın faunası ile Amerika'nın batı kıyısının faunası arasında büyük bir fark var.
Bu bölgelerde oluşan tortulara ganimetlerini bırakan hayvanlar oldukça farklıdır. Dolayısıyla, şu anda bu adaların en doğusu ile Amerika arasındaki göçü engelleyen derin denizin kademeli olarak batıya doğru kayması, deniz tabanının Amerikan tarafı kademeli olarak yükselirken, geleceğin paleontoloğu Pasifik bölgesinde, Mezozoik dönemin sonunda Kuzey Atlantik bölgesinde meydana geldiğini varsaydığım değişimin aynısını bulacaktır. Bir Avustralya
faunası, bir Amerikan faunasının altında bulunurdu ve birinden diğerine geçiş, Tebeşir
ve alt Tersiyerler arasındaki kadar ani olurdu; ve yeni oluşan Amerikan kıtasının uzantısının drenaj alanı nehirler ve göller oluşturduğundan, çamurlarına saplanmış memeliler, Avustralya tarafındaki benzer tortulardaki memelilerden farklı olurdu, tıpkı Eosen memelilerinin Purbeck'lerdeki memelilerden farklı olması gibi.

Benzer akıl yürütmeler, yaşamın diğer büyük değişimine -Paleozoyik dönemin sonunda gerçekleşen- nasıl uygulanır?

Triyas döneminde, kuru toprağın ve karasal omurgalı yaşamın dağılımı, genel olarak, Mezozoik dönemde var olana benzer görünmektedir; böylece Triyas
kıtaları ve faunaları, tıpkı Miyosen dönemininkilerin günümüzdekilerle ilişkili olması gibi, Mezozoik topraklarla ve faunalarıyla ilişkili görünüyor. Aslında, yakın zamanda Derneğe kanıtlamaya çalıştığım gibi, Triyas döneminde de bir Arctogaeal kıtası ve bir Arctogaeal dağılım bölgesi vardı;
ve bu faunayı oluşturan _Sauropsida_ ve _Marsupialia_, hiç şüphem yok ki, tüm Mezozoik dönemin _Sauropsida_ ve _Marsupialia_'sının atalarıydı.

Avustralya'nın şu anki karasal faunasına bakıldığında, bana öyle geliyor ki, esasen Triyas'ın veya hatta daha önceki bir çağın faunasının bir kalıntısı olması çok olası görünüyor[1]; bu durumda Avustralya o zamanlar Arctogaeal kıtasıyla süreklilik içinde olmalıydı.

[Dipnot 1: Bu Konuşma okunduğundan beri, Bay Krefft bize Avustralya'da garip bir şekilde Paleozoik görünüme sahip ve görünüşe göre Dipterus ve Lepidosiren arasında bir Ganoid olan tatlı su balığının keşfiyle ilgili haber gönderdi.]

Ama şimdi daha ileri soruşturma geliyor. Paleozoik zamanlarda Trias'ın oldukça farklılaşmış Sauropsidan faunası neredeydi? Dinozor, Timsah, Dicynodontian ve Plesiosaurian türlerinin Permiyen döneminin sonunda aniden yaratıldığı varsayımı, daha fazla düşünülmeden, korkunç ve haksız bir varsayım olarak reddedilebilir. Tüm bu türlerin Paleozoik'ten Mezozoik formasyona geçişle temsil edilen zamanda _Lacertilia_'dan hızla farklılaştığı varsayımı bana pek de inandırıcı gelmiyor, Permiyen kayalarında Dinozor formlarının varlığına dair işaretlerden bahsetmiyorum bile.

Benim açımdan, Trias'ın Sürüngenleri, Kuşları ve Memelilerinin Paleozoik dönemin sonlarına doğru var olan Sürüngenlerin, Kuşların ve Memelilerin doğrudan torunları olduğundan hiçbir şüphem yok, ancak jeolog tarafından henüz keşfedilmemiş olan mevcut kuru arazinin hiçbir alanında değil.

Bu cesur bir varsayım gibi görünebilir, ancak Eosen zamanlarının büyük Memeli faunasının kalıntılarını şimdiye kadar sergileyen dünyanın yüzeyinin çok küçük bir bölümünü düşünenlere haksız görünmeyecektir. Bu açıdan, Permiyen kara Omurgalı faunası bana Triyas'a Eosen'in Miyosen'e olduğu kadar benzer görünüyor. Karasal sürüngenler Permiyen kayalarında sadece üç yerde bulundu; Fransa'nın bazı noktalarında ve yakın zamanda İngiltere'de ve Almanya'da daha geniş bir alanda. Bu bölgelerde henüz bulunan az sayıdaki fosilin Permiyen faunasını yeterli şekilde temsil ettiğini kim varsayabilir? Karbonifer oluşumlarının mevcut kurak alanda geniş bir kurak arazinin varlığını gösterdiği ve varsayılan karasal Paleozoik Omurgalı Faunasının kalıntılarını Kömür ölçümlerinde bırakmış olması gerektiği söylenebilir, özellikle de kömürün çoğunun kuru arazide spor ve sporangia birikimiyle oluştuğuna inanmak için artık sebep var. Ancak konuyu daha yakından ele alırsak, bu bariz itirazın gücünü kaybettiğini düşünüyorum. Açıkça, Karbonifer döneminde, şu anda Kömür ölçümleriyle kaplı olan geniş kara parçası kademeli bir depresyona girmiş olmalı. Bu nedenle, bu şekilde çöken kuru toprak, Karbonifer döneminden önce, yani Devoniyen zamanlarında var olmuş olmalı ve karasal nüfusu, Devoniyen veya daha önceki bir dönemde var olandan farklı olmamış olabilir, ancak başka yerlerde çok daha yüksek formlar gelişmiş olabilir. Tekrar söylüyorum, akıl almaz değişiklikler konusunda yersiz bir varsayımda bulunmuyorum. Polinezya'nın muazzam alanının, genel olarak, depresyonun muazzam ölçüde gerçekleştiği bir alan olduğu açıktır; dolayısıyla, büyük bir kıta veya alt kıtasal kara kütleleri topluluğu, daha önceki bir zamanda ve jeolojik olarak yakın bir dönemde, Pasifik bölgesinde var olmuş olmalı. Ancak bu kıta Memeliler barındırıyor olsaydı, hikayeyi anlatmak için bazıları kalmış olmalıydı; ve bu adaların yerli _Memeli_'ye sahip olmadığı iyi bilindiğinden, hiç var olmadığını varsaymak güvenlidir. Dolayısıyla, her biri bol ve çeşitli memeli faunasına sahip olan Avustralya ile Güney Amerika'nın ortasında, her ikisinin de toplam büyüklüğü kadar olabilecek bir kara parçası, memeli bir sakini olmadan var olmuş olmalıdır. Diyelim ki bu büyük kara parçasının kıyıları, şu anda tropikal Avustralya'nın kıyıları gibi, bir tarafta karaya doğru uzanan ve depresyon devam ettikçe diğer tarafta kıyı birikintilerinin altına gömülen mangrov kuşaklarıyla çevriliydi; ve büyük mangrov linyit yatakları batan karada birikebilirdi. Şimdi tüm toprakların altüst olması, ortaya çıkan toprakların Güney Amerika veya Avustralya kıtasıyla süreklilik kazanması şeklinde gerçekleşsin ve zamanla, bu iki bölgeden birinin faunasının bir uzantısıyla
doldurulacaktır - tıpkı Avrupa Permiyen kurak topraklarının
doldurulduğunu hayal ettiğim gibi.

M. Barrande'nin çok daha önce var olduğunu kanıtladığı için, karasal yaşamın dağılım bölgelerinin Devoniyen döneminde var olduğu varsayımına karşı hiçbir şey görmüyorum. İçerdikleri karasal yaşam dereceleri açısından, bunlardan birinin diğerine benzer olabileceğinden şüphe etmek için hiçbir nedenin farkında değilim. Tıpkı Yeni Zelanda'nın Avustralya'ya veya Avustralya'nın Hindistan'a benzer olması gibi. Bana göre, yalnızca Ganoid balıkları Devoniyen topraklarımızın tatlı sularında yaşarken, _Amphibia_ ve _Reptilia_ veya hatta daha yüksek formların var olmuş olabileceği varsayımına karşı olmaktan çok lehte görünüyor. Şu anda bilinen en erken Karbonifer _Amphibia_, örneğin _Anthracosaurus_, o kadar uzmanlaşmıştır ki, bunların Devoniyen ve Karbonifer dönemleri arasındaki aralıkta, önemli olsa da, balık formlarından türemiş olabileceğini hiçbir şekilde düşünemiyorum. Ve ben iki alternatiften birine sığınıyorum: ya Devoniyen döneminde bizim bölgemizde var oldular ve henüz onları bulamadık;
ya da o günün başka bir dağıtım bölgesinin nüfusunun bir parçası oldular ve bölgemize ancak Devoniyen döneminin sonunda göç ederek girdiler. _Reptilia_ ve _Mammalia_'nın onlarla birlikte var olup olmadığı şu anda benim için tamamen açık bir soru ve gelecekteki araştırmacılardan olumlu bir cevap alma olasılığı
olduğu kadar olumsuz bir cevap alma olasılığı da var.

Şimdi argümantasyonumun iplerini, yaşayan ve soyu tükenmiş hayvanların dağılımının nasıl meydana geldiğine dair bağlantılı bir varsayımsal görüş biçiminde bir araya getireyim.

Karasal yaşamın dağılımının farklı bölgelerinin, yaşamın kaydedildiği en erken dönemden beri ve muhtemelen çok daha önce var olduğunu düşünüyorum; ve sanırım, Bay Darwin'le birlikte,
karasal formların modifikasyonunun ilerlemesi,
yükseltili alanlarda, çöküntülü alanlardan daha hızlıdır. Karbonifer döneminde çöküntülü kuru araziyi de içeren dağıtım bölgesinde Labyrinthodont _Amphibia_'nın var olduğunu kesin olarak kabul ediyorum; ve o günün sabit veya artan kuru arazi durumunda kalan diğer bazı dağıtım bölgelerinde, karasal _Sauropsida_ ve _Mammalia_'nın çeşitli tiplerinin kademeli olarak geliştiğini düşünüyorum.

Permiyen dönemi, bölgemizde yeni bir çalkantı hareketinin başlangıcını işaret ediyor ve bu, kuru arazinin Kuzey Amerika, Avrupa, Asya ve Afrika'da şu anda olduğu gibi
var olduğu Triyas döneminde en yüksek seviyesine ulaştı. Bu büyük yeni kıtasal alana, Paleozoik dönemde gelişen Memeliler, Kuşlar ve Sürüngenler yayıldı ve büyük Triyas Arktogaeal bölgesini oluşturdu. Ancak, Triyas döneminin sonunda, bölgemizde depresyon hareketi yeniden başladı, ancak
şüphesiz başka yerlerdeki yükseklikle dengelenmişti; bir bölgede kontrol altına alınan değişiklik ve gelişme, o "başka yerde" devam etti;
ve bildiğimiz şekliyle Memeliler, Kuşlar ve Sürüngenlerin başlıca formları
evrim geçirdi ve Mezozoik kıtayı doldurdu. Avustralya'nın kıtadan Triyas döneminin sonunda veya çok daha sonra
olmadan ayrıldığını düşünüyorum. Mezozoik kıtanın, Kuzey Pasifik ve Hint Okyanuslarının kıyılarında, doğuda uzanmış olması gerektiğini düşünüyorum; ve Pasifik bölgesinin doğu tarafı boyunca devam ettiğine inanmaya meyilliyim
şimdiki Avusturya-Kolombiya eyaletine kadar, karakteristik faunası muhtemelen bu dönemin sonlarına doğru nüfusun bir kalıntısıdır.

Mezozoik dönemin sonlarına doğru, Atlantik kıyıları etrafındaki çalkantı hareketi bir kez daha başladı
ve büyük olasılıkla Pasifik kıyıları etrafındaki bir çöküntüyle birlikteydi.
Mezozoik kıtasında gelişen Omurgalı faunası
batıya doğru hareket etti ve yeni toprakları ele geçirdi, bu topraklar giderek Miyosen dönemine kadar ve sonrasında bazı yönlerde genişledi. Bence bu hipotezin lehine olan, büyük kara ve su kütlelerinin konumlarında genel bir tekdüzeliğin devam etmesidir. Devoniyen döneminden veya daha öncesinden günümüze kadar, dört büyük okyanus, Atlantik, Pasifik, Arktik ve Antarktika, şu anki konumlarını işgal etmiş olabilir ve yalnızca kıyıları ve iletişim kanalları aralıksız bir değişime uğramıştır. Ve son olarak, önünüze koyduğum hipotez, organik yaşamdaki değişim oranının antik çağlarda şu andakinden daha fazla veya daha az olduğu varsayımını gerektirmez; ayrıca, mevcut doğanın benzer fenomenlerinde gerekçelendirilmeyen herhangi bir fiziksel veya biyolojik varsayımı gerektirmez. Şimdi görevimin son görevini yerine getirmem gerekiyor, bu da
size sadece bugün beni uzun süre dinlediğiniz sabırlı ilgi için değil, aynı zamanda son iki yıldır, Başkanınızın önemli ve çoğu zaman zahmetli işlevlerini yerine getirme çabalarımı bir yük yerine bir zevke dönüştürdüğünüz tekdüze nezaket için teşekkür etmek.

X.

BAY DARWIN'İN ELEŞTİRİLERİ.[1]

Zamanın kademeli olarak geçmesiyle, "Türlerin Kökeni"nin yayınlandığı tarihten itibaren artık on yıldan fazla zaman geçti ve Bay Darwin'in doktrinleri veya bunları ortaya koyma biçimi hakkında ne düşünülürse düşünülsün veya söylenirse söylensin, şu kesindir ki, "Türlerin Kökeni" on iki yılda biyolojik bilimde "Principia"nın astronomide yaptığı kadar tam bir devrim yarattı ve bunu yaptı çünkü Helmholtz'un sözleriyle "esas itibarıyla yeni bir yaratıcı düşünce" içeriyordu.[2]

[Dipnot 1: 1. "Doğal Seçilim Teorisine Katkılar."
A.R. Wallace tarafından. 1870.--2. "Türlerin Genesis." St. George tarafından.
Mivart, F.R.S. İkinci Baskı. 1871.--3. "Darwin'in İnsanın Türeyişi."
_Quarterly Review_, Temmuz 1871.]

[Dipnot 2: Helmholtz: "Ueber das Ziel und die Fortschritte der
Naturwissenschaft." Eroeffnungsrede fuer die Naturforscherversammlung zu
Innsbruck. 1869.]

Ve zaman geçtikçe, Bay Darwin'in eleştirmenlerinde mutlu bir değişim oldu. Başlangıçta, kendisine yöneltilen saldırıların büyük bir kısmını karakterize eden cehalet ve küstahlık karışımı, artık anti-Darwinci eleştirinin üzücü bir özelliği değil. Sadece yazarlarını itibarsızlaştıran küfürlü saçmalıklar yerine, en kötü ihtimalle az çok zeki ve takdir edici denemeler okuyoruz; ancak bazen, 1867'de _North British Review_'da çıkanlar gibi, gerçek ve kalıcı bir değere sahipler.

Bay Wallace ve Bay Mivart'ın çeşitli yayınları, Bay Darwin'in görüşlerinden bazılarının tartışmalarını içerir ve bunlar yalnızca bu yazarların kabul edilmiş bilimsel yeterliliği nedeniyle değil, aynı zamanda tüm fizik biliminin altında yatan felsefi sorulara, nadir olduğu kadar gerekli olan bir ilgi gösterdikleri için özel bir ilgiyi hak eder. Aynı şey, Temmuz 1871 tarihli _Quarterly Review_ dergisindeki bir makale için de söylenebilir; bu makalenin Temmuz 1860 tarihli aynı Review dergisindeki bir makaleyle karşılaştırılması, kamuoyunda "Darwinizm" konusunda meydana gelen değişimin öne sürülebilecek en iyi kanıtıdır.

Quarterly Reviewer, "doğal seçilimin etkisinin kesinliğini" kabul eder (s. 49); ve ayrıca, bu alt hayvan formları evrimle ortaya çıkmışsa, insanın daha alt bir hayvan formundan evrimleşmesi lehine _a priori_ bir olasılık olduğunu kabul eder.

Bay Wallace ve Bay Mivart bundan çok daha ileri gidiyor. Onlar Bay Darwin kadar evrime inanan kişiler; ancak Bay Wallace, insanın, Bay Darwin ile birlikte, tüm hayvanların evrimi için yeterli olduğunu
düşündüğü doğal seçilim süreciyle daha düşük bir hayvandan evrimleşmiş olabileceğini reddediyor; Bay Mivart, doğal seçilimin, insanın altındaki hayvanların evriminin koşullarından biri olduğunu kabul ederek, doğal seçilimin, onların durumunda bile, "başka bir neden" ile desteklenmesi gerektiğini savunur - ki ne yazık ki, doğası hakkında bize hiçbir fikir vermez. Bu nedenle Bay Mivart, Bay Wallace'dan daha az Darwincidir, çünkü doğal seçilimin gücüne daha az inanır. Ancak Bay Wallace'dan daha fazla evrimcidir, çünkü Bay Wallace, insanın hayvansal yapısını bile üretmek için akıllı bir aracı -bir tür doğaüstü Sir John Sebright- çağırmanın gerekli olduğunu düşünür; Bay Mivart ise, insanın ruhuna ulaşana kadar İlahi yardıma ihtiyaç duymaz. Bu nedenle Bay Wallace ile Bay Mivart arasında önemli bir ayrışma vardır. Öte yandan, Bay Mivart ile Quarterly Reviewer arasında bazı ilginç benzerlikler var ve bunlar bazen o kadar yakın ki, Bay Mivart buna değer olduğunu düşünürse, bence onu alıntılamaktan titizlikle kaçınan Reviewer'a karşı iyi bir intihal davası açabilir. Hem Reviewer hem de Bay Mivart, Bay Darwin'i "diğer birçok fizikçi gibi" kökten yanlış bir metafizik sisteme saplanmış olmakla ve hem felsefenin hem de dinin temel ilkelerini hiçe saymakla suçluyor. Her ikisi de sağlam bir felsefi temelin gerekliliğini genişletiyor ve her ikisinin de bunun yokluğunu belirgin bir şekilde sergilediğini eklemeye cesaret ediyorum. Quarterly Reviewer, insanın
"bir fil veya gorilden, bunların
üzerinde yürüdükleri topraktan
daha farklı olduğuna" inanıyor ve Bay Mivart,
insan ile bir maymun arasındaki farkın, bir maymun ile bir granit parçası arasındaki farktan daha fazla olduğu görüşünü dile getirdi.[1]

[Dipnot 1: 11 Mart 1871 tarihli _Tablet_'e bakın.]

Ve Bay Mivart (s. 86) anatomi konusunda tökezlediğinde ve
balıklar ile kafadan bacaklıların gözleri arasındaki (Gegenbaur ve diğerlerinin açıkça gösterdiği gibi) var olmayan
sözde yakın bir benzerlikten dolayı Bay Darwin için zorluk yarattığında bile, Quarterly Reviewer
bu argümanı tereddüt etmeden benimsiyor (s. 66).

Ancak, Bay Mivart'ın Quarterly Reviewer'dan ayrılıp ayrılmadığını söylemenin zor olduğu başka bir önemli nokta daha var.

Reviewer, Bay Darwin'in "gereksiz muhalefetle, hem felsefenin hem de dinin temel ilkelerini hiçe saydığını" beyan ediyor.
(s. 90).

İlk bakışta, bunun Bay Darwin'in görüşlerinin yanlış olması nedeniyle, onlardan kaynaklanan "dine" muhalefetin gereksiz olması gerektiği anlamına geldiği düşünülüyor. Ancak, Quarterly Reviewer'ın açıkça çok fazla ilham aldığı Bay Mivart'ın bize "evrimden, ister yalnızca Darwinci olsun ister olmasın, dinin önyargısına yönelik çıkarılan sonuçların hiçbir şekilde ondan kaynaklanmadığını ve aslında gayri meşru olduğunu" (s. 5) söylediği gibi, pasajın anlamının doğru görüşü olmadığından şüpheleniyorum.

O zaman Quarterly Reviewer ve Bay Mivart'ın "evrim, ister yalnızca Darwinci olsun ister olmasın" ile din arasında zorunlu bir karşıtlık olmadığını kabul ettiklerini varsayabilirim. Peki, bu son çok kötüye kullanılan terimle ne kastediyorlar? Bu noktada Quarterly Reviewer sessiz kalıyor. Bay Mivart ise tam tersine gayet açık ve sözlerinin genel havası "din" ile teolojiyi kastettiğine dair hiçbir şüphe bırakmıyor; teoloji ile de büyük Proteus'un Roma Katolik Kilisesi doktorları tarafından açıklanan ve bu dini topluluğun üyeleri tarafından mutlak gerçeğin ve kurtarıcı inancın tek biçimi olarak kabul edilen o özel çeşidini kastediyor. Bay Mivart'a göre, Katolik doktrini konularındaki en büyük ve en ortodoks otoriteler "türevsel yaratılış" veya evrimi açıkça iddia etmekte hemfikirdir; "ve böylece öğretileri
modern bilimin gerektirebileceği her şeyle uyum içindedir" (s. 305).

Bu cesur iddianın, Bay Mivart'ın kitabındaki diğer her şeyden daha fazla ilgimi çektiğini itiraf ediyorum. Katolik doktrini ve eski zamanlarda Katolik otoritenin uyguladığı etki hakkında sahip olduğum az bilgi, modern bilimin en büyük ve en tutarlı teolojik örgütlerin sınırları içinde sıcak bir karşılama bulacağını beklememe neden olmamıştı. Ve şaşkınlığım, Bay Mivart'ın Katoliklerin sahip olduğu bilimsel özgürlük lehine baş tanığı olarak Peder Suarez'i gösterdiğini gördüğümde doruk noktasına ulaştı - bu bilgili teolog ve incelikli sofistin popüler itibarı, eserlerini düşünce özgürlüğü için olası bir sığınak haline getirmiyordu. Ancak, Yahuda İskariyot ve Robespierre, VIII. Henry ve Catilina'nın hepsinin, çağlarının çok ötesinde, takdire şayan erdemlere sahip insanlar olduğu ve dolayısıyla kaba önyargıların kurbanı oldukları bu günlerde, Cizvit Suarez'in de aynı durumda olması açıkça mümkündü. Ve Bay Mivart'ın tereddütsüz beyanından cesaret alarak, büyük Katolik ilahiyatçının bu soruyu ele alan eserlerini aceleyle inceledim, sadece yanılmaz Kilise'nin gerçek öğretilerini öğrenmek ve kendimi haksız bir önyargıdan kurtarmak için değil; belki de, sıkıştığımda, Katolik özgürlüğünün sözlü ilhamın engellerinden parlak örneğiyle, bazı Protestan kitapçıları utandırmak için kendimi mümkün kılmayı umuyordum. Beklentilerimin acımasızca hayal kırıklığına uğradığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Ancak umutlarımın ne kadar kırıldığını ancak ilk etapta Bay Mivart'ın eserinin onları heyecanlandıran bölümlerini alıntılayarak tam olarak takdir edebilirim. Giriş bölümünde şu pasajları buluyorum:--

"Bu teorinin [evrim] yaygınlığı kimseyi endişelendirmemeli, çünkü
hiç şüphe yok ki, en katı ve en ortodoks Hıristiyan[1] teolojisiyle mükemmel bir şekilde tutarlıdır" (s. 5).

[Dipnot 1: Bay Mivart'ın "Hristiyan" terimini "Katolik"in eşdeğeriymiş gibi kullandığına dikkat edilmelidir.]

"Bay Darwin ve diğerleri, Hristiyan felsefesinin incelenmesine fazla zaman ayırmamışlarsa belki mazur görülebilirler; ancak, bu felsefede, organik formlara uygulandığında, 'yaratılış' ve 'evrim' fikirleri arasında zorunlu bir
antagonizm olduğunu, dikkatli bir inceleme yapmadan, sorgulanmayan bir gerçek olarak varsayma veya kabul etme hakları yoktur.

"Aramayı seçen herkes için, birçok seçkin Hristiyan düşünürün her iki fikri de, yani hem 'yaratılış'ı hem de 'evrimi' kabul ettiği ve kabul ettiği bilinen ve bilinen bir gerçektir.

"On yıl kadar önce, son derece Hıristiyan bir yazar şunu gözlemlemişti: 'Yaratılışçı teori, mucizevi güç ve sürekli 'felaketlerin' tezahürlerinin sürekli olarak aranmasını gerektirmez. Yaratılış, doğa yasalarına mucizevi bir müdahale değil, o yasaların tam da kurulmasıdır. Yasa ve düzenlilik, keyfi müdahale değil, yaratılışın patristik idealiydi. Bu anlayışla, _yasa_ ile gerçekleşmesi koşuluyla, canlı yaratıkların en şaşırtıcı kökenini zorluk çekmeden kabul ettiler. Tanrı'nın, "Sular üretsin," "Toprak üretsin," dediğinde, toprak ve su unsurlarına çeşitli organik varlık türlerini doğal olarak üretmelerini sağlayan güçler verdiğini ileri sürdüler. Bu gücün, tüm zamanlar boyunca unsurlara bağlı kaldığını düşünüyorlardı.' Aynı yazar, St. Augustin ve St. Thomas Aquinas'tan alıntı yapar, 'Doğanın kuruluşunda mucizeler değil, doğanın yasaları ararız' der. Ve yine St. Basil, tüm organizmaların üretiminde doğal yasaların sürekli işleyişinden bahseder. 

"Erken ve ortaçağ yazarları için bu kadar. Günümüze gelince, yazar, Bay Darwin'in kendi doğal bilgi bölümünde olduğu kadar teolojide de bilgili olan birçok kişinin, onun teorisinin kapsamlı bir şekilde gösterilmesinden rahatsız olmayacağını güvenle söyleyebilir. Hayır, karmaşık
organizasyonlu hayvanların doğal kuvvetlerin ustaca yapay düzenlemesiyle
üretilmesi ve gelecekte, üreyi şu anda ürettiğimiz araçlara benzer araçlarla
bir balığın üretilmesine tanıklık etmekten en ufak bir
acı duymayacaklardı.

"Ve bunun nedeni, bu tür olayların olasılığının, aslında hiçbir şekilde öngörülmemiş olsa da, Darwin'den yüzyıllar önce, hatta Bacon'dan yüzyıllar önce eski felsefede henüz tam olarak sağlanmış olduğunu ve sistemdeki yerlerinin, düzenini bozmadan veya uyumunu bozmadan hemen atanabileceğini bilmeleridir.

"Üstelik, bu konuda eski gelenek hiçbir zaman terk edilmemiştir,
bazı modern
yazarlar tarafından ne kadar göz ardı edilmiş veya ihmal edilmiş olursa olsun. Bunun kanıtı olarak, belki de hiçbir post-ortaçağ teologunun, organik yaşamın çeşitli türlerinin -veya özsel biçimlerinin- ayrı yaratılışını savunanlara karşı ayrı bir bölümü[1] olan Suarez'den daha geniş bir kabul görmediği gözlemlenebilir (s. 19-21).

[Dipnot 1: Suarez; Metaphysica. Edition Vives. Paris, 1868, cilt i.
Disput. xv. Sec. 2.]

Bay Mivart, "Teoloji ve Evrim" başlıklı son bölümünde (s. 302-5) aynı anlamda kendini daha da belirgin bir şekilde ifade eder.

"Öyleyse, Hristiyan düşünürlerin genel evrim teorisini kabul etmekte tamamen özgür oldukları anlaşılıyor. Ancak bu görüşü haklı çıkaracak herhangi bir teolojik otorite var mı?

"Şimdi, bu biyolojik spekülasyonların ne kadar son derece yeni olduğunu düşünürsek, daha önceki çağların yazarlarının bu kadar modern görüşlerle herhangi bir derecede uyumlu doktrinlere ifade vermeleri _a priori_ beklenemezdi; yine de, durum kesinlikle böyledir ve çok sayıda örnek vermek kolay olurdu.
Ancak, bir veya iki önemli otoriteyi alıntılamak daha iyi olacaktır.
Belki de daha önceki Hıristiyan çağlarının St. Augustin'den daha genel olarak tanınan bir yazarından alıntı yapılamaz. Aynısı St. Thomas Aquinas için de orta çağ dönemi için söylenebilir: ve
Luther'in hareketinden bu yana, Suarez yaygın olarak saygı duyulan ve ortodoksluğu asla sorgulanmamış bir otorite olarak kabul edilebilir.

"Bu yazarların sonuncusundan sonra bile uzun bir süre boyunca hiç kimsenin dünyanın küçük yaşı veya en azından
hayvanlar ve bitkilerin yaşadığı. Bu nedenle, böyle bir görüş koşulu altında oluşturulan görüşlerin 'Yaratılış' ve organik Yaşam hakkındaki modern fikirlerle
uyumlu olduğu bulunursa çok daha çarpıcı hale gelir.

"Şimdi St. Augustin, Tanrı'nın organik formları yaratmasının yalnızca türevsel anlamda anlaşılması gerektiği konusunda çok dikkat çekici bir şekilde ısrar ediyor; yani, Tanrı onları maddi dünyaya uygun koşullar altında onları geliştirme gücü vererek
yarattı."

Bay Mivart daha sonra St. Augustin, St. Thomas Aquinas ve Cornelius a Lapide'den bazı pasajlar aktarır ve son olarak şunları ekler:--

"Suarez'e gelince, Disp. xv. sec.
2, No. 9, s. 508, t.i. baskı Vives, Paris; ayrıca Nos. 13--15'e atıfta bulunmak yeterli olacaktır.
Aynı etkiye sahip birçok başka referans kolayca verilebilir, ancak bunlar yeterli olabilir.

"O zaman antik ve en saygıdeğer
teolojik otoritelerin açıkça _türev_
yaratılışı öne sürdükleri ve böylece öğretilerinin modern bilimin muhtemelen gerektirebileceği her şeyle uyumlu olduğu açıktır."

Bay Mivart'ın yalnızca Suarez'in on beşinci Tartışması'na atıfta bulunduğu, ancak "Aynı etkiye sahip birçok başka referans kolayca verilebilir." diye eklediği görülecektir.
Bu referansları üçüncü baskıda merakla arayacağım "Türlerin Oluşumu." Şu an için söyleyebileceğim tek şey, Suarez'in yazılarında Bay Mivart'ın görüşlerine ilişkin görüşlerini en ufak bir şekilde destekleyen herhangi bir pasajı, ne on beşinci Tartışma'da ne de başka bir yerde boşuna aradığımdır. [1]

[Dipnot 1: Aşağıdaki alıntıların verildiği Suarez'in "Disputationes" adlı eserinin basımı, Birckmann'ın iki ciltlik folio'sudur ve 1630 tarihlidir.]

Bu on beşinci Tartışmanın başlığı "De causa formali
substantiali"dir ve bu Tartışmanın ikinci bölümü (Bay Mivart'ın atıfta bulunduğu) "Quomodo possit forma substanceis
fieri in materia et ex materia?" başlığını taşır.

Suarez'in bu yerde tartıştığı sorun popüler olarak şu şekilde ifade edilebilir: Skolastik felsefeye göre her doğal cismin iki bileşeni vardır: Biri "maddesi" (_materia prima_), diğeri "maddesel biçimi" (_forma substanceis_). Bunlardan madde her yerde aynıdır, bir cismin maddesi diğer herhangi bir cismin maddesinden ayırt edilemez. Herhangi bir doğal bedeni diğerlerinden ayıran şey, o bedenin maddesinde bulunan, insan ruhunun insan bedeninin maddesinde bulunması gibi, onun özsel biçimidir ve bedenin tüm faaliyetlerinin ve diğer özelliklerinin kaynağıdır.

Bu nedenle, diyor Suarez, eğer su ısıtılırsa ve ısı kaynağı daha sonra kaldırılırsa, tekrar soğur. Bunun nedeni, suda belirli bir
"_intimius principium_" olmasıdır ve bu, o koşulun varlığına yönelik dış engel kaldırıldığında onu tekrar serin duruma getirir. Bu _intimius principium_, suyun "özsel biçimidir". Ve suyun özsel biçimi yalnızca suyun serinliğinin nedeni (_radix_) değil, aynı zamanda neminin, yoğunluğunun ve diğer tüm özelliklerinin de nedenidir.

Böylece, "özsel formların" skolastik felsefede, modern bilimde "kuvvetlerin" oynadığı rolle neredeyse aynı rolü oynadığı görülecektir; modern düşüncenin genel eğilimi, tüm cisimleri, bu parçacıkların her bir özel madde türünün karakteristiği olan eğilimleri edindiği ve güçleri kullandığı maddi parçacıklar ve kuvvetlere ayrıştırılabilir olarak kavramaktır. Ancak Skolastikler, iki tür özsel form ayırt ettiler, biri ruhsal, diğeri maddi. İlk ayrım, insan ruhu, _anima rationalis_ tarafından temsil edilir; ve onlar, yalnızca akıl meselesi değil, aynı zamanda inanç meselesi olarak, her insan ruhunun, insanın bedensel yapısını oluşturan _materia
prima_'dan ayrı olarak, tüm sonsuzluk boyunca var olma gücüyle donatıldığını ileri sürerler. Ve _anima
rationalis_, bir kez bedenin _materia prima_'sıyla birleştiğinde, onun özsel biçimi haline gelir ve insanın tüm güçlerinin ve yeteneklerinin kaynağıdır - sergilediği tüm yaşamsal ve hassas fenomenlerin - tıpkı suyun özsel biçiminin tüm niteliklerinin kaynağı olması gibi.

"Özsel özsel biçimler", insan dışındaki tüm diğer doğal bedenleri bilgilendirenlerdir; ve Suarez'in mevcut Tartışma'daki amacı, "_ex nihilo nihil
fit_" aksiyomunun, insanın özsel biçimi için doğru olmasa da, diğer tüm bedenlerin özsel biçimleri için doğru olduğunu göstermektir; bu bedenlerin sonsuz mutasyonları doğanın olağan seyrini oluşturur. Tartıştığı zorluğun kökeni kolayca anlaşılabilir. Havaya maruz kalan parlak bir demir parçası varsayalım. Demirin varlığı, içindeki 
özellik, örneğin parlaklık, sertlik, ağırlık gibi özelliklerinin nedeni olan
maddi bir formun varlığına bağlıdır. Ancak, derece derece,
demir, donuk,
yumuşak ve hafif olan ve diğer tüm açılardan demirden oldukça farklı olan bir pas kütlesine dönüşür. Skolastik görüşe göre, bu fark pasın yeni bir özsel form tarafından bilgilendirilmesinden kaynaklandığından, ciddi bir sorun ortaya çıkar: bu yeni özsel form nasıl ortaya çıktı? Yaratıldı mı? Yoksa doğal nedenselliğin gücüyle mi ortaya çıktı? Eğer önceki hipotez doğruysa, o zaman "_ex nihilo nihil fit_" aksiyomu, doğanın olağan akışıyla ilişkili olarak bile yanlıştır, çünkü yeni özsel formların sürekli kökenini ima eden bu tür madde mutasyonları her an meydana gelmektedir. Ancak Aristoteles'in teolojiyle uyumu, Skolastikler için, Musa ile bilim arasındaki farklılıkların yumuşatılması bizim Geniş Kilise Adamlarımız için olduğu kadar değerliydi ve Aristoteles'in temel önermelerinden biriyle çelişmeye de orantılı olarak isteksizlerdi. Stagirit'e karşı uçma itirazlarının, bu tür bir uçuşun onları düz Panteizme sürüklemesi gerçeğiyle azalması da olası değildi. Bu yüzden Peder Suarez ikinci hipotez için kararlılıkla mücadele ediyor; ve onun argümantasyonunun ana bölümünü, "danışmanın karartılması" olan o konuşmanın mükemmel bir örneği olarak alıntılıyorum.

"13. Her şeyin çok önemli olduğu (sc. materyalibus) dicendum est non fieri proprie ex nihilo, sed ex potentia praejacentis materiae educi: ideoque in effectione harum formarum nil fieri contra illud aksioma, Ex nihila nihil fit, si recte Intelligatur. Haec iddiası sumitur ex Aristotele 1. Tüm kitap ve kitaplar için fizik 7. Metafizik ve diğer otoriteler, kısa ve öz bir şekilde, mutlak ve basit bir şekilde, hiç olmadığı kadar etkili bir şekilde uyarlanmıştır. quia ejus est fieri, cujus est esse: id autem proprie quod subsistit et habet esse; nam quod alteri dijacet, potius est quo aliud est. Ex hac parte, formae önemli materyaller non nihilo, quia proprie non nihilo. Bu konuyla ilgili olarak, Thomas I. Bölüm, Soru 45, Madde 8, Soru 90, Madde 2 ve diğer bazı ayrıntılı açıklamalara yer verilmiştir. Bu nedenle, özel ve katı bir şekilde, hiçbir şekilde bu kadar ateşli değil, her şey yolunda, kendi başına bir şey yok, kendi başına. Ve bu oran doğal olarak yeni başlıyor, hiç yoktan yok, malzeme açısından iyi durumda, bileşim gereği, ve tamamen yok, her şeyde sıvı var. Formae autem autem rerum, quamvis geri dönüş, tüm yeni alıcılar için, quam antea non habebant, quia vero ipsae non funt, ut dictum est, ideo neque ex nihilo funt. Aslında, en azından bir başkası için geçerli olmayan bir şey: gerçek anlamda bir durum, bu tarz bir durum, ve bu durum, prensip bölümündeki olası olasılık oranı, fikir eki est, hac amplitüdinde, hiç bir şekilde alışkanlıktan uzak değil Materyal, özünde yer alan bileşenlerin uygun olması nedeniyle, bu materyalin kendi başına nedensel ve kalıcı olması nedeniyle uyum sağlama alışkanlığı nedeniyle, kendinize güvenebilirsiniz. Üstün malzeme ve esse nedensel bileşim ve biçimsel bağımlı yetenekler içinde Diximus enim: ut res ergo dicatur ex nihilo fieri uterque modus causalitatis negari debet; ve bu algı yanlış bir aksiyomdur, ancak tam olarak: Hiçbir şekilde uyum sağlamaz, bilimin erdemli ajanları doğaldır ve hiçbir şekilde sonuçlanmaz, eşzamanlı olarak konu açısından olumlu, ve kompozisyon ve formatta, ancak kendi aracınızla tam olarak aynı şekilde. Bu nedenle, bu nedenle, esaslı materyaller, hiçten ateş etmeyen, materia'dan gelen, suo genere per se concurrit, et influit ad esse ve fieri talium formarum'a göre;
    quia, sicut esse non possunt nisi affixae materiae, a qua sustentur in esse: ita nec fieri possunt, nisi earum effectio et penetratio in eadem materia sustentetur. Et haec est propria et per se Differentia inter effectionem ex nihilo, et ex aliquo, propter quam, ut infra ostendemus, önceki modus effciendi superat vim sonlu doğal ajan, non vero posterior.

    "14. Ex his etiam constat, proprie de his formis dici non
creari, sed educi de potentia materiae."[1]

[Dipnot 1: Suarez, _loc. cit_. Disput. xv. Sec. ii.]

Eğer cesaret edebilirsem Suarez, bu sert sözleri yorumlayarak,
doğanın olağan akışında önemli formların evriminin, yalnızca _materia
prima_'nın varlığıyla değil, aynı zamanda o _materia_'nın uyguladığı belirli bir "birliktelik ve etki"yle de koşullandığını
düşünüyor; ve her yeni önemli biçim böylece
koşullandırılmış ve kısmen, en azından, önceden var olan bir şey tarafından
nedenlenmiş olduğundan, hiçbir şeyden yaratıldığı söylenemez.

Ancak bağlamın tüm tonunun gösterdiği gibi, Suarez bu argümanı yalnızca maddi özsel formların evrimi
doğanın olağan akışında. Hayvanların ve bitkilerin esas biçimlerinin nasıl ortaya çıktığı sorusu, benim keşfedebildiğim kadarıyla, "Metafizik Tartışmalar" adlı eserinde bu soruya pek değinmiyor. Ayrıca bunu yapması için bir zorunluluk da yoktu. , Yaratılış Kitabı'nda verilen Yaratılış anlatımından kaynaklanan tüm sorunların tartışılmasına önemli miktarda ayrı bir inceleme ayırdığı için. Ve benim için şaşırtıcı olan şey, "Bay Darwin ve diğerlerini" Kilise'nin gerçek öğretileriyle tanışmadıkları için sert bir şekilde azarlayan Bay Mivart'ın, benim gibi bir sapkına borçlu olmasına izin vermesidir. "Tractatus de opere sex Dierum"un varlığına dair bilgi, I'de, "geniş çapta saygı duyulan ve ortodoksluğu asla sorgulanmamış bir otorite" olarak haklı olarak bahsettiği bilgili Baba, tüm bu görüşlere doğrudan karşı çıkmaktadır, çünkü Bay Mivart'ın otoritesinin sığınağını talep ettiği.

Bu incelemenin ilk kitabının onuncu ve on birinci bölümlerinde,
Suarez, Yaratılış'ın ilk bölümünde kullanılan "gün" kelimesinin hangi anlamda alınacağını sorgular. Philo ve Augustin'in bu konudaki görüşlerini tartışır ve reddeder. O, Aziz Thomas Aquinas'ın alegorik yorumlarını onaylamasının, sadece Aziz Thomas'ın alçakgönüllülüğünden ve Aziz Augustin'i açıkça çürütmek istememesinden kaynaklandığını öne sürüyor--"voluisse Divus Thomas pro
sua modestia subterfugere vim argumenti potius quam aperte Augustinum
inconstantiae argumentre."

Son olarak, Suarez, Yaratılış kitabının yazarının "gün" teriminin doğal anlamıyla alınması gerektiğini kastettiğine karar verir; ve tartışmayı şu çok haklı ve doğal yorumla bitiriyor: "Tanrı'nın, Musa'ya sıradan insanların inanacağı bir Yaratılış tarihi yazması için ilham verirken, ona gerçek dili kullandırması
muhtemel değildir anlamı keşfedilmesi zor olan,
ve inanması daha da zor olan."[1]

[Dipnot 1: "Tractatus de opere sex Dierum, seu de Universi
Creatione, quatenus sex diebus perfecta esse, in libro Genesis cap. i.
refertur, ve hominis'in üretkenliğini masumiyet statüsünde praesertim."
Ed. Birckmann, 1622.]

Ve xii. bölümde. 3, Suarez ayrıca şunu gözlemliyor: - "Ratio enim retinendi veramsignificationem diei naturalis est illa communis, quod verba Scripturae non sunt ad metaforas transferenda, nisi vel necessitas cogit, vel ex ipsa scriptura constet, et maxime inhistoria narratione et adstructionem fidei pertinente : sed haec oranı eksi cogit ad intelligendum proprie dierum numerum, quam diei qualitatem, QUIA NON EKSİ UNO MODO QUAM ALIO DESTRUITUR SINCERITAS, IMO ET VERITAS HISTORIAE, diğer adıyla Scripturae loca, in quibus hi sex dies tanquam veri, ve inter. Exod'un 20. yılı anısına, _Sex. Her türlü opera ve facies omnia operası, septimo autem die Sabbatum Domini Dei tui est_. Et infra: _Sex enim diebus fecit Dominus caelum et terram et mare et omnia quae in eis sunt_, ve idem repetitur in cap. 31. In quibus locis vaazlar proprietas colligi potest tum ex aequiparatione, nam cum dicitur: _sex diebus operabis_, propriissime intelligitur: tum quia non est verisimile, potuisse populum intelligere verba illa in alio sensu, et e contrario incredibile est, Deum in suis praeceptis tradendis illis verbis ad populum fuisse loquutum, quibus deciperetur, falsum sensum concipiendo, si Deus non per sex
veros dies opera sua fecisset."

Bu pasajlar, Katolik Kilisesi'nin bu büyük doktorunun, tartışmasız otoriteye ve lekesiz ortodoksluğa sahip olarak, yalnızca yaratılış işinin uzayda gerçekleştiğini Katolik doktrini olarak ilan etmekle kalmayıp, altı doğal gün; ancak, İlahi nitelikler hakkındaki bilgimizle tutarsız olduğu için, Katolik inancının inananın Tanrı'nın ilham ettiğini kabul etmesini gerektiren dilin, Tanrı'nın bildiği anlamdan başka bir anlamda kullanıldığı varsayımını hararetle reddeder. hitap ettiği kişilerin zihinlerine iletmek.

Ve bu reddetmede Peder Suarez'in, Yüce Tanrı'nın kesinlikle
"inanılmaz" bir şekilde hareket etmiş olması gereken, her dürüst adamın sempatisini kazanacağını düşünüyorum. O
bir adamda dürüst olmayanı ve aşağılık olanı takdir ederdi.

Ancak evrenin altı doğal günde yaratıldığı inancı, yıldızlara ve gezegensel cisimlere uygulandığı sürece
evrim doktriniyle umutsuzca tutarsızdır; ve canlıların evrimine olan inançla uyuşması sağlanabilir yalnızca üçüncü, beşinci ve altıncı günlerde yaratıldığı söylenen bitki ve hayvanların, var olan bitki ve hayvanların evrimleştiği ilkel biçimler veya rudimentler olduğu varsayımıyla; böylece, bu günlerde, bitkiler ve hayvanlar
gerçekten yaratılmadı, sadece potansiyel olarak yaratıldı.

İkinci görüş, St. Augustin'i takip eden Bay Mivart'ın görüşüdür ve
Suarez'in onayına sahip olduğunu ima eder. Ancak, gerçekte, Ortodoksluğun bu son büyük ışığı, tüm bu tür hayallere en açık ve doğrudan çelişkiyi vermek için hiç de azımsanmayacak çabalar sarf eder, bunu da aşağıdaki pasajlar kanıtlar. Suarez ilk olarak bitkilerle ilgili olarak sorunu tartışıyor: - "_Quomodo herba virens et caetera vegetabilia hoc [tertio] die fuerintproducta._[1] [Dipnot 1: "Propter haec ergo sententia illa Augustini et propter nimiam obscuritatem ve subtilitatem ejus difficilis krediti est: quia verisimile non est Deum ilham Moysi, ut historiam de created mundi ad fidem totius populi adeo gerekli, nisap anlamı vix inveniri et difficillime ab aliquo credi posset." _(Loc. cit._) Lib. I. cap. xi. 42.)] "Praecipua enim zoras hic. est, quam attingit Div. Thomas I, par. qu. 69, sanat. 2, bir üretim tesisi, gerçek anlamda akıllı bir üretime sahiptir ve kendi içinde fiili ve resmi (tamamen açık bir şekilde) ve potansiyel olarak üretime uygundur. Nam Divus Augustinus libro quinto Genes, reklam litresi, kapak. 4 et 5 ve kitaplık 8, kapak. 3, arkadan gelen gelenek, öyle ki, dünya, bir yandan da erişilebilen bir erdem olarak, omnia vegetabilia quasi konsepto omnium illorum semine, non tamen statim vegetabilia omnia produxisse gibi bir kavramdır.
    Quod primo suadet verbis illis capitis secundi. _In die quo fecit Deus coelum et terram ve omne virgultum agri priusquam, germinaret_. Quomodo enim potuerunt virgulta fieri terra germinaret nisi quia causaliter prius et quasi in radice, seu in semine facta sunt, et postea in actu urunta?
    En güçlü olanı doğrulayın, bu, gerçek bir mikrop olarak, bu toprakların en iyi şekilde kullanılmasına olanak sağlar. Sicut in eodem capite dicitur_crescite et multiplicamini_. Bu, doğrulanabilir bir bitki ürünüdür ve opus yaratılmamıştır, ancak opus propagationis pertinet, quod postea factum est. Et hanc sententiam sequitur Eucherius lib. 1, Orgeneral başlığında. 11, ve ben de Glossa'yı tercih ediyorum, interli. Hugo. ve Lyran. dum verbum _germinet_ dicto modo expont. NIHILOMINUS CONTRARIA SENTENTIA TENENDA EST: SCILICET, PRODUXISSE DEUM HOC DIE HERBAM, ARBORES, ET ALIA VEGETABILIA ACTU IN PROPRIA SPECIE ET ​​NATURA. Haec est communis sententia Patrum.--Basil, homil. 5; Examer. Ambros.
    lib. 3; Examer. kap. 8,11 ve 16; Chrysost, dostum. 5, Orgeneral Damascene, lib. 2 de Fid. kap. 10; Theodor. Cyrilli. Bedae, Glossae ordinariae et aliorum in Gen. Et idem sentit Divus Thomas, yukarıda, Augustini'nin argümanlarını çözüyor, quamvis propter reverentiam ejus quasi problemae semper procedat. Denique idem sentiunt omnes qui, onun operasyo- nel ve zamansal ayrımında agnoscant." İkinci olarak, hayvanlarla ilgili olarak Suarez'in de daha az kararlı olduğu söylenemez: -- _De hayvaniumratione carentium Productione quinto et sexto die facta._[1] "32. Primo ergo nobis certum sit haec animantia non in erdemli tantum aut in semine, sed actu, et in seipsis, facta fuisse diebus in quibus facta narrantur. Quanquam Augustinus kitaplığı. 3, Gen. reklam litresi, kap. 5 in sua persistens sententia contrarium sentire videatur." Nihai karar aşağıdaki pasajdan çıkarılabilir: - "35. Tertio dicendum est, haec Animalia omnia his diebusproducta esse, IN PERFECTO STATU, IN SINGULIS INDIVIDUIS, SEU SPECIEBUS SUIS, JUXTA UNIUSCUJUSQUE NATURAM.... ITAQUE FUERUNT OMNIA CREATA INTEGRA ET OMNIBUS SUIS MEMBRIS PERFECTA." Hayvanların yaratılışına ilişkin ve dolayısıyla bitkilere bakıldığında, Suarez'in "türev yaratılışı açıkça öne sürmek" şöyle dursun, bunu elinden geldiğince açık ve kesin bir şekilde reddettiği açıktır; Aziz Thomas Aquinas'ın, kardeşi azizin görüşlerine Divus Thomas'ın nazik bir kaçamak olarak kabul etmesi ve kendi görüşünün kendisi tarafından desteklenen bir görüş olduğunu teyit etmesi; Kilise Babalarının
otoritesi. Böylece, Bay Mivart bize
Katolik teolojisinin modern bilimin
muhtemelen gerektirebileceği her şeyle uyum içinde olduğunu söylediğinde; "genel evrim teorisine ve
onun özel Darwinci biçimine , hiçbir istisna ... ortodoksluk temelinde alınmamalıdır;" ve "yasa ve düzen, keyfi müdahale değil, Patristik yaratılış idealiydi", bir teolog olarak onun vecizesi ile Kilise'sinin büyük bir ışığı, kendisinin "bir otorite olarak yaygın olarak saygı duyulan ve ortodoksluğu asla sorgulanmayan" biri olduğunu beyan ettiği kişi.

Fakat Bay Mivart, bilimi Katolik ortodoksluğuyla uyumlu hale getirme çabasını en uç noktasına kadar zorlamaktan çekinmez; ve insan ruhunun "doğrudan ve anında yaratımdan kaynaklandığını" varsayarken, bedeninin "ilk başta (şimdi her ayrı bireyde olduğu gibi) türevsel veya ikincil yaratımla, doğal yasalar aracılığıyla" oluştuğunu varsayar (s. 331).

Bunun, insanın bedensel biçimine ve bedensel güçlerine sahip bir hayvanın, bir evrim süreciyle daha düşük bir yaşam biçiminden gelişmiş olabileceği anlamına geldiğini varsayıyorum; ve bu antropoid hayvan daha uzun veya daha kısa bir süre var olduktan sonra, Tanrı'nın doğrudan yaratma yoluyla bir ruh yarattığını ve bunu, daha önce insanın ayırt edici karakteri olduğu varsayılan _anima rationalis_'ten yoksun olan insan benzeri bedene yerleştirdiğini varsayıyorum.

Bu hipotez ne kanıtlanabilir ne de çürütülebilir ve bu nedenle doğru olabilir; ancak Suarez herhangi bir otorite ise, bu Katolik doktrini değildir. "Nulla est in homine forma educta de potentia
materiae"[1], insan vücudunun herhangi bir hayati tezahürünün doğal evrimi doktrini ile kesinlikle tutarsız olan bir hükümdür.

[Dipnot 1: Tartışma. xv. Bölüm x. No. 27.]

Dahası, eğer insan rasyonel bir ruhla donatılmadan önce bir hayvan olarak var olmuşsa, Bay Mivart'ın zevk aldığı felsefenin temel gerekliliklerine uygun olarak, belirgin bir hassas ve bitkisel ruha veya ruhlara sahip olması gerekir. Dolayısıyla, "yaşam nefesi" insan benzeri hayvanın burun deliklerine üflendiğinde,
o zaten yaşayan ve hisseden bir yaratık olmuş olmalıdır. Ancak Suarez bu noktayı özellikle tartışıyor ve hem Bay Mivart'ın görüşünü reddetmekle kalmıyor, hem de bu konuda oldukça güçlü teolojik bir dil benimsiyor.

    "Possent praeterea his adjungi argümanta theologica, ut est illud quod sumitur ex illis verbis Genes. 2. _Formavit Deus hominem ex limo terrae et inspiravit in faciem ejus spiraculum vitae et factus est homo in animam viventem_: ille enim Spiritus, quam Deus spiravit, anima rasyonelis fuit, et PER EADEM FACTUS EST HOMO VIVENS, ET CONSEQUENTER, ETIAM SENTIENS "Aliud est ex VIII. Synodo Generali, Constantinopolitana IV'tür. olabilmek. 11, kesinlikle öyle. _Apparet quosdam in tantum impietatis venisse ut homines duas animas habere dogmatizent: talis igitur impietatis mucitler ve benzetmeler sapientes, cum Vetus et Novum Testamentum_omnesque Ecclesiae patres unam animam rasyonel hominem habere asseverent, Sancta et universalis Synodus anathematizat."[1] [Dipnot 1: Dis xv. "De causa formali essentiali", Bölüm x. 24.] Üstelik, eğer insanın hayvani doğası evrimin sonucuysa, aynı şekilde kadının da öyle olması gerekir. Ancak Suarez'e göre, kadın, kelimenin tam anlamıyla, "Nihilominus sententia est, verba"dır. illa Scripturae esse adliteram Intelligenda. AC PROINDE VERE, AC REALITER,
TULISSE DEUM COSTAM ADAE, ET, EX ILLA, CORPUS EVAE
FORMASSE."[1]

[Dipnot 1: "Tractatus de Opere," Lib. III. "De hominis creatione,"
cap. ii. No. 3.]

Hahamların Lilith'i tarzında Havva'dan önce bir kadının var olduğu varsayımında da bir kaçış yoktur;
Suarez bu kavramı, diğer bazı Yahudi hayalleriyle birlikte, basitçe "damnabilis" olarak nitelediğinden.[1]

[Dipnot 1: A.g.e. Lib. III. cap. iv. Nos. 8 ve 9.]

"Tractatus de Opere"nin incelenmesinden sonra, Suarez'in türlerin kökeniyle ilgili herhangi bir
fikir sahibi olduğunu kabul etmek aslında imkansızdır, Yaratılış'ın kelimelerinin en katı ve en literal yorumuyla tutarlı olanlar hariç. Suarez'e göre, dünyanın altı doğal günde yaratıldığı Katolik doktrinidir. Bu günlerin ilkinde _materia prima_ yoktan yaratıldı, sonradan onu şeylerin evrenine
şekillendiren o "özsel formları" almak üzere; üçüncü günde, tüm canlı bitkilerin ataları aniden var oldular, tam yetişkin, mükemmel ve şimdi onları ayıran
tüm özelliklere sahip olarak; beşinci ve altıncı günlerde ise, tüm mevcut hayvanların ataları da benzer şekilde, uygun maddi özsel formlarının daha önceden yaratılmış olan maddeye
enfüzyonuyla
tam ve mükemmel halleriyle var oldular. Son olarak altıncı günde, _anima
rationalis_--insana özgü olan o rasyonel ve ölümsüz özsel form--yoktan yaratıldı ve o zamana kadar sadece toprak tozu olan bir madde kütlesine "üflendi" ve böylece insan
ortaya çıktı. Ancak tür insanı, Yaratıcı kaburgalarından birini çıkarıp onu bir dişiye dönüştürene kadar yalnız bir erkek birey tarafından temsil ediliyordu.

Bu, Suarez'in Katolik inancıyla tutarlı tek görüş olduğunu savunduğu "Türlerin Yaratılışı" görüşüdür: Bu görüşü Katolik olarak kabul ettiği için, biri bu görüşten saptığında ve diğeri bu sapmaya tahammül ettiğinde, St. Augustin'i sağlıksız ve St. Thomas Aquinas'ı zayıflıktan suçlu ilan etmekten çekinmez. Ve, sorumlu Katolik otoritesi --örneğin, Westminster Başpiskoposu-- Suarez'in yanlış olduğunu resmen ilan edene ve
Katolik rahiplerin sürülerine dünyanın altı doğal günde yaratılmadığını ve bitkilerin ve hayvanların mükemmel ve eksiksiz hallerinde yaratılmadıklarını, ancak uzun çağlar boyunca potansiyel olarak içinde bulundukları belirli tohumlardan doğal süreçlerle evrimleştiklerini öğretmek için özgür olduklarını söyleyene kadar, ben, Suarez'in doktrinlerinin, Kutsal Baba ve Katolik Kilisesi tarafından temsil edilen Yanılmaz Otorite tarafından onaylanan tek doktrinler olduğuna inanmakla yükümlü hissediyorum.

Bunların Akıl ve Gerçek tarafından temsil edildiği kadar Bilimsel Otorite tarafından da kesinlikle reddedildiğini ve reddedildiğini eklememe gerek yok.
Dünyanın ve şu anki yaşayan nüfusunun atalarının altı doğal günde yaratılıp yaratılmadığı sorusu artık iki görüşün savunulabileceği bir konu değil.

Böyle var olmamış olması, tarihin herhangi bir gerçeği kadar sağlam bir temele dayanmaktadır. Mevcut bitki ve hayvanların, dünyanın yoktan yaratılmasından sonraki üç gün içinde var olduğu doğru değildir, çünkü şu anki nüfusundan önce sayısız bitki ve hayvan neslinin dünyada yaşadığı kesindir. Ve her pazar, doğruluk konusunda bize öğretmenlik yaptığını iddia eden adamlar, sayısız kilisede, "Rab altı günde göğü ve yeri, denizi ve içlerindeki her şeyi yarattı" ifadesini okuduklarında, ya kolayca bilebilecekleri ve bu nedenle de bilmeleri gereken, yanlışlar olduğunu yayıyorlar; ya da kelimeleri doğal olmayan bir anlamda kullanırlarsa, çokça suistimal edilen Cizvitlerin ahlaki standardının altına düşüyorlar.

Şimdiye kadar Katolik doğruluk ile Bilimsel doğruluk arasındaki çelişki, evrim doktrininin doğruluğundan veya yanlışlığından tamamen bağımsız olarak, tam ve mutlaktır. Ancak, evrim
doktrinini savunanlar için, canlıların
yaratılmasıyla ilgili tüm Katolik gerçekler daha az yanlış olmamalıdır. Onlar için,
tüm mevcut bitkilerin
atalarının üçüncü günde,
hayvanların
beşinci ve altıncı günde, şu anda sundukları formlarda yaratıldığı iddiası
basitçe yanlıştır. Ayrıca, insanın aniden toprağın tozundan
yaratıldığını da kabul edemezler; bir evrimciye, Suarez'in inancını bağladığı
kadının yaratılışıyla ilgili saçma masalın
hakikatine inanıp inanmadığını sormak bir hakaret olurdu. Eğer Suarez, Katolik doktrinini doğru bir şekilde ifade ettiyse, o zaman evrim tam bir sapkınlıktır. Ve ben de öyle olduğuna inanıyorum. Evrim doktrininin doğruluğuna ek olarak,
aslında, benim gözümde en büyük değerlerinden biri,
insanlığın en yüksek entelektüel, ahlaki ve
sosyal yaşamının o güçlü ve tutarlı düşmanı olan Katolik Kilisesi'ne karşı tam ve uzlaşmaz bir
antagonizm pozisyonunda olmasıdır. Hiç şüphe yok ki, Bay Mivart,
diğer eski şişelere yeni şarap koyanlar gibi, saygıya ve hatta sempatiye
değer sebeplerle harekete geçiyor; ancak onun
girişimi, Kutsal Yazılar'ın tüm bu tür kişiler için kehanet ettiği kaderle
karşı karşıya kaldı.

Katolik teolojisi, Yaratılış Kitabı'nda verilen şeylerin kökenine ilişkin açıklamanın doğruluğu varsayımına dayanan tüm teolojiler gibi, evrim doktriniyle tamamen uzlaştırılamaz olduğundan, evrim doktrininin dayandığı kanıtın, Yaratılış Kitabı'nın varsayılan otoritesinin dayandığı kanıttan kıyaslanamayacak kadar daha güçlü ve daha iyi olduğuna ikna olan bilim öğrencisi, bu teolojilerle daha fazla uğraşmayacak, ancak dikkatini tamamen bilimsel verilere dayanan, savunduğu görüşe karşı argümanlarla sınırlayacaktır - ve bilimsel verilerle yalnızca fiziksel, matematiksel veya mantıksal bilimin gerçeklerini değil, ahlaki ve metafizik bilimin gerçeklerini kastediyorum. Çünkü bilimden, sıradan bilimsel önermelere onayımızı talep edenle aynı nitelikteki kanıt ve akıl yürütmeye dayanan tüm bilgiyi anlıyorum. Ve eğer herhangi biri teolojisinin geçerli kanıtlara ve sağlam akıl yürütmeye dayandığı iddiasını doğrulayabilirse, o zaman bana öyle geliyor ki bu teoloji bilimin bir parçası olarak yerini alacaktır. 

Teoloji ile bilim arasındaki mevcut düşmanlık, bilim insanlarının tüm teolojinin bilimden zorunlu olarak dışlanması gerektiği varsayımından değil; sadece akıl ve ahlakın iki ağırlığı ve iki ölçüsü olduğunu kabul edememelerinden kaynaklanmaktadır; ve bir önermeye inanmanın, otoritenin size doğru olduğunu söylemesi veya inanmak istemeniz nedeniyle, akıl yürütmenin konusu bir tür olduğunda büyük bir suç ve kabahattir, akıl yürütmenin konusu başka bir tür olduğunda ise "inanç" takma adı altında tüm erdemlerin en büyüğü haline gelir. 

Brechin Piskoposu geçen gün güzel bir şey söyledi: "Dinde cömertlik - başkalarının hatalarına karşı şefkatli ve cömertçe hoşgörü göstermekten bahsetmiyorum - yalnızca gerçeğe sadakatsizliktir."[1] Ve aynı nitelemeyle, Piskoposun şu sözünü tekrarlamaya cesaret ediyorum: "Bilimde din adamlığı yalnızca gerçeğe sadakatsizliktir."

[Dipnot 1: Brechin Piskoposluk Sinodunda suçlama. _Scotsman_,
14 Eylül 1871.]

Elijah'ın büyük sorusu, "Tanrı'ya mı yoksa Baal'a mı hizmet edeceksiniz? Siz seçin," her birimizin kulağına yeterince duyulabilir bir şekilde söylenir, çünkü erkekliğe adım atmışızdır. Bunu ciddiyetle cevaplamaya çalışan her erkek, otorite Baal'ından ve tapanlarına bu dünyada ve ahirette vaat edilen tüm iyi şeylerden memnun olup olamayacağını kendine sorsun. Eğer yapabiliyorsa, eğer isterse, otoritenin kendisine güvenli olduğunu ve parmaklarını kesmeyeceğini söylediği bilimsel araçlarla eğlensin; ama hem Kilise'nin gerçek bir oğlu hem de bilimin sadık bir askeri olduğunu veya olabileceğini hayal etmesin.

Ve diğer yandan, eğer otoritenin körü körüne kabulü ona gerçek renkleriyle, sadece _mükemmel bir özel yargı_ olarak görünüyorsa,
ve eğer Ebedi ve Bilinmez'in uçurumuyla tek başına yüz yüze gelme cesaretine sahipse, bir kez ve sonsuza dek, sadece "Yanılmazlık" tarafından vaat edilen iyi şeylerden vazgeçmekle kalmayıp, hatta
onun kehanet ettiği kötü şeylere bile katlanmakla yetinsin; aklı ve gerçeği, nereye götürürlerse götürsünler, dürüstlük ve amaç dürüstlüğüyle takip etmekten memnun olsun,
dürüst insanların cehenneminin, meleksel sahtekarlıklarla dolu bir cennetten daha
dayanılır olacağına dair kesin inançla.

Bay Mivart, "kişisel bir Tanrı'ya inanç olmadan, ismine layık bir din yoktur" iddiasında bulunuyor. "Bu bir görüş meselesidir. Ancak, çelişkiden korkmak için daha az sebep olsa da, Bay Mivart'ın hipotezine göre, yaratıklarını ve tapanlarını aldatmak için titizlikle hesaplanmış bir dil kullanmış olması gereken kişisel bir Tanrı'ya tapınmanın "adına layık bir din" olmadığı iddia edilebilir. "Incredibile est, Deum illis verbis ad populum fuisse locutum quibus deciperetur," bir kez olsun, Cizvit sofistliğinin tüm insanlığın sağlıklı ahlaki anlayışıyla uyuştuğu bir karardır. Evrimin teolojik yönünden mutlu bir şekilde vazgeçen, son eleştirilerle kendisine karşı getirilen bilimsel itirazlara yönelen bu büyük gerçeğin destekçisi, önündeki işin, düşmanın on yıl önce işgal ettiği toprakların onda dokuzundan kendiliğinden geri çekilmesiyle büyük ölçüde hafiflediğini görerek rahatlar. Quarterly Reviewer bile sadece
evrimin gerçekleştiğini inkar etmekten kaçınır, ancak Bay Darwin'in insanların zihnine "evrimin olasılığının, hatta daha fazlasının ve doğal seçilimin eyleminin kesinliğinin" (s. 49) "kabulünü" zorla kabul ettiğini açıkça kabul eder.

Ben, doğal seçilimin eylemi kesinse, evrimin gerçekleşmesinin yalnızca _olası_ olduğunu kendim göremiyorum; çünkü
doğal seçilimle yeni bir türün gelişimi, olduğu kadarıyla, evrimdir. Ancak, _Quarterly Review_ okuyucuları olan en saygın İngilizler arasındaki
zekanın yüksek su işaretinin artık öyle bir seviyeye ulaştığını gösteren bir cümlenin kesin terimleriyle tartışmaya değmez. Oraya vardıklarında, o büyük bölgenin en içteki kalbine ulaşana ve en azından insan bedeninin maymun soyunu kabul edene kadar durmaları da olası görünmüyor. İncelemeci, Bay Darwin'in şunları ortaya koyduğunu kabul ediyor:

"Eğer çeşitli alt hayvan türleri doğal üretim veya evrim süreciyle birbirlerinden evrimleşmişse, o zaman _a priori_, insanın bedeninin de benzer şekilde evrimleşmiş olması oldukça olası hale gelir; ancak bu, böyle bir durumda, onun bir hayvan olduğu kabul edilen gerçeğinden eşit derecede olası hale gelir" (s. 65).

Son cümlede ortaya konulan ilkelerden, eğer insan herhangi bir hayvanınkinden farklı bir plan üzerine inşa edilmiş olsaydı, bir deniz kestanesinin bir balinanınkinden farklı olduğu gibi, başka bir hayvandan gelişmiş olması "eşit derecede olası" olurdu, çünkü insandaki her kemik, kas, diş ve hatta diş deseni için, bir maymunda buna karşılık gelen bir kemik, kas, diş ve diş deseni olduğunu biliyoruz. Ve bu, iki şeyden birini gösterir: Ya Quarterly Reviewer'ın olasılık kavramları kendine özgüdür; ya da evrimin doğruluğuna o kadar güçlü bir inancı vardır ki, bir hayvanla diğeri arasındaki yapısal kopuş, evrimin gerçekleştiğine olan inancını yok etmeye yetmez.

Bu arada şunu da belirteyim. İnsanın fiziksel yapısında bir maymundan evrimleşmiş olmasına engel olacak hiçbir şey olmadığı kabulünün önemi, isteksizce yapılmış ve tutarsız bir şekilde nitelendirilmiş olması nedeniyle azalmaz. Ve düşmanın geri çekilmesinin kapsamına sevinmek yerine, onun son kalesini kuşatmak daha değerli olacaktır - insanın zihinsel yetenekleri ile hayvanların zihinsel yetenekleri arasında türde bir ayrım olduğu ve bu türdeki ayrımın sonucu olarak birinin zihinsel yeteneklerinden diğerinin zihinsel yeteneklerine doğru kademeli bir ilerlemenin gerçekleşemeyeceği pozisyonu. Quarterly Reviewer, korkutucu görünen psikolojik dış siperlerin içine yerleşiyor ve onlara tek tek saldırmadan ona ulaşmanın bir yolu yok. Şu önermeyi ortaya koyarak başlar: "'Duyum' 'düşünce' değildir ve ilkinin hiçbir miktarı ikincisinin en temel koşulunu oluşturmaz, ancak duyumlar 'düşünce' veya 'bilgi'nin varoluşunun koşullarını sağlar" (s. 67).

Bu önerme, "düşünce" kelimesinin kullanıldığı anlama göre doğrudur veya doğru değildir. Düşünce, bilinçle ve özellikle hafıza dediğimiz bilinç durumlarıyla aynı anlamda yaygın olarak kullanılır. Bir renk veya kokunun yarattığı izlenimi hatırlarsam ve maviliği veya misk kokusunu açıkça hatırlarsam, mavi veya misk "düşündüğümü" gayet uygun bir şekilde söyleyebilirim; ve,
düşünce sürdüğü sürece, bu, ilk kez bir duyum olarak bana
bilindiğinde, söz konusu ismi verdiğim bilinç durumunun sadece belli belirsiz bir yeniden üretimidir.

Şimdi, eğer bir hissin o belirsiz yeniden üretimi, ki buna onun hafızası diyoruz, uygun bir şekilde bir düşünce olarak adlandırılırsa, bana öyle geliyor ki, düşünceler ve hisler arasında sert ve hızlı bir sınır çizgisi çekmeye yönelik biraz zorlama bir ilerlemedir. Eğer hisler ilkel düşünceler değilse, bazı düşüncelerin ilkel hisler olduğu söylenebilir. Hiçbir ses yankı oluşturmaz, ama buna rağmen hiç kimse bir yankının bir sesten tamamen farklı bir doğaya sahip olduğunu iddia edemez. Tekrar ediyorum, "duyumlar düşüncenin veya bilginin varoluşu için koşulları sağlar" iddiasından daha gevşek veya daha yanlış hiçbir şey olamaz. Eğer bu, hislerin hislerimizin veya hisler hakkındaki düşüncelerimizin hafızasının varoluşu için koşulları sağladığını ima ediyorsa, bu kadar ciddi bir şekilde ifade etmeye değmez bir gerçektir. Eğer hislerin başka bir şey sağladığını ima ediyorsa, açıkça hatalıdır. Ve eğer bu, bağlamın gösterdiği gibi, duyumların tüm düşünce veya bilginin konusu olduğu anlamına geliyorsa, o zaman bu, düşüncenin veya bilginin konusunun büyük bir bölümünü oluşturan duygularımızın duyumlar olmaması nedeniyle gerçeğe daha az aykırı değildir.

Quarterly Reviewer'ın bir sonraki psikoloji parçası daha da eksantriktir.

"Toplamda, sinir sisteminin hizmet ettiği en az altı tür eylemi açıkça ayırt edebiliriz:--

"I. Alınan izlenimlerin, duyum veya düşüncenin müdahalesi olmadan uygun hareketlerle sonuçlandığı, yukarıda verilen yaralanma vakalarında olduğu gibi.--Bu, sinir sisteminin refleks eylemidir.

"II. Dışarıdan gelen uyarıların, hak ettikleri etkilerin ortaya çıktığı duyumlarla sonuçlandığı şey--Duyum.

"III. Alınan izlenimlerin, duyumsal nesnelerin gözlemlenmesine yol açan
duyumlara yol açtığı şey.--Duygusal algı.

"IV. Duyumların ve algıların, duyusal algıların birlikteliğinin yasalarına göre, az ya da çok karmaşık
topluluklarda birleşmeye, yapışmaya ve birleşmeye devam ettiği şey.--Birleşme.

"Yukarıdaki dört grup, en iyi ihtimalle yaptıkları gibi, yalnızca kasıtsız işlemler içerir,
ancak hiçbir şekilde yansıtıcı veya
_temsili_ bir yetenek ima etmeyen, salt _temsili_
duyusal fikirlerden oluşur. Bu tür eylemler _İçgüdü_'ye hizmet eder ve onu oluşturur. Bunların dışında, iki tür zihinsel eylem daha ayırt edebiliriz, yani:--

"V. Duyumların ve duyumsal algıların düşünce tarafından
yansıtıldığı ve bizim olarak
tanımlandığı ve
bizim kendimizin etkilenmiş ve algılayan olarak
tanımladığımız şey.--Öz-bilinç.

"VI. Duyularımızı veya algılarımızı yansıttığımız ve bunların ne olduğunu ve neden olduğunu sorduğumuz şey.--Akıl.

"Bu son iki tür eylem, temsili fikirler aracılığıyla, oldukları gibi, kasıtlı işlemlerdir
ve _yansıtıcı temsili_ bir yetinin kullanımını ima eder.
Bu tür eylemler _zekayı_ veya rasyonel yetiyi ayırır. Şimdi, ilk dört _(temsili)_ eylem türünün tamamına mükemmel bir şekilde sahip olmanın, son iki _(temsili)_ eylem türüne sahip olmak anlamına gelmediğini iddia ediyoruz. Tüm kişilerin, aşağıdaki önermenin doğruluğunu kabul etmesi gerektiğini düşünüyoruz:--

"İki yetenek, derece olarak değil, _tür olarak_ farklıdır,
eğer birine mükemmel bir şekilde sahip olabiliyorsak, bu olgu diğerine de sahip olduğumuzu ima etmezse.
Bu, iki yeteneğin ters bir oranda artma eğiliminde olması durumunda daha da geçerli olacaktır. Yine de bu, insan doğasının _içgüdüsel_ ve _entelektüel_ kısımları arasındaki ayrımdır.

"Hayvanlara gelince, ilk dört eylem grubunun tamamına sahip olabileceklerini tamamen kabul ediyoruz--yani, birleşme yasaları tarafından yönetilen, her karmaşıklık derecesinde birleştirilmiş, duyusal nesnelerin zihinsel imgelerine sahip olabilirler. Öte yandan, onlara son iki tür zihinsel eylemin
sahipliğini reddediyoruz. Onlara, yani kendi varoluşları üzerine düşünme veya nesnelerin doğasını ve nedenlerini sorgulama
gücünü reddediyoruz. Onların bildiklerini veya kendilerini bilmede bildiklerini
reddediyoruz. Başka bir deyişle,
onlara _aklı_ reddediyoruz. Yukarıda açıklandığı gibi, temsili
yeteneğin sahip olması, hiçbir şekilde
yansıtıcı yetinin sahip olduğu anlamına gelmez; ve herhangi bir miktarda doğrudan işlem
daha önce bahsedilen 'ne' ve 'neden' sorularını sorma gücünü ima etmez." _(Loc. cit_. ss. 67, 68.)

Bu dikkat çekici entelektüel güçler açıklamasında çeşitli noktalar dikkate değerdir. İlk olarak İncelemeci, sinir sisteminin hizmet ettiği önemsiz "eylem türleri" olmasalar da duygu ve iradeyi göz ardı eder ve hafızanın sınıflandırmasında yalnızca ima yoluyla bir yeri vardır. İkinci olarak, bize
sinir sisteminin hizmet ettiği ikinci "eylem türü"nün "dışarıdan gelen uyaranların, hak ettikleri etkilerin ortaya çıktığı duyumlarla sonuçlandığı eylem olduğu söylenir.--Duyum." Bu, yazarın görüşüne göre, gerçekten "duyumun", uyaranın "hak ettikleri etkiyi" ortaya çıkaran "aracı" olduğu anlamına mı geliyor?
duyuma, "işlenmiş" midir? Diyelim ki biri bana bir iğne batırdı. Bu özel uyaranın 
"gerekli etkisi" muhtemelen üç katlı olacaktır; 
yani, bir acı hissi, bir irkilme ve bir araya giren küfür. 
Quarterly Reviewer gerçekten de "duyumun" diğer iki olgunun işlendiği 
"etken" olduğunu düşünüyor mu? 

Ancak bu konular Reviewer ve fizyolojilerini veya 
psikolojilerini ondan dikkatsizce alabilecek kişiler dışında kimse için pek önemli değildir. Gerçekten ilginç olan nokta şudur ki, hayvanların "ilk dört eylem grubunun hepsine sahip olabileceğini" tamamen kabul ettiğinde, evrimcinin amaçları için gerekli olan her şeyi kabul eder. Çünkü burada, hayvanlarda "alınan izlenimlerin, duyusal nesnelerin gözlemlenmesine yol açan duyumlara yol açtığını" ve "duyusal algı" dediği şeye sahip olduklarını kabul eder. Kabulü desteklemek de mümkün değildi; Çünkü hayvanlara, diğer insanlara atfettiğimiz kadar, sadece dışsal nesneleri dışsal olarak algılama ve böylece pratik olarak benlik ile ben olmayan arasındaki farkı tanıma gücünü değil; aynı zamanda benzer ve benzemeyen, eş zamanlı ve ardışık şeyler arasındaki farkı ayırt etme gücünü de atfetmemiz gerekir. Bir av bekçisi tasmalı bir tazı ile dışarı çıktığında ve bir tavşan görüş alanını geçtiğinde, görsel duyum dediğimiz bilinç durumlarının öznesi olur ve dışarıdan aldığı tek şey budur. Duyum, bu haliyle, ona bu bilinç durumlarının nedeni hakkında hiçbir şey söylemez; ancak düşünme yetisi, göz aracılığıyla kendisine sağlanan duyum hammaddesi üzerinde anında çalışmaya başlar ve bir düşünce dizisine yol açar. Önce, belirli bir mesafede bir nesnenin olduğu düşüncesi gelir; sonra başka bir düşünce ortaya çıkar - bu nesnenin uyandırdığı bilinç hallerinin, hafızanın sunduğu hallere benzerliğinin algılanması,
tıpkı daha önceki bir olayda bir tavşanın çağrılması gibi; bunu, bir duygunun doğasına dair başka bir düşünce izler - yani, tavşanı ele geçirme arzusu; sonra, bir irade ve bir eylemle sonuçlanan daha uzun veya daha kısa bir dizi başka düşünce gelir - tazının tasmasından kurtulması. Bu birkaç düşünce, insanın sinir sisteminde devam eden bir sürecin eşlikçileridir. Retinanın, optik sinirin, beynin, omuriliğin ve kolların sinirlerinin sinir elemanları, uygun düzen ve korelasyon içinde belirli fiziksel değişikliklerden geçmedikçe, sayılan çeşitli bilinç halleri ortaya çıkmazdı. Yani bunda, diğer tüm entelektüel işlemlerde olduğu gibi, ardışık iki değişiklik kümesini ayırt etmeliyiz - biri bilincin fiziksel temelinde, diğeri bilincin kendisinde; biri anatomist ve fizikçi tarafından zamanla tüm karmaşıklıkları boyunca takip edilebilecek ve şüphesiz takip edilecek olan ve biri hakkında yalnızca insanın kendisinin doğrudan bilgi sahibi olabileceği bir küme. Bu iki süreç arasında net bir ayrım yapmak çok gerekli olduğundan, birine _nevroz_, diğerine _psikoz_ diyelim. Av bekçisi ilk kez işine alıştırıldığında, nevroz sürecindeki her adıma psikozda karşılık gelen bir adım eşlik ediyordu veya buna yakın bir şeydi. Bir şey gördüğünün, bunun bir tavşan olduğundan emin olduğunun, onu yakalamak istediğinin ve dolayısıyla tazıyı doğru zamanda serbest bırakmanın, köpeği tasmasından serbest bıraktığı eylemlerin bilincindeydi. Ancak pratikle, nevrozun çeşitli adımları
kalsa da--aksi takdirde retinadaki izlenim köpeğin
kaybolmasıyla sonuçlanmazdı--psikozun adımlarının büyük çoğunluğu
kaybolur ve köpeğin
kaybolması bilinçsizce veya
dediğimiz gibi, düşünmeden, tavşanın görülmesiyle gerçekleşir.
Kimse, başlangıçta his ile köpeğin
bırakılması arasında araya giren eylem dizisinin, en katı anlamıyla, entelektüel ve rasyonel işlemler olduğunu inkar etmeyecektir.
İnsan bunların
bilincinde olmayı bıraktığında, bunlar
olmaktan çıkar mı? Bu,
birlikte ele alındığında akıl yürütmeyi oluşturan bu işlemlerin
özünün ve kazasının ne olduğuna bağlıdır.

Şimdi akıl yürütme, yüklemlemeye çözülebilir ve yüklemleme, bir şekilde, şeylerin veya fikirlerinin varlığını, birlikteliğini, ardışıklığını, benzerliğini ve benzemezliğini işaretlemekten oluşur.
Bunu ne yaparsa, akıl yürütür; ve eğer bir makine aklın etkilerini üretiyorsa, ona akıl yürütme gücünü reddetmek için, bilinçsiz olduğu için, Bay Babbage'ın makinesine aynı gerekçelerle hesap makinesi unvanını reddetmek için gördüğümden daha fazla gerekçe görmüyorum.

Bu nedenle bana öyle geliyor ki, bir av bekçisi, bilinçli veya bilinçsiz olsun, akıl yürütmesi yalnızca nevrozla mı yürütülüyor yoksa daha fazla veya daha az psikoz mu içeriyor, akıl yürütüyor. Ve eğer bu av bekçisi için doğruysa, tazı için de doğrudur. İnsanın ve köpeğin sinir sistemleri arasındaki yapı ve işlevin tüm noktalarındaki temel benzerlikler, incelenebildiği kadarıyla, birinde gerçekleşen süreçlerin diğerinde gerçekleşenlerle aynı olduğuna dair makul bir şüpheye yer bırakmıyor. Köpekte,
retina ile kaslar arasında bulunan sinirsel maddenin, insanda duyum, düşünce ve irade treni oluşturanlara tam olarak benzeyen bir dizi
değişime uğradığı şüphesizdir. Bu nevroza bizimki gibi bir psikozun eşlik edip etmediğini söylemek imkansızdır; ancak, köpekte, bir insanda düşüncenin altında yatanlara karşılık gelen sinirsel değişimlerin bilinçle birlikte olduğunu inkar edenler, köpekte, bir insanda duyumun altında yatanlara karşılık gelen sinirsel değişimlerin de bilinçle birlikte olmadığını iddia etmek zorundadırlar. Başka bir deyişle, bir köpeğin düşündüğüne inanmak için bir neden yoksa, hissettiğine inanmak için de bir neden yoktur.

Bilindiği gibi, Descartes bu ikilemle cesurca yüzleşti ve tüm hayvanların sadece makineler olduğunu ve tamamen bilinçten yoksun olduğunu savundu. Ancak, bu durumda, insanların sinir sistemi tarafından akıl yürütürken gerçekleştirilen tüm işlemleri gerçekleştirebilen akıl yürütme makineleri olduklarını inkar etmedi ve kimse inkar edemez. İnsanda ve sadece insanda psikozun nevroza eklendiğini varsaysak bile - hem insanda hem de hayvanda ortak olan nevroz, onların akıl yürütme süreçlerine temel bir birlik kazandırır. Ancak Descartes'ın pozisyonu, hayvanların hissettiğine dair kanıt, gerçekten hissettiklerini kanıtlamak için yeterli değilse, çok ciddi itirazlara açıktır. Birinin diğer insanın hissettiğine inanmasını sağlayan kanıtın değeri nedir? Bu benzetme argümanındaki tek kanıt, onun yapısının ve eylemlerinin birinin kendi eylemleriyle benzerliğidir. Ve eğer bu, diğer insanın hissettiğini kanıtlamak için yeterince iyiyse, kesinlikle bir maymunun hissettiğini kanıtlamak için de yeterince iyidir. Çünkü insanlar ve maymunlar arasındaki yapı ve işlev farklılıkları, insanların duyumlar dediğimiz bilinç durumlarına sahipken, maymunların bu tür hiçbir şeye sahip olmadığı varsayımını haklı çıkarmak için tamamen yetersizdir. Dahası, maymunların duygu ve iradeye sahip olduklarına dair kendimiz dışındaki insanların sahip olduğu kadar iyi kanıtlarımız var. Fakat
maymunlar kendimizde keşfettiğimiz dört bilinç durumundan üçüne sahipse, dördüncüsünü reddetmek için olası bir neden var mı? Eğer duyum, duygu ve iradeye sahiplerse, neden düşünceden (yüklem anlamında) mahrum bırakılsınlar?

Bu sorulara hiçbir zaman bir cevap verilmemiştir. Ve süreklilik yasası, insanlığın ortak duygusu kadar, tüm hayvanların bilinçsiz makineler olduğu fikrine karşıt olduğundan, onlara hiçbir zaman yeterli bir cevap verilmeyeceği rahatlıkla varsayılabilir.

Bilincin sinir maddesinin bir işlevi olduğuna inanmak için her türlü neden vardır, çünkü sinir maddesi, refleks eylem ve benzeri gibi sinir sisteminin hizmet ettiği diğer "eylemlerin" olduğu gibi, belirli bir organizasyon derecesine ulaşmıştır. Başka bir yerde konuya ilişkin görüşümü belirtmeye cesaret ettiğim gibi, "düşüncelerimiz, diğer hayati olgularımızın kaynağı olan yaşam maddesindeki moleküler değişikliklerin ifadesidir."

Bay Wallace bu ifadeye şu terimlerle itiraz ediyor:--

"Profesör Huxley'in yazılarında, son analizlerinde yalnızca madde parçacıklarının hareketlerinden oluşan bu hayati olgulardan, düşünce, duyum veya bilinç olarak adlandırdığımız diğer olgulara nasıl geçtiğine dair hiçbir ipucu bulamadığım için; ancak, onun bu kadar olumlu bir görüş ifadesinin birçok kişi üzerinde büyük bir ağırlığı olacağını bilerek, açıklıkla uyumlu olabilecek kadar kısa bir şekilde, bu teorinin yalnızca kanıtlanamaz olduğunu değil, aynı zamanda, bana göre, moleküler fiziğin doğru kavramlarıyla da tutarsız olduğunu göstermeye çalışacağım."

Bay Wallace'a olan tüm saygımla, bana öyle geliyor ki, onun açıklamaları tamamen konunun dışında. Gerçekten hiçbir şey bilmiyorum ve
asla moleküler hareketten bilinç durumlarına geçişin hangi adımlarla gerçekleştiğini bilmeyi ummuyorum; ve Profesör Tyndall'dan alıntıladığı pasajın anlamına tamamen katılıyorum, görünüşe göre benim görüşüme
karşı olduğunu düşünüyor.

Söylemek istediğim tek şey, inancıma göre bilinç ve moleküler eylemin birbirleri tarafından ifade edilebildiği, tıpkı ısı ve mekanik eylemin birbirleri açısından ifade edilebildiği gibi. Bilinci ayak-libre cinsinden ifade edip edemeyeceğimizi söylemeye cesaret edemem; ancak
mekanik hareket ile bilinç arasında bir tür korelasyonun varlığına dair kanıt olduğu, olabilecek en açık şeydir.
Bir elektrik pilinin kutuplarının bir platin tel ile bağlandığını varsayalım. Akımın belirli bir yoğunluğu, bir izleyicinin zihninde "donuk kırmızı ışık" dediğimiz bilinç durumuna yol açar - biraz daha yoğun bir yoğunluk, "parlak kırmızı ışık" dediğimiz bir başkasına; yoğunluğu artırırsanız ışık beyaz olur; ve son olarak göz kamaştırır ve acı adını verdiğimiz yeni bir bilinç durumu ortaya çıkar. Aynı tel ve aynı sinir aygıtı verildiğinde ve bu çeşitli bilinç durumlarını ortaya çıkarmak için gereken elektrik kuvveti miktarı, deney ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın aynı olacaktır. Elektrik kuvveti, ışık dalgaları ve ışık dalgalarının retinaya çarpmasıyla oluşan sinir titreşimleri, pilin elemanlarında meydana gelen moleküler değişikliklerin ifadeleridir; aynı şekilde bilinç de, bilincin organı olan sinirsel maddede meydana gelen moleküler değişikliklerin bir ifadesidir. Ve, bu ve gerekebilecek benzer birçok örnek, bir bilinç biçiminin, en azından, en katı anlamda, moleküler değişimin ifadesi olduğunu kanıtladığından, bu kadar kolay tespit edilen bir olgunun herhangi bir moleküler fizik sistemiyle tutarlı olup olmadığı sorusunu araştırmaya gerçekten değmez.

Aslında Bay Wallace'ın iki çok farklı önermeyi birbirine karıştırdığı anlaşılıyor: Birincisi, bilincin bilinç organındaki moleküler değişimlerle ilişkili olduğu tartışmasız gerçeği; diğeri, bu ilişkinin doğasının bilindiği veya kavranabileceği, ki bu da bambaşka bir konu. Bay Wallace, muhtemelen, neden ve sonuç dediğimiz fenomenlerin ilişkisine benim kadar sıkı bir şekilde inanıyor. Ama eğer bir nedenin etkisini nasıl ortaya çıkardığına dair en ufak bir fikir bile oluşturabilmişse, tek söyleyebileceğim şey ona
kıskandığımdır. Düşünülebilecek en basit durumu ele alalım - hareket halindeki bir topun hareketsiz başka bir topa çarptığını varsayalım. Hareket halindeki topun hareketinin bir kısmını hareketsiz topa ileteceğini ve çarpışmadan sonra iki topun hareketinin her iki topun kütleleri ve ilk topun hareket miktarıyla tam olarak ilişkili olduğunu çok iyi biliyorum. Peki bu nasıl oluyor? İlk topun _vis viva_'sının ikinciye geçtiğini nasıl düşünebiliriz? Bu durumda ne olacağı konusunda, sinir maddemin parçacıklarının benzer bir topun çarpmasıyla hareket etmesinin, acı dediğim bilinç durumuna yol açması durumunda ne olacağı konusunda hiçbir fikir edinemediğimi itiraf ediyorum. Nihai analizde her şey anlaşılmazdır ve bilimin tüm amacı, temel anlaşılmazlıkları mümkün olan en küçük sayıya indirmektir. Ancak Quarterly Reviewer'a geri dönelim. Hayvanların "birleştirme yasalarına göre yönetilen, her karmaşıklık derecesinde birleştirilmiş, duyusal nesnelerin zihinsel imgelerine" sahip olduğunu kabul ediyor. Muhtemelen, İncelemeci bu karışık ve eksik ifadeyle, kelimelerin ima ettiğinden daha fazlasını kabul etmeyi amaçlıyor. Duyusal nesnelerin zihinsel imgeleri, "her karmaşıklık derecesinde birleşmiş" olsalar bile, duyusal nesnelerin zihinsel imgelerinden başka bir şey değildir ve olamazlar. Ancak yargılar, duygular ve iradeler hiçbir şekilde "duyusal nesnelerin zihinsel imgeleri" başlığı altında yer alamaz.

Eğer tazı, İncelemecinin ona verdiğinden daha iyi bir zihinsel yeteneğe sahip olmasaydı, "duyusal nesnenin" -tavşanın- "zihinsel imgesine" sahip olabilirdi ve bu, herhangi bir karmaşıklık derecesinde diğer duyusal nesnelerin zihinsel imgeleriyle birleştirilebilirdi, ancak onun kendisinden belirli bir mesafede olduğunu yargılama gücü olmazdı; onun bir tavşana dair anısına olan benzerliğini algılama gücü olmazdı; ve ona ulaşma isteği olmazdı. Sonuç olarak olduğu yerde kalırdı ve asil koşu sanatı var olmazdı. Öte yandan,
bu sanat büyük ölçüde uygulandığından, tazıların tek başına bir dizi zihinsel güce sahip olduğu ve bunların varlığının Quarterly Reviewer tarafından kesinlikle reddedildiği sonucu çıkar.

Son olarak, onun insanın özel ayrıcalığı olarak sakladığı zihinsel güçler nelerdir? İki tanedir. Birincisi, "kendimizi etkilenmiş ve algılayan olarak kendimiz tarafından tanımamız. --Öz-bilinç."

İkincisi. "Duyumlarımız ve algılarımız üzerine düşünme ve
bunların ne olduğunu ve neden olduğunu sormamız. --Akıl."

Son cümlede tanımlanan yetiye, Reviewer, hem genel kullanımdan hem de teknik uygunluktan bu şekilde ayrılmak için en ufak bir gerekçe göstermeden, akıl adını uygular. Ancak insan, duyumlarının ve algılarının ne olduğunu ve neden olduğunu sormadığı sürece akıl yürüten bir varlık olarak kabul edilmeyecekse, bir Hottentot veya Avustralyalı bir siyah adam nedir; veya sıradan bir tarım bölgesinin "göz kırpan çitçisi" ne? Hayır, ortalama bir taşra beyi veya papazı ne olur? _Quarterly Review_'u okuyan bu değerli kişilerden kaç tanesi, onlara hislerinin ve algılarının ne olduğunu ve neden olduğunu hiç düşünüp düşünmediklerini sorsanız, ağzı açık kalmaktan başka bir şey yapmazdı?

Dolayısıyla, İncelemecinin yeni akıl tanımı doğruysa, insanların çoğunluğu, en medeni uluslar arasında bile, erkekliğin en yüce özelliğinden yoksundur. Ve eğer benim inandığım kadar saçmaysa, o zaman, akıl kesinlikle öz-bilinçlilik olmadığı ve kesinlikle "sinir sisteminin hizmet ettiği eylemlerden" biri olduğu için, İncelemecinin sınıflandırmasının benimsenmesi için, hayvanların sahip olmasına izin verdiği dört yetenek arasında bunu aramalıyız. Ve böylece, ikinci kez, pozisyonunu savunur gibi görünürken, gerçekten teslim oluyor.

Quarterly Reviewer, gördüğümüz gibi, evrimcilere felsefe hakkında bilgi eksikliği konusunda ders veriyor. Bay Mivart, Bay Darwin'in ahlak bilimi konusundaki cehaleti konusunda daha az acı çekmiyor. Bay Darwin'in (ve _nous autres_) maddi ve biçimsel ahlak arasındaki temel ayrımı kavrayamamış olması onun için üzücü; ve hiçbir aceminin cahil olmaması gereken bir aksiyom olarak, "görev yerine getirmeye yönelik bilinçli iradenin zihinsel eylemleriyle birlikte olmayan eylemlerin" "gerçek veya biçimsel iyiliğin en başlangıç ​​derecesinden kesinlikle yoksun" olduğu görüşünü ortaya koyuyor.

Şimdi bu, Bay Mivart'ın görüşü olabilir, ancak bu, gerçekten, tartışmasız bir aksiyomun temelinde durmayan bir önermedir. Bay Mill, Faydacılık üzerine yaptığı çalışmada bunu reddeder. Tamamen karşıt bir okulun en etkili yazarı olan Bay Carlyle, bunu reddetmekten ve bilinçsiz olan o erdemin değerini savunmaktan asla bıkmaz; hayır, benim anladığım kadarıyla Bay Mivart'ın sözünü, insanın tüm görevinin o asil özetiyle uzlaştırmak son derece zordur: "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle seveceksin; komşunu da kendin gibi seveceksin." Bay'a göre Mivart'ın tanımına göre, Tanrı'yı ​​ve komşusunu seven ve her ikisine karşı duyduğu saf sevgi ve şefkatten dolayı onları memnun etmek için elinden geleni yapan kişi, yine de gerçek iyiliğin bir zerresinden yoksundur.

Ve ayrıca, Bay Mivart tarafından maddi ve biçimsel iyilik arasındaki ayrımı bilmemekle suçlanan Bay Darwin, söz konusu soruyu, okunmaya değer bir pasajda (cilt i.p. 87) ele alır ve Bay Mivart'ın aksiyomuna zıt bir sonuca varır. Bu kadar çok tartışılan ve reddedilen bir önerme, hiçbir koşulda, bu kadar güvenle doğru kabul edilmemeliydi. Kendi adıma, böyle bir ilkenin benimsenmesinin mantıksal sonucu, sempati ve şefkatin tüm ahlaki değerinin reddedilmesi olduğu için, bunu tamamen reddediyorum. Bay Mivart'ın aksiyomuna göre, bir başkasının suda mücadele ettiğini gören ve onu kurtarmak için kendi hayatını riske atarak suya atlayan kişi, ceketini çıkarırken kendi kendine, "Şimdi, bunu yapacağım çünkü görevim ve başka hiçbir sebep yok" demediği sürece, "gerçek iyiliğin en başlangıç ​​seviyesinden yoksun" bir şey yapmış olur; ve insanlığın ulaşabileceği en güzel karakter, yani iyilik yapmayı düşünmeden yapan, adaleti ve merhameti seven ve kötülükten nefret eden kişi, ahlaki onayımızı talep edemez. Bir insanın ahlaki olarak hareket ettiğini, bunu yapıp yapmadığını düşünmediği için reddetmesi, hesap yapan bir çocuğa, hesaplarını nasıl yaptığını bilmediği için aritmetikçi unvanının reddedilmesiyle aynı kefeye konulabilir. Eğer
insanlık genel olarak Bay Mivart'ın aksiyomunu kabul edip ona göre hareket ederse,
sadece en dayanılmaz ukalalardan oluşan bir grup haline geleceklerdir; ama bunu hiç
kabul etmediler ve evrimin insan ırkı için bu kadar korkunç bir şey saklamadığını umuyorum.

Ancak, motivasyonu sevgi veya sempati olmayan bir eylem ahlaki onaya layık ve gerçekten iyiyse,
kendi köpeği olan kim hayvanların böyle eylemlerde bulunabileceğini inkar eder? Bay Mivart gerçekten de şöyle diyor:--"Ancak, hayvanlarda ceza korkusu, haz umudu veya kişisel sevgiyle açıklanamayan ahlakı taklit eden hiçbir eylemin izi olmadığı güvenle doğrulanabilir" (s. 221). Ancak, aynı doğrulukla, insanlarda aynı motivasyonlara dayanmayan hiçbir eylemin izi olmadığı da doğrulanabilir. Bir adam bir şey yaparsa, bunu ya yapmazsa cezalandırılacağından korktuğu için ya da yaparak haz elde etmeyi umduğu için ya da yaparak sevgisini tatmin ettiği için yapar[1].

[Dipnot 1: Haz ile sevginin tatminini ayırırken, Bay Mivart'ı takip ediyorum ama bu ayrımın adaletini kabul etmiyorum.]

Mutlak ahlakçıların pozisyonunu varsayarak, her insanda doğuştan gelen bir doğru ve yanlış algısı olduğunu kabul edelim.
Bu, basitçe, zihnine belirli fikirler sunulduğunda, onay duygusunun; diğer bazı fikirler sunulduğunda ise onaylanmama duygusunun ortaya çıktığı anlamına gelir. Görevinizi yapmak, vicdanınızın veya ahlaki duygunuzun onayını kazanmaktır; görevinizi yerine getirmemek, hepimizin söylediği gibi, onun onaylanmamasını hissetmektir. Peki, onaylanma bir zevk mi yoksa bir acı mıdır? Kesinlikle bir zevktir. Ve onaylamama bir haz mı yoksa acı mıdır?
Elbette bir acı. Sonuç olarak mutlak
ahlakçıların gerçekten kastettiği tek şey, insanın doğasında, bu özel hazların ve acıların bilincinde olmasını sağlayan bir şeyin olduğudur.
Ve ahlakın değişmez ve ebedi ilkelerinden bahsettiklerinde,
bu sözcüklere yükleyebildiğim tek anlaşılır anlam,
insanın doğası olduğu gibi olduğu için, her zaman bu özel hazları ve acıları hissedebilecek ve hissedebilecek olmasıdır. _A
priori_, bu önermeye karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Gerçekliğini kabul ederek, ahlaki yetinin insanın diğer yetilerinden farklı bir temelde olduğunu göremiyorum. Eğer "zencefilin ağızda acı olduğu"nun insan doğasının değişmez ve ebedi bir yasası olduğunu söylemeyi seçersem, bu iddianın da diğerininki kadar doğruluk temeli vardır, ancak gereksiz yere gösterişli bir dille ifade edileceğini düşünüyorum. Sezgiciler ile faydacılar arasında neden bu kadar sert bir tartışma olduğunu asla anlayamadığımı itiraf etmeliyim. Sezgiciler, sonuçta, belirli bir haz ve acı sınıfının, insanın doğasında temellenmesi ve düşünen bir varlık olarak onun varoluşuyla ayrılmaz bağlantısı nedeniyle özel bir öneme sahip olduğuna inanan bir faydacıdır. Ve kişisel sevginin güdüsüyle ilgili olarak: Sevgi, Spinoza'nın derin bir şekilde söylediği gibi, hazzın sevilen şeyle ilişkilendirilmesidir.[1] Veya, insanlığın ortak aklına göre,
sevginin tatmini bir haz mı yoksa bir acı mıdır? Kesinlikle bir haz. Dolayısıyla, bizi bir eylemde bulunmaya yönelten sebep komşumuza duyduğumuz sevgi veya Tanrı'ya duyduğumuz sevgi olsun, hazzın bu sebepte rol oynadığı inkar edilemez.

[Dipnot 1: "Nempe, Amor nihil aliud est, quam Laetitia, concomitante
idea causae externae."--_Ethices_ III. xiii.]

Bay Mivart'ın argümanlarına cevaben bu kadar. Kendisinin katılmadığı filozofların doktrinlerine, onlardan kaynaklanmadığı defalarca kanıtlanmış mantıksal
sonuçlar atfederek bunları uzatmasının üzücü olduğunu düşünüyorum: ve akıl onu yarı yolda bıraktığında, zararlı bir lakap takmanın etkisini dener. Bay Spencer, Bay Mill ve Bay Darwin'in görüşlerine göre, Bay Mivart bize şunu söyler: "_erdem, yalnızca bir tür geri almadır;"
_ ve şakanın özünü kaçırmamak için, bunu italik olarak yazar. Ama ya öyleyse? Bu onu daha az erdemli mi yapar? Diyelim ki, heykelin taş kesmenin "yalnızca bir yolu", resmin tuvali boyamanın "yalnızca bir yolu" ve müziğin gürültü yapmanın "yalnızca bir yolu" olduğunu
söylediğimde, ifadeler oldukça doğrudur; ancak bunlar yalnızca insanlığın en asil yönlerinden bazılarını küçümsemenin,
onlar hakkında yetersiz ve yanıltıcı bir anlamda dil kullanmaktan başka bir yolunu görmediğimi gösterir. Ve bu özel takma ismin söz konusu görüşlere uygunluğundaki tuhaflık, Bay Mivart'ın, alay etme isteği bir an için yargısını gölgelememiş olsaydı, şüphesiz hatırlayacağı durumdan kaynaklanmaktadır - evrim yasasının insana uygulanıp uygulanmadığı fark etmeksizin, kalıtsal aktarım yasası kesinlikle uygulanır. Bay Mivart, bir insanın sergilediği ahlaki eğilimlerin büyük bir kısmını atalarına borçlu olduğunu pek de inkar etmeyecektir; ve bir kleptomanikten çalma arzusunu veya bir Howard'dan iyilikseverlik eğilimini miras alan kişi, kalıtsal aktarımı gösterdiği kadarıyla, sudan bir ördek getirme arzusunu, geri getiren babasından miras alan köpeğe benzetilebilir. Yani, evrim olsun veya olmasın, ahlaki nitelikler bir "geri getirme türü"ne benzetilebilir; ancak karşılaştırma, evrimi kötülemek amacıyla yapılmışsa, bunu yapanların adaleti hakkında pek bir şey söylemiyor.

Quarterly Reviewer ve Bay Mivart, insanın zihinsel yeteneklerinin daha düşük bir hayvan formundan evrimleştiğine yönelik itirazlarını, insanların ve hayvanların zihinsel ve ahlaki yetenekleri arasındaki türde bir fark olduğunu iddia ettikleri şeye dayandırıyorlar; ve ben, onların felsefi temellerinin tamamen çürük olduğunu ortaya koyarak, bu itirazların önemsiz olduğunu göstermeye çalıştım.

Bay Wallace'ın, insanın zihinsel yeteneklerinin hayvanlarınkinden doğal nedenlerle evrimleştiği doktrinine yönelik itirazları farklı bir düzendedir ve ayrı bir değerlendirme gerektirir. Onu doğru anladıysam, insanın hem bedensel hem de zihinsel yeteneklerinin daha düşük bir hayvanınkinden evrimleştiğinden hiçbir şekilde şüphe duymuyor; ancak sıradan hayvanların evriminde söz konusu olanın ötesinde bir etkenin insan durumunda etkili olduğu görüşünde. "Üstün bir zeka, insanın gelişimini belirli bir yönde ve özel bir amaç için yönlendirmiştir, tıpkı insanın birçok hayvan ve bitki formunun gelişimini yönlendirmesi gibi."[1] Bunun, kaya güvercininin doğal nedenlerle üretildiği gibi, mavi kayadan dönen camın evriminin insan zekasının özel müdahalesini gerektirmesi gibi, bazı antropoid formların da çeşitlilik ve doğal seçilimle evrimleşmiş olabileceği anlamına geldiğini anlıyorum; ancak, üstün bir zeka güvercin yetiştiricisinin rolünü oynamadığı sürece, asla insana yol açamazdı. [Dipnot 1: İnsana Uygulanan Doğal Seçilim Sınırları _(loc.
cit_. s. 359).]

Bay Wallace'a göre, "ister vahşiyi insanın daha yüksek gelişmeleriyle, ister etrafındaki hayvanlarla karşılaştıralım, aynı şekilde şu sonuca varırız: onun büyük ve iyi gelişmiş beyninde, gereksinimleriyle oldukça orantısız bir organ vardır" (s. 343); ve şunu sorar: "Vahşinin hayatında, iştahın isteklerini en basit ve en kolay şekilde tatmin etmekten başka ne vardır? Onu filden veya maymundan çok daha yukarılara taşıyan düşünceler, fikirler veya eylemler nelerdir?" (s. 342). Bay Wallace'a, "İnsan ve Hayvanlarda İçgüdü" adlı öğretici makalesinde yer alan dikkat çekici bir pasajı alıntılayarak cevap veriyorum.

"Vahşiler birçok yöne uzun yolculuklar yaparlar ve tüm yetenekleri konuya yönlendirildiğinden, yalnızca kendi bölgelerinin değil, aynı zamanda çevredeki tüm bölgelerin topografyası hakkında geniş ve doğru bir bilgi edinirler. Yeni bir yöne seyahat eden herkes, bilgisini daha az seyahat edenlere iletir ve rotaların ve yerlerin açıklamaları ve seyahatin küçük olayları, akşam ateşinin etrafındaki sohbetin temel unsurlarından birini oluşturur. Başka bir kabileden gelen her gezgin veya esir, bilgi deposuna katkıda bulunur ve bireylerin ve tüm ailelerin ve kabilelerin varlığı bu bilginin
tamamına bağlı olduğundan, yetişkin vahşinin tüm keskin algısal yetenekleri onu edinmeye ve mükemmelleştirmeye yönlendirilir. Böylece iyi bir avcı veya savaşçı, her tepenin ve dağ sırasının yönünü, tüm akarsuların yönlerini ve kavşaklarını, yalnızca kendisinin geçtiği alandaki değil, belki de yüzlerce mil
çevresinde. Keskin gözlem yeteneği, yüzeydeki en ufak dalgalanmaları, toprağın altındaki çeşitli değişiklikleri ve bitki örtüsünün karakterindeki değişiklikleri bir yabancının fark edemeyeceği şekilde tespit etmesini sağlar. Gözü
gittiği yöne her zaman açıktır; ağaçların yosunlu tarafı, kayaların gölgesindeki bazı bitkilerin varlığı, kuşların sabah ve akşam uçuşları, ona neredeyse gökyüzündeki güneş kadar kesin bir yön göstergesidir" (s. 207-8).

Yeterince vahşi gördüm ki, bir vahşinin öğrenmesi gereken şeylerin bu tanımından daha hayranlık verici bir şey olamaz.
Ancak eksiktir. Tüm bunlara bir vahşinin bitkilerin özellikleri, hayvanların karakterleri ve alışkanlıkları ve bunların seyrini keşfedebileceği ayrıntılı işaretler hakkında edinmesi gereken bilgiyi ekleyin: bir Avustralyalının bile mükemmel
sepetler ve ağlar, düzgünce takılmış ve güzelce dengelenmiş mızraklar yapabileceğini; bunları altmış yarda mesafeden bir çeyrek somunu
delebilecek şekilde kullanmayı öğrendiğini; ve çok sık olarak, Amerikan yerlilerinin durumunda olduğu gibi, bir vahşinin dilinin iyi eğitimli bir Avrupalının ustalaşmasının zor olduğu karmaşıklıklar sergilediğini düşünün: bir vahşinin her avını takip ettiğinde, ayrıntılı bir gözlem ve tümevarım ve tümdengelimli akıl yürütme doğruluğu kullandığını ve bunların başka konulara uygulandığında bir bilim adamına biraz itibar kazandıracağını düşünün ve bence neden bu kadar çok beyne sahip olduğunu daha fazla sormamıza gerek yok. Karmaşıklık ve zorluk açısından, şunu söylemeliyim ki
"iyi bir avcı veya savaşçının" entelektüel emeği sıradan bir İngilizinkini önemli ölçüde aşar. Devlet Memurluğu Sınav Görevlileri
genç İngilizler tarafından büyük bir korkuyla karşılanır; ancak onların vahşeti bile onları
bir adayın Bay Wallace'ın haklı olarak vahşilerin yüzlerce mil veya daha fazla çaplı bir alan hakkında sahip olabileceği
bilgiye sahip olmasını istemeye asla teşvik etmemiştir.

Ancak, tartışma uğruna, bir vahşinin ihtiyaçlarına orantılı görünenden daha fazla beyni olduğunu varsayalım, söylenebilecek tek şey,
doğal seçilime itiraz varsa, bu itirazın daha düşük hayvanlar için de oldukça güçlü bir şekilde geçerli olduğudur. Bir yunusun beyni, kütlesi ve beyin kıvrımlarının gelişimi açısından oldukça
harikadır. Ve yine de Arion'un hikayesine itibar etmeyi bıraktığımızdan beri, yunusların zeka konusunda çok sıkıntılı olduğuna inanmak zor: ve büyük beyinlerinin sadece gelecekteki yetenekli bir balinanın gelişi için bir hazırlık olduğunu hayal etmek daha da zor. Elbette, yine, bir kurdun çok fazla beyni olmalı, yoksa sadece aynı miktarda ve biçimde beyne sahip bir köpek nasıl böylesine eşsiz bir zeka geliştirebiliyor? Kurt, köpekle, vahşinin insanla aynı ilişkidedir; ve,
bu nedenle, Bay Wallace'ın doktrini geçerliyse, daha yüksek bir güç, kurtların köpek olmaları için hazırlanmaları amacıyla, daha düşük bir soydan gelen kurtların üremesini denetlemiş olmalıdır.

Bay Wallace ayrıca, insanın zihinsel yeteneklerinden bazılarının yararlı varyasyonların korunmasıyla ortaya çıkmasının mümkün olmadığını ileri sürmektedir. Örneğin, "mekan ve zamanın, sonsuzluk ve sonsuzluğun ideal kavramlarını oluşturma kapasitesi; form, renk ve kompozisyonda yoğun sanatsal haz duygularına sahip olma kapasitesi; ve geometri ve aritmetiği mümkün kılan soyut form ve sayı kavramlarına sahip olma kapasitesi" bunlar arasındadır. "Bu yeteneklerin tümü veya herhangi biri, barbarlığın erken evrelerinde insana hiçbir şekilde fayda sağlayamayacakken, nasıl ilk olarak geliştirildi?" diye sorar.

Elbette cevabı çok da uzakta aramamak gerekir. En aşağı vahşiler bile, hayvanların kendileri kadar bu tür kavramlardan yoksundur. Beş veya altıdan fazlasını sayamayacak kadar ileri gitmemiş, üçgen veya daire çizmeyi bilmeyen ve form adını verdiğimiz belirli niteliği, cisimlerin diğer niteliklerinden ayırma konusunda en ufak bir fikre sahip olmayan bir vahşi, uzay ve zaman, biçim ve sayı hakkında ne tür kavramlara sahip olabilir? Bu kapasitelerin hiçbiri, insanlar tarafından, makul derecede gelişmiş bir toplumun parçası olmadıkça sergilenmez. Ve böyle bir toplumda, bu kapasitelere sahip olma yönünde bir yaklaşım sergileyen kişilerin lehine seçici bir etkinin uygulandığı bol miktarda koşul vardır.

Gece ateşin başında iyi bir hikaye anlatarak arkadaşlarını eğlendirebilen vahşi, onlar tarafından saygı görür ve bir şekilde ödüllendirilir, başka bir deyişle, bu güce sahip olmak onun için bir avantajdır. Kürek veya kanonun figür başını daha iyi yontabilen kişi, benzer şekilde daha sıkıcı komşusundan daha fazla kar elde eder. Başkalarından biraz daha iyi sayan kişi, takas devam ederken en çok yam alır ve karşıt bir kabilenin sayılarının en kurnaz tahminini oluşturur. Günlük yaşam deneyimi, mevcut toplumsal varoluşumuzun koşullarının romancılar, sanatçılar ve her türden güçlü zeka lehine en olağanüstü
güçlü seçici etkiyi uyguladığını gösterir; ve hayvanların bile biçim ve sayıyı ayırt etme gücüne sahip olduğu ve belirli biçimlerden ve seslerden zevk alabildikleri tartışılmaz gerçekleri göz önünde bulundurursak, tüm toplumsal varoluş biçimlerinin aynı eğilime sahip olması gerektiği tartışmasız görünüyor. Bay Wallace'ın yaptığı gibi, en düşük vahşilerin "fil ve maymundan çok daha yüksek" olmadığını kabul edersek; ve eğer daha da ileri giderek, benim de kabul etmem gerektiği gibi, toplumsal yaşam koşullarının, entelektüel veya estetik mükemmellik yönünde farklılık gösteren bireylere güçlü bir şekilde avantaj sağlama eğiliminde olduğunu kabul edersek, bu daha yüksek yeteneklerin, geri kalanlar gibi, gelişimlerini doğal seçilime borçlu oldukları inancına müdahale edecek ne var?

Son olarak, ahlaki duygunun, daha düşük hayvanların sahip olduğu haz ve acı, hoşlanma ve hoşlanmama gibi basit duygulardan gelişmesiyle ilgili olarak, Bay Wallace'ın muhakemelerinde Bay Mill, Bay Spencer veya Bay Darwin tarafından daha önce karşılanmamış hiçbir şey bulamıyorum.

Quarterly Reviewer ve Bay Mivart'ın, Bay Darwin'in görüşlerine karşı getirdikleri ayrıntılı konulardaki uzun itirazlar dizisini takip etmeyi önermiyorum. Konuyu dikkatlice inceleyen herkes, daha fazla "zorluk" ortaya çıkarabilecektir; ama aynı zamanda, bana göre, Bay Darwin'in görüşleriyle gerçekten çelişen herhangi bir gerçeği ortaya koymada, tam olarak başarısızlığa uğrayacaklarına inanıyorum. Bazen, itirazları ve eleştirileri kendi hatalarına da dayanıyor. Örneğin, Bay Mivart ve Quarterly Reviewer, _Cephalopoda_ ve _Vertebrata_'nın gözleri arasındaki benzerlikler üzerinde ısrar ettiklerinde, aralarında çarpıcı ve tamamen temel
farklar olduğunu tamamen unutarak; veya Quarterly Reviewer, Bay Darwin'in, "öğretilmeden,
gibonların, garip ve insanlardan çok daha az güvenli bir şekilde hareket etmelerine rağmen,
dik durabilecekleri veya koşabilecekleri" yönündeki sözlerini düzelttiğinde. Quarterly Reviewer şöyle diyor: "Bu biraz yanıltıcı, çünkü bu dik ilerlemenin
çok uzun kolları başın arkasına yerleştirerek veya ilerlemede bir denge olarak geriye doğru uzatarak
sağlandığı belirtilmemiş."

Şimdi, bu tür küçük bir ifadeye itiraz etmeden önce, Quarterly Reviewer tamamen haklı olduğundan emin olmalıydı. Ancak tamamen
yanılıyor. Sanırım bir şebeğin yürüme şekli hakkındaki fikrini "İnsanın Doğadaki Yeri"ndeki bir alıntıdan edinmiş. Ancak o zamanlar bir şebeğin yürüdüğünü görmemiştim. O zamandan beri gördüm ve Bay Darwin'in ifadesinden daha kesin bir şey olamayacağına tanıklık edebilirim.
Gördüğüm şebeğin kollarını başının arkasına koymadan veya geriye doğru uzatmadan yürüdüğünü gördüm. Yaptığı tek şey, uzun kollarının uzatılmış parmaklarıyla arada sırada yere dokunmaktı, tıpkı bir baston taşıyan ama buna ihtiyacı olmayan bir adamın yürürken bastonla yere dokunduğunu gördüğümüz gibi.

Yine, Bay Mivart ve Quarterly Reviewer tarafından öne sürülen itirazların büyük bir kısmı, Bay Darwin'in savunduğu doktrinin özel biçimi kadar genel olarak evrime de uygulanır; veya Bay Darwin'in görüşlerine ilişkin kavramlarına uygulanır, gerçekte oldukları şeye değil. Bu tür zorluklara mükemmel bir örnek Bay Mivart'ın "Yapının Bağımsız Benzerlikleri" adlı bölümünde bulunabilir. Bay Mivart, bunların "mutlak ve saf bir Darwinci" ile açıklanamayacağını, ancak "doğal seçilimin düzeltici eylemiyle desteklenen doğuştan gelen bir güç ve evrim yasasının, benzer ihtiyaçları benzer yardımlarla karşılaması gerektiğinin hiç de olasılık dışı olmadığını" söylüyor (s. 82).

Bay Mivart'ın "mutlak ve saf bir Darwinci" ile tam olarak ne kastettiğini bilmiyorum; aslında Bay Mivart o yaratığın o kadar çok tekil görüşe sahip olmasını sağlıyor ki, bunlardan birini canlı olarak gördüğümden şüphe ediyorum. Ancak, kendisinin ortaya attığını düşündüğü görüşün ifadesinde, Bay Darwin'in görüşleri olduğunu anladığım şeyle gerçekten tutarsız olan hiçbir şey bulamıyorum.

Doğal seçilim teorisinin temelinin, canlı bedenlerin sürekli olarak değişme eğiliminde olması gerçeği olduğunu düşünüyorum. Bu değişim
ne belirsizdir, ne de tesadüfidir ve bu kelimelerin kesin anlamıyla
her yönde gerçekleşmez.

Doğru bir şekilde konuşursak, belirsiz değildir ve her yönde gerçekleşmez, çünkü değişimi gösteren organizmanın ait olduğu türün genel özellikleriyle sınırlıdır. Bir balina
tüy üretme yönünde, bir kuş da balina kemiği geliştirme yönünde değişme eğiliminde değildir. Halk dilinde
deniz kıyısına vuran dalgaların belirsiz, tesadüfi olduğunu ve her yönde kırıldığını söylemekte bir sakınca yoktur.
Bilimsel dilde ise, tam tersine, böyle bir ifade büyük bir hata olurdu, çünkü köpüğün her parçacığı daha az kesin olmayan yasalara göre işleyen
mükemmel kesin kuvvetlerin sonucudur. Benzer şekilde, canlı bir formun her varyasyonu, ne kadar küçük olursa olsun, ne kadar tesadüfi olursa olsun, organizmanın içinde yerleşik moleküler kuvvetlerin veya "güçlerin" işleyişinin ifadesi dışında düşünülemez. Ve bu kuvvetler kesinlikle kesin yasalara göre işlediğinden, genel sonuçları şüphesiz hepsini kapsayan genel bir yasaya uygundur. Ve buna "evrim yasası" denmesine itiraz yok gibi görünüyor. Ancak bunu yapan hiç kimse daha akıllı değil veya bu sayede en büyük ihtiyacı varyasyon teorisi olan evrim doktrininin ilerlemesine en ufak bir katkıda bulunmamıştır. Bay Mivart bize "amacının bu türlerin sıradan _doğal yasalar_ (çoğunlukla bilinmeyen) tarafından evrimleştirildiği doktrinini desteklemek olduğunu ve 'doğal seçilim'in _bağımlı_ eylemiyle desteklendiğini" söylediğinde (s. 332-3), girişiminin yenilik değeri taşıdığı görüşünde görünüyor. Söyleyebileceğim tek şey, Bay Darwin'in amacının bundan farklı olduğuna dair en ufak bir fikrimin bile olmadığıdır. "Türlerin varyasyonla[1] (yasaları çoğunlukla bilinmeyen doğal bir süreç) evrimleştiğini ve doğal seçilimin ikincil eyleminin yardımıyla" iddia edersem, bana öyle geliyor ki "Türlerin Kökeni"nin ilk baskısının özünü ve özünü oluşturan bir önermeyi dile getiriyorum. Ve evrimcinin şu anda ihtiyaç duyduğu şey, Darwinizm'in temel ilkesinin bir yinelemesi değil, şu sorulara biraz ışık tutmaktır: Değişimin sınırları nelerdir? ve Bir çeşitlilik ortaya çıktıysa, seçici koşullar varlığına kayıtsız veya belki de elverişsiz olduğunda bu çeşitlilik sürdürülebilir veya hatta yoğunlaştırılabilir mi? Bay Darwin'in bu soruları yanıtlamada hiç dogmatik olduğunu göremiyorum. Daha önce, onlara olumsuz yanıt vermeye meyilliymiş gibi görünüyor, oysa şimdi eğilimi tam tersi. Ne Quarterly Reviewer'ın ne de Bay Mivart'ın Darwinizm'e zarar verdiği söylenemeyecek olan teoloji, felsefe ve etik gibi geniş soruları bir kenara bırakırsak, eleştirileri şu noktaya geliyor. Bazı tüfek çukurları için verilen mücadeleyi kaleye yapılan bir saldırıyla karıştırıyorlar.

[Dipnot 1: Bu başlık altında kalıtsal aktarım da dahil. ]

Bazı açılardan, son olarak, Quarterly Reviewer'ın Bay Darwin'e yönelik muamelesini hem adaletsiz hem de yakışıksız olarak nitelendirebilirim.
Bu güçteki dilin gerekçelendirilmesi gerekir ve bu nedenle aşağıdaki açıklamaları ekliyorum.

Quarterly Reviewer, makalesine Bay Darwin'in on üç yıllık aralıksız çalışma boyunca fikirlerini değiştirdiği tüm noktaların dikkatli bir şekilde sıralanmasıyla başlar. Bay Darwin'in eserlerinin samimi bir öğrencisini etkileyen şeyin onun çalışkanlığı, bilgisi veya hatta
yaratıcı dehasının şaşırtıcı verimliliği olmadığı sık sık ve haklı olarak belirtilmiştir; ancak onun asla zayıf bir noktayı gizlemesine veya bir zorluğu örtbas etmesine izin vermeyen, ancak onu her fırsatta kendi zırhındaki zayıf noktaları göstermeye ve hatta bazen bana göre tamamen gereksiz olan kendi aleyhine itiraflarda bulunmaya yönelten o sarsılmaz dürüstlük ve dürüstlüktür. Bay Darwin'e saldırmak isteyen bir eleştirmenin, eserlerini sadece 
değerlerini değil, kusurlarını gözlemleme arzusuyla okuması yeterlidir ve
elinde hazır, Bay Darwin'in özverili yardımı olmadan kendi keskinliğine asla akla gelmeyecek daha olumsuz öneriler bulacaktır.

Şimdi, bu bilimsel dürüstlük niteliği o kadar yaygın değildir ki, engellenmesi gerekmez; ve bana öyle geliyor ki, Quarterly Reviewer'ın benimsediği yaklaşımdan farklı bir yaklaşımı hak ediyor. Quarterly Reviewer, Bay Darwin'le, bir Old Bailey avukatının mahkumiyet elde etmek istediği bir adamla ilgilenmesi gibi ilgileniyor, _per fas aut nefas_ ve davasını, jürinin zihninde tutukluya karşı bir önyargı yaratmaya çalışarak açıyor. Bu övgüye değer tasarımı gerçekleştirme konusundaki istekliliğiyle, Quarterly Reviewer, Bay Darwin'i küçümsemek için dolaylı ve tamamen haksız bir girişimde bulunmadan doğal seçilim doktrininin tarihini bile açıklayamaz. "Bay Darwin'e," diyor, "ve (Bay Wallace'ın çekingenliği sayesinde) yalnızca Bay Darwin'e, bu doktrini ilk kez belirgin bir şekilde öne sürme ve doğruluğunu gösterme itibarı borçludur." Hiç kimse, Bay Wallace'ın özgünlüğüne şüphe düşürmek veya doğal seçilim doktrininin yaratıcılarından biri olma
onuruna ilişkin iddiasını sorgulamak kadar benden daha az arzu edemez; ancak Bay Darwin'in, Bay Wallace'ın çekingenliği nedeniyle doktrini
yaratma konusunda tek itibara sahip olduğu ifadesi basitçe gülünçtür. Bunun kanıtı, ilk olarak, Bay Wallace'ın kendisi tarafından sağlanmıştır, bu konuda küçük kıskançlıktan
kurtulmuş asil özgürlüğü, daha küçük insanların taklit etmesiyle iyi olur; ve şöyle yazan:--"Hayatım boyunca ve hala en içten memnuniyetimi hissediyorum, Bay Darwin'in benden çok önce çalışmış olması ve 'Türlerin Kökeni'ni yazma girişiminin bana bırakılmamış olması. Uzun zamandır kendi gücümü ölçtüm ve bunun bu göreve
yetersiz olacağını çok iyi biliyorum." Yani bu konuda herhangi bir çekingenlik varsa, Bay Darwin'in yirmi yıllık uzun çalışma süresince çekingenliğiydi, teorisinin tasarlanması ve yayınlanması arasında araya giren, Bay Wallace'a doğal seçilimin öneminin bağımsız bir keşfedicisi olma şansını veren. Ve son olarak, Bay Darwin'in ve Bay Wallace'ın makalelerinin 1858'de _Journal of the Linnaean Society_'de aynı anda yayınlandığı hatırlanırsa, bundan şu sonuç çıkar: İncelemeci, Bay Darwin'in haklarını dolaylı olarak küçümserken, aslında ona, yasal açıdan var olmayan bir öncelik vermiştir.

Görüşleri Quarterly Reviewer'ın görüşleriyle sıklıkla örtüşen Bay Mivart, davayı, benim kanaatimce, oldukça yanlış olan bir şekilde ortaya koyuyor; ancak adaletsizlik daha az belirgin olabilir. Doğal seçilim teorisinin, genel olarak, yalnızca Bay Darwin'in adıyla ilişkilendirildiğini, "Bay Wallace'ın asil özverisi nedeniyle" söylüyor. Daha önce de söylediğim gibi, hiç kimse Bay Wallace, hem yaptıkları hem de yapmadıkları için, Bay Darwin'le ilişkisinde benden daha fazla. Ve belki de onun için, "Türlerin Kökeni" gibi bir eser yazamayacağını açıkça beyan etmesinden daha itibarlı bir şey yoktur.
Ancak, bu beyanla, konuyla en doğrudan ilgilenen kişi, Bay Mivart'ın, Bay Darwin'in üstünlüğünün az çok Bay Wallace'ın mütevazılığından kaynaklandığı yönündeki önerisini önceden reddediyor.

XI.

HAYVANLARIN SOY KÜTÜĞÜ.[1]

Almanya'nın artık bilimsel araştırmada ve özellikle biyolojide dünyada başı çektiğini düşünürsek, Bay Darwin, görüşlerinin en yetenekli ve en çalışkan Alman doğa bilimcileri arasında hızla yayılmasından çok memnun olmalı.

[Dipnot 1: "Yaratılışın Doğal Tarihi." Dr. Ernst Haeckel tarafından
(_Natuerliche Schoepfungs-Geschichte._--Dr. Ernst Haeckel, Profesör
an der Universitaet Jena.) Berlin, 1868.]

Bunların arasında, Jena'lı Profesör Haeckel, Coryphaeus'tur. Son yedi yılda biyolojiye Haeckel'in _Radiolaria_ üzerine yaptığı çalışmalardan ve seçkin meslektaşı Gegenbaur'un omurgalı anatomisi üzerine yaptığı araştırmalardan daha sağlam ve önemli hiçbir katkı bilmiyorum; oysa
Haeckel'in _Generelle Morphologie_'sinde Oken'in tüm gücü, telkinleri ve, benim deyimimle, sistemleştirme gücü var,
ama onun aşırılıkları yok. _Generelle Morphologie_, aslında, Evrim doktrinini, canlı dünyaya uygulandığı kadarıyla, mantıksal bir biçime sokma girişimidir; ve pratik uygulamalarını nihai sonuçlarına göre işlemek. Önümüzdeki çalışma, yine, eğitimli bir halk için _Generelle Morphologie_'nin bir açıklaması olarak söylenebilir, çünkü bu, 1867-8 oturumunda Jena'da karma bir izleyici kitlesine verilen bir dizi dersin özünden oluşuyor.

"Yaratılışın Doğal Tarihi" - ya da Profesör Haeckel'in kabul ettiği gibi, çalışmasına "Doğanın Gelişimi veya Evriminin Tarihi" demek daha iyi olurdu - ilk altı derste sorunun genel ve tarihsel yönleriyle ilgilenir ve Linnaeus, Cuvier, Agassiz, Goethe, Oken, Kant, Lamarck, Lyell ve Darwin'in görüşleri ve bu filozofların tarihsel soyağacı hakkında çok ilginç ve anlaşılır bir açıklama içerir.

Sonraki altı ders, Bay Darwin'in görüşlerinin iyi sindirilmiş bir ifadesiyle doludur. On üçüncü ders, Bay Darwin tarafından değinilmeyen iki konuyu ele alır, yani, güneş sisteminin mevcut biçiminin kökeni ve canlı maddenin kökeni. Almanların biraz tuhaf bir şekilde adlandırdığı, genellikle Laplace'a atfedilen "kozmik gaz teorisinin" yaratıcısı olan Kant'a tam adalet yapılmıştır. Kendiliğinden oluşumla ilgili olarak, lehine deneysel bir kanıt olmadığını kabul ederken, Profesör Haeckel bunu çürütme olasılığını reddeder ve bunun gerçekleştiği varsayımının Evrim doktrininin gerekli bir parçası olduğunu belirtir. "Schoepfungs-Perioden und Schoepfungs-Urkunden" konulu on dördüncü ders, Türlerin Kökeni'ndeki "Jeolojik Kaydın Kusurları" konulu ünlü incelemeye oldukça fazla yanıt veriyor.

Aşağıdaki beş ders, "Filogeniye" veya hayvan ve bitki alemlerindeki Evrim sürecinin ayrıntılarının
çözülmesine ayrılmış olması nedeniyle en özgün konuyu içeriyor, böylece her canlı grubunun soy ağacını kanıtlamak ve ona uygun soyağacı veya "filum" sağlamak için.

Son ders, itirazları ele alıyor ve biyolojik Evrim lehine olan kanıtları özetliyor.

Kısaca analiz edilen çalışmanın değerine ilişkin hissimi en iyi şekilde, şimdi bana bu eserin incelenmesiyle önerilen daha önemli eleştirilerden bazılarını not edersem kanıtlayacağım.

I. Birden fazla yerde, Profesör Haeckel, _Türlerin Kökeni_'nin, canlı doğanın "nedensel veya mekanik" görüşünü, "teleolojik veya canlısal" görüşe karşı
destekleyerek yaptığı hizmeti genişletiyor. Ve şüphesiz ki, Evrim doktrininin, Teleolojinin daha sıradan ve daha kaba biçimlerinin en güçlü rakibi olduğu oldukça doğrudur. Ancak belki de Bay Darwin'in Biyoloji felsefesine yaptığı en dikkat çekici hizmet, Teleoloji ve Morfolojinin uzlaştırılması ve her ikisinin de görüşlerinin sunduğu olguların açıklanmasıdır.

İnsanda gördüğümüz gibi gözün, veya daha yüksek _Omurgalılardan_ birinin, sahip olduğu hayvanın görmesini sağlamak amacıyla, sergilediği kesin yapı ile yapıldığını varsayan Teleoloji, şüphesiz ki ölümcül darbesini almıştır. Bununla birlikte, Evrim doktrininden etkilenmeyen, ancak aslında Evrimin temel önermesine dayanan daha geniş bir Teleoloji olduğunu hatırlamak gerekir. Bu önerme, yaşayan ve yaşamayan tüm dünyanın, evrenin ilkel bulutsuluğunu oluşturan moleküllerin sahip olduğu kuvvetlerin kesin yasalara göre karşılıklı etkileşiminin bir sonucu olduğudur. Eğer bu doğruysa, var olan dünyanın potansiyel olarak kozmik buharda yattığı ve yeterli bir zekanın, o buharın moleküllerinin özelliklerine ilişkin bilgiden, örneğin 1869'daki Britanya Faunası'nın durumunu, soğuk bir kış gününde nefesin buharına ne olacağını söyleyebildiğimiz kadar kesinlikle tahmin edebileceği daha az kesin değildir. 

Yüksek sesle tik tak eden, saatleri, dakikaları ve saniyeleri gösteren, vuran, "guguk!" diye bağıran bir mutfak saatini düşünün. ve belki de ayın evrelerini gösterir. Saat kurulduğunda, sergilediği tüm fenomenler potansiyel olarak mekanizmasında bulunur ve akıllı bir saatçi, yapısını inceledikten sonra ne yapacağını tahmin edebilir. Evrim teorisi doğruysa, kozmik gazın moleküler yapısı, dünyanın fenomenleriyle aynı ilişkidedir. Saatin yapısının fenomenleriyle aynı ilişkidedir. Şimdi, saat kasasında yaşayan bir ölüm saatinin, saatin çalışmalarının bilgili ve zeki bir öğrencisi olduğunu varsayalım. "Burada baştan sona madde, kuvvet ve saf mekanizmadan başka bir şey bulmuyorum" diyebilir ve oldukça haklı olur. Ancak, saatin bir amaç için tasarlanmadığı sonucuna varırsa, oldukça yanılıyor olur. Öte yandan, farklı bir zihin yapısına sahip başka bir ölüm saati hayal edin. O, monoton "tik! tik!" sesini dinlerken Tıpkı kendisininki gibi, saatin kendisinin de bir tür
ucube ölüm nöbeti olduğu ve nihai nedeninin ve amacının
tik tak etmek olduğu sonucuna varabilir. Tüm mekanizmanın sarkaçla olan açık ilişkisine, saatin her zaman ve aralıksız yaptığı tek şeyin
tik tak etmek olduğu ve diğer tüm fenomenlerinin
aralıklı ve tik tak sesine tabi olduğu gerçeğine işaret etmek ne kadar da kolay! Tüm bunlara
rağmen, mutfak saatlerinin
tik tak sesi çıkarmak amacıyla
tasarlanmadığı kesindir.

Dolayısıyla teleolojik teorisyen, ölüm nöbetçilerimiz arasında mekanik teorisyen kadar yanılıyor olurdu; ve muhtemelen, haklı olan tek ölüm nöbetçisi, ölüm nöbetçilerinin
tek emin olabileceği şeyin saat mekanizmalarının doğası ve hareket etme biçimleri olduğunu ve saatin amacının
tamamen böcek yeteneklerinin kapsamının ötesinde olduğunu iddia eden kişi olurdu.

"Kozmik buhar"ı "saat" yerine ve "moleküller"i "eserler" yerine koyun,
argümanın uygulaması açıktır. Doğanın teleolojik
ve mekanik görüşleri, zorunlu olarak, birbirini dışlayan değildir. Tam tersine, spekülatör ne kadar saf bir mekanistse, evrenin tüm fenomenlerinin sonuçları olan ilkel bir moleküler düzenlemeyi o kadar kesin bir şekilde varsayar; ve böylece teleologun insafına o kadar tamamen kalır, teleolog her zaman bu ilkel moleküler düzenlemenin evrenin fenomenlerini geliştirmek için tasarlanmadığını çürütmek için ona meydan okuyabilir. Öte yandan, teleolog evrenin mekanizmasının herhangi bir parçasının çalışmasının şu, şu veya diğer sonucunun amacı ve nihai nedeni olduğunu iddia ederse, mekanist her zaman bunun önemsiz bir olaydan daha fazlası olduğunu nasıl bildiğini sorgulayabilir - sadece saatin tik takları, ki bunu işleviyle karıştırır. Ve
bu soruşturmaya, daha da mantıksız olmayan bir soru olan, mekanizmanın işleyişinin kendisi, ki sonsuz pratik öneme sahiptir, tüm enerjilerimiz için alan sağlarken, neden erişilemeyen konularla uğraşalım? sorusuna olduğu gibi, bir cevap yok gibi görünüyor.

Profesör Haeckel, canlı organizmalarda gözlemlenebilen "amaçsızlıkların" incelenmesi için yeni ve kullanışlı bir isim icat etti, "Disteleoloji" - örneğin, ilkel ve görünüşte işe yaramaz yapıların çok sayıda vakası. Ancak itiraf ediyorum ki, bana Disteleolojinin gerçeklerinin iki şekilde kestiği sıklıkla göründü. Evrimcilerin genel olarak yaptığı gibi, işe yaramaz organların köreldiğini varsayacaksak, bir atın ayağında ayak parmaklarının yanal rudimentlerinin varlığı gibi vakalar bizi bir ikileme sokar. Çünkü,
ya bu temeller hayvan için hiçbir işe yaramaz, bu durumda,
at Pliosen döneminden beri mevcut haliyle var olduğu düşünüldüğünde, kesinlikle ortadan kaybolmuş olmalılar; ya da hayvan için bir miktar işe yararlar, bu durumda Teleolojiye karşı argüman olarak
hiçbir işe yaramazlar. Benzer, ancak daha da güçlü bir argüman,
erkek memelilerde meme uçlarının ve hatta işlevsel meme bezlerinin varlığına dayandırılabilir. Erkeklerde çok sayıda "Jinekomasti" veya işlevsel olarak aktif meme vakası kayıtlarda yer almaktadır, ancak erkeğin normalde yavruları emzirdiği hiçbir memeli türü yoktur. Dolayısıyla,
meme bezinin, yaşayan insanlarda olduğu gibi, insanın en uzak erkek memeli atasında da görünüşte işe yaramaz olduğu konusunda çok az şüphe olabilir, ancak yine de ortadan kaybolmamıştır. O zaman onu korumak erkek organizması için hala karlı mıdır? Muhtemelen; ancak bu durumda disteleolojik değeri kaybolur.

II. Profesör Haeckel, canlı doğanın mevcut çeşitliliğine yol açan sebepleri iki yönlü olarak görür. Canlı maddenin, bize, iki dürtü tarafından harekete geçirildiğini söyler: belirli formu korumaya ve aktarmaya eğilimli olan ve kalıtımla özdeşleştirdiği merkezcil; ve dış koşulların organizmayı değiştirme ve kendisine adaptasyonunu etkileme eğiliminden kaynaklanan merkezkaç. İç dürtü muhafazakârdır ve belirli veya bireysel formun korunmasına eğilimlidir; dış dürtü metamorfiktir ve belirli veya bireysel formun değiştirilmesine eğilimlidir.

Profesör Haeckel, bu konu hakkındaki görüşlerini geliştirirken, benim sunmaya eğilimli olmam gereken eleştirilerden bazılarını etkisizleştiren nitelikler sunar; Ancak onun davayı ifade etme yönteminin, Darwinci hipotezin temel noktalarından biri olan önemli bir gerçeği göz ardı etme eğiliminde olması sakıncası taşıdığını düşünüyorum: Belirli bir organizmada değişiklik eğilimi, o bireysel organizmanın maruz kaldığı dış koşullarla hiçbir ilgisi olmayabilir, ancak tamamen iç koşullara bağlı olabilir. Sanırım hiç kimse, ünlü Malta köpeğinde altıncı parmak ve ayak parmağının gelişiminin nedenini, hayatının dış koşullarının doğrudan etkisinde aramayı hayal bile edemez. Kalıtsal aktarımın ve adaptasyonun, Varoluş Mücadelesi doktrininin daha fazla uygulanmasıyla, bileşen koşullarına göre analiz edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Olası bir hipotez, dünyanın genel olarak organizmalar için ne ise, her organizmanın da kendisini oluşturan moleküller için o olduğudur. Çeşitli eğilimlere sahip olan bu organizmaların çoğu, var olma ve çoğalma fırsatı için birbirleriyle rekabet eder; ve organizma, bir bütün olarak, bir ülkenin Faunası veya Florası'nın, içindeki muzaffer organik varlıkların ürünü olması kadar, muzaffer olan moleküllerin ürünüdür.

Bu hipoteze göre, kalıtsal aktarım, emdirilmiş tohumda bulunan belirli moleküllerin zaferinin sonucudur.

Koşullara uyum, düzenleyici eğilimleri bu koşullarla en uyumlu olan moleküllerin çoğalmasının lehine bir sonuçtur. Bu görüşe göre,
koşullar aktif olarak üretken değildir, ancak pasif olarak izin vericidir;
verili herhangi bir yönde değişime neden olmazlar, ancak halihazırda var olan bir yöndeki bir eğilime izin verir ve onu desteklerler.

Uzun vadede, organik moleküllerin ve eğilimlerinin kökeninin dış dünyada aranması gerektiği doğrudur; ancak araştırmalarımızı bu kadar geriye götürürsek, içsel ve dışsal dürtüler arasındaki ayrım ortadan kalkar. Öte yandan, kendimizi tek bir organizmanın değerlendirmesiyle sınırlarsak, içsel bir metamorfik eğilimin varlığının, içsel bir muhafazakar eğilimin varlığı kadar belirgin bir şekilde tanınması gerektiğini ve koşulların etkisinin, tamamen olmasa da, esas olarak, bu eğilimlerden birini veya diğerini ne ölçüde desteklediğinin bir sonucu olduğunu kabul etmemiz gerektiğini düşünüyorum.

III. Profesör Haeckel ile temelde ve tamamen aynı fikirde olmadığım tek bir nokta var, ancak bu, onun jeolojik zaman anlayışı ve tabakalı kayaların o zamanın kayıtları ve göstergeleri olarak anlamı konusundaki çok önemli bir noktadır. Bir dönemin tabakalı kayaçlarının bir çöküntü dönemini gösterdiğini ve dönemler arasındaki aralıkların, hakkında hiçbir kaydımız olmayan
yükselme dönemlerine karşılık geldiğini düşünerek, farklı dönemler veya dönemler arasına "Ante-dönemler" olarak adlandırdığı aralıklar ekler.
Bu nedenle, Triyas, Jura, Kretase ve Eosen dönemlerini sürekli olarak birbirini izleyen dönemler olarak düşünmek yerine, her birinin önüne "Antetrias-zeit", "Antejura-zeit", "Antecreta-zeit", "Antecocen-zeit" vb. gibi bir dönem ekler. Ve farklı oluşumların Faunaları arasındaki ani değişimlerin, organik
kaydımız olmayan, "Ante-dönemleri" sırasındaki zaman
geçmesinden kaynaklandığını düşünür.

Organik formların bir araya geldiği, bitişik formasyonlarınkiler arasında ara formlar içeren katmanların sık görülmesi, bana göre, bu görüş için ölümcüldür. Örneğin, iyi bilinen St. Cassian yataklarında, Paleozoik ve Mezozoik formlar birbirine karışmıştır ve Kretase ile Eosen formasyonları arasında benzer geçiş yatakları vardır. Öte yandan, Silüriyen serisinin ortasında, katmanların geniş uyumsuzluğu, Fauna'da herhangi bir karşılık gelen değişiklik olmadan, ardışık yatakların birikimi arasında geniş zaman aralıklarının geçtiğini gösterir. Profesör Haeckel, korkarım ki, jeolojik hurafelerin gölgesinde kaldığını söylersem beni mantıksız bulacaktır; ve jeolojik kaydın bütünlüğüne şu anda olduğundan çok daha az inanmak zorunda kalacaktır. Örneğin, Silüryen döneminin sonundan önce kuru toprak veya karasal yaşam olmadığını varsayar, çünkü şu ana kadar, daha eski tarihli kayalarda tatlı su veya karasal organizmalara dair hiçbir belirti
bulunmamıştır. Ve, belirli bir grubun kökeni hakkında spekülasyon yaparken, nadiren o gruba ait hayvanların kalıntılarının bulunduğu dönemden önceki "Ante-dönemden" daha geriye gider. Dolayısıyla, _Reptilia_ gruplarının çoğunluğunun fosil kalıntıları ilk olarak Trias'ta bulunduğundan, bunların "Antetriyas" döneminde veya Permiyen ve Triyas dönemleri arasında ortaya çıktığı varsayılmaktadır.

Bunun benim için tamamen inanılmaz olduğunu itiraf ediyorum. Permiyen ve Triyas tortuları tamamen birbirine geçer; kaydedilmemiş bir "Antetrias"a karşılık gelen bir tür kesinti yoktur; ve dahası, bu tortuların oluşumu sırasında son derece geniş bir kuru araziye dair kanıtlarımız var. Trias'ın kuru arazisinin Pterodaktiller, Yılanlar ve belki de Kaplumbağalar hariç tüm gruplardan sürüngenlerle dolu olduğunu biliyoruz; gerçek Kuşların var olma olasılığı çok yüksektir ve _Memeliler_ kesinlikle vardı. Öte yandan, Permiyen kurak topraklarının sakinleri arasında, kayıt bırakan tek şey birkaç kertenkeledir. Bunların gerçekten o zamanın tüm karasal nüfusunu temsil etmesi ve Memelilerin, Kuşların ve Sürüngenlerin en yüksek formlarının gelişiminin Permiyen koşullarının sessizce geçip Triyas koşullarının başladığı zamana sıkıştırılmış olması düşünülebilir mi? Karbonifer döneminde ve Triyas döneminde yaşayan karasal veya tatlı su Labirentodontlarında, karasal yaşamın bir formunun, tüm bu çağlar boyunca önemli bir değişiklik olmadan devam ettiğine dair kanıtlarımız olduğunda, böyle bir varsayım en yüksek derecede olasılık dışı hale gelmiyor mu? Benim açımdan, Timsah, Lacertilian ve
Kelonian _Sürüngenlerinin_ eski Mezozoik zamanlardan günümüze kadar geçirdiği küçük miktardaki değişiklik (yok olma durumu hariç) göz önüne alındığında, bunların ortaya çıktığı ortak stokun varlığını Paleozoyik çağa kadar gerilere götürmekten başka bir şey yapamam; ve benzer bir argümanı diğer tüm hayvan gruplarına da uygulamalıyım.

IV. Profesör Haeckel, Taksonomide bir dizi değişiklik öneriyor, bunların hepsi de dikkate değer. Böylece, hem hayvanlardan hem de bitkilerden ayrı, canlılar dünyasının üçüncü bir birincil bölümünü _Protista_ adı altında kurar ve buna _Myxomycetes_, _Diatomaceae_ ve _Labyrinthulae_ dahildir. Bunlar genellikle bitki olarak kabul edilir. _Noctilucae_, _Flagellata_, _Rhizopoda_, _Protoplasta_ ve _Monera_ ise genellikle hayvan dünyasına dahil edilir. Diğer yazarlar tarafından, bu şüpheli organizmaları bitki veya hayvan adıyla adlandırmanın sakıncasından kaçınmak için benzer bir girişimde bulunulmuştur; ancak itiraf ediyorum ki, bana öyle geliyor ki, bu adımla bir yönde kaçınılan sakınca, diğer iki yönde de karşılanıyor. Profesör Haeckel, _Mantarların_ _Protista_'sına çıkarılması gerekip gerekmediğinden şüphe ediyor. Eğer öyle değillerse, _Myxomycetes_ _Protista_ ve Bitkiler arasındaki her sınır çizgisinin çizilmesini imkansız hale getirir. Ama eğer öyleyse, _Mantarları_ _Alglerden_ kim tanımlayacaktır? Yine de deniz yosunları kesinlikle her bakımdan bitkilerdir.
Öte yandan, Profesör Haeckel süngerleri _Coelenterata_ (veya polipler ve mercanlar) arasına koyar, bana göre bu, süngerleri yakın akrabaları olan _Protoplasta_'dan ayırmanın ve _Coelenterata_ tanımını yok etmenin iki kat sakıncasıyla birlikte. Yani yine, _Infusoria_ tüm hayvansal özelliklere sahiptir, ancak solucanlarla _Noctilucae_ ile olduğu kadar açıkça _bağlantılı oldukları söylenemez.

Genel olarak, bana göre, bu düşük formlardan daha hayvansal olanlara _Protozoa_ ve daha bitkisel olanlara _Protophyta_ adını verme şeklindeki eski plana bağlı kalmak en uygunudur.

Bir diğer önemli yenilik ise, Balık sınıfını _Leptocardia, Cyclostomata, Pisces_ ve _Dipneusta_ olmak üzere dört gruba ayırma önerisidir. Lancelet _(Amphioxus)_ için ayrı bir sınıfın kurulmasına gelince, bence bunu yapmanın uygunluğu konusunda çok az şüphe olabilir, çünkü diğer tüm balıklardan birbirlerinden çok daha farklıdır. Ve _Cyclostomata_ veya
Lampreys ve Hags'ın aynı şekilde tanıtılmasının lehine söylenecek çok şey var. Ancak
Çamur Balığı'nın _Ganoidei_ ile yakın ilişkisini ve _Elasmobranchii_ ile _Teleostei_ arasındaki geniş farklılıkları göz önünde bulundurarak, _Dipneusta_'yı bir sınıf olarak diğer _Balık_'tan ayırmanın uygunluğundan çok şüphe ediyorum.

Profesör Haeckel, omurgalı alt krallığını,
öncelikle, _Leptocardia_ ve _Pachycardia olmak üzere iki eyalete ayırmayı öneriyor;
Amphioxus_ birincisinde ve diğer tüm omurgalılar ikinci bölümde yer almaktadır. _Pachycardia_ daha sonra Cyclostome balıklarını içeren _Monorhina_'ya ayrılır;
tek burun deliğiyle ayırt edilen; ve diğer _Vertebrata_'yı içeren _Amphirhina_,
iki burun deliği olan. Bunlar daha sonra _Anamnia (Pisces, Dipneusta, Amphibia)_ ve _Amniota (Reptilia, Aves, Mammalia)_ olarak alt bölümlere ayrılır. Bu sınıflandırma şüphesiz omurgalı yapısındaki en önemli gerçeklerin çoğunu açık ve özlü bir şekilde ifade eder; benimsenebilecek en iyi şey olup olmadığı henüz görülmemiştir.

Lemurların _Prosimiae_ adı altında
_Primatlar_'dan tamamen çıkarılmasının çok sayıda nedeni vardır. Ancak _Sirenia_'nın _Cetacea_ ile ve _Plesiosauria_'nın _Ichthyosauria_ ile aynı grupta kaldığını görünce şaşırdım; bunların sıralı farklılığı, bana göre, uzun zamandır tamamen belirlenmişti.

V. Profesör Haeckel'in hayvan formlarının filogenisi veya soyağacı üzerine yaptığı spekülasyonlarda, çok fazla derinden ilginç şey var ve önerileri her zaman sağlam bilgi ve büyük bir yaratıcılıkla destekleniyor. Kişi onunla aynı fikirde olsun veya olmasın, zihni, olduğu yerde kalmaktansa yanlış yapmanın daha karlı olduğu düşünce hatlarına zorladığını hissediyor.

Görüşlerini birkaç kelimeyle ifade etmek gerekirse, tüm yaşam formlarının başlangıçta _Monera_ veya basit protoplazma parçacıkları olarak başladığını;
ve bu _Monera_'ların cansız maddeden kaynaklandığını düşünüyor. Bazı
_Monera_ türleri Protistik'e, diğerleri Bitkisel'e ve diğerleri Hayvansal yaşam biçimlerine doğru eğilimler edindi. Sonuncusu
hayvansal _Monera_ oldu. Bazı hayvan _Monera_ türleri bir çekirdek edindi ve
amip benzeri yaratıklar oldu; ve bunlardan bazılarından kirpikli
infusorium benzeri hayvanlar gelişti. Bunlar iki
stirpe'ye dönüştü: A, solucanlarınki; ve B, süngerlerinki. İkincisi
ilerleyen değişiklikle tüm _Coelenterata_ türlerine yol açtı; ilki diğer tüm hayvanlara. Ancak A kısa sürede iki ana stirpe'ye ayrıldı, bunlardan biri, _a_, _Annelida, _Echinodermata_ ve _Arthropoda_'nın kökü oldu, diğeri, _b_ ise _Polyzoa_ ve _Ascidioida_'yı ortaya çıkardı ve _Vertebrata_ ve _Mollusca_'nın kalan iki stirpe'sini üretti.

Belki de Profesör
Haeckel'in önümüze koyduğu tüm önermeler arasında en şaşırtıcı olanı, Kowalewsky'nin _Amphioxus_ ve _Ascidioida_'nın gelişimine ilişkin araştırmalarına dayandırdığı, _Vertebrata_'nın kökeninin bir Ascidioid formunda aranması gerektiğidir. Goodsir uzun zaman önce _Amphioxus_ ile Ascidians arasındaki benzerlik konusunda ısrar etmişti; ancak ikisi arasındaki genetik bir bağlantı kavramı ve özellikle _Omurgalı_'nın notokordunun Ascidian larvasının kuyruk uzantısının ekseniyle özdeşleştirilmesi, ilk başta insanın nefesini kesen bir yeniliktir. Ancak itiraf etmeliyim ki, bunun üzerinde ne kadar çok düşünürsem, lehine o kadar çok gerekçe ortaya çıkıyor, ancak _Ascidian_'ın ganglionunun gelişim biçimiyle _Omurgalı_'nın serebro-spinal ekseninin gelişimi arasında gerçek bir paralellik olduğuna ikna olmadım. Öte yandan, _Echinodermlerin_ birleşik solucanlar olduğu şeklindeki daha az şaşırtıcı olmayan hipotez, ciddi itirazlara açık görünüyor. Anatomi açısından, bana gerçekle uyuşmuyor gibi görünüyor; çünkü kireçli iskeleti olan bir solucan yoktur,
veya ambulakral bir damarın yüzeysel olduğu bant benzeri bir ventral siniri olan bir solucan da yoktur. Ve, bir gelişim sorunu olarak, radyal _Echinoderm_'in solucan benzeri larvası içindeki oluşumu bana bir Hidrozoik stok üzerindeki radyal bir Medusa'nın oluşumuna benziyor. Ancak bir Medusa, sunduğu morfolojik segmentler kadar çok organizmanın birleşmesinin sonucu değildir.

Profesör Haeckel, Annelidan formlarının örnekleri olarak fosil _Crossopodia_ ve _Phyllodocites_'i gösteriyor, bunların birleşmesiyle Echinodermler üretilmiş olabilir; ancak, bu solucanların ayrık denizyıldızı kollarına olan benzerliğinin mükemmel olduğunu varsaysak bile, bunların Echinoderm gelişiminin başlangıcı değil, en uç terimi olması mümkündür. _Antedon_ larvası içinde, tam eklemli bir sapa sahip pentakrinoid bir Echinoderm gelişir. _Crossopodia_ larvasının solucan benzeri bir Echinoderm geliştirmiş olması mümkün değil midir? _Arthropoda_'nın Filogenisi açısından, kendimi Profesör Haeckel'inkinden biraz farklı bir görüşe sahip
buluyorum. Tüm grubun birincil stokunun, Fritz Mueller'in birçok _Crustacea_'nın hayatına başladığını gösterdiği _Nauplius_ formuna sahip bir kabuklu olduğunu varsayar. Tüm _Entomostraca_, bu Naupliform "_Archicarida_"lardan birinin veya diğerinin modifikasyonuyla ortaya çıkmıştır. Diğer _Archicarida_, _Zoaea_ formuna doğru daha fazla başkalaşım geçirmiştir. Bu "_Zoeopoda_"lardan bazılarından, kalan tüm Malacostracous _Crustacea_ ortaya çıkmıştır; diğerlerinden ise, var olan _Galeodes_'e benzer bir form geliştirilmiştir ve bu formdan, kademeli farklılaşmayla, tüm _Myriapoda, Arachnida_ ve _Insecta_ ortaya çıkmıştır.

Embriyolojik tarihin ve _Arthropoda_'nın anatomisinin gerçeklerini farklı bir şekilde yorumlamaya meyilli olmalıyım. _Copepoda_, _Ostracoda_ ve _Branchiopoda_ embriyonik veya _Nauplius_ formlarından en az uzaklaşan _Crustacea_'dır; ve bunlardan _Copepoda_'nın varsayımsal _Archicarida_'yı en yakından temsil ettiğini düşünüyorum. _Apus_ ve _Sapphirina_ bu Archaeocaridlerin _Trilobita_ ile ilişkilerini gösterir ve _Eurypterida_ _Trilobita_ ve _Copepoda_'yı _Xiphosura_ ile ilişkilendirir. Ancak _Xiphosura_'nın _Arachnida_ ile ve özellikle de bilinen en eski Arachnidan olan _Scorpio_ ile o kadar yakın morfolojik ilişkileri vardır ki, iki grup arasında genetik bir bağlantının varlığından şüphe edemem. Öte yandan, _Branchiopoda_, günümüzde bile, _Nebalia_ tarafından neredeyse gerçek _Podophthalmia_'ya dönüşmektedir. _Trilobita_ tarafından, _Archicarida_, _Serolis_ gibi _Edriophthalmia_ ile bağlantılıdır. _Stomapoda_, amphipod tipinin son derece değiştirilmiş _Edriophthalmia_'sıdır. Diğer yandan, _Isopoda_, _Myriapoda_'ya ve ikincisi de _Insecta_'ya yol açar. Dolayısıyla bana kendini düşündüren Eklembacaklılar filumu, _Podophthalmia_, _Insecta_ (_Myriapoda_ ile) ve _Arachnida_ dallarının Archaeocarid kökünden ayrı ve belirgin bir şekilde kaynaklandığı ve _Zoaea_ formlarının yalnızca _Podophthalmous dalının kökeninde meydana geldiğidir. _Vertebrata_ filumu hepsinden daha ilginçtir ve Profesör Haeckel tarafından hayranlık uyandıracak şekilde tartışılmıştır. Bana göre tartışmaya açık görünen sadece birkaç noktayı not edebilirim. _Monorhina_, _Leptocardia_'dan
gelişmiş olarak, Profesör Haeckel'e göre, tüm _Amphirhina_'nın ortak stoğu olan köpekbalığı benzeri bir forma yol açmıştır. Bu "Protamphirhine"den, farklı hatlarda gerçek Köpekbalıkları, Vatozlar ve _Chimaerae_; Ganoidler
ve _Dipneusta_ türler geliştirilmiştir. _Teleostei_, değiştirilmiş _Ganoidei_'dir. _Dipneusta_, diğer tüm _Vertebrata_'ların kökü olan _Amphibia_'ya yol açtı, çünkü bunlardan amniyonla donatılmış ilk _Vertebrata_ veya _Protamniota_ geliştirildi. _Protamniota_, biri _Mammalia_'nın, diğeri _Reptilia_ ve _Aves_'in ortak olduğu iki gövdeye ayrıldı.

_Vertebrata_'nın Filogenisine ilişkin bu genel görüşte aklıma gelen tek değişiklik, _"Protamphirhine"in muhtemelen köpekbalığı benzeri olmaktan çok ganoid olmasıdır. Şu anki bilgilerimize göre
Ganoidler Köpekbalıkları kadar eskidir;
ve en eski Ganoidlerin, _Cephalaspis_ ve _Pteraspis_'in kalıntılarının henüz çene izi göstermemesi çok ilginçtir. _Monorhina_'yı _Amphirhina_'lar arasındaki Mersin Balıklarıyla ilişkilendirmeleri mümkündür. Öte yandan,
Crossopterygian Ganoidleri _Lepidosiren_ ile ve dolayısıyla _Amphibia_ ile en yakın bağlantıyı sergiler. Lampreylerin gelişiminin, Köpekbalıkları ve Vatozlarda bulunmayan _Amphibia_ ile ilginç benzerlikler gösterdiği unutulmamalıdır. _Ganoidei_'nin gelişimi hakkında ne yazık ki hiçbir bilgimiz yok, ancak beyinleri ve üreme
organları Köpekbalıklarınınkinden daha amfibidir.

Genel olarak, _Monorhina_'dan _Amphibia_'ya çıkışın doğrudan kökünün Ganoidler ve
Çamur Balıkları tarafından oluşturulduğunu düşünmeye meyilliyim; Osseöz balıklar ve Köpekbalıkları ise bu kökten farklı yönlerde dallardır.

_Protamniota_'nın neye benzediğini söyleyecek kimsenin
bir konumda olduğunu sanmıyorum, ancak tamamen Lacertian _Protorosaurus_'un onlarla bir ilgisi olduğunu düşünemiyorum. Karakterleri bakımından en amfibi olan ve bu nedenle muhtemelen _Protamniota_'ya en çok yaklaşan sürüngenler _Ichthyosauria_ ve _Chelonia_'dır.

_Didelphia_'nın, Profesör Haeckel'in varsaydığı gibi, bir ornitodelph formundan
geliştiği tartışmasız görünüyor; Ancak
mevcut Opossumlar ve Kangurular kesinlikle aşırı derecede değiştirilmiş ve
şu anda en ufak bir bilgimiz olmayan
ataları "_Prodidelphia_"dan uzaktır. _Monodelphia_'nın bu türlerden köken alma biçimi, çoğunlukla Profesör Haeckel tarafından açık bırakılan çok zor bir sorundur. _Prosimiae_ veya _Lemurs'un _Deciduata_'nın ortak stoğu olduğunu ve _Cetacea_'nın (_Sirenia_'yı da dahil ettiği) değiştirilmiş _Ungulata_ olduğunu düşünür. 
Son soruyla ilgili olarak, _Sirenia_'nın _Ungulata_'yı _Proboscidea_ ile bağladığı konusunda çok az şüphem var; ve _Cetacea_'nın _Carnivora_ olduğu konusunda hiç şüphem yok. _Zeuglodon_ tarafından _Foklar ve _Cetacea_ arasındaki geçiş tamamlanmıştır. Ayrıca, _Insectivora_'nın _Primates_'in (onlara _Prosimiae_ aracılığıyla geçen), _Cheiroptera_'nın, _Rodentia_'nın ve _Carnivora_'nın ortak stokunu temsil ettiği görüşü için söylenecek çok şey olduğunu düşünüyorum. Ve ayrıca, _Ungulata_'nın ortak kökünü, _Insectivora_'ya her şeyden daha çok benzeyen bazı eski yapraksız Memelilerde aramaya oldukça meyilliyim. Öte yandan, _Edentata_'nın kendi başlarına bir seri oluşturduğu görülüyor.

_Natuerliche
Schoepfungs-Geschichte_'nin bu duyurusunun son kısmı, yetenekli yazarı ile benim aramdaki
farklı noktaları o kadar güçlü bir şekilde öne çıkarıyor ki, okuyucuya eserin genel havası ve ruhuyla tamamen aynı fikirde olduğumu ve değerine ilişkin yüksek takdirimi hatırlatmadan
sonlandırmak istemiyorum.

XII.

DUYGU METAFİZİĞİ ÜZERİNE PİSKOPOS BERKELEY. [1]

Profesör Fraser, Berkeley'in eserlerinin yeni baskısına verdiği vicdanlı emek için tüm felsefe öğrencilerinin teşekkürlerini kazandı; bu kitapta, ilk kez, Cloyne Piskoposu'nun incelikli ve nüfuz edici zihnine kadar izlenebilecek her düşünceyi bir araya toplanmış olarak buluyoruz; "Hayat ve Mektuplar" ise, idealist ve katran suyunun peygamberinden daha az önemseyenleri, zamanının en asil ve en saf figürlerinden biri olarak öne çıkan Berkeley'i sevindirecek: Papa'nın kıskançlığı, "cennetin altındaki erdemlerden" tek birini bile esirgemedi; Swift'in alaycılığı, "krallığın öğrenme ve erdem açısından ilk adamlarından biri" olma onuru; dindar Atterbury'nin bir melekten daha azıyla kıyaslayamayacağı adam; ve kişisel etkisi ve belagati Scriblerus Kulübü'nü ve Avam Kamarası'nı Kuzey Amerika Yerlileri'nin evanjelizasyonu için coşkuyla doldurdu; hatta Sir Robert Walpole'u ne iş ne de rüşvet olan bir plana kamu parasının tahsis edilmesine onay vermeye yöneltti.[2]

[Dipnot 1: "George Berkeley, D.D., eski Cloyne Piskoposu'nun Eserleri, şimdiye kadar yayınlanmamış Eserlerinin çoğu, Önsöz, Açıklamalar, Hayatı ve Mektupları ve Felsefesinin Bir Hesabı." A.C. Fraser tarafından. Dört cilt. Oxford: Clarendon Press. 1871.]

[Dipnot 2: Ancak Sir Robert'a karşı adaletli olmak gerekirse, Bermuda Üniversitesi için Berkeley'in
planına onayını daha sonra sadece Avam Kamarası'nın bunu kesinlikle reddedeceğini düşündüğü için verdiğini belirtmek yerinde olur.]

İngiltere'nin entelektüel tarihinde, kendi başına daha dikkat çekici veya bu son günlerde bizim için daha büyük bir ilgiye sahip olan neredeyse hiçbir dönem, genel olarak on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başlangıcıyla çakışan dönemden daha fazla değildir.

Önceki çağın siyasi mayalanması yavaş yavaş kendini
yitiriyordu; iç barış insanlara düşünmek için zaman veriyordu; ve Locke'un sözcüsü olduğu partinin kazandığı hoşgörü, daha sonraki dönemlerde nadiren aşılmış bir konuşma ve yazma özgürlüğüne izin veriyordu.

Bu koşullar tarafından beslenen, ırkımızın insanlarının doğal olarak sahip olduğu büyük fiziksel ve metafizik araştırma yeteneği kendini güçlü bir şekilde geliştirdi; ve ürünlerinden en az ikisi, dünyadaki sonraki düşünce akışı üzerinde derin ve kalıcı bir etkiye sahip oldu. Bunlardan biri İngiliz Özgür Düşüncesiydi; diğeri ise Yerçekimi Teorisi'ydi.

Bunların sonucu olan entelektüel dürtülerin kökenine baktığımızda, Herbert'e, Hobbes'a, Bacon'a; ve bunların hepsinden önde gelen, zamanının en tipik adamı olan Descartes'a götürülüyoruz. Kartezyen şüphe, onayın yalnızca mükemmel derecede açık ve seçik olan önermelere uygun şekilde verilebileceği ilkesidir; tabiri caizse, İngilizler Anthony Collins, Toland, Tindal, Woolston ve harika Fransız Pierre Bayle'de cisimleşerek, Hume'da son terimine ulaştı.

Ve diğer yandan, Yerçekimi teorisi Kartezyen girdapları bir kenara koymuş olsa da, "Principes de Philosophie"nin ruhu, Newton'un tüm cennetin, bir taşın yere düşmesini yöneten yasalarla düzenlenen, uçsuz bucaksız bir mekanizmanın unsurlarından ibaret olduğunu gösterdiğinde zirveye ulaştı. "Principia"nın ilk baskısının önsözünde, Newton'un, Descartes kadar, doğanın tüm fenomenlerinin madde ve hareket açısından ifade edilebilir olduğuna inandığını gösteren bir bölüm vardır. "Doğanın geri kalan fenomenleri de mekanik ilkelerden benzer bir akıl yürütmeyle çıkarılabilseydi. Birçok
durum beni, tüm bu fenomenlerin, henüz bilinmeyen nedenlerle, cisimlerin parçacıklarının birbirlerine karşı karşılıklı olarak itildiği ve düzenli şekillere dönüştüğü veya birbirlerini ittiği ve birbirlerinden uzaklaştığı belirli kuvvetlere bağlı olabileceğinden şüphelenmeye yöneltiyor;
bu kuvvetler bilinmediği için, filozoflar doğayı henüz
boşuna araştırdılar. Fakat, bu felsefe yapma yöntemiyle veya
başka ve daha iyi bir yöntemle, burada ortaya konan ilkelerin konuya biraz ışık tutacağını umuyorum."[1]

[Dipnot 1: "Utinam caetera naturae phaenomena ex principiis
mechanicis, eodem argumentandi genere, derivare licet. Benim için çok fazla hareket var, ama her şeyden şüpheleniyorum, birçok insandan şüpheleniyorum, quibus corporum partikülleri, per causas nondum cognitas, vel in se mutuo impelluntur ve sekundum figürler düzenli vel ab invicem fugantur ve reced ent: quibus viribus ignotis, Philosophi hactenus Naturam frustra çadır hala. Spero autem quod vel huic
philosophandi modo, vel veriori, alicui, principia hic posita lucem
aliquam praebebunt."--Principia'nın Birinci Baskısına Önsöz, 8 Mayıs
1686.]

Ancak doğanın tüm fenomenlerinin bir mekanizmaya
çözülebilir olduğu doktrini, insanların "materyalizm" olarak adlandırmayı kabul ettiği şeydir; ve
Locke ve Collins maddenin muhtemelen düşünebileceğini
iddia ettiğinde ve Newton'un kendisi sonsuz uzayı Tanrı'nın duyumsal
gövdesine benzetebildiğinde, İngiliz
filozoflarının, Leibnitz'in Galler Prensesi'ne yazdığı ve Clarke ile yazışmalarına yol açan ünlü mektupta olduğu gibi saldırıya uğraması şaşırtıcı değildi.[1]

[Dipnot 1: "Merhum bilgili Bay Leibnitz ile Dr. Clarke."--1717.]

"1. Doğal dinin kendisi [İngiltere'de] çok fazla çürüyor gibi görünüyor.
Birçok kişi insan ruhunun maddi olmasını ister; diğerleri Tanrı'nın kendisini cismani bir Varlık yapar.

"2. Bay Locke ve takipçileri, en azından, ruhun maddi ve doğal olarak yok edilebilir olup olmadığından emin değiller.

"3. Sir Isaac Newton, uzayın Tanrı'nın şeyleri algılamak için kullandığı bir organ olduğunu söyler. Ancak Tanrı'nın şeyleri algılamak için herhangi bir organa ihtiyacı varsa, bunun sonucu olarak bunların tamamen O'na bağlı olmadığı veya O'nun tarafından üretilmediği ortaya çıkar.

"4. Sir Isaac Newton ve takipçilerinin de Tanrı'nın işi hakkında çok tuhaf bir görüşleri vardır. Doktrinlerine göre, Yüce Tanrı
zaman zaman saatini kurmak ister; aksi takdirde
hareket etmeyi bırakırdı.[1] Görünüşe göre, onu sürekli bir hareket haline getirmek için yeterli öngörüye sahip değildi. Hatta, bu beyefendilere göre Tanrı'nın yaptığı makine o kadar kusurludur ki, onu ara sıra olağanüstü bir şekilde temizlemek ve hatta bir saatçinin işini onardığı gibi
onarmak zorundadır."

[Dipnot 1: Goethe, ünlü dizelerini yazarken Leibnitz'in şu sözünü aklında tutuyor gibi görünüyor: "Was waer' ein Gott der nur von aussen stiesse Im Kreis das All am
Finger laufen liesse."]

Leibnitz'in bu pasajlarda ne kadar doğru bir resim çizdiğini ve Newton'un görüşlerinin ne kadar kötü niyetli bir karikatürünü çizdiğini; ve Locke'un
bilinen inançlarının eserlerinin bazı bölümlerinden mantıksal olarak çıkarılabilecek sonuçlarla tutarlı olup olmadığını sorgulamak şu anda yersizdir. Leibnitz'in zamanındaki İngiliz felsefesinin, onun ona atfettiği genel karaktere sahip olduğu yadsınamaz. Doğa olaylarının, madde parçacıklarının çekimlerine ve itmelerine
çözülebilir olduğu kabul ediliyordu; tüm bilgi duyular aracılığıyla elde ediliyordu; deneyime
önce gelen zihin bir _tabula rasa_ idi. Başka bir deyişle, on sekizinci
yüzyılın başında, İngiltere'deki spekülatif
düşüncenin karakteri esasen şüpheci, eleştirel ve
materyalistti. "Materyalizm"in bir İlahiyatın varlığı, iradenin özgürlüğü veya ruhun ölümsüzlüğü veya herhangi bir gerçek veya olası teoloji sistemiyle "idealizm"den daha tutarsız olmasının sebebi nedir, kendimi ilahiyat konusunda şaşkın ilan etmeliyim. Fakat 1700 yılında, Tertullian'a rağmen, tüm dünya materyalizmin zorunlu olarak çok korkunç sonuçlara yol açtığı konusunda hemfikir olmuş gibi görünüyor. Ve materyalistlere ellerine geçen tüm silahlarla saldırmanın din ve ahlak çıkarlarına hizmet ettiği düşünülüyordu. Belki de bu sorulardan doğan en ilginç tartışma, ruhun maddiliği ve tüm tartışmacıların maddiliğinin zorunlu sonucu olarak gördükleri doğal ölümlülüğü konusunda Dodwell, Clarke ve Anthony Collins arasındaki harika üçlü düellodur. Clarke ve Collins arasındaki mektupları, Collins'in, harika bir
güç ve yakın akıl yürütmeyle yazdığı ve ruhun olası maddiliği açısından tartışmanın en iyisine sahip olduğunu kabul etmeden okuyup, kimsenin bunu kabul edebileceğini sanmıyorum; ve bu savaşta, Özgür Düşüncenin Goliath'ı, Ortodoksluk olarak kabul edilen şeyin şampiyonunu yendi.

Fakat Dublin'de, tüm bu süre boyunca, Trinity College'ın entelektüel aslanları ve ayıları üzerinde gençliğinin gücünü uygulayan küçük bir David vardı. Bu, Descartes'ın felsefesinin idealist tarafına, Özgür Düşünürlerin şüpheci tarafına ve Newtoncuların mekanik tarafına verdiği türden bir gelişmeyi vermeye mahkum olan George Berkeley'di.

Berkeley, sorunla cesurca yüzleşti. Materyalistlere şöyle dedi: "Bana doğanın tüm fenomenlerinin maddeye ve onun etkilerine
çözülebilir olduğunu söylüyorsunuz. İfadenize katılıyorum ve şimdi size şu soruyu soruyorum: 'Madde nedir?' Bu soruyu cevaplarken kendi koşullarınıza bağlı kalacaksınız; ve Kartezyen aksiyomunun terimleriyle, yalnızca mükemmel derecede açık ve belirgin olan sonuçlara onay vermenizi talep ediyorum."

"İnsan Bilgisinin İlkeleri Üzerine İnceleme"de ve İngiliz stilinin en seçkin örnekleri arasında yer alan ve metafizik yazıların en inceliklileri arasında yer alan "Hylas ve Philonous Arasındaki Diyaloglar"da işlenen bu büyük argümandır; ve nihai sonuç, hem edebi güzellik hem de ifadenin sakin cüretkarlığı açısından dikkate değer bir pasajda özetlenmiştir.

"Bazı gerçekler zihne o kadar yakın ve açıktır ki
bir insanın onları görmek için sadece gözlerini açması yeterlidir. Ben bu önemli gerçeğin, yani, cennetin tüm korosunun ve yeryüzünün mobilyalarının - kısacası, dünyanın kudretli çerçevesini oluşturan tüm o cisimlerin - bir zihin olmadan hiçbir öze sahip olmadıklarını; varlıklarının algılanması veya bilinmesi gerektiğini;
bu nedenle, benim tarafımdan gerçekten algılanmadıkları veya
benim veya başka bir yaratılmış ruhun zihninde var olmadıkları sürece, ya hiç var olmamaları ya da başka bir ebedi ruhun zihninde var olmaları gerektiğini; bunların herhangi bir parçasına bir ruhtan bağımsız bir varoluş atfetmenin tamamen anlaşılmaz ve tüm soyutlama saçmalığını içerdiğini düşünüyorum."[1]

[Dipnot 1: "İnsan Bilgisinin İlkeleri Hakkında İnceleme",
Bölüm I. Bölüm 6.]

Şüphesiz bu pasaj metafizik paradoksun zirvesi gibi geliyor,
ve hepimiz biliyoruz ki "züppeler Berkeley'i sırıtarak yendi";
sağduyulu insanlar ise onu yere vurarak veya buna benzer başka alakasız bir işlemle çürüttüler. Ancak tüm felsefenin anahtarı Berkeley'in sorununun net bir şekilde kavranmasında yatar - ki bu, en büyük sorulardan biri olan "Yeteneklerimizin sınırları nelerdir?" sorusunun şekillerinden biri olmaktan ne daha fazlası ne de daha azdır. Ve Berkeley'in sonuçlarına ulaştığı argümanın kesin doğasını kavramak ve kendi bilgisiyle keşfettiği büyük gerçeği bilmek - bizi materyalizme götüren argümanın dürüst ve titiz bir şekilde takip edilmesinin bizi kaçınılmaz olarak onun ötesine taşıdığını bilmek - her türlü zahmete değer. Diyelim ki parmağımı yanlışlıkla bir iğneyle deldim. Hemen bilincimin bir durumunun farkına varırım - acı adını verdiğim bir his. Hissin yalnızca kendimde olduğundan hiç şüphem yok; ve eğer biri hissettiğim acının iğnenin özündeki niteliklerden biri olarak
iğnede bulunan bir şey olduğunu söylerse, hepimiz bu ifadenin saçmalığına güleriz. Aslında, acıyı bir bilinç durumu dışında kavramak tamamen imkansızdır.

Bu nedenle, acı söz konusu olduğunda, Berkeley'in ifadelerinin varlığını kavrama gücümüze kesinlikle uygulanabilir olduğu yeterince açıktır - "varlığı algılanmalı veya bilinmelidir" ve
"benim tarafımdan gerçekten algılanmadığı veya
zihnimde veya başka bir yaratılmış ruhun zihninde var olmadığı sürece, ya hiç var olmamalıdır ya da başka bir ebedi ruhun zihninde var olmalıdır."

Acıya dair bu kadar. Şimdi sıradan bir hissi ele alalım.
İğnenin ucu nazikçe deriye değsin ve ben öncekinden oldukça farklı bir hissin veya bilinç durumunun farkına varırım - "dokunma" dediğim hissin. Yine de bu dokunuş
açıkça acı kadar kendimdedir. Bir an bile dokunuş dediğim bu şeyin kendimden ayrı bir şekilde var olduğunu veya kendimle aynı hisleri hissedebilen bir varlık olduğunu düşünemiyorum. Ve aynı mantık diğer tüm basit hisler için de geçerlidir. Bir an düşünmek, bir portakal koklandığında, tadına bakıldığında ve görüldüğünde farkına vardığımız koku, tat ve sarılığın, portakal çok ekşiyse ortaya çıkan acı kadar bilincimizin tamamen birer hali olduğuna ikna etmek için yeterlidir. Ayrıca her sesin onu duyanın bilincinin bir hali olduğu da daha az açık değildir. Eğer evren sadece kör ve sağır varlıklar içeriyorsa, karanlığın ve sessizliğin her yerde hüküm sürmemesinin hayal edilmesi imkansızdır.

O halde, Berkeley'in söylediği gibi, tüm basit duyumlar için, "_esse_'nin _percipi_" olduğu şüphesiz doğrudur; varlıkları "algılanmalı veya bilinmelidir." Fakat algılayan veya bilen, zihindir veya ruhtur; ve bu nedenle, duyuların bize verdiği bilgi, sonuçta, ruhsal fenomenlerin bilgisidir.

Bütün bunlar, Berkeley'in çağdaşları tarafından açıkça veya dolaylı olarak kabul edilmiş ve hatta üzerinde ısrarla durulmuştur ve Locke'dan daha güçlü bir şekilde kimse tarafından değil, kokuları, tatları, renkleri, sesleri ve benzerlerini "ikincil nitelikler" olarak adlandırır ve bu "ikincil nitelikler" açısından "yanlışlıkla onlara atfettiğimiz gerçeklik ne olursa olsun, nesnelerin kendilerinde aslında hiçbir şey değildir" diye gözlemler.

Ve yine: "Alev sıcak ve hafif olarak adlandırılır; kar beyaz ve soğuk;
ve manna beyaz ve tatlıdır, içimizde ürettikleri fikirlerden dolayı; bu niteliklerin genellikle bu bedenlerde aynı olduğu düşünülür; bu fikirler içimizdedir, biri diğerinin mükemmel bir benzeridir
tıpkı bir aynada oldukları gibi; ve eğer başka türlü söylenirse çoğu insan tarafından çok
abartılı olarak yargılanır. Ve yine de, aynı ateşin, bir mesafeden içimizde sıcaklık hissi uyandırdığını, daha yakın bir mesafeden içimizde çok farklı bir acı hissi uyandırdığını düşünen kişi, ateşin kendisinde uyandırdığı sıcaklık fikrinin aslında ateşte olduğunu ve aynı ateşin kendisinde aynı şekilde uyandırdığı acı fikrinin ateşte olmadığını söylemesi için ne gibi bir sebebi olduğunu düşünmelidir. Beyazlık ve soğukluk karda bulunurken, acı neden yoktur, çünkü içimizde hem birini hem de diğerini uyandırır; ve ikisini de ancak katı parçalarının hacmi, şekli, sayısı ve hareketiyle yapabilir mi?"[1]

[Dipnot 1: Locke, "İnsan Anlayışı", II. Kitap. bölüm. viii. Bölüm. Bölüm 14,
15.]

Buraya kadar materyalistler ve idealistler hemfikirdir. Locke ve
Berkeley ve onları izleyen tüm mantıksal düşünürler, ikincil nitelikler konusunda hemfikirdirler - varlıkları algılanmalı veya
bilinmelidir - maddilikleri, kesinlikle bir maneviyattır.

Ancak Locke, maddenin ikincil nitelikleri ile "birincil nitelikler" olarak adlandırdığı diğer bazı nitelikler arasında büyük bir ayrım yapar.
Bunlar
uzam, şekil, katılık, hareket ve durağanlık ve sayıdır; ve o, bu birincil niteliklerin zihinden bağımsız olarak var olduğu kadar, ikincil niteliklerin böyle bir varoluşa sahip olmadığı konusunda da nettir.

"Ateş ve karın parçalarının belirli hacmi, sayısı, şekli ve hareketi
gerçekten onların içindedir, ister herhangi birinin duyuları
onları algılayabilir veya algılamayabilir ve bu nedenle gerçek nitelikler olarak adlandırılabilirler, çünkü bunlar gerçekten o bedenlerde mevcuttur; ancak
ışık, ısı, beyazlık veya soğukluk, hastalık veya acının mannada olması gibi
onlarda gerçekten yoktur. Onların hissini alın; gözler ışığı veya renkleri görmesin, kulaklar sesleri duymasın; damak tat almasın, burun koklamasın; ve tüm renkler, tatlar, kokular ve sesler, oldukları gibi, bu tür özel fikirler, kaybolur ve sona erer ve nedenlerine, yani hacim, şekil ve parçaların hareketine indirgenir.

"18. Duyulabilir hacimde bir manna parçası, içimizde yuvarlak veya kare bir şekil fikrini üretebilir; ve bir yerden başka bir yere taşınarak hareket fikrini. Bu hareket fikri, onu hareket eden mannada olduğu gibi temsil eder; bir daire ve kare, ister fikirde ister varoluşta, ister zihinde ister mannada aynıdır; ve böylece hem hareket hem de şekil, fark edelim veya etmeyelim, gerçekten mannadadır:
bu konuda herkes hemfikir olmaya hazırdır."

Öyleyse, birincil nitelikler söz konusu olduğunda, Locke, St. Anselm kadar kapsamlı bir
gerçekçidir. Öte yandan, Berkeley'de nominalistlerin ve kavramsalcıların tam bir temsilcisine sahibiz - Roscellinus ve Abelard'ın entelektüel bir torunu. Ve kaderin tuhaf bir cilvesiyle, bu sefer nominalist ortodoksluğun, gerçekçi ise sapkınlığın şampiyonudur.

Bir kez daha Berkeley'in prensiplerini kendimiz için çözmeye çalışalım ve
uzamın,
formun, katılığın ve diğer "birincil niteliklerin" zihinden ayrı bir varoluşa sahip olduğu iddiasının hangi temele dayandığını araştıralım. Ve bu amaçla
iğneyle yaptığımız
deneyime geri dönelim.

Parmağa bir iğne batırıldığında, acı dediğimiz bir bilinç halinin
ortaya çıktığı görülmüştür; ve kabul edilir ki
bu acı iğnede bulunan bir şey değildir,
sadece zihinde var olan ve başka hiçbir yerde benzerliği olmayan bir şeydir.

Ancak biraz dikkat, bu bilinç halinin
başka bir bilinç hali ile birlikte olduğunu gösterecektir, ki bundan hiçbir çabayla kurtulamam. Sadece
hissetmiyorum, aynı zamanda his lokalize. Acının parmağımda olduğundan, hiç sahip olmadığım kadar eminim.
Hiçbir hayal gücü çabası da acının parmağımda olmadığına inanmamı sağlamayacaktır.

Ve yine de hiçbir şey, onun hissettiğim yerde olmadığı ve olamayacağından, ne de o noktadan birkaç adım ötede olduğundan daha kesin değildir. Çünkü parmağın derisi, kolun tüm uzunluğu boyunca uzanan ince sinir liflerinden oluşan bir demetle omurilik ve beyinle bağlantılıdır ve bir iğne batmasının neden olduğu ağrı hissinin bu liflerin bütünlüğüne bağlı olduğunu biliyoruz. Omuriliğe yakın bir yerden kesildikten sonra, parmağa ne tür bir yaralanma yapılmış olursa olsun, hiçbir ağrı hissedilmeyecektir; ve kordonla bağlantılı kalan uçlar
delinirse, ortaya çıkan ağrı
parmağa daha önce olduğu kadar belirgin bir şekilde yerleşmiş gibi görünecektir. Hatta, tüm kol kesilirse, sinir kütüğünün
delinmesinden kaynaklanan ağrı parmaklara yerleşmiş gibi görünecektir, tıpkı
sanki hala vücuda bağlıymış gibi.

Bu nedenle, ağrının vücudun yüzeyinde lokalizasyonunun zihnin bir eylemi olduğu gayet açıktır. Bu, beyinde bulunan bilincin, vücudun belirli bir noktasına _iadesidir_--bu bizim irademiz olmadan gerçekleşir ve gerçeğe aykırı fikirlere yol açabilir. Bilincin bu şekilde iadesine, tıpkı irademizden ayrı veya ona aykırı olan bir hareketten refleks hareket olarak bahsettiğimiz gibi, refleks hissi diyebiliriz. Yerellik, iğnede acıdan daha fazla değildir; birincisi için de, ikincisi için de, "varlığının algılanması" gerektiği ve düşünen bir zihinden ayrı varoluşunun
anlaşılabilir olmadığı doğrudur.

Yukarıdaki akıl yürütme, parmağı delmek yerine, iğnenin ucu hafifçe ona yaslanırsa ve böylece yalnızca dokunsal bir his
ortaya çıkarsa hiçbir şekilde etkilenmeyecektir. Dokunsal his, dokunulan noktaya doğru dışarıya doğru gönderilir ve orada var gibi görünür. Ancak orada olmadığı ve gerçekten orada olamayacağı kesindir, çünkü
beyin bilincin tek merkezidir; ve dahası, çünkü
duyumun parmakta olduğu yönündeki kadar güçlü kanıtlar, açıkça saçma olan önermeleri desteklemek için öne sürülebilir.

Örneğin, herkesin bildiği gibi, saçlar ve tırnaklar tamamen duyarlılıktan yoksundur. Yine de, tırnakların veya saçların uçlarına hafifçe dokunulduğunda, dokunulduğunu hissederiz ve his tırnaklarda veya saçlarda yerleşmiş gibi görünür. Dahası, bir metre uzunluğundaki bir baston sapından sıkıca tutulursa ve diğer ucuna dokunulursa, kendi bilincimizin bir durumu olan dokunsal his tereddütsüzce bastonun ucuna yönlendirilir; ve
yine de kimse bunun _orada_ olduğunu söylemez.

Şimdi, parmağımın ucuna bir iğne ucu dayanmak yerine, iki tane olduğunu varsayalım. Bunların her biri, gördüğümüz gibi, yalnızca dışa doğru veya yerelleştirilmiş bir düşünme zihninin durumu olarak benim tarafımdan bilinebilir. Ancak bu iki durumun varlığı, bir şekilde, zihnimde yalnızca bir durum mevcut olduğunda ortaya çıkmayan bir sürü yeni fikir üretir. Örneğin, birlikte var olma, sayı, mesafe ve göreceli yer veya yön fikirlerini edinirim. Ancak tüm bu fikirler ilişki fikirleridir ve bu ilişkileri algılayan bir şeyin varlığını ima eder. Dokunsal bir his zihnin bir durumuysa ve bu hissin yerelleştirilmesi zihnin bir eylemiyse, iki yerelleştirilmiş his arasındaki bir ilişkinin zihinden ayrı olarak var olması nasıl düşünülebilir? İtiraf ediyorum, kırmızılığın görsel bir duyudan ayrı olarak var olabileceğini hayal etmek benim için, birlikte varoluşun, sayının ve mesafenin, fikirleri oldukları zihinden ayrı olarak herhangi bir varlığa sahip olabileceğini varsaymak kadar kolaydır.

Dolayısıyla, Locke'un sayı ve uzantı gibi bazı temel madde niteliklerinin, en azından, zihinden ayrı olarak var olmasının, benzer koşullar altında renk ve sesin varlığı kadar tamamen düşünülemez olduğu açıktır.

Diğerleri, yani şekil, hareket ve dinginlik ve katılık, benzer bir eleştiriye dayanacak mı? Sanmıyorum. Çünkü bunların hepsi,
yukarıdakiler gibi, zihnin iki veya daha fazla duyumun birbirleriyle olan ilişkilerinin algılarıdır. Eğer mesafe ve yer
akıl almazsa, bunların fikirleri olduğu zihnin yokluğunda,
mesafenin sınırlaması olan şeklin ve yerin değişimi olan hareketin bağımsız varlığı da aynı şekilde
akıl almaz olmalıdır. Katılık daha özel bir değerlendirme gerektirir, çünkü
biri formun katılığı veya geometrik katılık olan iki çok farklı şeye uygulanan bir terimdir; diğeri ise
maddenin katılığı veya mekanik katılıktır.

Bir insanın iradeleri harekete dönüştüren motor sinirleri tamamen felç olsaydı ve duyum sadece avucunda kalsaydı (ki bu düşünülebilir bir durumdur), yine de duyusal yüzeyle bedenlerin temasıyla uyandırılabilecek bilinç durumlarına dikkat ederek, uzantı, şekil, sayı ve hareketin net kavramlarına ulaşabilirdi. Ancak böyle bir kişinin geometrik katılık kavramına
ulaşabileceği görülmemektedir. Çünkü duyusal yüzeyle temas etmeyen şey, dokunma duyusu için varolmaz; ve elin avucuna basılan katı bir cisim, sadece deriyle temas halinde olan katının o belirli kısmının uzantısı kavramına yol açar.

Ayrıca, dışsallık fikrinin (duyarlı bedenle sürekliliksizlik anlamında) böyle bir kişi tarafından elde edilebilmesi mümkün değildir; çünkü gördüğümüz gibi, her dokunsal duyum, doğal duyusal yüzeyin kendisinin veya o yüzeyle süreklilik içinde olan bir
katı noktayla ilişkilendirilir. Dolayısıyla, Ego ile Ego olmayan arasındaki farkın kavramının bu şekilde konumlanmış bir insan tarafından elde edilemeyeceği ortaya çıkar. Duyguları onun evreni, dokunsal duyumları ise "moenia mundi"si olurdu. Zaman onun için de bizim için olduğu gibi var olurdu, ancak uzayın sadece iki boyutu olurdu.

Ama şimdi motor aparatından felci kaldırın ve hayali insanımızın avucuna hareket etmesi için mükemmel bir özgürlük verin, böylece temas halinde olduğu cisimlerin üzerinde her yöne kayabilir. Sonra bu hareketliliğin bilinciyle, üç boyutlu uzay kavramı --ki bu "_Raum_" veya mükemmel bir özgürlükle hareket etmek için "yer"dir-- hemen verilir. Ancak dokunsal yüzeyin kendisinin hareket ettiği fikri, yalnızca yer değişikliğinin gerçeğine tanıklık etme yetkisine sahip olan dokunmayla verilemez, bunun nedenine değil. Dokunsal yüzeyin hareketi fikri, aslında, yer değişikliği fikrine dokunsal yüzey hareketsiz olduğunda var olmayan bir bilinç durumu eşlik etmediği sürece elde edilemez. Bu bilinç durumu kas duyusu olarak adlandırılır ve varlığı çok kolay bir şekilde gösterilebilir.

Elimin arkasının bir masanın üzerinde, bir altının da ters çevrilmiş avucumun üzerinde durduğunu varsayalım, hemen bir genişleme kavramı ve bu genişlemenin sınırı kavramı edinirim. Dairesel altın parçasının bıraktığı izlenim, aynı büyüklükteki üçgen veya kare bir parçanın bıraktığı izlenimden oldukça farklıdır ve böylece şekil kavramına ulaşırım. Üstelik, egemen
avuç içinde kayarsa, yer değişikliğinin
veya hareketin ve o hareketin yönünün belirgin bir kavramını edinirim. Çünkü egemen
kaydıkça, yeni sinir uçlarını etkiler ve yeni bilinç
durumlarına yol açar. Bunların her biri kesin ve ayrı ayrı zihnin bir refleks eylemiyle
yerleştirilir, bu da aynı zamanda iki ardışık yerleşme arasındaki farkın farkına varır; ve dolayısıyla
yer değişikliğinin, yani hareketin.

Eğer, egemen elin üzerinde yatarken, ikincisi tamamen sabit tutulursa, ön kol kademeli ve yavaş bir şekilde kaldırılır; dokunsal
duyumlar, tüm eşlikleriyle birlikte, oldukları gibi kalır. Ancak, aynı zamanda, yeni bir şey daha tanıtılır; yani, çaba hissi. Bu çaba hissinin nerede olduğunu keşfetmeye çalışırsam, ilk başta kendimi biraz şaşkın bulurum; ancak, ön kolu yeterince uzun süre pozisyonda tutarsam, görünüşe göre kolun kaslarında veya doğrudan üzerlerindeki deride bulunan belirsiz bir yorgunluk hissinin farkına varırım. Yorgunluk, çaba hissiyle ilişkili gibi görünüyor, tıpkı bir iğnenin cilde yavaşça bastırılmasıyla oluşan orijinal temas hissinin ardından gelen acının dokunmayla ilişkili olması gibi. Biraz dikkat, bu çaba hissinin, uzuvların veya vücudun diğer kısımlarının hareket ettirildiği her kas kasılmasına eşlik ettiğini gösterecektir. Onun aracılığıyla, hareketlerinin gerçeği bilinir; hareketin yönü ise eşlik eden dokunsal hisler tarafından verilir. Ve, kas ve dokunsal duyuların sürekli birlikteliği sonucunda, o kadar kaynaşırlar ki, sıklıkla aynı ad altında karıştırılırlar.

Eğer her yöne hareket etme özgürlüğü, dokunma duyusuyla elde ettiğimiz üç boyutlu uzay kavramının özü ise; ve eğer bu hareket etme özgürlüğü, yer değiştirmeyle birlikte gelen karşı konulmaz çaba hissinin başka bir adıysa, böyle bir uzayın, çabanın bilincinde olandan ayrı bir varoluşa sahip olduğunu düşünmek kesinlikle imkansızdır.

Ancak, üç boyutlu uzay kavramımızı yalnızca dokunmadan değil, aynı zamanda görmeden türettiğimiz; eğer gerçekten dışımızdaki şeyleri
hissetmiyorsak, en azından onları gördüğümüz söylenebilir. Ve tam olarak bu zorluk, Berkeley'in spekülasyonlarının başlangıcında kendisini gösterdi. Bununla, kendi karakteristik cesaretiyle,
dışımızdaki şeyleri gördüğümüzü inkar ederek karşılaştı; ve, daha az karakteristik bir yaratıcılıkla, görüşlerinden herhangi birinden daha geniş bir kabul gören, ancak sürekli tartışmaların konusu olan "Yeni Görme Teorisi"ni tasarlayarak.[1]

[Dipnot 1: Bu tartışmalı soruda Bailey, Mill, Abbott ve diğerlerinin yazılarını özellikle belirtmedim, çünkü onları dikkatlice incelemeyi başaramadım, ancak bu tartışmalı bir tartışma için uygun bir fırsat değil. Ancak konuya aşina olanlar, benim görüşümün Bay Barley'nin görüşüyle ​​önemli ölçüde örtüştüğünü fark edeceklerdir.]

Berkeley, "İnsan Bilgisinin İlkeleri"nde, "Yeni Görme Teorisine Yönelik Deneme"de yayınladığı görüşlere nasıl yönlendirildiğini kendisi anlatıyor.

"Şu itiraz edilecektir ki, aslında
bizden uzakta veya
bizden uzakta olan ve dolayısıyla zihinde var olmayan şeyleri görüyoruz; birkaç mil uzaklıktan görülen şeylerin, kendi düşüncelerimiz kadar bize yakın olması saçmadır. Buna cevaben, bir rüyada genellikle şeyleri çok uzakta var olarak algıladığımızı ve buna rağmen, bu şeylerin sadece zihinde var olduğu kabul edildiğini düşünmek istiyorum.

"Ancak bu noktanın daha iyi anlaşılması için, mesafeyi ve
görüşle uzakta bulunan şeyleri nasıl algıladığımızı düşünmek faydalı olabilir. Çünkü dış uzayı ve cisimleri gerçekte içinde var olarak görmemiz için,
bazıları daha yakın, diğerleri daha uzak, bunların zihin dışında hiçbir yerde var olduğu yönündeki
söylenenlere karşı bir miktar muhalefet taşıyor gibi görünüyor. Bu zorluğun düşünülmesi, kısa bir süre önce yayınlanan 'Görme Yeni Teorisine Doğru Deneme' adlı makalemin doğmasına sebep oldu. Burada, mesafenin veya dışsallığın, doğrudan görme yoluyla algılanmadığı, çizgiler ve açılar veya bunlarla zorunlu bir bağlantısı olan herhangi bir şey tarafından kavranmadığı veya yargılanmadığı; ancak, düşüncelerimize yalnızca, kendi doğaları gereği, mesafeyle veya uzaktaki şeylerle hiçbir benzerlik veya ilişkiye sahip olmayan, görüşe eşlik eden belirli görünür fikirler ve duyumlar tarafından önerildiği; ancak, deneyimle bize öğretilen bir bağlantı yoluyla, herhangi bir dilin kelimelerinin temsil ettikleri fikirleri önerdiği şekilde, bunları bize ifade etmeye ve önermeye başladıkları gösterilmiştir; öyle ki doğuştan kör olan ve
sonradan görmeye başlayan bir adam, ilk bakışta gördüğü şeylerin zihninin dışında veya kendisinden uzakta olduğunu düşünmez."

Berkeley'in bu pasajda atıfta bulunduğu Deneme'nin temel noktası, 127. bölümün italik yazılmış paragrafında bulunabilir:--

"_Görme yoluyla algılanan uzantılar; şekiller ve hareketler, aynı adlarla anılan
dokunma fikirlerinden özellikle farklıdır; ve her iki duyuya ortak bir fikir veya fikir türü diye bir şey yoktur."

Bu önermenin açıkça şunu beyan ettiği görülecektir:

uzam, şekil ve hareket ve dolayısıyla mesafe, hem görme hem de dokunma yoluyla doğrudan algılanır; ancak görsel
mesafe, uzam, şekil ve hareket, dokunma
duyusuyla elde edilen aynı isimli fikirlerden nitelik olarak tamamen farklıdır. Ve diğer pasajlar Berkeley'in anlamının bu olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Bu nedenle aynı Deneme'nin 112. bölümünde, biri görsel, diğeri elle tutulur olmak üzere iki tür mesafeyi dikkatlice tanımlar:--

"Herhangi iki nokta arasındaki mesafeden kastedilen, ara noktaların sayısından başka bir şey değildir. Verilen noktalar
görülebilirse, aralarındaki mesafe, ara
görülebilir noktaların sayısıyla belirlenir; eğer elle tutulurlarsa,
aralarındaki mesafe elle tutulur noktalardan oluşan bir çizgidir."

Yine, iki tür büyüklük veya uzantı vardır:--

"Görme yoluyla kavranan iki tür nesne olduğu gösterilmiştir, bunların her birinin kendine özgü bir büyüklüğü
veya uzantısı vardır: tam olarak elle tutulur olan, _yani_ dokunarak
algılanıp ölçülebilen ve hemen
görme duyusuna girmeyen; Diğeri uygun ve anında
görünür, onun aracılığıyla ilki görünür hale getirilir."--Bölüm 55.

Ancak bu pasajları, "Yeni Görme Teorisi"nin her okuyucusuna tamamen tanıdık gelecek olan diğer pasajlarla nasıl uzlaştıracağız? Örneğin:--

"Sanırım herkes tarafından kabul edilen bir gerçek var ki, mesafe kendi başına ve anında görülemez."--Bölüm 2.

"Uzay veya mesafe, gösterdiğimiz gibi, görmenin nesnesi olmaktan çok duymanın nesnesidir."--Bölüm 130.

"Mesafe kendi doğası gereği algılanamazdır, ancak yine de görme yoluyla algılanır. Bu nedenle, başka bir fikir aracılığıyla görünür hale getirildiği, yani görme eyleminde doğrudan algılandığı kalır."--Bölüm 11.

"Mesafe veya dış mekan."--Bölüm 155.

Açıklama oldukça basittir ve Berkeley'in "mesafe" kelimesini üç anlamda kullanmasında yatar. Bazen bunu görünür mesafeyi belirtmek için kullanır ve sonra bunu iki boyutlu mesafe veya basit uzantıyla sınırlar. Bazen iki boyutlu elle tutulur mesafeyi kasteder; ancak çoğunlukla üçüncü boyutta elle tutulur mesafeyi belirtmek ister. Ve "mesafeyi" "mekan"ın eşdeğeri olarak kullanmasının anlamı budur. Berkeley'e göre iki boyutlu mesafe uzay değil, uzantıdır. Bir kalem alıp "mesafe"den önce "görünür" ve "somut" kelimelerini ekleyerek, Berkeley'in ifadeleri mükemmel bir şekilde tutarlı hale getirilebilir; ancak Berkeley, "Görme Kuramı"nın son on bölümünde doruk noktasına ulaşan kendi gevşek ifadelerinin neden olduğu karmaşadan her zaman kendini kurtaramamıştır. Bu bölümde, görme yeteneğine sahip ancak dokunma duyusundan yoksun saf bir zekanın düz bir şekil hakkında hiçbir fikre sahip olamayacağını kanıtlamaya çalışmaktadır. Bu nedenle 156. bölümde şöyle diyor:--

"Görsel yeti tarafından düzgün bir şekilde algılanan her şey, varyasyonları ve farklı ışık ve gölge oranlarıyla renklerden başka bir şey değildir; ancak bu anlık görüş nesnelerinin sürekli değişkenliği ve geçiciliği, onları geometrik şekiller
gibi yönetilemez hale getirir ve bunların
olması da hiçbir şekilde yararlı değildir. Aynı anda algılanan birden fazla nesnenin
olması ve bazılarının daha fazla, bazılarının daha az olması doğrudur; ancak bunların büyüklüğünü doğru bir şekilde hesaplamak ve bu kadar değişken ve istikrarsız şeyler arasında kesin ve kesin oranlar
belirlemek, eğer bunun mümkün olduğunu varsayarsak, yine de çok önemsiz ve önemsiz bir iş olacaktır."

Berkeley bununla, yalnızca görüşle düz bir çizginin eğri bir çizgiden, bir dairenin bir kareden, uzun bir çizginin kısa bir çizgiden, büyük bir açının küçük bir çizgiden ayırt edilemeyeceğini kastediyorsa, onun pozisyonu kesinlikle kendi içinde saçmadır ve daha önce alıntılanan kendi itiraflarıyla çelişir; öte yandan, yalnızca saf ruhunun geometrisinde çok ileri gidemeyeceğini kastediyorsa, bu doğru olabilir veya olmayabilir; ancak bu, böyle saf bir ruhun düzlem geometrisinin ilk unsurları kadarını asla öğrenemeyeceği yönündeki önceki iddiasıyla çelişir. Berkeley'in dil kullanımındaki yetersiz kesinlikten kaynaklanan bir başka karışıklık kaynağı, Molyneux'un sorununu tartışırken katılık hakkında söylediklerinde bulunabilir: doğuştan kör olan ve bir küp ile bir küre arasında ayrım yapmayı öğrenen bir adam, görüşünü aldıktan sonra, birini diğerinden görüş yoluyla ayırt edebilir mi? Berkeley, Locke'un bunu yapamayacağı konusunda onunla aynı fikirdedir ve şu düşünceyi ekler:--

"Küp, küre, masa, dokunarak algılanabilen şeylere uygulandığını bildiği kelimelerdir, ancak tamamen elle tutulamayan şeylere uygulandığını hiç bilmemiştir. Alışılmış uygulamalarında bu kelimeler, her zaman zihnine, gösterdikleri dirençle algılanan cisimleri veya katı şeyleri işaretler. Ancak, görmeyle algılanan bir katılık, direnç veya çıkıntı yoktur."

Burada "katılık", kas duyusuyla kavranan basınca karşı direnç anlamına gelir; ancak Berkeley, 154. bölümde saf zekası hakkında şunları söylediğinde--

"Yukarıda belirtilen zekanın, mesafe fikri olmamasından kaynaklanan, üç boyutlu bir katı veya nicelik hakkında hiçbir fikre sahip olamayacağı kesindir"--

Katı nesnede herhangi bir direnç fikri eklenmeden, dokunsal duyuyla elde edilebilen katılık kavramına atıfta bulunur; örneğin, parmak bir bilardo topunun
yüzeyinin üzerinden hafifçe geçtiğinde.

Berkeley'i açıkça anlamada bir başka zorluk kaynağı da onun "dışsallık" kelimesini kullanmasından kaynaklanır. Dokunma
konusunda, hem duyusal yüzeyde bir dokunsal hissin lokalizasyonu için, ki bunu gerçekten
dokunma yoluyla elde ederiz; hem de kas ve dokunsal hislerin
birleştirilmesiyle elde edilen bedensel ayrılık kavramı için, bunu kayıtsızca kullanıyor gibi görünüyor. Öte yandan, görme
konusunda, Berkeley bedensel ayrılığı belirtmek için "dışsallık" kelimesini kullanır. Berkeley'in terminolojisinin ara sıra gevşekliği ve belirsizliği için gereken ödenek sağlandığında ve aksesuarlar ünlü Deneme'sinin temel bölümlerinden ayıklandığında, görüşlerinin aşağıdaki önermelerde adil ve doğru bir şekilde özetlenebileceğine inanıyorum:--

1. Dokunma duyusu, uzantı, şekil, büyüklük ve hareket fikirlerine yol açar.

2. Dokunma duyusu, yerelleştirme anlamında "dışarıda olma" fikrine yol açar.

3. Dokunma duyusu, direnç fikrine ve oradan da
geçilmezlik anlamında sağlamlık fikrine yol açar.

4. Dokunma duyusu, üçüncü boyuttaki mesafe anlamında "dışarıda olma" fikrine ve oradan da uzay veya geometrik sağlamlık fikrine yol açar.

5. Görme duyusu, uzantı, şekil, büyüklük ve hareket fikirlerine yol açar.

6. Görme duyusu, üçüncü boyuttaki mesafe anlamında "dışarıda olma" fikrini ortaya çıkarmaz,
veya
geometrik sağlamlık, hiçbir görsel fikir zihin dışında veya herhangi bir mesafede görünmüyor (Bölüm 43, 50).

7. Görme duyusu, mekanik sağlamlık fikrini ortaya çıkarmaz.

8. Uzatma, şekil, büyüklük ve hareket olarak adlandırılan dokunsal fikirler ile aynı adları taşıyan görsel fikirler arasında hiçbir benzerlik yoktur; ayrıca iki duyu için ortak olan hiçbir fikir yoktur.

9. Nesneleri uzaktan gördüğümüzü düşündüğümüzde, gerçekte olan şey,
görsel resmin, görülen nesnenin elle tutulur bir mesafeye sahip olduğunu ima etmesidir; nesnenin elle tutulur mesafesine dair güçlü inancı, nesnenin mesafesinin gerçek görüşüyle ​​karıştırırız.

10. Dolayısıyla görsel fikirler, içimizde ortaya çıkacak veya çıkabilecek dokunsal fikirler hakkında bilgilendirildiğimiz bir tür dil oluşturur.

Bu önermeleri _seriatim_ olarak ele alarak, herkesin birinci ve ikinciye onay vereceği; ve üçüncü ve dördüncü için, Berkeley'in yaptığı gibi, onu oldukça doğru hale getirmek için, sadece kas duyusunu dokunma duyusu adıyla dahil etmemiz gerektiği varsayılabilir. Ayrıca, Berkeley'in kendisinden daha az dikkatli olan bazı destekçilerinin bunu yapmış olmasına rağmen, herhangi birinin beşinci önermenin doğruluğunu açıkça reddetmesi benim için anlaşılır değil.
Gerçekten de, Berkeley'in, yalnızca gönülsüzce ve sanki iradesine aykırı olarak, uzam, şekil ve büyüklük fikirlerini saf görme yoluyla elde ettiğimizi kabul ettiği ve itirafını yarıdan fazla geri çektiği itiraf edilmelidir; Görmenin bize kelimenin her iki anlamında da herhangi bir dışsallık kavramı verdiğini kesinlikle reddederken, hatta "zihnin dışında veya herhangi bir mesafede hiçbir uygun görsel fikir görünmediğini" ilan eder. Berkeley, "uygun görsel fikirler" ile renkleri, ışığı ve gölgeyi belirtir; ve bu nedenle renklerin bizden herhangi bir mesafede görünmediğini ileri sürer. Bu iddianın bana tamamen açıklanamaz göründüğünü itiraf ediyorum. Bu noktada sayısız deneyler yaptım ve hayal gücümün hiçbir çabasıyla, bir renge baktığımda, rengin zihnimde olduğuna ve "uzakta" olmadığına kendimi ikna edemem, ancak elbette, mantık gereği, rengin öznel olduğunu gayet iyi biliyorum. Bu, güneşin batışını izlemek ve güneşin değil, dünyanın hareket ediyormuş gibi göründüğüne kendini ikna etmeye çalışmak gibidir; bu benim asla başaramadığım bir
başarıdır. Gözler kapalıyken bile, kişinin bilincinde olduğu karanlık, dışarıda olma kavramını taşır. Kişi, tabiri caizse, karanlık bir alana bakar. Ortak dil, insanlığın bu konudaki ortak deneyimini ifade eder. Bir adam, burnunda bir koku, ağzında bir tat, kulaklarında bir şarkı, teninde bir ürperti veya sıcaklık olduğunu söyler; ancak sarılık hastasıysa, gözlerinde sarı olduğunu söylemez, her şeyin sarı göründüğünü söyler; ve _muscae volitantes_ ile başı dertteyse, gözlerinde benekler olduğunu değil, gözlerinin önünde dans eden benekler gördüğünü söyler. Aslında, bana öyle geliyor ki, görsel duyumların özel bir özelliği, her zaman uzaklık fikrini ortaya çıkarmalarıdır ve Berkeley'in sözünün tersine çevrilmesi gerekir. Çünkü bence bilincini dikkatlice sorgulayan herkes "her uygun görsel fikrin" zihinden
uzakta ve uzakta göründüğünü görecektir.

Her _visibile_ yalnızca uzakta görünmekle kalmaz, aynı zamanda dış uzayda bir konumu vardır, tıpkı bir _tangibile_'in yüzeysel ve vücudun yüzeyinde belirli bir konuma sahip görünmesi gibi. Aslında her _visibile_ (yaklaşık olarak) kendisinden retinanın üzerine görüntüsünün düştüğü noktaya kadar çizilen bir çizgi üzerinde
yerleşmiş gibi görünür. Işığın kaleminin genel yönüne doğru dışarıya doğru yönlendirilir, tıpkı çubukla yapılan deneyde olduğu gibi, _elle tutulur_ olanın çubuğun ucuna doğru dışarıya doğru yönlendirilmesi gibi.

Bu nedenle, her iki gözle bakıldığında bir nesne tek olarak görülür, çift olarak değil. İki ayrı görüntü oluşur, ancak her görüntü iki optik eksenin kesiştiği noktaya yönlendirilir;
sonuç olarak, iki görüntü birbirini tam olarak örter ve diğer iki tam olarak benzer üst üste bindirilmiş görüntü kadar
tamamen bir görünür. Ve aynı nedenle, göz küresi herhangi bir noktadan bastırılırsa, bir ışık noktası
görünür şekilde gözün dışında ve basıncın yapıldığı bölgenin tam tersi bir bölgede
görünür.

Ancak bana öyle geliyor ki, duyumun iadesinin göz durumunda, deridekinden daha eksiksiz olduğundan ve bedensel belirginliğin ve dolayısıyla uzayın doğrudan görme tarafından ima edildiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yokken, geometrik sağlamlık kavramının saf görmeyle; yani tüm parçaları hareketsiz olan tek bir gözle elde edilip edilemeyeceği başka ve çok daha zor bir sorudur. Bu nasıl olursa olsun, kesinlikle sabit bir göz için, hareket edebilen ve ayarlama yeteneğine sahip bir göz durumunda hiçbir şüphe olamayacağını düşünüyorum. Çünkü, hareket edebilen gözde, kas duyusu, hareket edebilen elle olduğu gibi devreye girer; ve yer değişikliği kavramı, _artı_ çaba duygusu, somut uzay kavramıyla tam olarak paralel giden bir görsel uzay kavramına yol açar. İki hareketli göz mevcut olduğunda, üç boyutlu uzay kavramı iki elinkiyle aynı şekilde, ancak çok daha büyük bir kesinlikle elde edilir.

Ve daha önce varsayılana benzer bir durumu ele alırsak, görme dışında her duyudan ve gözleri dışında her hareketten yoksun bir adam varsayalım, şüphesiz ki mükemmel bir uzay kavramına sahip olurdu; ve aslında sadece dokunma duyusuna sahip olan ve görme duyusu olmayan birinden çok daha mükemmel bir kavram. Ancak elbette ki dokunma duyusuna sahip olmayan adamımız herhangi bir direnç kavramından yoksun olurdu; ve bu nedenle uzay, onun için tamamen geometrik ve bedenden yoksun olurdu.

Ve burada başka bir ilginç düşünce ortaya çıkar, bir adamın görsel uzayı ile diğerinin elle tutulur uzayı arasında ne tür bir benzerlik olurdu?

Berkeley, gördüğümüz gibi (sekizinci önermede), görmeyle verilen fikirlerle dokunmayla verilen fikirler arasında hiçbir benzerlik olmadığını beyan eder; ve kişi, fikirler terimi yalnızca duyumlarla sınırlı olduğu sürece, onunla aynı fikirde olmaktan başka bir şey yapamaz. Açıkça, bir yüzeyin hissiyatı ile rengi arasında, rengi ile kokusu arasında olduğundan daha fazla benzerlik yoktur. Farklı duyulardan türetilen tüm basit duyumlar, birbirleriyle kıyaslanamaz ve yalnızca kendi yoğunluklarının dereceleri karşılaştırılabilir. Ve böylece duyumun birincil gerçekleri söz konusu olduğunda, görsel figür ve dokunsal figür, görsel büyüklük ve dokunsal büyüklük, görsel hareket ve dokunsal hareket, gerçekten farklıdır ve ortak bir terimleri yoktur. Fakat Berkeley
bundan daha ileri gidip, dokunma ve görme "fikirleri" arasında ortak hiçbir "fikir" olmadığını ilan ettiğinde, bana öyle geliyor ki
büyük bir hataya düşmüş ve bu da geometri hakkındaki paradokslarının başlıca kaynağıdır.

Berkeley aslında bu örnekte "fikir" kelimesini
tamamen farklı iki duygu sınıfını veya bilinç durumunu belirtmek için kullanmıştır.
Çünkü bunlar iki gruba ayrılabilir: birincil duygular,
kendi başlarına var olan ve başka hiçbir şeyle ilişkisi olmayan, örneğin haz ve acı, arzu ve duyusal organlar aracılığıyla elde edilen basit duyumlar; ve ikincil duygular, zihin tarafından algılanan birincil duyguların ilişkilerini ifade eden; ve bu nedenle varlığı, birincil duygulardan en az ikisinin önceden var olduğunu ima eden duygulardır. Bunlar şunlardır: nitelik, nicelik veya biçimde benzerlik ve farklılık; ardışıklık ve eşzamanlılık; bitişiklik ve mesafe; neden ve sonuç; hareket ve dinlenme.

Şimdi, görme ve dokunma altında gruplanan birincil hisler arasında hiçbir benzerlik olmadığı oldukça doğrudur; ancak bana, birincil hislerin ilişkilerini ifade eden ikincil hisler arasında hiçbir benzerlik olmadığını iddia etmek
tamamen yanlış ve hatta saçma görünüyor.

Bir çekicin görünür vuruşları arasındaki algılanan ardışıklık ilişkisi,
benim düşünceme göre, elle tutulur vuruşlar arasındaki ardışıklık ilişkisine tam olarak benzerdir; kırmızı ve mavi arasındaki benzerlik, pürüzlü ve pürüzsüz arasındaki benzerlikle aynı mertebeden bir zihinsel olgudur. Görünür şekilde uzak olan iki nokta, aralarına bir veya daha fazla görünür uzunluk birimi _(minima visibilia_) yerleştirildiği için öyledir; ve somut olarak uzak iki nokta, aralarına bir veya daha fazla somut uzunluk birimi _(minima tangibilia_) yerleştirildiği için öyledir, duyarlılık birimlerinin veya _minima sensibilia_'nın araya girmesi kavramının bu ikisinde ortak bir fikir olduğu açıktır. Ve bir noktanın görüş alanında başka bir noktaya doğru hareket ettiğini görsem de, benzer hareketi hissetsem de, iki nokta arasındaki duyulur birimlerin sayısının kademeli olarak azalması fikri bana her iki hareket türünde de ortak görünüyor.

Bu nedenle, görmeyle verilen birincil hisler ile dokunmayla verilenler arasında hiçbir benzerlik olmamasına rağmen, her bir duyunun uyandırdığı ikincil hisler arasında tam bir benzerlik olduğunu düşünüyorum.

Gerçekten de, böyle olmasaydı, her türlü konuya uygulanabilir olan düşünce biçimleriyle ilgilenen Mantık nasıl mümkün olabilirdi? Sayısal orantı, _visibilia_ için, _tangibilia_ için olduğu kadar doğru olabilir mi, eğer ikisi arasında ortak bazı fikirler yoksa? Ve doğrudan konunun özüne gelmek gerekirse, yer ve yön dediğimiz somut duyumlar arasındaki ilişkilerle, aynı adı taşıyan görünür duyumlar arasındaki ilişkiler arasında, ardışıklık dediğimiz somut ve görünür duyumlar arasındaki ilişkilerden daha fazla fark var mıdır? Ve eğer yoksa, Geometri neden _visibilia_ kadar _tangibilia_ meselesi değildir?

Dahası, gerçekte, kas duyusunun hem görsel hem de dokunsal duyularla o kadar yakından bağlantılı olduğu kesindir ki, olağan ilişki yasalarına göre, ima ettiği fikirlerin her ikisinde de ortak olması gerekir.

Söylenenlerden, dokuzuncu önermenin
yerine düştüğü sonucu çıkar; ve bu görüş, gözlerin hareketiyle üretilen kaslı hislerle birleştiğinde, bize, dokunmanın elin hareketleriyle üretilen kaslı hislerle birleştiğinde verdiği kadar, cisimsel ayrılık ve uzayın üçüncü boyutunda mesafe hakkında eksiksiz bir kavram verir. Onuncu önerme, tamamen doğru bir ifade içeriyor gibi görünüyor, ancak gerçeğin yalnızca yarısıdır. Görsel fikirlerimizin, içimizde ortaya çıkabilecek veya çıkacak dokunsal fikirler hakkında bilgilendirildiğimiz bir tür dil olduğu şüphesiz doğrudur; ancak bu, her duyu için aşağı yukarı doğrudur. Elimi cebime koyduğumda, aldığım dokunsal fikirler, tekrar çıkardığımda ne göreceğimi -ister bir deste anahtar ister yarım taç olsun- oldukça doğru bir şekilde kehanet eder; ve dokunsal fikirler, bu durumda, ortaya çıkacak görsel fikirler hakkında beni bilgilendiren dildir. Diğer duyular için de aynı şey geçerlidir: koku alma fikirleri, eğer ararsam menekşeler adı verilen dokunsal ve görsel fenomenleri bulacağımı söyler; tat alma hissi, eğer bakarsam, tattığım şeyin bir karanfil biçiminde olacağını söyler; ve duyma hissi, hayatımın her dakikasında ne göreceğimi veya dokunabileceğimi bana bildirir.

Ancak "Yeni Görme Kuramı" yazarının aklında olan doğrudan nesneyle ilişkili olarak çok fazla değere sahip olarak kabul edilemese de, ilk bakışta basit görünen duyum fenomenlerinin çoğunun gerçek karmaşıklığına dikkat çekmede çok önemli bir etkiye sahipti. Ve Berkeley, benim tahmin ettiğim gibi, uzayı görmediğimizi varsayarak oldukça yanılıyor olsa bile, zıt doktrin, uzayın yalnızca bir zihin tarafından düşünülen bir şey olarak kavranabileceği şeklindeki genel görüşünü oldukça güçlü bir şekilde destekliyor.

Locke'un ele alınması gereken "birincil niteliklerinin" sonuncusu mekanik sağlamlık veya nüfuz edilemezliktir. Ancak bizim bu anlayışımız, çeşitli dokunsal veya görsel fenomenlerle birlikte karşılaştığımız kendi çabamıza veya aktif kuvvetimize karşı direnç hissinden türetilmiştir; ve şüphesiz aktif kuvvet, bir bilinç durumu dışında düşünülemez. Bu paradoksal gelebilir; ama herhangi biri iki parçacığın karşılıklı çekiminden ne kastettiğini anlamaya çalışsın,
ve bence ya onları sadece belli bir oranda birbirlerine doğru hareket ediyor olarak algıladığını, bu durumda sadece hareketi kendine hayal ettiğini ve kuvveti bir kenara bıraktığını; ya da her parçacığın kendi iradesine benzer bir şeyle canlandırıldığını ve kendisinin çekeceği gibi çektiğini algıladığını görecektir. Ve sanırım kuvveti iradeye benzer bir şey olarak düşünmenin bu zorluğu, Leibniz'in monadlar doktrininin temelinde yatar, Schopenhauer'in "Welt als Wille und Vorstellung"undan hiç bahsetmeye gerek yok; kuvveti iradeye benzer bir şey olarak algılamanın zıt zorluğu ise başka bir düşünür okulunu, sebep ve sonuç arasındaki ardışıklık dışında herhangi bir bağlantıyı reddetmeye iter.

* * * * *

Özetle. Materyalist, evrenin ve tüm fenomenlerinin madde ve harekete dönüştürülebilir olduğunu iddia ederse, Berkeley şöyle yanıt verir:
Doğru; ancak sizin madde ve hareket dediğiniz şeyler bizim tarafımızdan yalnızca bilinç biçimleri olarak bilinir; varlıkları kavranmalı veya bilinmelidir; ve düşünen bir zihinden ayrı bir bilinç halinin varlığı, terimler açısından bir çelişkidir.

Bu akıl yürütmenin çürütülemez olduğunu düşünüyorum. Ve bu nedenle, mutlak
materyalizm ile mutlak
idealizm arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, ikinci alternatifi kabul etmek zorunda hissederdim.
Gerçekten de, Locke bu noktada, Berkeley kadar pratik olarak idealizm yönünde ilerler ve "duyum ve düşünceden aldığımız basit fikirler, düşüncelerimizin sınırlarıdır ve zihnin, ne kadar çabalarsa çabalasın, bir zerre bile ilerleyemediği sınırlardır." der.--Kitap II. bölüm, xxiii. Bölüm 29.

Ancak Locke şunu ekler: "Bu fikirlerin doğasına ve gizli nedenlerine
karşı çıktığında hiçbir keşif yapamaz."

Şimdi, bu önermeden, tam materyalistler, bir yandan Berkeley'in diğer yandan yaptığı gibi,
aynı ölçüde ayrılıyor.

Tam materyalist, maddenin "tözü" olarak adlandırdığı bir şeyin olduğunu; bu şeyin, maddi veya zihinsel olsun,
tüm fenomenlerin nedeni olduğunu; kendi kendine var olduğunu
ve ebedi olduğunu vb. iddia eder. Berkeley ise, tam tersine, eşit bir güvenle, maddeye ait bir öz olmadığını, yalnızca zihnin bir özünün olduğunu, buna da ruh adını verdiğini; iki tür ruhsal öz olduğunu, birinin ebedi ve yaratılmamış, İlahiyatın özü, diğerinin yaratılmış, ve bir kez yaratıldığında doğal olarak ebedi olduğunu; yaratılmış ruhlar tarafından bilinen evrenin kendi başına bir varlığa sahip olmadığını, ancak İlahiyatın özünün bu ruhların özü üzerindeki etkisinin bir sonucu olduğunu ileri sürer.

Bu cesur iddianın aksine, Locke, herhangi bir türdeki öz hakkında hiçbir şey bilmediğimizi ileri sürer.[1]

[Dipnot 1: Berkeley, bir ruh hakkında hiçbir fikrimiz veya kavramımız olamayacağını kabul ettiğinde, neredeyse aynı cehalet itirafında bulunur ("İnsan Bilgisinin İlkeleri", Bölüm 138); ve bu itirafın sonuçlarından kaçmaya çalıştığı yol,
bataklığa saplanmış bir mantıkçının çırpınışının muhteşem bir örneğidir.]

"Bu yüzden eğer biri genel olarak saf madde kavramıyla ilgili olarak kendini incelerse, bunun hakkında başka hiçbir fikri olmadığını, sadece bu tür niteliklerin, bizde basit fikirler üretebilen, genellikle kazalar olarak adlandırılan niteliklerin ne olduğunu bilmediğini varsayacaktır.

"Eğer birine, rengin veya ağırlığın bulunduğu özne nedir? diye sorulsa, söyleyebileceği tek şey katı, uzamlı parçalar olurdu; ve eğer ona katılık ve uzamın ne olduğu sorulsa, daha önce bahsedilen Hintliden çok daha iyi durumda olmazdı. Hintli, dünyanın büyük bir fil tarafından desteklendiğini ileri sürerek, filin neyin üzerinde durduğu sorulduğunda, cevabı büyük bir kaplumbağaydı. Fakat geniş sırtlı kaplumbağaya neyin destek verdiğini tekrar öğrenmek için baskıya uğradığımda, bir şey olduğunu, ne olduğunu bilmediğini söyledim. Ve böylece burada, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, açık ve belirgin fikirlere sahip olmadan kelimeler kullandığımızda, çocuklar gibi konuşuruz; böyle bir şeyin ne olduğu sorulduğunda, kolayca şu tatmin edici cevabı veririz: bir şey; ki bu, gerçekte, ne çocuklar ne de erkekler tarafından kullanıldığında artık bir şey ifade etmez, ama ne olduğunu bilmedikleri ve konuştuklarını ve bildiklerini iddia ettikleri şeyin, hiçbir belirgin fikirleri olmadığı ve bu yüzden de bundan tamamen habersiz ve karanlıkta oldukları anlamına gelir. O zaman, genel bir isim verdiğimiz, var olduğunu bulduğumuz niteliklerin varsayılan ama bilinmeyen desteğinden başka bir şey olmayan, _sine re substante_, onları destekleyecek bir şey olmadan var olamayacağını düşündüğümüz bu desteğe _substantia_ adını veriyoruz. Bu destek, kelimenin gerçek anlamına göre, açık İngilizcede, altında durmak veya desteklemektir."[1]

[Dipnot 1: Locke, "İnsan Anlayışı", Kitap II. bölüm, xiii. Bölüm 2.]

Locke'un yargısının, Felsefenin nihai kararı olarak kabul edeceği şey olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum.

Bir piyanonun sesin ve başka hiçbir şeyin bilincinde olmadığını varsayalım. Tamamen seslerden oluşan bir doğa sistemiyle tanışırdı ve doğa yasaları melodi ve armoni yasaları olurdu. Benzerlik ve farklılık, ardışıklık, benzerlik ve farklılık, ancak uzay, mesafe veya direnç; veya şekil veya hareket hakkında hiçbir
kavrayışa ulaşamaz.

Piyano o zaman şöyle akıl yürütebilir: Tüm bilgim seslerden oluşur
ve seslerin ilişkilerinin algılanması; şimdi sesin varlığı
duyulabilir; ve bildiğim
seslerin varlığının, işiten bir varlığın zihnininkinden başka bir varlığa bağlı olması düşünülemez.

Bu, Berkeley'inki kadar iyi bir akıl yürütme olurdu ve piyanonun yeteneklerinin sınırlarını tanımladığı sürece çok sağlam ve yararlı olurdu. Ama tüm bunlara rağmen, piyanoların seslerden tamamen ayrı bir varoluşu vardır ve spekülatif piyanomuzun işitsel bilinci, ilk olarak pirinç, tahta ve demirden oluşan bir "öz"ün varlığına ve ikinci olarak da bir müzisyenin varlığına bağımlı olacaktır. Ama bilincinin varoluşunun bu koşullarından hiçbirine, o bilincin fenomenleri ona en ufak bir ipucu vermeyecektir.

Bu yüzden, insan bilgeliğinin zirvesi, yeteneklerimizin sınırını öğrenmek olsa da, o sınırın ötesinde yatanlar hakkında olumlamalar ortaya koymaktan daha fazla inkar etme hakkımız olmadığını hatırlamak akıllıca olabilir. Zihnin veya maddenin bir "öz"e sahip olup olmadığı, tartışmaya yetkin olmadığımız bir sorundur; ve konuyla ilgili genel fikirlerin, diğerleri kadar doğru olması da olasıdır. Gerçekten de, Berkeley'in kendisi Philonous'un Hylas ile tartışmalarını, bu sonucu uygun bir şekilde ifade eden birkaç cümleyle sonlandırmasını sağlar:--

"Gördüğün gibi Hylas, şu çeşmenin suyu, nasıl yukarı doğru yuvarlak bir sütun halinde belli bir yüksekliğe
zorlanıyor,
burada kırılıyor ve
yükseldiği havzaya geri düşüyor;
hem yükselişi hem de inişi aynı tekdüze
çekim yasasından veya ilkesinden kaynaklanıyor. Aynı şekilde, ilk bakışta şüpheciliğe yol açan aynı ilkeler, belli bir noktaya kadar takip edildiğinde, insanları sağduyuya geri döndürüyor."

SON.

Thomas Henry Huxley'nin Project Gutenberg'in Eleştirileri ve Hitapları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITIQUES AND ADDRESSES ***

***** This file should be named 12506.txt or 12506.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/0/12506/

Produced by Bill Hershey and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


