*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries 1850.04.06 (Notlar ve Sorular 1850.04.06)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 3, 2004 [EBook #12505]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12505
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries 1850.04.06, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries 1850.04.06

Author: Various

Release Date: June 3, 2004 [EBook #12505]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES 1850.04.06 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. Internet Library of Early Journals'a teşekkürler.

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 23.] CUMARTESİ, 6 NİSAN 1850. [Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4d.

* * * * *{361}

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa
Hanno Periplus'u, R.T. Hampson 361
Papa Haklı Çıkarıldı 362
Lorde'un Akşam Yemeği 362
Halk Bilimi:--Palm Sunday Wind--Garip Sembolik Gelenek--Vahşi
Huntsman 363
Yazarlar ve Kitaplar Üzerine, No. VI, Bolton Corney 363

SORGULAR:--
Nicholas Breton'un Atasözleri Geçişi, J.P. Collier 364
Curtana Adında Kılıç, E.F. Rimbault, LL.D. 364
Dombec, Alfred'in Kıyamet Günü mü? George Munford 365
Küçük Sorular:-- Kutsal Yazıların Wickliffite Versiyonları--Eldivenler--Hukuk
St. Alban'daki Mahkemeler--Milton Soyağacı--Sapcote Sloganı--Scala Coeli,
vb. 366

YANITLAR:--
Arap Rakamları ve Şifre 367
Sir W.C. Trevelyan'ın Küçük Sorulara Yanıtları 368
"Haber"in Türetilmesi 369
Küçük Sorulara Yanıtlar:--Swot--Pokership--Vox Populi--Yaşayan Köpek
ölü Aslandan Daha İyi--Meraklı Anıtsal Pirinçler--Şapeller--Forthlot--Loscop--
Lambanın Koklanması--Orosius'un Anglosakson Elyazması--Altın Kurbağa--Charles I'in Kılıcı--John Bull--Vertue Elyazması--Tom Brown'a atfedilen dizeler,
vb. 369

ÇEŞİTLİLİKLER:--
La Monnoye'nin Epigramı--Spur Money--Minimum de Malls--Louis'in Epigramı
XIV.--Macaulay'ın Genç Levite'i--St. Martin's Lane--Charles Deering,
M.D. 373

DİĞER:--
Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar 375
İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 375
Muhabirlere Duyurular 375
İlanlar 376

* * * * *

KARTAGİNLİ HANNO'NUN PERİPLÜSÜ.

Afrika'nın batı kıyısındaki veya başka herhangi bir yerdeki Kartacalıları savunmaya kalkışacak kadar Don Kişotvari değilim, ancak
Yeni Güney Galler'in eski Başsavcısı Bay S. Bannister'ın onlara yönelttiği suçlamanın, Hanno'nun kolonileştirme seferine dair sahip olduğumuz tek kayıtla desteklenmediğini ileri sürüyorum. O beyefendi, az önce yayınlanan _Deniz Ötesindeki İngiliz Girişim Kayıtları_ adlı değerli yazısında, bir notta, s. xlvii.:--

"Ulaştıkları ilk göçebe kabile dost canlısıydı ve Hanno'ya _tercümanlar_ sağladı. Sonunda _dilini
tercümanların bilmediği_ bir ulus keşfettiler. Bu yabancıları yakalamaya çalıştılar; ve direnmeleri üzerine, üç kadını alıp öldürdüler ve derilerini Kartaca'ya götürdüler"
(_Geogr. Graeci Minores_, Paris, 1826, s. 115.).

Hanno, Lixus adı verilen ve modern St. Cyprian olduğu düşünülen büyük bir nehrin kıyılarında yaşayan bir halktan tercümanlar edindi. Oradan birkaç gün yelken açtıktan ve farklı yerlere uğradıktan sonra, bunlardan birinde bir koloni kurduktan sonra, vahşi hayvanların derilerini giyen vahşilerin yaşadığı dağlık bir ülkeye geldi, [Yunanca: dermata thaereia enaemmenon]. On iki günlük bir yelken yolculuğundan sonra, Kartacalılara tahammül edemeyen ve Lixite tercümanlarına bile anlaşılmaz bir şekilde konuşan Etiyopyalılara geldi. Bay Bannister'ın söylediğine göre, kadınlarını öldürdükleri insanlar bunlardı. Hanno bu misafirperver olmayan kıyıdan on beş gün yelken açtı ve [Yunanca: Notou Kera] veya
Güney Boynuzu adını verdiği bir körfeze geldi.

"Burada," diyor Kartaca'dan Dr. Hawkesworth, "körfezde,
bir öncekine benzer bir ada vardı, bir göl vardı ve
bu adada vahşi adamlarla dolu başka bir ada vardı; ancak kadınlar çok daha fazlaydı, _tüylü vücutları vardı_ ([Yunanca: daseiai tois
somasin]), tercümanlar onlara [Yunanca: goriller] diyorlardı.
Uçurumlara uçan, kendilerini taşlarla savunan ve yakalanamayan adamları takip ettik. Liderlerini ısıran ve tırmalayan üç kadın, onları takip etmedi. Onları öldürdükten sonra derilerini Kartaca'ya getirdik."

Kendilerini taşlarla savunan yaratıkların veya vücutları kıllarla kaplı olanların herhangi bir dil konuştuğunu ima bile etmiyor. [Yunanca: anthropoi
agrioi] ve [Yunanca: gunaikes] kelimelerinden başka hiçbir şey bizi bunların insan olduğuna inandıramaz; erkeklerin davranışlarının ve kadınların vücutlarının tasviri, bunların Afrika'nın bu bölgesinde yaygın olan büyük maymunlar, babunlar veya orangutanlar olduğu varsayımına aykırı değildir. Her durumda, gezginler konuşma yeteneğine sahip bir halkın derisini yüzdüklerini söylemezler.

Ancak, Kartacalıların boyun eğdirdikleri insanlara karşı sert birer usta olmaları da olasıdır. Anladığım kadarıyla, İngiliz kalay madenlerini açanlar ve Diodorus'a göre Siculus, kendileri için çalışan sefilleri aşırı çalıştırdı, "bedenlerini yeraltında eritti ve birçoğunu aşırı acı çekerek öldürdü, {362} diğerleri ise gözetmenin kırbaçları altında yok oldu." (_Bibl. Hist._ l. v. c. 38.)

R.T. Hampson.

* * * * *

PAPA HAKLI ÇIKARILDI.

"P.C.S.S." Papa'ya hayran olduğu için, en azından Bay D. Stevens'ın ona atfettiği gaflardan birinden onu aklamaya çalışmaktan çekinmez, "Notlar ve Sorular"ın 331. sayfasında.

"Kaşları kavruldu, kavurucu göz kapakları karardı."

Şimdi, Bay S. Homeros'a atıfta bulunursa, orijinalin "kaşlar" ve "göz kapakları"nın _çoğul_ olarak kullanımını tamamen haklı çıkardığını görecektir. Şöyle devam eder (_Od._ ix. v. 389):

"[Yunanca: Panta de ui blephar amphi kai ophruas eusen autmae]."

"P.C.S.S." aynı şekilde Papa'dan Polyphemus'un _üç_ yamyam yemeğiyle ilgili yanlışlık suçlamasını da kaldırabilmeyi diler. Bay Stevens'ın tamamen haklı eleştirisini çürütecek hiçbir şeyin iddia edilemeyeceğinden korkar.

Papa konusuna değinirken, "P.C.S.S." Papa'nın Petronius Arbiter'a iyi bilinen şu pasajı borçlu olduğu ima edilen bir iletişime (No. 16. s. 246.) değinmek isterim:

"Değer insanı yaratır, değersizlik ise adamı;
Geri kalan her şey deri ve prunelladır."

Bu iletişimin yaratıcı yazarına tüm saygımla,
"P.C.S.S." Papa'nın Petronius'tan ödünç almış olabileceği fikrini haklı çıkarabilecek bir ifade benzerliği
keşfedemediğini itiraf ediyor. Bay F.'nin _corium_ ve _coricillum_ arasındaki herhangi bir varsayılan analojiye kapılmış olabileceğini varsayamaz.
Bay F.'nin bilmesi gerekir ki, ikincisi bir küçültmenin küçültülmesinden başka bir şey değildir (coricillum, corculum'dan _corcillum_ değil); ve
kelime Petronius tarafından Trimalchio'nun (Nero) yapmacıklıklarından biriyle alay etmek için türetilmiştir, Trimalchio bu tür küçültme ifadelerini saçma bir ölçüde kullanmaya alışmıştı (_vide_ Burmann, _in loco_). "P.C.S.S."
şimdi söz konusu pasajın şimdiye kadar atıfta bulunma fırsatı bulduğu çevirilerini ekleyecektir. İlki _The
Works of Petronius Arbiter, translation by several hands_, Lond. 8vo.
4. baskı 1714'ten alınmıştır. Çevirinin başında şu başlık vardır: "Made English by Mr. Wilson, of the Middle Temple, and
birkaç başkası." Söz konusu pasaj şu şekilde çevrilmiştir:--

"Gelin dostlarım, ne kadar neşeli olabileceğinizi görelim! Çünkü benim
zamanımda, sizden daha iyi olmadım; ama kendi
çalışkanlığımla, olduğum şeyim. _Yürek insanı yaratır_; gerisi
sadece maddedir!"

Grub-Street küstahlığıyla, yayıncının başlık pasajında ​​Addison'a atfettiği varsayımında bulunduğu ve 1736'da (Lond. 8vo.) çıkan başka bir çeviride, pasaj şu şekildedir:--

"Bir zamanlar sizin gibiydim: ama şimdi, çalışkanlığım sayesinde,
olduğum şeyim. _İnsanı insan yapan kalptir_; geri kalan her şey
sadece maddedir!"

Kim olursa olsun, bu versiyon, ahlakçı Addison'a
bu kadar küstahça atfedilen, çok fazla ruh ve güçle ve yazarın kastettiği şeyin
dikkat çekici bir şekilde anlaşılmasıyla yazılmıştır. Sonundaki şiirsel
parçaların bazıları gerçekten de tek kelimeyle iyi yapılmıştır.

"P.C.S.S."nin incelediği iki Fransızca versiyondan Levaur'un (Paris, 8. cilt, 1726) versiyonunda pasaj şöyle çevrilmiştir:

"Je vous prie, mes amis ... _C'est le coeur qui fait les
homes; je compte le reste pour un fetu_."

Boispreaux'nun (Lond. 1742) versiyonunda ise basitçe şöyle çevrilmiştir--

"Mon scavoir faire m'a tire du pair. _C'est le coeur qui fait
l'homme_ ..."

_quisquilia_'yı çevirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

P.C.S.S.

* * * * *

"THE SUPPER OF THE RORDE."

Muhabiriniz "C.H." (No. 21. s. 333.)'nin sorusuna tatmin edici bir cevap aldığını görmekten mutluluk duyacağım, çünkü böyle bir cevap daha önceki sorumu, No. 7. s. 109'u da tatmin edecektir. Ancak, mektubundan, Parker Society'nin Tyndale'in üçüncü cildinin yeniden basımıyla ilgili olarak şu anda baskıdan geçen belgelerin olmamasına rağmen, mektubunda fark edilen diğer noktalar hakkında ona bazı bilgiler verebileceğimi anlıyorum, bu da istediğim kadar kesin bir şekilde cevap vermemi engelleyecektir. "The Supper of the Lorde, after the sixte of John", vb. adlı eski risale, "C.H." bir kopyaya sahip olduğunu söylüyor, aynı tarihle farklı aralıklarla yeniden basılmış, yani,
MCCCCCXXXIII, Apryll v., başlık sayfasında. Orijinal baskının, "Nornberg'de Nielas Twonson tarafından basıldığını" belirten son bir kolofonu var ve o kadar nadir ki, Bodleian'a yakın zamanda bırakılan bir kopya dışında herhangi bir kopyanın varlığını keşfedemedim. "C.H."nin" kopyasının o ilk baskının bir örneği olmadığı, iki durumdan açıkça anlaşılıyor. Birincisi, size kopyasından şu şekilde bir alıntı vermiş olması:--"Ve M. More'a gelince, ki hakikaten en çok
hakaret eden ve onunla sadece alay eden", oysa orijinal baskıda, "Ve M. Mocke'a gelince," vb. var ve Sir Thomas More, cevabında onun isminin bu şekilde alay konusu olduğunu fark ediyor. Sonraki, nüshasının 1551'den daha erken tarihli hiçbir baskıda görünmeyen "Crowley'nin Okuyucuya Mektup'unu" içermesidir. Bu incelemeye ilk eklendiğinde, mektup Lambeth nüshasında görülebileceği gibi anonimdi; ancak Crowley sonunda {363} adını mektuba ekledi, "C.H.'nin" ve diğer nüshalarda görüldüğü gibi. Robert Crowley, Oxford'daki Magdalen Koleji'nin üyesiydi; Cripplegate'deki St. Giles'ın papazıydı; bir matbaacı ve yayıncıydı; ancak unvanlarının tekil birleşimine, söz konusu incelemenin yazarının adını ekleyemeyiz. "C.H.", 1534'e kadar Oxford'a girmediğini görmüştür; ve Önsöz Mektubunda, Crowley incelemenin yazarından kendisinden ayrı bir kişi olarak söz eder.

Ancak, incelemenin Tyndale'e ait olduğunu kesin olarak doğruladığımı söylemek istemiyorum. Şehitlik uzmanı Foxe, Tyndale'in eserlerini Day için düzenledi ve yalnızca bu incelemenin "bazılarının da belirttiği gibi, M. Wm. Tyndale tarafından derlendiğini, çünkü yöntem ve ifadenin onunla uyuştuğunu ve yazım zamanının [sic] eş zamanlı olduğunu" söyledi. Öte yandan, yazarlık, Tyndale'e tereddütsüz bir şekilde, Bay C. Anderson (_Annals of the English Bible_, Sec.ix. _ad finem_) ve Bay Geo. Offer (_Mem. of Tyndale_, s. 30) tarafından atfedilmiştir; bu kişiler, eserleri hakkında en çok emek veren ve en iyi bilgi veren kişilerdir. Ama yine de öyle güçlü itirazlar var ki, itiraf etmeliyim ki, eğer bu kadar doğru yazabildiğine ve papalık yanlısı bir zulümcüyle girdiği bir tartışmada bayağılıktan bu kadar uzak durabildiğine ikna olabilseydim, tezi Joy'un kalemine atfetmeye oldukça meyilli olurdum.

H.W.

* * * * *

HALK BİLİMLERİ.

_Palm Sunday Wind_. --Bu civardaki birçok çiftçi ve işçi arasında, rüzgarın çoğunlukla Palmiye Pazarı'nda hangi yönden
estiği önemliyse, sonraki yaz boyunca da çoğunlukla aynı yönden esmeye devam edeceği yaygın bir fikirdir.

Bu düşünce ülkenin diğer bölgelerinde de yaygın mıdır, bir "Halk Bilgisi" parçası olarak?

R.V.

Winchester, 26 Mart.

_Garip Sembolik Gelenek_.--Geçtiğimiz cumartesi günü kilisede bir çifti evlendirdim. Damat teyzesi olan yaşlı bir kadın, evlilikten
hoşnutsuzdu, kilise kapısında durup evli çifte aforoz
etti. Sonra yeni bir süpürge aldı, eve gitti, evini süpürdü ve süpürgeyi kapının üzerine astı. Bununla yeğenini reddettiğini ima etti ve evine girmesini yasakladı. Bu bilinen bir
gelenek midir? Kökeni nedir?

H. Morland Austen.

St. Peter's, Thanet, 25 Mart 1850.

_Vahşi Avcı_.--Muhabiriniz "Seleucus"un "Halk Bilgisi" üzerine ilginç katkıları, bana Alman şair Tieck'in "Vahşi Avcı"sını hatırlattı; bu batıl inanç üzerine dizelerinin, Almanya'nın hayal gücü zengin köylüleri arasında hala geçerli olduğunu
söyledim, size yıllar önce _İngilizceye çevrilmiş_ bir çevirisini gönderiyorum.
Annwn'ın Gal köpekleri veya "havanın habercileri" -ölülerin ruhlarını avlayan ruh tazıları- tüm uluslar arasında var olan, öğle vaktini "horoz ötüşüyle ​​kaybolan"
kötü niyetli etkilere teslim eden o popüler inancın bir parçasıdır.

"YABAN AVCI.

"Gecenin karanlığında Vahşi Avcı uyanır,
Karanlık ormanın frenlerinin en derin girintisinde;
Fırtınaya doğru eğilir ve alay ederek ayağa kalkar.
Uzaklardan gelen boynuzuyla tazılarını çağırır;
Kara atına biner; yıldırım gibi uçarlar
Ve sessiz ormanı homurdanarak ve bağırarak süpürürler.
Kara süvari atı yüksek sesle kişner; boynuzuna kulak verin, nasıl da şişiyor!
Yoldaşlarını kovalar, tazıları çılgınca bağırır.
Hızla ilerleyin! Hızla ilerleyin! Çünkü yarış hepimizin;
Hızla ilerleyin! Hızla ilerleyin! Gece yarısı hala kara kara düşünürken;
Karanlığın ruhları onu alayla kovalayacak,
Vahşi ulumamızdan ve boynuzlarımızın çığlığından korkan,
Böylece bağırıp çağırarak rüzgarda savuruyorlar,
Dindar ve saygılı zihnin korkusu:
Ama geceleri ormanlarda sevinçle dolaşan herkes,
Bu ruh çatışması garip bir şekilde zevk verecektir."

J.M.

Oxford, 13 Mart.

* * * * *

YAZARLAR VE KİTAPLAR ÜZERİNE, NO. VI.

Bilim, cilalı tavırlar ve karakterin sevimliliği
birliğinde, rahip Joseph Spence'i geçebilecek çok az adamımız oldu.
Kariyeri çöllerine uygundu. Bağlantıları, atamaları ve şöhreti
payında şanslıydı.

Ancak şöhreti biraz azaldı. Kendisine Papa'nın dostluğu talep olmaktan çıktı; bir zamanlar her seçkin kütüphanenin süsü olan _Polymetis_'i, Millin ve Smith'in yayınlarıyla yer değiştirdi; şiirleri
sadece Dodsley ve Nichols koleksiyonlarında bulunabilir. Şimdi
eğer onun ismi üzerinde zevkle duruyorsak, bu esas olarak başkalarının sözlerinin
kaydedicisidir -- notlar alma konusundaki gayretinden kaynaklanmaktadır! _Anekdotlar, gözlemler,
ve kitapların ve insanların karakterleri_ başlıklı, 1820'de arkadaşım Bay Singer tarafından alışılmış özeni ve yeteneğiyle düzenlenen ciltten bahsediyorum.

_Odysseia Üzerine Deneme_ ilk olarak 1726-7'de anonim olarak yayınlandı. 1737 ve 1747'de yeniden basıldı. Şu anda elimde olan son baskının bir kopyası şu ilginç notu içeriyor:--

"İngiliz Odysseia'sına yönelik bu eleştiride itiraz edilen on iki pasajdan _ikisinin_ yalnızca Pope tarafından çevrilen kitaplarda bulunması dikkat çekicidir.

"Bay Langton'dan, Bay Spence'ten bilgi alan.

"Spence, Gorboduc'a yazdığı önsözü {364} 1736'da Pope'a götürdüğünde, ona fikrini sordu. Papa, "Çok iyi olurdu; içinde _utanç_ veya _aşağı_ hiçbir şey yoktu." dedi. Spence, diğer tüm yazılarına yönelik ima edilen bir eleştiri olan bu övgüden memnundu. --Sıradan konuşmaların bilindik kaba sözlerine çok düşkündür ve Dr. Johnson'ın tam tersidir.

"E.M." [Edmond Malone.]

Not uzun uzadıya imzalanmamış, ancak yazarı konusunda hiçbir şüphe olamaz, çünkü 1818'de Bay Malone'un rezervasyonsuz kitaplarının satışında bu notu içeren cildi satın aldım.

Bolton Corney.

* * * * *

SORGULAR.

NICHOLAS BRETON'UN "ÖZDEYİŞLERİN GEÇİŞİ."

William Basse ve onun "Büyük Britanya'nın Güneşi Batıyor" (No. 13, s. 200) adlı şiiriyle ilgili sorum, bu yapıtla ilgili olumlu bir bilgi üretmese de, muhabirlerinizden bazılarının yazar ve onun diğer eserleriyle ilgili değerli istihbaratları iletmelerine fırsat verdi ve ben de bunun için çok minnettarım. İstediğimi tam olarak elde edemesem de, bundan sonra son derece yararlı olabilecek bir şey elde ettim; ve belki de sizin hoş ve hoş derginiz aracılığıyla elde edebileceğim başka bir şey değildi. Bu nedenle, şimdi daha ünlü ve yetenekli başka bir yazarla ilgili bir soru sormak üzereyim. İlk broşür yazarlarımız arasında, 1575'te yazmaya başlayan ve James I'in saltanatının sonlarına kadar kalemini bırakmayan Nicholas Breton'dan daha hacimlisi kesinlikle yoktu. Parçalarının bir listesi (hiçbir şekilde eksiksiz değil, ancak derlenenlerin en kapsamlısı) Lowndes'in _Bibl. Manual_'ında görülebilir;
Breton'a ait olmayan birkaç tanesini içerir, bunların arasında Sir Philip Sidney'in _Ourania_, 1606'sı vardır, ki bu aslında Backster adlı bir kişiye aittir;
ve şu anki iletişimimde atıfta bulunduğum ve hakkında biraz kayıp olduğum bir tanesini atlamıştır.

Merhum Bay Heber'in _Catalogue_'unda, bölüm iv. s. 10., Nicholas Breton adıyla şöyle okudum:--

"Özdeyişlerin Geçişi. İkinci Bölüm, belirli kısa
Sorular ve Cevaplar, N.B., Gent. tarafından. Son derece nadir ve çok
tuhaf, _ama kusurlu_. Birinci bölümün bir kısmını ve ayrıca ikinci bölümü de içeriyor gibi görünüyor; ama
bilinmiyor gibi görünüyor."

Bu parçanın kimin eline geçtiğini bilmiyorum; ve bu,
teyit etmek istediğim bir nokta, çünkü elimde başka bir parça var,
bu parça, söz konusu risalenin ilk bölümünün ilk sayfası olduğu açıkça belli olan,
aşağıdaki başlık sayfasını,
_totidem literis_ olarak alıntılıyorum:--

"Özdeyişlerin Geçişi. Çapraz Cevaplar. Ve Çapraz Mizahlar.
B.N., Gent. Londra'da, John Wright için basılmış ve
Newgate dışındaki Dükkanında, İncil'in imzasında,
1616'da satılacak."

Heber'in parçasının da olduğu gibi, 8. ciltte; ancak
yazarın baş harfleri N.B. olarak verilmişken, benim parçamda bunlar
B.N. olarak duruyor, Nicholas Breton ile olağan bir ters çevirme;
"Okuyucuya" başlıklı kısa adres de B.N. olarak abone olunmuş; ve sonra eserin gövdesi başlar, başlığı şöyledir: "Çapraz ve Yığın, ya da Atasözlerinin Çaprazlanması." Şöyle açılır:

"_Atasözü_. Ne kadar çok olursa o kadar iyi.
_Çapraz_. Öyle değil; bir kesenin içinde bir el yeter.
_P._ Her insan kendini en çok sever.
_C._ Öyle değil, insan kefaletle mahvolduğunda.
_P._ En hızlı koşan en çok yolu alır.
_C._ Öyle değil, çünkü o zaman yayalar efendilerinden daha fazla toprağa sahip olurlardı.
_P._ Asla dönmeyen uzağa koşar.
_C._ Öyle değil, kısa bir mesafede boynunu kırabilir.
_P._ Hiç kimse dün tekrar arayamaz.
_C._ Evet, kalbi atana kadar arayabilir, ama asla gelmez.
_P._ Bilseydim aptal olurdum.
_C._ Hayır, bunu söyleyen aptaldı."

Ve böylece devam eder, mizah ve nokta olmadan değil, burada ve orada
bilinen kaynaklardan ödünç alarak, aşağıdaki gibi:--

"_Atasözü._ Dünya uzun bir yolculuktur.
_Cros._ Öyle değil, güneş her gün gider.
_P._ Denizin dibine kadar uzun bir yoldur.
_C._ Öyle değil, sadece bir taş atımıdır. "

Ancak, amacım, tanımlanması için gerekenden daha fazla üretim örneği vermek değil. Sorularım şunlar: 1. Bay Heber'in parçasını kim satın aldı ve şu anda nerede bulunabilir? 2. Muhataplarınızdan herhangi biri eserin mükemmel bir kopyasının varlığından haberdar mı?

Doğal olarak Nicholas Breton'a özel bir ilgi duyuyorum çünkü
1604'te quarto olarak basılmış, Shakespeare'e atfedilen 1599 tarihli "The Passionate Pilgrim"deki yapımların bariz taklitleri olan, onun tarafından yazılmış bilinmeyen bir aşk ve pastoral şiir koleksiyonuna sahibim ve bunların bir kısmı şüphesiz Richard Barnfield'a aittir.

Breton ve eserleriyle ilgili herhangi bir yeni bilgi benim için çok kabul edilebilir olacaktır. Onun, Norton kilisesinin koro duvarında bulunan mezar taşının Nicholas Breton olduğuna dair şüphe götürmez bir kanıta zaten sahibim. Northamptonshire, Ritson'ın sorguladığı bir nokta.

J. Payne Collier.

30 Mart 1850.

* * * * *

CURTANA ADLI KILIÇ.

1483 yılı için gardırop hesabında, "düz bir poynte ile donatılmış, _curtana_ adı verilen ve ij diğer kılıçlar,
hepsi altın kumaştan yapılmış bir yerde di ile kaplı" "iij" kılıçlar yer almaktadır.

_curtana_ adı, uzun yıllar boyunca İngiltere'deki ilk kraliyet kılıcına verilmeye devam etti. Taç giyme töreninde (M.S. 1236) Chester Kontu tarafından taşınan III. Henry'nin saltanatından beri var olmuştur. II. Edward ve II. Richard'ın taç giyme törenlerinde buluyoruz; Henry IV, Richard III ve Henry VII zamanlarında da; ve
Edward VI'nın kraliyet armaları arasında "_curtana_ adlı bir swerde" okuruz.

Okurlarınızdan herhangi biri, bizi antik şövalyelik günlerine, Danimarkalı _Uggiero_ veya daha da ünlü _Orlando_ tarafından kullanıldığı zamanlara götüren _curtana_ adının kökenini açıklayabilir mi?

Edward F. Rimbault.

* * * * *

DOMBEC, ALFRED'İN KIYAMET GÜNÜ MÜ?

Aşağıdaki "Sorguyu" önermek istiyorum:--Yaşlı Edward'ın Yasaları'nda atıfta bulunulan _Dombec_ adlı eser, Alfred the Great'in Kıyamet Günü veya Winchester Kitabı olarak adlandırılan eserle aynı mıdır? Bunun böyle olmadığını düşünmeye meyilliyim ve tarihimizin Anglosakson döneminde eğitimli olan muhabirlerinizden herhangi birine
çok minnettar olacağım,
şüphelerimi çözme zahmetine gireceklerdir.

Sir Henry Spelman, _voce Dombec_ adlı Sözlüğünde buna Anglosaksonların _Liber
Judicialis_'i diyor; ve Kral'ın yargıçlarına yargısal işlemlerinde [Eski
İngilizce: thaere dom bec stand] gibi davranmalarını emrettiği Yaşlı Edward'ın yasalarının ilk bölümünde bahsedildiğini söylüyor, yani Dome
Kitabında_ emredildiği gibi.-- "Quod," diye devam ediyor, "an de praecedentium Regum legibus quae
hodie extant, intelligendum sit: an de alio quopiam libro hactenus non
prodeunte, incertum est."

Ancak bu belirsizlik Sir William Blackstone'un zihnine yerleşmiş gibi görünmüyor; zira _Commentaries on the Laws of England_ kitabının ön ekinde yer alan Giriş'in üçüncü bölümünde, antikacılarımızın "Alfred zamanında, krallığın çeşitli eyaletlerindeki yerel geleneklerin o kadar çeşitli olduğunu, _Dome Book_ veya _Liber Judicalis_ adlı kitabını tüm krallığın genel kullanımı için derlemeyi uygun bulduğunu" söylediğini bildiriyor. Bu kitabın Kral IV. Edward'ın saltanatı kadar geç bir tarihte mevcut olduğu söyleniyor, ancak maalesef şu anda kaybolmuş durumda. Muhtemelen, ortak hukukun temel ilkelerini, kabahatlere verilen cezaları ve yargısal işlemlerin biçimlerini içerdiğini varsayabiliriz. En azından Alfred'in oğlu Kral Edward the Elder'ın Yasaları'nda bulduğumuz bu emre uyma emrinden çok şey öğrenilebilir. --"_Omnibüs
qui reipublicae praesunt etiam atque etiam mando, ut omnibus aequos
se praebeant judices, perinde ac in legali libro_ (Saksonya, [Eski)
İngilizce: dom bec]) _scriptum habetur: nec quidquid formident quin
jus commune_ (Saksonya, [Eski İngilizce: folcrihte]) _audactes libereque
dik._"

Ancak buna rağmen, bana hiçbir şekilde kesin görünmüyor,
Dombec'in Yaşlı Edward Kanunları'nda bahsettiği ve
Alfred'in _Liber Judicialis'i_ aynıdır; tam tersine, Alfred'in
_Liber Judicialis_'i _Dombec_ adıyla değil, _Winchester Roll_ adıyla biliniyor gibi görünüyor, çünkü
esas olarak Winchester'da tutuluyordu: ve
Sir Henry Spelman, William'ın Domesday Kitabı'nın Fatih
bazen _Rotulus Wintoniae, bir similitudine antiquoris_ olarak adlandırılırdı,
Winchester'da saklanan daha eski bir belgeye benzemesinden dolayı. Ve o
Croyland'lı Ingulphus Abbot'tan alıntı yapar, o şöyle der, "Iste rotulus (yani
William'ın Domesday Kitabı) vocatus est Rotulus Wintoniae, ve Anglicis
pro sua generalitate, omnia tenementa totius terrae integre continente
_Domesday_ cognominatur." Ve şöyle devam ediyor: "Talem rotulum et
çok benzetme; quondam Rex Alfredus, tüm dünyayla birlikte
Angliae per comitatus, centurias, et decurias descripserat, sicut
praenotatur. Quidem Rotulus Wintoniae vocatus est, quia deponebatur
apud Wintoniam conservandus," &c.

Bu eserin [Eski İngilizce: dom bec] olarak adlandırıldığına dair hiçbir şey söylenmedi:
Alfred'in eserlerini sıralarken Spelman da bunu yapmıyor.
kanun koleksiyonlarından herhangi birinin
[Eski İngilizce: dom bec] denir.

Aslında Alfred'in tebaası için bir kanunlar hazırladığını biliyoruz;
ancak herhangi bir kısmı korunup korunmadığı veya ne kadarının korunduğu
sonraki kodlarda yer aldığı artık belirlenemiyor. Asser, yargıçları yanlış kararlar için sık sık azarladığını; ve Spelman, "adaletsiz yargıçlara karşı bir kitap" yazdığını, ancak Alfred tarafından herhangi bir yasa taslağının tamamı, eğer böyle bir şey yapılmışsa, artık kaybolduğunu; ve ona atfedilen Wilkin'in _Leges
Anglo-Sakson_ adlı eserinde, çoğu yazar tarafından şüpheyle karşılanmaktadır.

Bu sebeplerden dolayı ve Sir William Blackstone'un
İngiliz tarihi
bilgisinin oldukça yüzeysel olduğunu göz önünde bulundurarak, [Eski İngilizce: dom bec] ifadesinin Yaşlı Edward'ın yasalarında, Alfred'den _önce_ yapılmış bazı yasalar koleksiyonu vardı: Bu açıkça böyle olabilir, çünkü Sharon Turner bize Sakson yasalarının 7. yüzyılın başlarında yazıya geçirildiğini bildiriyor. .

Bu tartışmalı nokta hakkındaki bilgili muhabirlerinizin görüşleri, okuyucularınızın çoğunun ilgisini çekebilir ve en çok da

George Munford'a.

East Winch.

* * * * *{366}

KÜÇÜK SORULAR.

_Wycliffite Çevirilerinin Elyazmaları Kutsal Yazılar_.--Ek. MS.
15,521., British Museum'da, Lewis'in 1731'de basılan _Wycliffite Yeni Ahit_ baskısının bir kopyasını içerir, Ames ve Lewis'in el yazması
notlarıyla birlikte ve ilki buna aktarılmıştır Lewis tarafından basılmamış olan ve Ames tarafından 1424'te yazılmış ve 1731'de Thomas Granger'ın elinde bulunan Yeni Ahit'in bir el yazmasından alınan, Yeni Ahit'in her kitabına eklenmiş bazı
_ek önsözler_. Bu el yazmasının daha sonra ne olduğunu öğrenmek çok arzu edilir olurdu. Granger ertesi yıl öldü, ancak el yazması onun kütüphanesinin satış kataloğunda görünmüyor, ayrıca Ames'in kendi kütüphanesinin kataloğunda da bulunmuyor, dağıtılmış 1760 yılında. Yeni Ahit'in bu dikkate değer nüshasıyla ilgili herhangi bir
bilgi,
Yirmi yıldan fazla süren edebi bir çalışmanın ardından, şimdi eseri
Yirmi yıldan fazla süren edebi bir çalışmanın ardından,
Kutsal Yazıların
Wycliffite Versiyonları Editörleri tarafından çok kabul edilebilir olacaktır. bir sonuç. Ayrıca MSS'nin herhangi bir bildiriminin iletilmesinden de büyük bir memnuniyet duyacaklardır. Wycliffite versiyonlarının, _özel ellerde mevcut_,
şu kişilerin kütüphanelerinde bulunan,
açıklamalarına zaten sahip oldukları kopyalar hariç:--Farn'lı Bayan Allanson,
Flintshire, Ashburnham Kontu, Sir Thomas Phillipps, Bart., Sir
Peregrine Ackland, Bart., Sir David Dundas, H.M. Yargıç Avukatı, Dr.
Cardwell, St. Alban's Hall Müdürü, Oxford ve Thomas Bannister,
Esq.

F. Madden.

British Museum, 28 Mart.

_Neden Kraliyet Ailesi'nin Önünde Eldiven Takılmaz?_--Okurlarınızdan herhangi biri bana,
kraliyet huzurunda bulunan kişilerin eldiven takmaması
adetinin kökeninin ne olduğunu söyleyebilir mi? Bu saf bir
görgü kuralı meselesi mi, yoksa buna uymanın kökeni şövalyeliğin zırhlı barbarlıktan başka bir şey olmadığı
barbar zamanlardan mı geliyor?

F.E.

_St. Albans'taki Hukuk Mahkemeleri_.--Muhabirlerinizden herhangi biri bana _Gentleman's Magazine_'deki bir iletişime referans verebilir mi?
(sanırım 1815 ile 1836 yılları arasında)
Massinger'da avukatların St. Albans'a gittiğine dair bir pasaj, St. Alban's Abbey Kilisesi'nin nefindeki bir yazıyla örneklendirilmiştir. Bu yazıda mahkemelerin Elizabeth dönemindeki terleme hastalığı nedeniyle orada yapıldığı kaydedilmektedir.

[Yunanca: Sigma.]

_Richard Haley veya Hales.--Milton Soyağacı_.--Idlestreete'li Richard Haley veya Hales'e ilişkin herhangi bir ayrıntıya kendimi mecbur hissediyorum,
aksi takdirde Ilstreyd, in com. Hertford, çiftçi; amacım, Temmuz 1674'te Milton ile yaptığı bir işlemin niteliğini belirlemek, eski kişinin o ayın 27'sinde imzaladığı, çift tarihli bir sözleşmede yer alan sözleşmelerin yerine getirilmesi için bir senette bahsi geçen bir senedin adı.

Şairin iki kızının mirasından payları için verdiği feragatnamelerin tanıklığını yapan Richard Milton hakkında bilinen bir şey var mı? Şairin kardeşi Sir Christopher Milton'ın ailesinin, Richard Milton'ın oğlu olma olasılığını dışlayacak kadar belirgin bir doğrulukla hazırlanmış bir soyağacı var mı? British Museum'daki (Harl. MS. 5802. fo. 19b.) soyağacına atıfta bulundum; mektuptan hiç söz etmiyor; ancak açıkça o kadar eksik bir bildiri ki, bir şekilde pek de yetkili değil.

J.F.M.

_Sapcote Sloganı_.--Sapcote ailesi tarafından inşa edilen Elton, co. Hunts.'un eski kapı evinin üzerinde, "üç güvercinlik" adlı armaları var; ve kalkanın alt kısmını çevreleyen bir parşömende, açıkça Fransızca ve açıkça bu dili bilmeyen bir kişi tarafından
oyulmuş bir slogan var. Anlayabildiğim kadarıyla, harfler

sco toot X vinic [veya umic]
X poncs gibi görünüyor.

Muhtemelen ilk ve son harfler _s_ sadece süslemelerdir. Anlamı hakkında herhangi bir öneriniz olursa sevinirim.

Sapcote sloganını kayıtlarda bulamadım; ve Elton'un sahipleri olan Carysfoot ailesinin ve kan bağı olan Bedford Dükü'nün bu parşömenin neyi temsil ettiğini bilmediğine inanıyorum.

Erminois.

Athenaeum Kulübü.

_Scala Coeli_.--12 Hen. VIII. tarihli bir vasiyette, miras bırakan kişi, Aziz Gregory'nin ruhu için Londra'daki "Scala Coeli"de dört trental
olmasını emrediyor. Okuyucularınızdan herhangi biri "Scala Coeli" ile hangi yerin kastedildiğini açıklayabilir mi?

Bir Abone.

_Gresset'in Emaye üzerine boyanmış "Vert Vert" çizimleri, &c._--In
Gresset's Works'ün Paris baskısı (Janet et Cotelle, 1823),
önsöz aşağıdaki pasajdır.--

    "Vert-vert fut bientot dans toutes les mains. Le oy hakkı
    kalabalık bir uzman topluluğuna katılıyor; la mode, qui
    bu, imparatoriçenin oy kullanma hakkına sahip olduğu bir yer
    en son buluş ayarlarına bakın, örnek adı
    perroket; _les vazolar d'ornement, les vazolar usuels_ qui
    sortoient des fabriques francoises, retracoient presque tous
    küçük şiir bölümleri. Bir sanatçının adı yok
    venu jusqu'a nous, Raux, en _peignit sur e-posta les
    les artı marquantlar_; ve bu da şair Cizvit'in zarif şiirlerinin latince versiyonunda, M. Bertin,
devlet bakanı, muhteşem bir _kabare_nin

Sevres'in, tüm parçaların kahramanların maceralarını yeniden üretmesini,

ki Gresset'e uygun, _qu'on le traduisoit
aussi en porcelaine de Sevres_." {367}

Yapmak istediğim _Sorgu_ şu: Gresset'in Vert-vert şiirinden herhangi bir çizim veya
tasarımın emaye çini veya
toprak kap üzerine boyanmış hali var mı? herhangi bir tür, Fransız veya başka bir üretim, son yıllarda gün yüzüne çıktı mı? veya daha yakın zamanda, neredeyse tüm ulusların çeşitli alıcıları arasında dağıtılan
makaleler arasında, Paris'te gerçekleştirilen bu birkaç hafta içindeki satışlarda?

Robert Kar.

_Urbanus Regius_.--Bir arkadaşım, sevimli yaşlı bir hanım, taze,
canlı ve meraklı, elinde eski bir cilt, bir aile yadigarı var, biraz kirli olduğu için onun için daha az değerli değil ve harap ve dokunaklı ki, muhabirlerinizin sağlayabileceği
bilgileri memnuniyetle kabul edecektir.

Üç görünüşte farklı incelemeden oluşuyor; ilki
(birkaç sayfası eksik) Havarilerin İnancı'nın on iki maddesi üzerine. İkincisi "Tanrısal Kutsal Yazıların doğru temeli ve ortak yerleri", vb., Doktor Urbanus
Regius tarafından yazılmıştır. Ön ekte Canterbury Başpiskoposu Thomas'a yazılmış bir mektup var
(açıkça Cranmer), kendisine "Günlük oratoure, Gwalter Lynne (mektubun
yazarı), wyssheth lyfe euerlastynge." Bu ikinci
inceleme ile üçüncüsü arasında ve görünüşe göre sonuncusu,
aşağıdaki yazıtın bulunduğu bir başlık sayfasıdır:

"Somers Kaye'de ikamet eden Gwalter Lynne için basılmıştır, Byllinges kapısı tarafından. Lordumuzun yılında. MDXLVIII. Ve onlar
[_sic_] tarafından Poules kilise bahçesinde satılacak kuzey
kapısı, By-bell'in imzasında, Richard Jugge tarafından."

Bu son inceleme diğerlerinden daha küçük puntolarla yazılmıştır ve genel bir
adlandırması yoktur: çeşitli konularda bölümler içerir, örneğin
"Vaftizin Anlamı," &C.

Sorgu 1. Bu cilt iyi biliniyor mu? 2. Urbanus Regius ve
Walter Lynne kimdi?

G.P.

16 Mart 1850.

* * * * *

YANITLAR.

ARAP RAKAMLARI VE ŞİFRE.

Biraz daha düşünerek " E.V."
danışması iyi olacak diğer birkaç otoriteye.

9. Wallis'in _Cebiri_, s. 9. ve s. 153. eklemeler.

10. _Phil. Trans._, No. 439. ve 475.

11. Montucla , _Histoire des Mathematiques_, tom. i. bölüm 2.

12. Baillie, _Histoire de l'Astronomie_.

13. Delambre[1], _Hist. de l'Astr. du moyen age_.

14. Hutton's _Tracts_ (8 cilt 1812. basım), cilt ii. (konu "Cebir Tarihi")

15. Huet, _Demonstratio Evangelica_.

16. Dr. John Taylor'ın _Lilawati_. (Bombay, 1816.)

17. Strachey'nin _Bija Ganita_[2] Tercümesi.

18. Colebrooke'un _Algebra of the Hindus_.

"Her türlü tüccar için
Tabel"in bir _faksimili_ni vermek faydalı olmaz mıydı? "Notlar ve Sorular"? Bu sadece bir merak değil, aynı zamanda aritmetiğimizin felsefi tarihinde önemli bir unsurdur (ve bilindiği kadarıyla benzersizdir). Hiç şüphe yok ki, tüccarın ofisinde sürekli kullanılan gerçek bir araçtı, tıpkı bir takvim, faiz tabloları, bir "cambist" ve bir fotokopi makinesi gibi.

Şifreye gelince, zorluk daha yeni başlıyordu. _Yazı
sayıları_ yeni sembolojide. Bu
aracı kullanmaya alışmış kişiler için, "yer tutma" zorluğunun ortadan kaldırılması
modifiyesinin hemen kendini göstereceği şüphesizdir. Bu
araçta boş bir delik ( (sabit) "bu mezhepten hiçbiri" anlamına geliyordu. "O zaman, herhangi bir mezhebin "yerel konumunu" işgal eden boş deliğin taslağını çıkarmaktan daha basit ne olabilir ki, o kesin mezhepten hiçbiri sayının kendisinde oluşmadığında? Bu görüşe göre süreç en azından basit ve doğal hale gelir; ve erken dönem tüccarları aritmetik süreçlerimizin iyileştirilmesine büyük ölçüde katkıda bulunduklarından, böyle bir sonuç başka herhangi bir gerekçeyle tamamen olasılık dışı olmaktan çıkar. Daire daha sonra doğal olarak, pratikte olduğu gibi, _hiçliğin_ en uygun sembolü haline gelirdi.

Şifre_ veya _sıfır_ terimlerine gelince (ki bunlar o kadar açıktır ki hiçbir açıklamaya gerek yoktur), herkes tarafından Sami dillerinden birinden, İbranice veya Arapçadan türetildiği kabul edilir.
Matematik tarihçilerinin bunu Arapçaya atfetmeleri alışılmış bir durumdur, çünkü onlar genellikle İbraniceden daha aşinadırlar. Arapça, İbraniceden daha küçük bir el olduğundan, nokta, herhangi bir "mezhebin" boşluğunun meydana geldiği "yer"i işaretlemek için daire yerine
kullanıldı. Şifremizi bundan elde edersek,
diğer rakamlarımızı yazarken onlarla aynı büyüklükte bir nokta yapma zahmetinden kurtulmak için içi boş hale getirilirdi (sadece bir _ceinture_, kuşak veya halka). Her ikisi de
benzerdir--biri için diğerine göre olasılık, biraz farklı bir kaynaktan aranmalıdır.

İbranice ve Arapça'daki kök kelimeler tam olarak aynıdır (_ts-ph-r_), ancak iki {368} dilde ve aynı dilin farklı dönemlerinde, farklı şekilde ünlülenmiş olabilirler.
Bu isim, bir şekilde veya başka bir şekilde, aritmetiğini ortaçağ İtalya'sından veya Sarazenlerden türeten tüm ülkelerde kullanılır. Bazı _şifre_, diğerleriyle _chiffre_ ve tüm _sıfır_ ile. Kelime kesinlikle Fransızca veya İngilizce olduğundan daha fazla İtalyanca değildir. Ayrıca, _ezor_'un (268. sayfada alıntılanmıştır) bir _kuşak_ olarak, kökten aynı kelime olduğu, biraz sakatlandığı
unutulmamalıdır. Kelimenin temel anlamı (anlamın geleneksel eklemelerinden arındırılmış,
kendisine özgü uygulamaları temel anlama eklenmiştir) _boşluk_, _boşluk_, _hiçlik_ gibi görünmektedir. Ayrıca, Chasles tarafından tanımlanan Boetius'un güzel Chartres elyazmasında 0'ın _sipos_ olarak adlandırıldığı belirtilebilir:--Graves'in Doğu'da kullanımda bulduğu aynı isim, diye belirtiyor. Modern Türkler 0'a _tsifra_ diyorlar.

Tüm dillerde _şifreleme_ teriminin yaygın olarak tüm aritmetik işlemleri belirtmek için kullanılması yeterince ilginçtir.
Okul çocuklarımız "şifrelemelerini" yapar ve "şifreleme kitaplarına" dikkatlice yazarlar.
Bunların hepsi abaküs veya sayma
tablosunun kullanımından vazgeçme sanatına işaret ediyor gibi görünüyor.

T.S.D.

Shooter's Hill, 5 Mart.

[1] Yunan aritmetiğinin en iyi anlatımı, çünkü en tutarlı ve
anlaşılır olanı, Delambre'nin Peyraud'nun Arşimet baskısına eklediği anlatımdır.

[2] Boş bir zamanımda, elimde bulunan Bay Strachey'nin bazı makalelerinden biraz ilginç olan birkaç alıntıyı size göndermeye
başvurabilirim.

_Arap Rakamları_.--"E.V."ye cevap vermiştim. (No. 15. s. 230.), "Muhabirlere Duyuru"nuzda sorunun yanıtlandığını gördüğümde. Bu nedenle, "E.V."nin dikkatini çekmek istediğim noktalardan hiçbirini kapsamadığını gördüğüm yanıtların yayınlanmasını bekledim. - İsa'dan yaklaşık 150 yıl sonra gelişen ve Yunanca on üç cebir veya aritmetik kitabı yazan İskenderiyeli Diophantus'un, genellikle günümüze kadar gelen bu konudaki en eski yazar olduğu varsayılır; ancak Avrupa'da cebir bilgisini ondan almadık. Bu bilimin İngiltere'deki ilk bilgisinin, Mağribiler bu ülkeye yerleştikten sonra İtalya veya İspanya'dan geldiği kesin görünüyor; ve Araplar ile Persler, on karakterli aritmetik hesaplama yöntemlerini Hintlilerden türetmiş görünüyorlar:
Onlar da büyük olasılıkla Çinlilerden ödünç almış ve
Hindular tarafından gerçekleştirilen en önemli gelişmelerden biri olan sıfırı benimseyerek yöntemlerini geliştirmişlerdir. Çin'de,
antik ve modern kelimeleri neredeyse eşanlamlıdır; kullanımları ve gelenekleri o kadar değişmezdir ki, hesaplama araçları olan _swanpan_'dan da anlaşılacağı gibi, bu hala tüm hesaplamalarında
kullanılmaktadır. Doğu bilgini, bu konuyla ilgili çok sayıda merak uyandırıcı ve ilginç bilgiyi Bhaskara Acharya'nın Sanskritçe
_Vija Ganita_ ve _Lilivati_ eserlerinde bulacaktır: ilki
1634'te Agra veya Delhi'de Farsçaya çevrildi ve
ikincisi 1587'de Fyzee tarafından çevrildi; ancak İngilizce çevirileri de var ve bunların hepsi Royal Asiatic Society kütüphanesindedir.
_Khalasah-ul-Hisah_ Hindistan'da saygın bir başka eserdir. Bay Strachey, Hindistan'da _Asiatic Researches_ için, sayılarımızın Hint (Çin değilse bile) kökenine dair en kesin kanıtları içeren değerli bir makale yazdı ve bastı. Ayrıca bkz. _Astronomie Indienne_,
M. Bailly; 2. cilt _Asiatic Researches_, "On the Astronomical
Computations of the Hindoos", Saml. Davis tarafından; "Hint Astronomisi ve Trigonometrisi Üzerine İki Tez", Profesör Playfair tarafından, _Edinburgh Felsefe İşlemleri_'nin 2. ve 4. ciltlerinde. Ve daha birçok başkasına da atıfta bulunulabilir; ancak hepsi sayılarımızın başlangıçta Çin ve Hindistan'dan, İran, Arabistan, Afrika, İspanya ve İtalya'dan, kademeli ve ardışık biçim değişiklikleriyle geldiğini, birçoğunun hala eski ve modern Sanskrit, Çin, Arap, Fars ve Hint rakamlarına yakın bir benzerliğini koruduğunu kanıtlamaya yöneliktir.

Henry Wilkinson.

* * * * *

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR.

Çok değerli yayınınızın sonraki sayılarından bazılarında dağınık bir şekilde bulunan birkaç Sorular Üzerine Not gönderiyorum:

_Anonim Ravennas_.--Kraliyet Coğrafya Topluluğu kütüphanesinde, 8vo'nun bir kopyası olduğuna inanıyorum.
bu kozmografinin baskısı.

_Selago_.--Bu bitkinin, modern botanikçilerin _Lycopodium
clavatum_ olduğunu düşünüyorum; tohumları olgunlaştığında ve bitki
vurulduğunda duman gibi yükselir (Plinius'un "fumum") ve
alevle
vurulduğunda, aniden parlayarak olağanüstü yanıcılıklarından dolayı, harikulade
meziyetlere sahip olduğu varsayılmış olabilir. _Lycopodium selago_ olarak bilinen tür, diğeriyle
karşılaştırıldığında nadirdir.

_Portekiz_.--Coğrafya Derneği kütüphanesinde, Lizbon'da o ülkenin topografyası hakkında yayınlanmış daha yeni çalışmalardan bazıları var, ancak bunlar genellikle çok yetersiz ve tatmin edici değil. Lizbon'da sayılarla yayınlanan bir süreli yayında, _Penny
Dergisi_ planında, Portekiz'deki birçok ilgi çekici yerle ilgili gravürlerle birlikte epeyce bilgi var. Sanırım buna _Albüm_ deniyor, ancak üzgünüm ki şu anda size bununla ilgili daha doğru bilgiler gönderme
gücüm yok. 4to.

Portekiz, yerliler veya yabancılar tarafından çok az seyahat edilen bir ülkedir, bu nedenle iç kesimlerdeki yerler hakkında bilgi
kolayca elde edilemez; seyahat olanakları ve gezginler için konaklama olanakları çok sınırlı bir tanımlamadır.

_Sir Roger de Coverley_.--İlk sayılarınızdan birinde bu konuyla ilgili bir soru vardı, sanırım henüz cevaplanmadı. Bir el yazmam var. {369} Yorkshire'daki Calverley'li Calverley ailesinin hesabı,
Ralph Thoresby'nin 1717 yılındaki bir el yazısı, şu pasajın yer aldığı:--

"_Roger_, York Başpiskoposu'ndan adını almıştır", "bugün, _Roger a Calverley_'nin eski bilinen melodisi kendisine atıf yapıldığından, ünlü bir misafirperver kişiydi,
o zamanların geleneğine göre, _minstrells_'lerini, _harpers_ adlı ofislerinden,
bir aile haline geldi ve _Calverley_ civarında son yıllara kadar topraklara sahip oldu,
bugün _Harpersroids_ ve _Harper's Spring_ olarak anılır.... O bir şövalyeydi ve K. Richard 1. zamanında
yaşadı. Tüzüklerinden birine eklenen mührü,
büyüktür ve at sırtında bir şövalye vardır."

W. CALVERLEY TREVELYAN.

* * * * *

"HABERLER"İN TÜREVLERİ.

"Bay GUTCH"un (No. 17. s. 270.) "NOTLAR VE SORGULAR"ın okuyucularına N.E.W.S.'nin iddia edilen türevini hangi amaçla sunduğu açıklanmamıştır.

Bu nedenle, amacının adaletinin ve olasılığının yorumlanması olduğu varsayılmalıdır; ve bunun
zamanı gelmiştir, çünkü söz konusu türetme son zamanlarda etimoloji derleyicileri arasında oldukça gözde bir yetkili söz haline gelmiştir.

Bu nedenle, muhabirinizin benimsediği sözcüklerde ve biçimde, Haydn'ın _Tarih Sözlüğü_nde ve eşit ağırlıktaki diğer otoritelerde bulunabilir.

Bu tür baş harf türetme muhtemelen İngiltere'de "Cabal"ın iddia edilen kökeni veya belki de çokça tartışılan "AEra" kelimesine dair birçok tahminle moda olmuştur. Benzer bir konu üzerine yayınlanmamış bir el yazmasında bulduğum bu tür etimolojilere atıfta bulunarak birkaç cümle alıntı yapma özgürlüğünü alacağım.

"Ayrıca, kendi başına önemli ve mükemmel bir anlamı olan bir kelimenin böyle bölünmesi her zaman kötü ve şüpheli bir türetme biçimidir.

"Genellikle, bazı tesadüfi veya hayali tesadüfler tarafından önerilen, uygunluğu hiçbir şekilde olasılığın yeterli bir kanıtı olmayan
bir sonradan akla gelen düşüncedir.

"Bunun en iyi örneği, dört temel noktadan türetildiği varsayılan
mutluluğa rağmen, yine de, karşılık gelen 'nova', 'nouvelles', vb. sözcükleri var olduğu sürece, daha sade ve yaygın kökeni olan '_new_' sıfatına devredilmesi gereken İngilizce 'news' sözcüğünden daha iyi olamaz."

Buna, _newes_ sözcüğünün eski yazımının, Bay Gutch'un okuyucularınıza getirdiği türetmeyi tamamen altüst ettiğini de eklemek gerekir. Hone, "1614'te basılan bir Burton'dan alıntı yapıyor: 'Günümüzde
herhangi biri okursa, bu bir oyun kitabı veya _newes_'in _bir broşürüdür."

Bu iletiyi gönderip göndermemek konusunda iki arada bir derede kalmıştım,
bu son itirazın doğrulanmasının bu günkü "NOTLAR VE SORGULAR"da uygun bir şekilde gerçekleşmesiyle ölçek tamamen değişti. Bay Rimbault (s. 277'de) "_Newes from Scotland_ başlıklı nadir bir siyah harfli cilt, 1591"den bahsediyor.

Yayınınızın yararlılığına dair bir kanıt daha, böylece bir meslektaş muhabirin tesadüfi yetkisiyle
tamamen farklı bir konunun örneğini güçlendirebiliyorum.

A.E.B.

Leeds, Mart, 1850.

* * * * *

KÜÇÜK SORGULARA CEVAPLAR.

_Swot_, sorgulayanın varsaydığı gibi, askeri bir argo terim ve
yeterince kaba bir terim. Ordu için büyük bir argo üreticisi olan Sandhurst Kraliyet Askeri Koleji'nde ortaya çıktı. Bu konuda, yıllar önce o kolejde Matematik Kıdemli Profesörü olan merhum Thomas Leybourne, F.R.S.'den aldığım şu açıklamaya güvenebilirsiniz. Profesörlerden biri olan Dr. William Wallace, İskoç olmasının yanı sıra kel bir kafaya ve aşırı "geniş bir İskoç" aksanına sahipti, ayrıca sosyal yaşamla ilgili İngilizce terimlerini seçerken pek de hassas olmayan bir ayrımcılığa sahipti. Yaklaşık yarım asır önce, sıcak bir yaz gününde, bir derse
ders veriyordu ve kendini derisinden önemli bir şekilde
sızlatmıştı.
Mendilini çıkardı, başını ve alnını şiddetle ovuşturdu ve
Perthshire lehçesiyle haykırdı: "_Bir swot'a yeter_." Bu,
zeki ve argocu olarak ün kazanmak isteyen "centilmen öğrenciler" için Tanrı'nın bir lütfuydu; ve matematik genellikle
_swot_ oldu ve matematikçiler _swots_. Sık sık şöyle söylendiğini duydum:--"_swot'u
asla iyi beceremedim, efendim;" ve "bu sıkıcı adamlar, _swots_, üçgenlerden ve denklemlerden başka hiçbir şeyden konuşamazlar."

Bu fikrin _tamamen iğrençliğinin_ bu kelimeyi İngilizce _beyefendilerin_ kelime dağarcığından çıkaracağını düşünürdüm. Yine de bir İngiliz askerinin kelime dağarcığında standart bir terim olarak kalır. Her halükarda, gelecek çağların etimolojisini bilmesi iyidir.

T.S.D.

_Pokership_, (_ante_, s. 185. 218. 269. 282. 323, 324.)--Bu makamın tatmin edici bir açıklamasına yönelik henüz hiçbir ilerleme kaydedilmediğini görmek beni üzüyor. "T.R.F."nin kendine özgü olanaklarından, sadece varsayımdan daha iyi bir şeyin
sağlanacağını umuyordum. "W.H.C." (s. 323.) s. 323'te benim tarafımdan daha önce değinilen aynı araçlara atıfta bulunmaktan daha fazlasını yapmadı. 269.,
poker için _poulterer_ kelimesinin yeni okunuşu {370} ile! "T.R.F."nin varsayımına göre, _pawker_ kelimesinin tek bir örneğini, bir domuz bekçisi anlamında üretebilseydi, bunu kabul etmeye daha hazır olurdum. John'un Pipe-roll'undan yapılan alıntı bir
hata üzerine kuruludur. Giriş diğer önceki roll'larda da geçer ve orada _Hereford Kalesi kapıcısına_ atıfta bulunduğu açıkça açıklanmıştır. Dolayısıyla,
Pipe 2 Hen. II. ve 3 Hen. II.'de Hereford altında,

"In liberatione portarii castelli ... 30s. 5d."

Pipe 1 Ric. I.'de,

"In liberatione constituta portarii de Hereford, 30s. 5d."

Yine, Pipe 3 Joh.'da.

"In liberatione constituta portario de Hereford, 30s. 5d."

Benzer bir giriş, hem iyi basılmış hem de
düzenlenmemiş diğer rulolarda da bulunabilir. Spring Gardens'daki muhabirinizin iletişimine dair başka eleştirilerde bulunabilirim, ancak onu daha fazla soruşturma yapmaya ve
gözetimindeki kayıtlardan zorluğun daha tatmin edici bir çözümünü üretmeye teşvik etmeyi tercih ediyorum.
Bu arada, Lansdowne Koleksiyonu'ndaki Wrigmore Kalesi'nin Araştırmasına, No. 40. fo. 82'ye başvurmama izin verin. Oradaki araştırmacı, parkın çitlerinin, korkuluklarının vb. birçok yerde çok çürümüş olduğunu bildiriyor ve oradaki ahşaptan kereste payıyla, "söz konusu parkın _poker_ ve diğer görevlilerinin iyi bir araştırması ve denetimiyle" onarımları tahmin ediyor, 4l. Anketin tarihi 13 Mayıs 1584'tür.

Bu ofis bildirimini, memurun "pocarius omnium boscorum" olarak adlandırıldığı
tempore Hen. VII. ve Hen. VIII. (_ante_, s. 269.) hesaplarıyla karşılaştırdığımızda, onun görevinin veya en azından görevlerinden birinin odunculuk olduğundan ve bu nedenle, binanın onarımı için kereste tahsis ettiğinden şüphem yok. Yerel unvanını ve poker stilini nasıl elde ettiği, şimdiye kadar hiçbirimizin
aydınlatamadığı bir gizemdir.

E.S.

_Vox Populi Vox Dei_,--kökeni hakkında "QUAESITOR" yazan
diye sorar (No. 21. s. 321.), — bu sözler Başpiskopos tarafından mı seçilmişti?
Canterbury, Simon Mepham, vaaz ettiği vaazın metni olarak
ne zaman Edward III. ulusun sahip olduğu tahta çağrıldı
babası Edward II'yi devirdi. Bunu Walsingham'dan öğreniyoruz.
diyor ki:

    "Archiepiscopus vero Cantuariae praesenti konsensit seçimleri,
    ut omnes praelati et archiepiscopus quidem varsayımsal tema,
    _Vox populi Vox Dei_, vaaz, fecit populo, öğütler
    omnes ut apud regem regum şefaatçi pro seçim."-Tho.
    Walsingham, _Hist. İngilizce_ ed. Camden, s. 126.

DANIEL ROCK.

_Yaşayan bir Köpek, ölü bir Aslandan daha iyidir_. --Muhabirinizin (No. 22. s. 352.) hiç kiliseye gidip gitmediğini bilmiyorum; ancak gelecek St. Swithin gününde yağmur yağmasıyla engellenmez ise, bu atasözünün yazarının kim olduğunu öğrenecektir. Çalışmanızın bazen okuyucularınızı Kutsal Yazıları araştırmaya yönlendirmesi ve onlara, kaynağı unutulmuş, uzun süredir, uzaklara ve geniş bir alana yayılmış bilgelik için kredi vermesi iyi bir şey olacaktır; ancak burası bir vaaz için uygun yer değildir ve şimdi sadece şunu ekliyorum, "ilk ders burada sona eriyor"
VAİZ'den.

["J.E.," "D.D.," ve diğer muhabirler de bu Sorguya Vaiz ix'e atıflarda bulunarak yanıt vermişlerdir. 4.]

_Meraklı Anıtsal Pirinç_ (No. 16. s. 247.)--"RAHERE" Bay Boutell'in _Anıtsal Pirinçler ve Levhalar_, s. 148'ine dönerse, orada
bir açıklama ve ayrıca,
şüphesiz ki atıfta bulunduğu parçanın aynısı olduğunu keşfedeceği bir gravür bulacaktır. Bir ayak efsanesi ve bir sınır yazıtının kalıntıları buna eklenmiştir. Yukarıdaki çalışmada, s. 147 ila 155 ve Oxford Mimarlık Derneği'nin _Pirinç Çalışmaları Kılavuzu_, s. 15'te,
"RAHERE" söz konusu olanın ait olduğu çok sayıda palimpsest pirinç örneğine ilişkin bir açıklama ve referans bulacaktır.

"RAHERE"nin genç bir pirinç-kauçuk olduğunu varsayıyorum, yoksa her iki tarafına da bir
plakanın
işlenmiş olması onun için
hiçbir zorluk
çıkarmazdı.

ARUN.

[Bu Sorguya, Bay Boutell'in _Anıtsal Pirinçleri_ ile ilgili birkaç yanıt daha aldık: biri
"W."den; diğeri "A CORNISHMAN"dan, diyor ki--

"Söz konusu pirinç, en son gördüğümde, Rektörlükten çıkarılmış ve St. Albans'ın bir diğer Başrahibi Thomas Delamere'in ünlü
mezarıyla birlikte
Abbot Wheathampstead'in mezarına yerleştirilmişti."

"E.V."den bir diğeri, şöyle diyor:--

"Diğer örnekler St. Margaret's, Rochester'da (burada
ikinci gravürün nedeninin birincideki kostüm hatası olduğu
bulunuyor), St. Martins at Plain, Norwich, Hedgerly
Kilisesi, Bucks ve Burwell Kilisesi, Cambridgeshire'da bulunuyor. Bu sonuncusunun, Bay A.W. Franks tarafından yapılmış bir gravürü ve açıklaması, Cambridge Antikacı Derneği Yayınları'nın on dördüncü bölümünde verilmiştir."

"WILLIAM SPARROW SIMPSON" adlı kişiden biri, şöyle diyor:--

"Ayrıca Oxford Mimarlık Derneği'nin
_Mon. Brasses El Kitabı_, No. 6. s. 6, 7'de de anlatılıyor.
Diğer örnekleri
Kent, Rochester ve Surrey, Cobham'da görülür. Bir arkadaşın sahip olduğu küçük bir pirinç tabakta, bir tarafında bir grup çocuk, arka tarafında ise daha eski bir figürün
kalkmış elleri vardır."

Ve son olarak, "A.P.H." adlı kişiden biri. (bir gravürcü tutmadığımız için yeterince adaletli davranamayız), buradan şu pasajları çıkarıyoruz:--

"Bir arkadaşımın elinde bir levhadan alınmış ve emaye edilmiş bir kalkan var. Yakın tarihli ve kaba bir şekilde yapılmış. Arkasında {371} küçük bir kadın figürünün elleri ve göğsü görülüyor, yaklaşık bir asır öncesine ait. Kent'teki Cuxton Kilisesi'nde gevşek duran ve arkasında aynı şekilde başka bir yazıt bulunan bir yazıyı da hatırlıyorum.

"Yıkılan pirinçlerin hiç kullanılmamış olması fikrinden çok etkilendim; ancak oyulmuşlardı ve sonra, elbette kavrayamayacağımız koşullar nedeniyle, metal başka bir amaç için kullanılıncaya kadar bir kenara atılmışlardı. Bence bu, genellikle sözde palimpsest pirinçleri için verilen açıklamadan daha olası ve daha hayırsever bir açıklamadır."]

_Chapels_ (No. 20. s. 333.).--İsmin kökenine gelince, Bay Gatty'yi Ducange'ın _Glossary_'sine yönlendirmeme izin verir misiniz? Orada amacına uygun çok şey bulacaktır. "Yasal bir tanım" olması konusuna gelince, ücret almadan bir görüş bildirmeyi üstlenmeyeceğim; ancak bir görüş oluşturmasına yardımcı olabilecek bir olgudan bahsedeceğim. Elli yıl önce _Şapel_ kelimesinin, "Muhalif Çıkar" olarak adlandırılan, yani Bağımsızlar, Baptistler ve Presbiteryenler olmak üzere üç "mezhep" oluşturanlar arasında çok nadiren kullanıldığına inanıyorum. Ancak, yaklaşık veya tam kırk yıl önce, muhalifler tarafından kendi organlarından biri olarak çok saygı duyulan seçkin bir avukatın (şimdi onu geç eğitimli bir yargıç olarak tanımlayabilirim), muhalif ibadet yerleriyle ilgili tüm güven belgelerinde bunlara "Şapel" denmesi gerektiğini özellikle tavsiye ettiğini iyi hatırlıyorum. Herhangi bir sebep gösterdiğini bilmiyorum, ancak görüşün nüfuz sahibi olanlara verildiğini veya iletildiğini biliyorum; ve kendi gözlemlerime göre, yaklaşık o zamandan itibaren, uzun zamandır genel kullanımda olan terimin benimsenmesinin tarihini belirlememiz gerektiğine inanıyorum.

Değişikliği öneren veya benimseyenlerin zihninde, İngiltere Kilisesi'ne herhangi bir yardım veya muhalefet fikri olduğunu veya bunlardan herhangi birinin bu önlemle, mülkiyet için daha fazla güvence elde etmekten başka bir şey beklediğini veya aradığını
düşünmüyorum, veya daha doğrusu, daha önce kullanılan açıklama biçimine bağlı olduğu varsayılan gerçek veya hayali bir
güvencesizlikten kaçınmak için.

BİR AVUKAT.

_Forlot, Forthlot_ (No. 20. s. 320.).--Şu anda İskoçya'nın her yerinde kullanılan bir tahıl ölçüsü--sorgu _fourthlot_. Jamieson'ın _İskoç Dilinin Etimolojik Sözlüğüne_ bakın.

"_Firlot; Fyrlot; Furlet_.--S.'de bir mısır ölçüsü, bir koza
nın dördüncü kısmı.

"Kozanın yiyecekle beslenmesini, dört parçaya ayrılmasını, dört parçaya ayrılmasını, dört parçaya ayrılmasını ve bir koza
yı içermesini emrettiler; ve o _fyrlot_ ilk mesoure'dan sonra hizmetçi olmayacak, mesoure'dan sonra şimdi kullan, bot in middill mesoure
betwixt the twa."--_Acts Jac._ l. 1526. c. 80. edit. 1566.

"--Ane furme, ane furlet,
Ane pott, ane pek."

Bannatyne _Poems_, s. 159.

Skinner bunu A.-S. _feower_, quatuor; ve _lot_, _hlot_,
portio (dördüncü kısım); Teut. "_viertel_."

J.S.

_Loscop_ (No. 20. s. 319).--"Louecope'tan arınmış" olmak, Cinque Ports'a tüzüklerinde verilen bağışıklıklardan biridir Özgürlükler.

Jeakes terimi şöyle açıklıyor:--

"Alçak Hollandacada hala Kope veya Koope olan Sakson kelimesi, ticaret veya ticaret yapmak için, bunu aşk için serbestçe ticaret yapmakla eşdeğer kılıyor. Böylece hiçbir tür tekel patenti, şirket veya tüccar veya tüccar topluluğu liman işçilerinin ticaret yapmasını
engellemesin; ama özgürce ve sevgi için, ticaret
ve ticaret yapmaya izin verilir, hatta böyle bir tüccar topluluğu tarafından, ne zaman olursa olsun,
onların endişeleri birliktedir."

Benim el yazmalarımda ve Jeakes'in baskısında, "Louecope" kolayca "Lofcope" ile özdeşleştirilebilir; ve _f_ kolayca _s_ olarak okunabilir, özellikle de rulo belirsizse.

Jeakes'in kelimenin etimolojisi doğruysa, çıkarım daha çok "Lovecope"un bir ticaret gemisinin varabileceği limanın itibarı için bir vergi olduğudur; aslında bir "liman vergisi", "latage" vb.'den bağımsız, limana giren her tüccara, yükü ne olursa olsun, tahakkuk ettirilir. Ve liman çalışanlarına verilen dokunulmazlıklar "liman vergisi muafiyeti"ydi.

Bunu sadece bir tahminden daha fazlası olarak sunmaya cesaret edemiyorum.
Katkıda bulunanlarınız arasında sizden çok daha bilgili kişiler var Kendimi
bu antikacılık bilgi dalında, muhtemelen daha doğru bir yorum yapabilecek
birileri olarak görüyorum ve soruyu aydınlatmak için bize verebilecekleri her türlü yardım için kendimizi yükümlü hissediyoruz. "Lovecope" belki de Jeakes'in değindiği tüccarlar birliğinin adı olabilir; ve liman vergileri koyma yetkisine sahip böyle bir birlik kurma özgürlüğü, muhatabınızın iletişiminin konusunu oluşturan kraliyet tüzüğüyle herhangi bir limana özel bir bağış yapılmasına bağlı olabilir.

Sonuçta, belki de "Lovecope" tüccarlar birliği için kullanılan bir kelimeydi; ve "Louecope'tan muaf" bu kuruluş tarafından ayrıcalıklı vergilendirmeden muaf tutulacaktır.

L.B.L.

_Smelling of the Lamp_ (No. 21. s. 335.).--"X." ifadesi Pytheas'a Plutarkhos tarafından atfedilmiştir.
(_Vit. Demosth._, c. 8.).

J.E.B. MAYOR.

_Anglo-Sakson El Yazması. Orosius'un_ (No. 20. s. 313.).--Bay Singer'ın, daha önce Ham House'daki kütüphanede bulunan Lauderdale El Yazması'nın, şu anda birkaç başka {372} değerli el yazması ve kitapla birlikte, Tollemache ailesinin merkezi olan Suffolk'taki Helmingham Hall'daki kütüphanede saklandığını öğrenmesi hoşuna gidebilir.

M.

_Altın Kurbağa_.--"R.R." (No. 18. s. 282.) önerisi ne kadar da yaratıcı olsa da, Sir John Poley'in _kurbağa yavrularına_ olan sevgisinden dolayı kulağına altın bir kurbağa
taktığını düşünüyorum, sanırım "R.R."nin "Rowley Poley"i, ima ettiği aşık kurbağanın "_jambon_ ve ıspanak"ı ile
reddedilebilir.

Bu kadar sıra dışı bir nişanın kökeninin ailedeki bir gelenekle anılmasının kaçınılmaz olduğunu düşünerek, Sir John Poley'in torunlarından birine soru sordum ve kendisinden "onların bu nişanla ilgili gerçek bir gelenekleri olmadığını, ancak Sir John'un Aşağı Ülkeler'de yaptığı hizmetle bir bağlantısı olduğuna her zaman inandıklarını, orada askeri başarılarıyla öne çıktığını" duyduğum için üzgünüm. O halde, bilmecenin çözümü için kurbağaların diyarı olan Aşağı Ülkeler'e yönelmeliyiz.

Gastras.

Cambridge, 9 Mart.

_Charles I.'in Kılıcı_--Bay Planche (No. 12. s. 183.) şunu soruyor: "Birkaç yıl önce Charing Cross'taki o hükümdarın atlı figürünün yanında asılı duran Birinci Charles'ın gerçek kılıcı ne zaman kayboldu?" - Majestelerinin taç giyme töreni sırasında, heykelin etrafına büyük kolaylıklar sağlayan bir iskele kurulduğunda kayboldu (çünkü öyleydi); ve ben her zaman, bir şekilde, meşhur neşeli Kaptan D----'nin Müzesi'ne gittiğini anladım; orada, Kuzey'in Büyük Büyücüsü'nün asası ve diğer iyi bilinen eşyalarla birlikte, dikkatlice etiketlendi ve numaralandırıldı ve edinilmesi ve kaldırılmasıyla ilgili küçük bir açıklama eklendi. 

John Street. 

[Elbette Burke haklıydı ve "Şövalyelik Çağı"
geçti!"--Aksi takdirde _bir heykeli silahsızlandırma_ fikri hiçbir Silahlı Adamın aklına gelmezdi, en neşeli ruh hallerinde bile.]

_John Bull_.--_Vertue El Yazmaları_--"R.F.H."nin kökenini sorduğu (No.
21. s. 336.) vatandaşlarımız için kullanılan tanıdık ismin, Swift'in ilk olarak 1712'de basılan _John Bull Tarihi_'nden alındığını her zaman düşünmüşümdür; ancak bunu söyleme yetkim yok.

Eğer Vertue El Yazmaları (No. 20. s. 319.) Bay Steevens tarafından Dr. Rawlinson'a iade edilmiş olsalar bile, bunlar Doktor'un tüm koleksiyonlarını, Pepys'in ölümünden uzun süre sonra satın aldığı büyük bir kağıt kütlesi de dahil olmak üzere bıraktığı Bodleian Kütüphanesi'nde olabilir, şöyle tarif etti: "Böylece et odores vendentibus."

Hatırladığım kadarıyla bu "_Pepys_ kağıtları" çok hacimliydi ve her türlü konuyla ilgiliydi; ancak bunları 1824'te gördüm ve ancak o zaman yazışmaların bölümlerini incelemek ve yayınlamak için çıkarmak için zamanım oldu.

Braybrooke.

Audley End, 25 Mart.

_Vertue's Manuscripts_.--The MS. Malone tarafından bu başlık altında alıntılanan

Bay Peter Cunningham'ın oyunlarına atıfta bulunan tamamı veya daha doğrusu tamamı, _Shakespeare Society Belgeleri_, cilt ii.
s. 123., Langbaine'in iç içe geçmiş bir kopyasından basılmıştır. Bu makalenin yayınlanmasından bu yana, Shakspeare'in oyunlarıyla ilgili girişler, Bodleian Kütüphanesi'ndeki orijinal elyazmasından, Halliwell'in _Shakespeare'in Hayatı_, s. 272'den alınmıştır.

S.L.

_Vertue'nin Elyazmaları_. (No. 20. s. 319.) Horace Walpole'un mülkiyetindeydi, sanırım Vertue'nin dul eşinden satın almıştı; ve _Resim Anekdotları_, ithafında ve önsözünde büyük bir alçakgönüllülükle belirttiği gibi, çoğunlukla bunlardan oluşmuştur. 
Strawberry-Hill Kataloğu'nda "Vertue'nin Elyazmaları"na dair herhangi bir bildirim görmüyorum, ancak gravür koleksiyonunun bazı ciltleri satıldı.

C.

_Tom Brown'a atfedilen dizeler_.--D. Akenhead & Sons tarafından 1809'da Newcastle-upon-Tyne'da yayınlanan _Liber
Facetiarum, ilginç ve merak uyandırıcı Anekdotlar Koleksiyonu_ başlıklı bir kitapta,
muhatabınız "J.T." tarafından Tom Brown'a atfedilen pasaj
Zacharias Boyd'a verilmiştir.

Bu anlatı için yetki olarak verilen tek referans
H.B. baş harfleridir.

"Glasgow'daki Kraliyet Koleji'nin girişinin üzerinde büstü görülen Zacharias Boyd, bu üniversitede Profesör iken
Eski ve Yeni Ahit'i İskoç Metresine çevirmiştir; ve toplumun alt sınıfları arasında dini bilgiyi yayma konusundaki övgüye değer bir gayretten dolayı, söz konusu eserin masraflarını karşılamak için çok önemli bir miktar
bıraktığı söylenmektedir, ancak bu eser, vasiyetname uygulayıcıları tarafından asla basılmamıştır."

Birkaç örnekten sonra, anlatı şöyle devam ediyor

"Ama onun ilham perisinin en yüksek uçuşu şu
_güzel İskenderiye_'de görünür:

"Ve Firavun küstah bir serseri değil miydi?
İsrailoğullarının, eşlerinin
Ve küçük çocuklarının, sürülerinin ve hayvanlarının
kırk gün boyunca çöle çıkıp
Paskal'ı yemesine izin vermeyen.

"H.B."

Granger, Zachariah Boyd'dan bahsederken, (cilt ii, s. 379.):

"Kutsal Yazıların, alaycılığa varacak kadar kaba bir şekilde çevrilmesi
sık sık alıntılanmıştır ve öğrenmeye hayırsever birinin haklı ünü
o zavallı kafiye bulutu tarafından
gölgelenmiştir. Dürüstlük bu zaaflara gülümseyecek, ama
adamı alkışlayacaktır.

"Macure, Glasgow anlatısında, s. 223., bize onun
I. Charles döneminde yaşadığını bildiriyor."

H.I.

Sheffield, 9 Mart 1850. {373}

_Frith'in Eserleri'ndeki Pasaj_ (No. 20. s. 319).--Bu pasaj, sanırım, "Ab inferiori ad suum superius confuse distribui" olarak okunmalı.

Bu, daha düşük olan için
veya evrensel olarak söylenen şeyin, daha yüksek olana
veya evrensel olarak uygulanması durumunda karışıklık olacağı anlamına gelir; veya başka bir deyişle, bir tür için
evrensel olarak söylenen şey, o ve diğer türleri içeren cinse
evrensel olarak uygulanırsa: örneğin, insan türünde
evrensel olarak bulunan özellikler, Mammalis cinsinde evrensel olarak
bulunmayacaktır ve Mammalia'nın evrensel özellikleri hayvan üzerinde
evrensel olmayacaktır krallık.

T.J.

_Martins, Louvain Matbaası_.--Muhabiriniz "W." (No.
12. s. 185.) Falkenstein'ın _Geschichte der
Buchdrucherkunst_ (Leipzig, 1840, s. 257.) adlı eserinde Louvain ve Anvers'teki matbaacı Theoderich Martens'in iki kez anıldığını öğrenmiştir. Hiç şüphem yok
ama bu ismin doğru Almanca biçimidir. Kendisinin de bilindiği Mertens, büyük olasılıkla Flaman biçimidir. Hristiyan
ismi de Dietrich'in kısa biçimi olan Dierik olarak yazılmıştır ve bu da Theodorich ile aynıdır.

NORTHMAN.

_Eğlencelerin Efendisi_.--"DR. RIMBAULT" (No. 14. s. 219.), Solomon Dayrolle'un 1744'te Eğlencelerin Efendisi olarak atandığını, ancak ölüm tarihini bilmediğini belirtiyor. Dr. Rimbault, Solomon Dayrolle'un büyük Lord Chesterfield'ın yakın bir arkadaşı ve muhabiri olduğunu bilmiyor olabilir: Yazışmalar, atıfta bulunduğum Chesterfield'ın mektuplarının seçkisinde 1748'den 1755'e kadar devam ediyor. Dayrolles, tüm bu süre boyunca bu ülkeden diplomatik bir görev aldı.
Lahey'de. Lord Chesterfield'ın ona yazdığı 22 Şubat 1748 tarihli mektuba bakın, Lord C. ihtiyatlı davranarak
(Dayrolles) Monsieur l'Envoye'un trenine bindirilebileceğini öne sürüyor.

Chesterfield mektupların birçoğunda umutlu oğlu Bay Stanhope'u sıcak ve samimi bir şekilde Dayrolles'un bakımına ve ilgisine sunuyor.

Dayrolles'un ne zaman öldüğünü tespit edemedim, ancak yukarıdakiler
keşfe yol açabilir.

W.H. LAMMIN.

_Fransız Maksimi_.-- "R.V." tarafından alıntılanan Fransız atasözü, _Les Reflexions morales du Duc de la Rochefoucauld_'un (Pougin,
Paris, 1839) 223. sözüdür. Muhabirinizin sorusuna cevap verebildiğim için büyük bir memnuniyet duyuyorum, çünkü cevabımın şimdiye kadar yazmış en hoş yazarlardan birini ona tanıtma aracı olmasını umuyorum: Bu yozlaşmış çağda genel okuyuculardan aldığından çok daha fazla ilgiyi hak eden ve edebi haleflerinin çoğunun en parlak düşüncelerinden bazılarını ödünç aldığı bir yazar. Örnek vermek için çok uzağa gitmeme gerek yok:

"Hak edilmeyen övgü, kılık değiştirmiş bir skandaldır,"

sadece şu ifadenin bir özetidir:

"Louer les princes des vertus qu'ils n'ont pas, c'est leur
dire impunement des injures."--La Rochefoucauld, Max. 327.

Papa'nın bunu bir _çeviri--ödünç alınmış bir düşünce--bir alıntı_ olarak işaretlediğine inanıyorum. Az önce "Majesteleri" kelimelerini kullanmıştı; ve "_skandal_" kelimesinin "_consulto_" olarak kullanıldığını düşünüyorum ve İngiliz hukukunda "scandalum
magnatum" olarak bilinen suça gönderme yapıyor. Muhabiriniz, elbette eseri orijinalinden okuyacaktır; aslında, bunu _zorla_ yapmak zorundadır. _Les Maximes_'in iyi bir çevirisi, İngiliz edebiyatında hala bir arzudur. Henüz vasatlık gibi yetersiz bir ünvanı bile hak edebilecek bir çeviri görmedim; ancak araştırmada ne zamandan ne de emekten kaçınmadım. Okuyucularınızdan herhangi biri daha şanslı olsaydı, beni buna yönlendirdikleri için kendimi mecbur hissederdim.

MELANION.

_Endeavour_.--Maimbourg'un 1684 tarihli _Birliğin Tarihi_ adlı eserinin Dryden çevirisinde, "event" kelimesinin aktif fiil olarak kullanıldığına dair şu örneği buldum.

"Bir tarafta görkemli Bourbon Hanedanı... ve diğer tarafta, kendi ilerlemelerini onun yıkımıyla
çabalayan iki seçkin aile; biri zaten
en düşük dereceye kadar
aşağılanmış ve diğeri neredeyse
hiçliğe indirgenmiş."--s. 3.

C. FORBES.

Temple.

* * * * *

ÇEŞİTLİLİKLER.

_La Monnoye'nin Epigramı_.--"Hayat bir epigramdır, ki onun noktası ölümdür." diye ustaca söylenmiştir. İnsan doğası için yazık! İyi noktalar nadirdir; ve bu kötü ama nüktedan,

LA MONNOYE'NİN EPİGRAMI.

Aptallar dünyasında böyle bir hazine vardır,
Bir eşek görmek istemeyen,
Evde kalmalı, kapısını sürgülemeli,
Ve aynasını kırmalıdır.

S.W.S.

Mickleham, 10 Aralık 1849.

_Spur Money_.--İki veya üç yıl önce, bir grup istihkamcı ve madenci
Peterborough'da görevlendirilmişti, trigonometrik araştırmayla uğraşıyorlardı,

subay mahmuzlarını takmış bir şekilde katedrale girdiğinde,
hemen koro üyeleri tarafından kuşatıldı, kutsal zemini silahlı topuklarla
tamamladığı için ondan para talep ettiler. Bu tuhaf geleneğin
kökenini bilen var mı? Katedralin ileri gelenlerinden
bazılarına sordum, ama onlar bile varlığından haberdar değillerdi. Ancak,
çocukların daha güçlü hafızaları var, en azından ilgileri söz konusu olduğunda; ancak uzun zamandır var olan bir geleneğin kökenini onlara sormamalıyız. Ray Society tarafından yayınlanan _Memorials
of John Ray_'de, s. 131., ikinci Seyahat Programı'nda şu giriş yer almaktadır:--

"26 Temmuz 1661'de Cambridge'den kuzeye doğru yolculuğumuza başladık ve o gün, Huntingdon ve Stilton'dan geçerek Peterborough'a kadar yirmi beş mil gittik.
Katedral ayinini ilk orada duydum. Koristler, mahmuzlarımızı takarak koroya girmemiz için bize para ödettiler. "

Doğu Vinç.

[_The Book of the Court_ kitabından aşağıdaki not, muhabirimizin bahsettiği ilginç geleneği açıklamak için
işe yarayacaktır:

"_The Privy Purse Expenses of King Henry VIII._ adlı kitapta Sir Harris Nicolas tarafından
düzenlenen, Windsor korosuna 'kralın mahmuzları için ödül olarak' yapılan ödemelere dair birkaç kayıt yer almaktadır;
editörün varsaydığına göre bu, 'kralın mahmuzlarını kurtarmak için ödenen paradır ve bu para Windsor'daki korosuna, belki de kurulumlarda veya St. George bayramının yıllık kutlamasında ödenmiştir.' Ashmole'un veya Anstis'in _History of the Order of the Garter_ adlı kitabında bu konuyla ilgili hiçbir bildirim yoktur. Bay Markland, Gifford'un Ben Jonson'ın 2. cildinin s. 233'teki baskısına bir nottan alıntı yapıyor. 49., şöyle diyor: 'Ben Jonson zamanında, katedrallerde ve özellikle St. Paul'da yürüyen ve iş yapan kişilerin mahmuzlarını çalmaları nedeniyle İlahi Ayin'de meydana gelen kesintiler nedeniyle, onlara "mahmuz parası" adı verilen küçük bir para cezası verildi ve bu paranın tahsili kilise görevlilerine ve şarkıcı çocuklara verildi.' Bu uygulama ve muhtemelen Henry'nin ev kitabındaki maddelerin atıfta bulunduğu bu uygulama,
Chapel Royal ve diğer korolarda hala devam ediyor veya en azından çok yakın bir zamana kadar devam etti. Muhabirimiz, Westminster Abbey'de, Rochester Piskoposu Dr. Fisher'dan cezayı talep etti ve ondan ceza olarak on sekiz penilik bir banka kuponu aldı. Aynı şekilde, mahmuzlarıyla manastırın korosuna girdiği için Hanover Kralı'ndan (o zamanlar Cumberland Dükü) cezayı talep etti. Fakat oraya yerleşmiş olan Majesteleri, büyük bir istekle kendini mazur gösterdi ve 'mahmuzlarını o kilisede takma hakkının olduğunu, çünkü mahmuzların ilk kez orada takıldığı'nı ileri sürdü! - Ayrıca bkz. _European Mag._, cilt iii, s. 16."]

* * * * *

MINIMUM DE MALIS.

(_BUCHANAN'IN LATİNCESİNDEN._)

Calenus'un tek bir pound borcu vardı, ki

Bütün alacaklarıma rağmen asla alamadım.
Yalanlarını önceden gördüğüm güzel sözlerden bıktım,
Aulus'a gittim, hukuk bilgim vardı.
Hikayemi duydu, bana "Asla korkma,
Hiç şüphe yoktu--hiçbir dava bundan daha açık olamazdı:--
Gerekeni uygun yerde yapardı,
Ve davaya en iyi dikkatini verirdi."
Ve bunu yapmış olabilir--çünkü öyle görünüyor ki
Son on yıldır işi buydu,
Her ne kadar on kere on pound vermiş olsa da
Calenus'un borcunu geri kazanamamış olsa da.
Şimdi, bu verimsiz çekişmenin
Hem servetimi hem de hayatımı aynı anda tüketmesinden korkarak,
İzleyebileceğim tek yolu seçiyorum,
Ve borçlumdan ve avukat da.
Vaatlerden veya yasalardan artık umudum kalmadı,
Ve hem borçtan hem de davadan içtenlikle vazgeçiyorum--
Ama eğer bu iki düzenbazdan biriyle daha fazla işim varsa,
İkisinden de borçlumu kesinlikle seçerim;
Çünkü anlattığı yalanlara inanmasam da,
En azından diğerinin _sattığını_ bana _veriyor_.

Rufus.

* * * * *

_XIV. Louis Üzerine Epigram._-- Aşağıdaki epigramı bazı eski
kağıtlar arasında buldum. İmparator, Kral XIV. Louis olan Leopold I. olurdu.

_İmparatorun Epigramı, 1666 ve Fransa Kralı._

Bella fugis, sequeris bellas, pugnaeque repugnas,
Et bellatori sunt tibi bella tori.
Imbelles imbellis amas, totusque videris
Mars ad opus Veneris, Martis ad arma Venus.

J.H.L.

_Macaulay'ın Genç Levite'i._--Geçtiğimiz gün Macaulay'ın _İngiltere Tarihi_ adlı eserinde, belki de diğerlerinden daha fazla saldırıya uğramış bir pasajın oldukça ilginç bir doğrulamasıyla karşılaştım.

Macaulay, din adamlarının karakterinde, sık sık
hizmetçilerle ve büyük evlerin hizmetçileriyle evlendiklerini söylüyor--bu ifade Bay Babington ve diğer şampiyonların öfkesini
çok fazla uyandırdı. Bir zamanlar çok popüler olan, ilk olarak 1628'de yayınlanan, _Microcosmographie, or a Piece of the World discover_ başlıklı küçük bir kitapta, Worcester ve ardından Salisbury Piskoposu Restorasyon'dan sonra John Earle tarafından yazıldığı bilinen, şu pasaj yer almaktadır. Yazarın "genç, ham bir vaiz" karakteri olarak adlandırdığı bir kişide geçer. 

"Onu dar kadife pelerini ve serge
önlüğü ve kirasının ardından, onun hakkında en kısa şey olan
fırfırından tanıyacaksınız... Arkadaşları ve çok fazla acı, onu yılda otuz pound'a tercih edebilir ve bu, onu şimdi evlilik bağıyla bıraktığımız bir oda hizmetçisine 
tercih eder. Önümüzdeki pazar onu tekrar göreceksiniz." 

Aynı küçük kitap, özellikle üniversitelerde çağdaş tavırların çok ilginç ve değerli örneklerini içerir. 

Macaulay'ın atıfta bulunduğu kullanımın alışılmadık olmadığını Beaumont ve Fletcher'ın (1607) _Kadın-Nefretçisi_ adlı eserinde, III. Perde 3. Bölüm'de geçen bir pasajdan öğreniyoruz.

Lazarillo şöyle diyor:

"Elveda oradaki saray papazları!
Her şey gönlünüzce olsun! Bir daha asla patronunuzun hanımının hizmetçisiyle
evlenmeyin!"

I.T.

Trin. Coll. Camb., 16 Mart 1850. {375}

_St. Martin's Lane_.--St. Martin's Lane'in ve bitişikteki avluların ilk bina kiralamaları son zamanlarda tesadüfen dikkatimi çekti.
Bunlar 1635 ve 1636 tarihlidir ve o zamanki Bedford Kontu
Arun tarafından verilmiştir.

* * * * *

CHARLES DEERING, M.D.

"Nottingham civarındaki Bitki Kataloğu'nun yazarı.
'Catalogus Stirpium, &c., veya İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde ve özellikle Nottingham civarında doğal olarak yetişen ve yaygın olarak yetiştirilen Bitki Kataloğu', 8vo. Nottingh. 1738.

"Rusya'daki İngiliz büyükelçisinin maiyetindeydi, geri döndü ve Londra'da fizik uyguladı, talihsiz bir şekilde evlendi, karısını gömdü,
ve sonra birkaç yıl yaşadığı Nottingham'a gitti.
Orada kaldığı süre boyunca küçük bir _Small Pocks Üzerine İnceleme_, bu _Bitki Kataloğu_ ve _Nottingham Tarihi_'ni yazdı, bu materyaller için Nottingham'dan John Plumtre, Esq. ona yardım etmek için çok nazikti. Ayrıca 40 sterlin ücret aldı. Londra'daki bir kitapçı tarafından
bir İngilizce sözlüğe 20.000 kelime eklediği için. Yedi dilin ustasıydı ve 1746'da o zamanlar kurulan
Nottinghamshire Foot'ta bir komisyonla onurlandırıldı. Kısa bir süre sonra öldü ve
St. Peter's Kilisesi'nin mezarlığına gömüldü.

"Bu _Catalogus Stirpium_'un matbaacısının babası William Ayscough (G. Ayscough), 1710'da ilk kez Nottingham'da matbaa sanatını tanıttı.

"Bay White aynı yıl Newcastle-upon-Tyne'daki ilk matbaacıydı;
ve Northampton'daki Bay Dicey."--_Elyazması. Kedinin Kopyasında Not.
Stirpium, British Museum Kütüphanesi_.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

KİTAPLAR, KATALOGLAR, SATIŞLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Reklam sütunlarımız, _Antik ve Ortaçağ Sanat Eserleri Sergisi_'nin iyi sonuçlarından bazılarını gösteriyor. Bay Williams, geçen hafta kendisi tarafından kazınacak _Tarihsel Kalıntıları_'nı duyurdu. Bay Cundall, _Sanat İşçiliğinin Seçilmiş Örnekleri_ için teklifler yayınladı; ve son olarak, Komitenin gayretli Onursal Sekreteri Bay Franks tarafından hazırlanan ve _Sanat Tarihi_ oluşturacak şekilde düzenlenen _Resimli Sergi Kataloğu_'nun beklenebileceğini duyuyoruz. Bunları, arkadaşlarımızı katkıda bulunmaya davet etmek amacıyla belirtiyoruz Birkaç editör, ilgili eserlerin değerini artırabileceğini düşündükleri
bilgileri paylaşıyor.

Yetenekli muhabirimiz Bay Peter Cunningham'ın _Handbook of London_ adlı kitabının ikinci baskısı yayınlanma arifesinde.

Okuyucularımızdan birkaçı, Sir Frederick
Madden ve meslektaşlarının yirmi yıldır üzerinde çalıştıkları
_Wickliffite Versions of the Scriptures_ adlı kitabın yeni tamamlandığını önceki bir köşedeki duyurudan öğrenmekten mutluluk duyacaktır. Üç quarto cilt oluşturduğuna inanıyoruz.

Baylar Puttick ve Simpson yakın zamanda çok seçkin ve ilginç bir el yazısı mektup koleksiyonundan kurtuldular. Ne yazık ki kataloğu fark edecek kadar zamanında alamadık, ki bu bizi daha da üzüyor,
çünkü tüm el yazısı katalogları gibi,
amatör zekası ve özenle hazırlanmıştı; böylece tarihimiz ve biyografimiz için değerli bir materyal kaydı olarak
saklanmaya değer hale getirildi.

Aşağıdaki Kitap Kataloglarını aldık:--No. XXV. of
Thomas Cole's (15. Great Turnstile): No. 2. for 1850, of William
Heath's (291/2 Lincoln's Inn Fields); ve No. 15. of Bernard Quarritch's
(16. Castle Street, Leicester Square) Catalogue of Oriental and Foreign Books.

* * * * *

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATIN ALMAK İSTENENLER

(_ÖNCEKİ NOS'LARDAKİ LİSTELERİN DEVAMINDA_)

Mills, Rev. Isaac, of Highcleer--Account of the Life and Conversation
of, with a Sermon, 8vo., 1721.

Mykur Hazem, by Marcus, Londra, 1846.

Poems by a Bornnatural, 1849.

_TUHAF CİLTLER_.

Filoloji Derneği Tutanakları. Cilt I.

Richardson's Correspondence, Cilt I. of the Six-Colume Ed.

Todd's Johnson's Dictionary, 4to., 1819. (Başlık, Önsöz, vb. içeren X. Bölüm)

Partington's British Cyclopaedia--Doğa Tarihi'nin I. Cilt'i takip eden kısmı.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_,
"NOTES AND QUERIES"in yayıncısı Bay Bell'e gönderilecek, 186. Fleet
Street.

* * * * *

MUHABİRLERE BİLDİRİMLER.

İhanetten Yakılmak.--Bu konu hakkında bize ilginç bir Not veren Muhabir, orijinali yanlışlıkla kaybolduğu için bize bir kopyasını verebilir mi?

Yer darlığından dolayı yine birçok ilginç
ve ilginç makaleyi çıkarmak zorunda kalıyoruz; ve bu açıklamadan sonra, Leeds, Brompton, &c.'deki nazik dostlarımızdan, iletişimlerinin eklenmesindeki gecikmeden şikayetçi olanlardan, bu konuyla ilgili erken sayılarımızda çıkan duyuruya atıfta bulunmamız için bize bir iyilik yapmalarını rica etmeliyiz.

Notlar ve Sorular Cuma günü öğlen saatlerinde Ticaret tarafından temin edilebilir:
böylece ülke abonelerimiz bunları düzenli olarak almakta zorluk çekmemelidir.
Kırsal Kitapçıların çoğu muhtemelen Cumartesi paketlerinde Kopyalar almalarını sağlayan bu düzenlemeden henüz haberdar değildir.
Bölüm V. artık hazır.

* * * * *{376}

THE QUARTERLY REVIEW,

No. CLXXII. Bugün Yayımlandı.

İÇERİK:
I. GIACOMO LEOPARDI VE YAZILARI.
II. RANKE'S HOUSE OF BRANDENBURG.
III. QUEEN'S COLLEGE, LONDRA. IV. GROTE'NİN YUNANİSTAN TARİHİ.
V. URQUHART'IN HERKÜL'ÜN SÜTUNLARI.
VI. RAKAMLARLA GERÇEKLER.
VII. GÖREVLİ OĞUL.
VIII. CUNNINGHAM'IN LONDRA EL KİTABI.
IX. BAXTER'IN AVRUPA İZLENİMLERİ.
X. LORD TEĞMEN CLARENDON.
XI. LOUIS PHILIPPE.

John Murray, Albemarle Caddesi.

* * * * *

NEREDEYSE HAZIR.

[İllüstrasyon: Sanat Topluluğu'ndaki ANTİK VE ORTAÇAĞ SANATI
Sergisinden Seçilmiş SANAT İŞÇİLİĞİNİN SEÇİLMİŞ ÖRNEKLERİ]

İki posta pulu alındığında, İllüstrasyonların Bir Örneğini İçeren Bir Prospektüs gönderilecektir.

Joseph Cundall, 21. Old Bond Street.

* * * * *

MILLER'S CATALOGUE OF ANCIENT AND MODERN BOOKS.--NUMBER FOUR bugün hazır
ve Ücretsiz olarak edinilebilir ve gerekirse Posta Ücretsiz olarak gönderilebilir.
Adres, John Miller, 43, Chandos Street, Trafalgar Square. Bu Liste
İngiliz Şiiri, Drama, Tarih, Biyografi, Seyahatler ve Yolculuklar, vb. hakkında çok sayıda değerli ve ilgi çekici Kitap içerir,
birkaç en iyi Kıta yazarının eserleri, Manzara, Kostüm, Topografya ve Oturma Odası Masa Kitapları içeren bir seçki. Ayrıca, Dört Posta Pulunu gönderirken, JOHN MILLER'IN GEÇEN ÇEYREK İÇİN KİTAP KATALOĞU, bir bakışta kapsanan konuların aralığını gösteren bir İçindekiler Tablosu ile birlikte bir ambalaja dikilebilir, bunlar arasında şunlar sayılabilir, yani,
Amerika, Balıkçılık, Bankacılık ve Para Birimi, Madeni Paralar, Sözlükler,
Çizim Defterleri, Oyunlar, Sporlar, vb., Armacılık, Soybilim ve Aile
Tarihi, İrlanda, Tarihi ve Edebiyatı, Kent, Tarihi ve
Topoğrafyası, Hukuk, Müzik, Tarihi ve Teorisi, Resim ve Güzel Sanatlar, Shakspeariana ve Edebiyatın çeşitli diğer dalları
1500'den fazla makaleden oluşuyordu.

John Miller, 43. Chandos Caddesi, Trafalgar Meydanı.

* * * * *

ANGLO-SAKSON, Nisan ayı için, Fiyat 2s. 6d. veya 3s. posta ücreti yok, şunları içerir
İngiltere ve Kolonileri: İl Kolonileşmesi, Haritalarla--İngilizce
Kilise Müziği--Hristiyan Mimarisi--Londra: Bir Şiir, Deneme II.--The
Alfred Madalyaları: Üç Sone, Martin F. Tupper--Anglosakson
Edebiyat: Kral Alfred'in Eserlerinin Jübile Baskısı, Örneklerle
ve Çevirilerle--Eşler ve Anneler--Anglosakson Kolonileri: Victoria,
Cooksland, Port Essington, (Papua--Timor)--Orijinal Baladlar.

1849 için ANGLO-SAXON güzel bir cilt oluşturur, fiyatı Bir Gine.

Londra: T. Bosworth, 215. Regent Street.

* * * * *

Her cumartesi yayınlanır, fiyatı 3d. veya damgalı, 4d., ayrıca Aylık
Parçalar halinde. Bölüm V. (Mart için), fiyat 1s. 3d., artık hazır.

NOTLAR VE SORULAR: Edebiyatçılar, Sanatçılar, Antikacılar, Soybilimciler, vb. için Bir İletişim Ortamı.

Yayıncıların ve Kitap Satıcılarının bu Süreli Yayına reklam için bir ortam olarak özellikle dikkat etmeleri rica olunur. En seçkin Edebiyatçılardan gelen iletişimleri içerir ve büyük ölçüde en iyi kitap alıcıları arasında dağıtılır.

Sütunlarında bulunacak değerli konulara ek olarak, Kitap Satışları, Kitap Satıcılarının Katalogları ve satın almak istedikleri Kitapların Listeleri hakkında duyurular içerir. Bu özelliklerin Eski Kitap Satıcıları için değerli, Alıcılar içinse yararlı olacağına inanılmaktadır.

FİYAT SINIFI.
L ​​s. d.
Altı satır ve altı . . . . 0 5 0
Altı satırın üstünde, satır başına . 0 0 6
Yarım sütun . . . . . . . 0 16 0
Sütun . . . . . . . . . . 1 10 0
Sayfa . . . . . . . . . . . 2 10 0

***İlanlar, yayınlanması planlanan
cumartesiden önceki Çarşamba gününe kadar gönderilmelidir; Notlar ve Sorular
Cuma öğleden sonra Ticarete iletilecektir.

BASININ GÖRÜŞLERİ.

"Hatırladığımız kadarıyla iyi bir ilk sayı. Editör, seçkin yardımcılardan oluşan bir falanks sergiliyor. * * Bu tür
özel bir Edebi Ortamın değerinden şüphe edilemez."--_Athenaeum_.

"Planı çok beğendik. * * Hoş, akıllı ve
yararlı olma vaadinde bulunan bir yayına başarılar diliyoruz."--_Literary Gazette_.

"Herhangi bir çalışma alanında deneyim ve araştırma gerektiren her kişinin sürekli olarak yakındığı
bir boşluğu doldurma vaadinde bulunan bu yayını edebiyat dünyasına kabul etmekten büyük mutluluk duyuyoruz. * * Tüm edebiyatçıların derin bir ilgi duyması gereken ve başarısı için en içten dileklerimizi sunan bir yayın."--_Morning Herald_.

"Bu, yeni bir fikre sahip yeni bir süreli yayın ve bu unvanı gerçekten hak eden akademisyenler ve okuyucular arasında
desteklenmeyi hak ediyor ve kesinlikle alacaktır. * *
Harika bir fikir; Notlar alan veya Soruları olan herkes bunu satın almalı ve katkıda bulunmalıdır."--_Weekly News_.

"O değerli yayın The Notes and Queries, çok
uğurlu bir şekilde başladı."--_New Bell's Messenger_. "Bu yararlı ve ilgi çekici süreli yayını yayınlama fikri ilk olarak kiminle ortaya çıktıysa, o kişi Birleşik Krallık'taki her yazarın, antikacının ve bilginin
teşekkürlerini hak eder. * * Tüm samimiyetimizle, The Notes and Queries'i genel olarak edebiyat severlerin
dikkatine öneriyoruz."--_Morning Post_.

Londra: George Bell, 186. Fleet Street.

* * * * *

Yeni Yayımlandı, Bölüm 13 ve 14, emperyal quarto. Fiyatı 3_s._
her biri, renklendirilmiş 4s.

ANTİK İNGİLİZ MİMARİSİNİN YADİGÂRLARI, John Johnson, Mimar, F.S.A.'nın Çizimlerinden, Alfred Newman tarafından Taş Baskı.

İçindekiler, Bölüm 13:--Hawton Kilisesi; Notts.--St. Mary's,
Stamford--Aldwinkle, All Saints, Northamptonshire-Wellingborough
Kilisesi, Northamptonshire.

Bölüm 14--Skelton Kilisesi, Güney-Doğu ve Güney-Batı'dan--Rye
House, Herts.--Holbeach Kilisesi, Lincolnshire.

Bu Eser, Kilise, Üniversite ve Ev Mimarisi'nin bir dizi örneğini kapsamayı amaçlamaktadır.
Yirmi Aylık Bölümde tamamlanacak, her biri 3 şilin, renklendirilmiş 4 şilin.

Londra: George Bell, 186. Fleet Street.

* * * * *

Hemen Yayınlanmaya Hazırlanıyor, 2 cilt, küçük sekizli.

İNGİLTERE HALK BİLİMİ. William J. Thoms, F.S.A., Camden Derneği Sekreteri, "Early Prose Romances", "Lays and Legends of all Nations", vb. Editörü. Mevcut çalışmanın bir amacı, Ulusal Halk Bilimi Tarihimize yeni katkılar sunmaktır;
ve özellikle Jacob Grimm ve diğer Kıta Antikacılarının Yazılarında bulunan konuyla ilgili daha çarpıcı örneklerden bazılarıdır.

Düzenlenmemiş Efsanelerin, Dikkat Çeken Geleneklerin ve Halkın Gözlemlerinin Bildirimleri, Kafiyeli Tılsımlar, vb.'nin iletişimleri içtenlikle talep edilmektedir ve Editör tarafından minnettarlıkla kabul edilecektir.
Bay Bell'in "Notlar ve Sorular" Ofisi, 186. Fleet Caddesi'ne gönderilebilir.

* * * * *

Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5.
New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde;
ve George Bell tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, Londra Şehri'ndeki St. Dunstan Mahallesi'nde, No. 186. Fleet Street, yukarıda adı geçen yerde, Yayıncı, No. 186.
Cumartesi, 6 Nisan 1850.

* * * * *

Project Gutenberg EBook of Notes and Queries 1850.04.06'nın sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES 1850.04.06 ***

***** This file should be named 12505.txt or 12505.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/0/12505/

Produced by Jon Ingram, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team. With thanks to Internet Library of Early Journals.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


