*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of the Rise, Progress and Accomplishment of the Abolition of the African Slave Trade by the British Parliament (1808) (İngiliz Parlamentosu tarafından Afrika köle ticaretinin kaldırılmasının, ilerlemesinin ve başarısının tarihi (1808))
Yazar: Thomas Clarkson
Yayın Tarihi: June 3, 2004 [EBook #12507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of the Rise, Progress and
Accomplishment of the Abolition of the African Slave Trade by the British Parliament (1808), by Thomas Clarkson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of the Rise, Progress and Accomplishment of the Abolition of the African Slave Trade by the British Parliament (1808)
       Vol. II

Author: Thomas Clarkson

Release Date: June 3, 2004 [EBook #12507]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABOLITION OF THE SLAVE TRADE V.2. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Robert Morse ve PG tarafından üretildi
Prova okuyucular. Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Bibliotheque Nationale de France (BNF/Gallica)
http://gallica.bnf.fr.





.
TARİH
Ki
Yükseliş, ilerleme ve başarı
İLE İLGİLİ
Kaldırılma
İLE İLGİLİ
Afrika köle ticareti
Tarafından
İngiliz Parlamentosu.

Thomas Clarkson, M.A.

1808.




Bölüm I.

_ Haziran 1788'den Temmuz 1789'a kadar devam eden kişi-
Daha fazla kanıt-BT'yi elde etmede büyük zorluklar-
Turu-Baskın Konseyi sınavlara devam ediyor-Afrika'nın Basak Kabini
Productions-tanıkların çoğunu adına bırakmak zorundaydı
İnanmış-Raporlarını Önleme-Komitenin etiketleri
Geçici-Ekicilerin ve diğerlerinin-Raporlar masaya yerleştirildi
Avam Kamarası-Sorunun Tanıtımı ve Tartışma
orada-rapordan çıkarılan ve gelecek için ayrılan önermeler
Tartışma-Tartışma Günü Gelir-Opponents,
Rapor-yeni kanıtlar-bu verilen ve tanıtılan-daha
Bir sonraki oturuma ertelenen konunun dikkate alınması-
William Dolben'in Bill-Ramsay'ın Ölüm ve Karakteri._


Konular artık ciddi hale gelmişti. Gauntlet atılmıştı ve
kabul edildi. Savaşçılar istasyonlarını almıştı ve yarışma
Yenilenmek, yakında büyük tiyatroda karar verilecek
ulus. Kurumlarının eylemine göre komite telaffuz etmişti
Suçlu olmak için köle ticareti. Öte yandan, endişelenenler
içinde suçlamayı reddetmişti. Kanıtlanacak biri oldu, diğeri ise
Yenileyin ya da sonraki oturumda düşmek.

Komite, bu tehlikeli durumda, böyle bir şey bulmak için endişeliydi
Özel Konsey önünde uygun kanıtlar haline gelebileceği gibi diğer kişiler.
Şimdiye kadar oraya sadece dokuz ya da on göndermişlerdi ve o zaman sadece
Bu amaçla güvenebilecekleri bir diğeri, onların görüşüne göre. .
Kişileri Afrika'ya ve Batı Hint Adaları'na gönderme önerisi
Geri dönün ve tanık olduklarını bildirdi, zaten olumsuz kalmıştı. .
O zaman soru, ne yapacaklardı. Bunun üzerine müzakere ettiler ve
Sonuç bana farklı bir yolculuk yapmak için bir uygulamaydı
Bu amaçla krallığın bölümleri.

Bu kararlılık yapıldığında, testondaydım, uzun bir mektup yazdım
istihdam edilen denizcilerin kötü kullanımı ve mortalitesi ile ilgili özel konsey
Daha önce kararlaştırıldığı köle ticareti,
orada kanıt. Ancak, ayrılmadan önce doğru düşündüm,
Genel konu üzerinde bir soru sistemi oluşturmak. Bunlar bölündüm
altı masaya. Birincisi Afrika yapımlarıyla ilgili ve
Yerlilerin eğilimi ve görgü kuralları. İkincisi, yöntemlerine göre
onları köleliğe indirmek. Üçüncüsü, onları getirme tarzına
gemiler, değerleri, değişim aracı ve diğer koşullar. .
Dördüncüsü, ulaşımlarına. Beşinci, tedavileri için
Koloniler. Altıncı, ticarette istihdam edilen denizcilere. Bu masalar
birlikte yüz kırk beş soru. Benim fikrim böyleydi
Katlanması gereken küçük bir kağıda basılmalıdır
yedi veya sekiz yaprakta, küçük bir almanakın uzunluğu ve genişliği ve
Ardından farklı muhabirlerimize Franks'a gönderilebilir. Bunlar, onlar
Onlara sahip olsaydı, kanıt verebilen kişileri inceleyebilir, kim yaşayabilir
mahallelerinde ya da yollarına düşün ve bize
Mektupla Sınavlar.

Komite, soru tablolarını onaylayan ve basılan, başladım
turum. Bunun için Kent'ten Cornwall'a güney ilçelerini seçmiştim. Bunu yapmıştım, çünkü bunlar gemilerin büyük istasyonlarını içeriyordu.
sıradan savaş; Ve bunların hepsi efendim müfettişinin altındaydı
Charles Middleton, Donanmanın Denetçisi olarak bir giriş yapabilirim
gemiler için. İkincisi, çünkü deniz parlayan insanlar, onlar
Bir deniz hayatından emekli olun, genellikle bir kasabaya veya köye yerleşin
sahil.

Bu turun okuyucuya çok özel bir hesap vermeyeceğim. BEN
sadece onun içindeki bildirimine en değerli olan şeylerden bahsedecektir.
Dorsetshire'daki Poole'de bir komitenin temelini attım,
davanın tanıtımı için Londra'nınki ile uyum. Moses Neave,
Quakers'ın saygın toplumu başkandı; Thomas Bell,
Sekreter ve Ellis. B. Metford ve Rahip Bay Davis ve diğerleri
Komite. Bu,
Bu amaç için ülke. Bristol'de, Bay Joseph Harford'un altında
Başkan ve Sekreter olarak Bay Lunell ilk oldu. Ve bu
Manchester, Başkan olarak Bay Thomas Walker ve Bay Samuel Jackson
Sekreter, ikinci oldu.

Poole, Newfoundland'a ticaret yapmak için harika bir yer olduğundan, i
Sandviç Earl'ün evindeki iddiasını incelemeye kararlı
Lordlar, Sir William Dolben'in faturasına ilişkin tartışmada,
Köle ticareti denizciler için Newfoundland ve bazılarından daha ölümcül değildi.
diğerleri. O zamanlar kendime göre hatalı olduğunu biliyordum
Araştırmalar endişe duyuyordu: yirmi dört gemiden
Bu istihdamda Bristol Limanı'ndan çıktı, sadece iki denizci
ölü liste üzerine. Poole'den altmış gemide, dördü kayıp buldum. -Den
Dartmouth, daha sonra bilerek gittiğimde, neredeyse benzer bir şey buldum
sonuç. Ancak Vali Holdsworth ile sohbet ederken,
1786 yılı bu ticarette diğerlerinden daha ölümcül olmuştu. Bunu öğrendim
Olağanüstü fırtınalar ve kasırgalar sonucunda beşten az
Denizciler ölmüştü ve seksen üç gemide yirmi bir boğuldu
o limandan. Bu ifadenin üzerine bakmaya karar verdim
Orada iki veya üç yıl boyunca ticaretin toplanması. Ben başladım
1769 yılında kaza ve ben 1772'nin sonuna kadar devam ettim.
Ortalama gemiler bu yılların her birinde yelken açmıştı. Alarak
Bu yıllarda kayıp ve ölümcül yılda bununla birleştirmek
Denizciler kaybolmuştu, ama bu dört yıl içinde kendi başlarına alıyorlardı.
Yirmi dört gemide sadece ikisi kaybolmuştu. Bir karşılaştırmada
köle ticareti ile sonuç, Afrika'ya iki geminin
Newfoundland'a seksen üç yelkenden daha fazla denizciyi yok edin. Oradaydı
Bu fark, bir ticaretteki kaybın
Genellikle hava koşullarında veya kazara, diğer tarafta zalimce
tedavi veya hastalık; ve azalan bir durumda dışarı çıkanlar
Birinde sağlık, genel olarak eve geldi, oysa onlar,
Diğerinde sağlam, paramparça bir durumda eve geldi.

Plymouth'da başka bir komitenin temelini attım. Geç William
Cookworthy, merhum John Prideaux ve James Fox, hepsi toplumu
Quakers ve Bay George Leach, Samuel Northcote ve John Saunders
onu oluşturmada ana payı. Sir William Ellford Başkan seçildi.

Plymouth'dan Falmouth'a ve bundan sonra Exeter'e gittim.
Rahmetli Bay Samuel Milford ile toplantı yaparak, merhum Bay George
Manning, Rahip James Manning, Thomas Sparkes ve diğerleri, bir arzu
Aralarında orada bir komite kurma konusunda tezahür etti. Bu
daha sonra etkilendi; ve genel toplantısında Bay Milford
Exeter sakinleri, Haziran'ın onda biri, bu büyük konuda
sandalyeye mevcut olanlar tarafından çağrıldı,
BT. Bu turun en büyük nesnesi olan kanıtlarla ilgili olarak,
Kendim genellikle onu toplama konusunda çok hoş olmayan bir şekilde yer alıyorum. Birçoğunu duydum
bunu bizim avantajımıza verebilen, kime alamayacağım
giriiş. Kurulumun bu çok kilometreden sonra gitmek zorunda kaldım
rota. Beni tanımadan, beni soğuk ve hatta kuşkuyla aldılar;
Başkalarına düşerken, kendilerini düşünürken,
Rakiplerimiz olarak endişeleri ve bağlantıları bana bir aksine davrandı
biçim.

Ama diğer açılardaki zorluklar ve hayal kırıklıkları
Bu turda deneyimli, bir giriş yaptığım yerde ve nerede
Partiler köle ticaretinin devamı ile ilgilenmiyorlardı,
Genel olarak insanlardan daha büyük hayal ederdi. Biri düşünürdü,
Bu önemli konudaki ulusun büyük coşkusu göz önüne alındığında,
üzerine tatmin edici bilgi verebilecekler,
bunu yapmak için sevindim. Ama başka türlü buldum ve bu sıklıkla benim
üzüntü. Kişilerde böyle bir mahkemenin önünde görünmesi için bir isteksizlik vardı
Özel Konsey'i düşündükleri için. Utangaç veya ürkek adamlarla
Karakter Bu, kendi yolunda kullanılamayan bir bariyer olarak çalıştı. Ama o
az çok çalıştı. Ne kadar az görmek şaşırtıcıydı
Koşullar birçok kişiyi etkiledi. Kalemimi ve mürekkebimi çıkardığımda
Bir kişinin bana verdiği bilgi, açıkça utandı
ve korkmuş. Bunu iddia ederek kendini kalmaktan mazur görmeye başladı
İletişim kuracak başka bir şeyi yoktu ve kendini kadar çabuk götürdü
Durumla yapabilirdi. Kalem ve mürekkebin görüşü beni çok kaybetmişti
iyi kanıtlar, tamamen onların kullanımını terk etmek zorunda kaldım ve
kendimi başka yollarla bahse atmak. Geleceğin taahhüt etmesine mecbur kaldım
Bellek için soru tabloları ve pratik olarak, bırakmaya çalışarak,
bir kişinin muayenesi, bana her birine verdiği cevaplar
onlara.

Diğerleri söndü çünkü röportajımda hemen oldu, ben
onları işimin doğasıyla tanıdı ve onların
Londra'ya katılım. Onlara böyle bir sorma hakkım olmadığını düşünmek
iyilik veya benim ani ve görünen korkunçluktan korkmuş
talep, bazıları bana asla bir inkar verdi, ki
daha sonra geri çekin. Zamanla bunun sadece
Bu durumlarda öne çıkabileceğim en hassas yönetim. BEN
Bu nedenle, belirli durumlar dışında, bu nedenle, ben
bu konuda yetkin bir bilgiye sahip kişilere tanıtılmalıdır
Ticaret, onlarla herhangi bir sıradan konuda konuşurum ve
O zaman kanıtlanmaları hakkında herhangi bir şey söylemeden bırakın. BEN
Ancak, tüm konuşmalarını yazmaya işlemek için dikkatli olurdu
Bitti ve o zaman o kişiyi onların arasında bulmaya çalışırdım
Bu amaçla kendilerine başvurabilecek ilişkiler veya arkadaşlar
Reddetme tehlikesi.

Ayrıca, çok fazla etkilenmese de başkaları da vardı
hususlar belirtildi, ancak kamu ifadelerini vermeye itiraz etti.
Geçim kaynağı veya tanıtımı veya beklentileri bağımlı olanlar
Ülke hükümeti, genellikle bu durumlarda geriye döndü.
Sayın parlamento davranışında keşfettiklerini düşünmelerine rağmen
Pitt, neden lehine bir önyargı, Rab'bin
Şansölye Thurlow buna karşıydı. Bu nedenle,
Yönetim en azından soruya bölünmüştü ve
Suç vermeleri için çağrılmaktan korkuyorlar ve böylece yaralanmalılar
hayattaki beklentileri. Bu itiraz, o bölümünde çok yaygındı
Turum için seçtiğim krallık.

Okuyucu, zihnimin nasıl ajite edildiğini ve sıkıntılı olduğunu pek düşünemez.
Bu farklı hesaplar. İki aydan fazla seyahat etmek, sahip olmak
amacımıza maddi olarak hizmet edebilecek ve en çok kaybetmiş olan birçok kişi
Onlardan çok deniyordu. Ve bir çare uyguladığım doğru olsa da,
ben yarısından fazlasını gerçekleştirene kadar benimsemeye yönlendirilmedi
tur. Söylemesi yeterli, on altıdan yukarı çıktıktan sonra
Yüz mil geriye ve ileri ve kırk yedi ile sohbet etmek
Sebebini kanıtlarıyla tanıtabilen kişiler,
Sadece dokuzda, yapabileceğim tüm ilgi ile incelenecek.

Londra'ya döndüğümde, komite tarafından çağrılmış olsaydım
Bana Privy Council'ın
şimdi tekrar duymaya hazırdı, kardeşimi buldum: o zaman bir gençti
Donanmada Memur; Ve bildiğim gibi, bu harika hissettiğim kadar sıcak hissetti
Çünkü, büyük köle portu Havre de Grace'e gitmesi için ona hakim oldum
Gözlemlerini iki veya üç ay boyunca yapabileceği Fransa'da,
Ve sonra gördüklerini ve duyduklarını bildirin; böylece birine sahip olabiliriz
Göreceli olarak yapılabilecek herhangi bir yanlış ifadeye karşı koymak
O çeyrekte konu.

Uzunluk olarak sınavlara devam edildi ve onlarla birlikte yarışma,
Kendi itibarımız ve davamızın kaderi dahil edildi. .
kaldırılma komitesi bir veya iki istekli kanıt keşfetmişti
yokluğum sırasında ve şimdi ondan kurtarılan Bay Wilberforce
Şiddetli rahatsızlık, bir ya da iki kişi bulmuştu. Bunlar benimkine eklendi
Saygın bir beden yaptı: ama bunlardan dört veya beşinden fazlasını göndermiştik
Kralın hastalığı maalesef kariyerimizi durdurduğunda konseye.
Kasım ve Ocak ortaları arasında yaklaşık beş hafta boyunca
Sınavlar kesintiye uğradı veya ertelendi, böylece son dönemde
Gerisini duymak için neredeyse hiç zaman olacağından korkmaya başladı; için değil
Sadece Privy Council raporu basılacaktı, ancak yarışmanın kendisi
İçinde yer alan kanıtlarla, mevcut oturumda kararlaştırılmalıdır.

Ancak sınavlar devam etti, ancak sadece yavaşça devam ettiler,
Hala aynı talihsiz nedenden kaynaklanan kesintiye tabidir. Diğerlerinin yanı sıra
Tekrar bilgi akarıma sundum. Konseyden daha fazlasını görmesini diledim
Afrika yapımlarım ve üretiyorlar, gerçekten ne olduğunu bilebilirler
Afrika köle ticareti yerine karşılayabiliyordu ve
Yerlilerin dehası ve yetenekleri hakkında uygun bir tahmin yapabilir. .
Topladığım örnekler büyük emekle elde edilmişti ve
Dikkatsiz Gider: Bir geminin geldiğini her fark ettiğimde
Hemen o kıtadan, altında kalmadıkça, asla tereddüt etmedim
En acil etkileşimler başka yerlerde, Bristol'a kadar bile, yapabilseydim
Alın ama yeni bir makale. Lordlar rıza gösteren, seçtim
kutumdan denetimleri için birkaç şey, içerikleri
Aşağıdaki hesap okuyucu için kabul edilemez olmayabilir.

Kutunun ilk bölümü yaklaşık dört inçlik ormanlardan oluşuyordu
Kare, hepsi cilalı. Bunlar arasında beş farklı türden maun vardı,
Tulip-ahşap, saten ahşap, kam-ahşap, bar-ahşap, fustik, siyah ve sarı abanoz,
Palmiye, Mangrove, Calabash ve tarih. Yedi orman vardı
Yerel isimler hatırlandı: Bunlardan üçü, Tumiah, Samain ve
Jimlake, sarı renkteydi; Acajou güzel bir derin koyu kırmızı oldu;
Bork ve Quelle görünüşe göre kabine çalışmasına uygundu; Ve Benten
yerlilerin kanoları yaptıkları odun. Diğer çeşitli ormanlardan
İsimler de unutulmuştu ve İngiltere'de hiç bilinmiyorlardı. Biri
Onlar ince bir mor vardı; ve diğer ikisinden, özelliğin üzerine
Konsey deneylerin yapılmasına neden olmuştu, güçlü bir sarı, derin bir turuncu,
ve bir et rengi çıkarıldı. İkinci bölüm fildişi ve misk; dört tür biber,
Uzun, Siyah, Cayenne ve Malaguetta: üç sakız;
yani Senegal, Copal ve Ruber Astingens; Tarçın, pirinç, tütün,
çivit, beyaz ve nankin pamuk, gine mısır ve darı; Üç tür
ikisi gıda için, diğeri turuncu boyamak için kullanıldı;
biri yiyecek için, diğeri ise beyazlık vermek için iki tür demirkinlik türü
dişler; Nabız, tohumlar ve çeşitli türler, bazıları
Dr. Spaarman'ın ikametgahı sırasında bir duruşmadan telaffuz ettiği
Afrika, uyuşturucu olarak tuhaf bir şekilde değerli olmak.

Üçüncü bölüm bir Afrika tezgahı ve bir Afrikalı mil içeriyordu.
Pamuk döndürülmüş; tarafından yapılan çeşitli pamuklu bezler,
Yerliler, bazıları beyaz, ama diğerleri farklı renklerde boyanmış ve
Avrupa ipeklerini iç içe geçirdikleri diğerleri; Yapılmış bezler ve çantalar
çim ve fantastik bir şekilde renkli; aynı malzemelerden yapılmış süsler; halat
Bir türden ve diğerlerinden, çimden ve oldukça güçlü olanlardan yapılmıştır.
pipet; Ağaçların köklerinin liflerinden yapılmış ince ip; iki sabun
biri dünyevi bir maddeden oluşan türler; Boru kaseleri
kil ve kahverengi bir kırmızıya; bunlardan biri, köyden gelen
Dakard, yanmış siyah cihazlar tarafından güzel bir şekilde süslendi ve
son derece sırlı; Galam'dan getirilen bir diğeri,
küçük altın parçacıkları ile zengin bir şekilde emprenye edildi; tarafından yapılan biblolar
kendi altınlarından yerliler; Bizimden onlar tarafından yapılan bıçaklar ve hançerler
çubuk demir; ve çantalar, sandaletler, hançer kutuları gibi diğer çeşitli makaleler,
quivers, Grisgris, hepsi kendi üretimlerinin deriden yapılmış ve boyanmış
çeşitli renkler ve ustaca birlikte dikildi.

Dördüncü bölüm başparmak vidası, spekulum oris ve zincirlerden oluşuyordu
ve Liverpool'da toplanan farklı türlerden prangalar. Bunlara
eklendi, demir boyun kolları ve diğer ceza enstrümanları ve
Batı Hint Adaları'nda kullanılan ve başka yerlerde toplanan hapsetme. .
Ayrıca, Charles Horseler'in olduğu belirtildiği enstrüman
Eski ciltte öldürülen bunlar arasında görülecekti.

Şimdi Şubat ayına kadar ilerledik,
Konsey Lordlarının onların hazırlanacağı istihbarat
rapor. Şu anda, incelemek için çok az kişiyi gönderdik.
Rakiplerimizle karşılaştırma ve on sekizledik:
Birkaç yerden gelen sorular tablolarıma cevaplar gelmişti ve
Kişiler bize muhabirlerimiz tarafından belirtilmişti.
Bu sayıya ilişkin kanıtlar listemiz. Bu nedenle onlara yazdım,
kaldırılma komitesinin arzusu ve onlara isimlerini verdi
on sekiz ve hepsinin incelenmesini istedi. İstedim
Ayrıca, kendi muayeneleri için bazı toplanma-rolls sipariş edeceklerdir
Poole ve Dartmouth'dan gelen gemilerin
Sandviç Earl'ün Lordlar Kamarası'nda yaptığı itiraz,
Köle ticaretinin kaldırılmasına karşı sağlam bir temel yoktu. Cevap olarak
İlk isteğime göre, imkansız olduğunu, bunun imkansız olduğunu bildirdiler.
oturumun gelişmiş durumu (o zaman Mart ortasında),
Bu kadar çok kişinin sınavları alınabilir; Ama özgürdüm, içinde
Bu amaçla sekiz seçmek için Londra Piskoposu ile birleşim.
Bu beni tekrar ele almam için ortaya koydu; Ve sonra buldum, sürprizime
ve üzüntü, bu son sayının bile azalması; Ben için
yazılı olarak bilgilendirildi, "Londra Piskoposu son mektubumu koydu
Lordluklarından önce, bir sonraki Cumartesi günü buluşmayı kabul etmişlerdi ve
Takip eden Salı günü, bazılarının kanıtını almak amacıyla
İçinde adı geçen beylerin. Ve onların efendilerinin arzu idi
herhangi bir üçüne bildirimde bulunur (kim bilgileri düşünebilirim
yukarıdaki kararlılığın en malzemesi olarak, katılabilecekleri
Komite buna göre. "

Bu cevap, bir beden toplama konusunda bulduğumuz zorluklar göz önüne alındığında
kanıt ve o zaman olduğumuz kritik durum
tuhaf bir şekilde üzücü; Ama bizi hiçbir çaremiz yoktu, ne de yapamadık
makul bir şekilde şikayet edin. Bu nedenle üçü seçildi ve bunlar
Tanıklarını şehre varışlarında teslim edin.

Ama bunların sonuncusu konsey odasından ayrılmadan önce
Bana göre Bay Arnold! Son zamanlarda Afrika'dan Bristol'a geldi; Ve
Oradaki arkadaşlarımızdan her gün onu aradığımızı duyduktan sonra,
Londra'da bize gelmişti. O ve Bay Gardiner iki cerrahtı,
Bristol'dayken bana söz veren eski ciltte bahsedilen,
1787 yılında, benim için bir gerçekler dergisi tutacaklar
O zaman yolculuklar performans sergileyeceklerdi. İkisi de bunu korudu
söz. Gardiner, buldum, sahilde öldü ve dergisi,
ölümünde keşfedilen, onunla büyük bir şekilde gömülmüştü
zafer. Ama Arnold hayatta kalmıştı ve şimdi bize hizmetlerini sunmaya geldi
neden içinde.

Çünkü bu kadar doğru bilginin içeri girdiği gibi
yerinde yazmak kaybolmalıdır (diğer tüm kanıtlar için,
Dr. Spaarman ve Bay Wadstrom, sadece hafızalarından bahsetmişlerdi)
Bay Arnold için bir duruşma sağlayabileceğim tüm ilgi. Şimdi yalvarıyorum
Sadece onun incelenmesi için ve bu belirli koşullar altında,
Ben katıldım. Küçük zamanın sonucunda rıza gösterildi
Şimdi raporu hazırlamak ve yazdırmak için kaldı, yapmalıyım
Kanıtlarını belirli kafaların altındaki dergisinden çıkarın. Bunu yaptım. Bay
Arnold, Edward Montague'dan önce, bu kadar çizildiğinde, gerçeğine yemin etti.
Esquire, Chancery ustası. Daha sonra içinde bulunduğu kağıdı teslim etti
Konseyin efendilerine dahil edilen, onu alarak okuyun
ve sonra onu sorguladı.

Şu anda kardeşim, hesaplar ve makalelerle geri döndü.
Havre de Grace'den köle ticaretine; Ama kendime söz verdiğim gibi
İncelenecek başka hiç kimse teklif etti, kanıtları kayboldu. Böylece
aldığımız tüm acılar ve bir yarışmada da başarısı
Kendi itibarımız ve Afrika'nın kaderi bağımlıdır,
savaşa getirebileceğimizden on altı daha azıyla savaş
alan; ise rakiplerimiz, üstünlükleri nedeniyle
Avantajları, tek bir adamı atlamamış olan tüm güçlerini topladı.

Hayatımın her ikisini de çok fazla acı çektiğim herhangi bir dönemini bilmiyorum
beden ve zihin, bu kamuya açık sorgulamalara devam ettiği andan itibaren
Privy Council, kapatıldıkları zamana kadar. Haftalık görevim için
Bu aralıkta kaldırılma komitesine katılmak. Yapmak zorundaydım
Londra'ya gelen tüm delillerin sınavlarını indirin ve
Bunların belirli kopyalarını yapın. Bunları şehre çağırmak ve yapmak zorunda kaldım
tüm kazalara karşı hüküm; Ve burada sık sık rahatsız oldum
Beklenmedik bir şekilde meydana gelen koşullar
Konsey bilerek onları duymak için atanmıştı, olmamalı
o zaman gelecek. Ayrıca yeni ve kapsamlı bir yazışmalarım vardı
sürdür; Bizimize gönderilen soru tabloları için
muhabirler, bu konuda neredeyse sayısız mektup getirdi ve
Bana her zaman hitap ettiler. Bunlar sadece gerekli cevapları değil
kendileri, ancak genellikle verebilen kişilerle ilişkili oldukları için
tanıklık ve ne belirtebileceklerinin ayrıntılarını içeriyordu,
Başkalarına yazılacak yeni mektuplar. Dolayısıyla on yazma
veya günlük on iki gerekli oldu. Ancak bu mektupların içeriği,
çok acı çekiyor. Genellikle etkilenen bazı hikayeler içeriyorlardı
Kahretsin. Bristol'da duygularım zalim muamele ile taciz edilmişti.
Orada bilgime gelmiş olan denizciler: ama şimdi görmeye mahkum oldum
Bu tedavi diğer birçok melankolik örnekte tekrar; Ve
Ayrıca mutsuz kölelerin çeşitli acılarını almak. Bunlar
Akşam geç saatlere kadar okumak için nadiren zaman alabileceğim hesaplar ve
Bazen gece yarısına kadar, onları içeren harflerin
cevaplandı. Bu hesapların etkisi bazı durumlarda bunalmaktı
bir süreliğine gözyaşları içinde ve diğerlerinde canlı bir öfke üretmek için
tüm çerçevemi etkiledi. Bunlardan kurtularak yukarı ve aşağı yürüdüm
oda. Yeni bir canlılık hissettim ve sürekli savaşın yeni tespitleri yaptım
Bu imkanlı ticarete karşı. Devam edebileceğim güç uyguladım. BEN
Sonra oturdu ve giyilen gözlerimin olacağı sürece işime devam etti
görmeme izin ver. Bu şekilde tedirgin olduktan sonra yattım: ama
Dinlenim sık sık önümde yüzen vizyonlar tarafından kırıldı. Ne zaman
Uyandım, bunlar kendilerini bana yeniledi ve benimle birlikte kaçtılar
günün geri kalanı. Böylece sürekli taciz edildi: Aklım
aylarca bir kasvetli ve kalp kırıcı konuyla sınırlı. Yoktu
Mola ve sağlığım artık maddi olarak acı çekmeye başladı.

Ancak bu harflerin içeriği, özellikle ağırdı,
bana başka şekillerde zorunlu olarak zorunlu olarak zorladıkları şiddetli işçiler
bahsedilenlerden. Bu benim görevimdi, özel
Konsey sınavları devam etti, sadece tüm kanıtlara katılmak için değil
muhabirlerimiz tarafından bize sunuldu, ancak öğrenmek ve seçmek için
en iyi. Milyonların mutluluğu buna bağlıydı. Bu yüzden sık sık mecbur kaldım
Bu sınavlar sırasında seyahat etmek,
bize tanıklıklarını verebilecek olarak işaret edilmişti; Ve bu
Bunu gece yapmak için hiçbir zaman kaybolamaz. İki yüz milden fazla
Bir hafta içinde bazen bu vesilelerle aktarıldı.

Bu yolculuklarda sık sık yaşadığım hayal kırıklıkları da,
Bir tefekkürden kaynaklanan acıların dokunaklılığını arttırdı
Bu şekilde seyahat ettiğim melankolik vakaların
kamuoyu. Şu anda okuyucunun bunlar hakkında hiçbir fikri olamaz. Ben oldum
sadece sahip olduğu gibi değil, duyduğum bir kişiyi ziyaret etmek için altmış mil
önemli bilgi, ancak bu konudaki görüşlerimizi desteklemek gibi. Bende
uzun bir süre onu gördü. İlk röportajımızda arayışımı alkışladı. O
bana konuşmamız sırasında, ne kendi kalemim olmadığını söyledi.
ne de başka bir insanın dehşetini yeterince tanımlayamaz
Köle ticareti, kendisinin tanık olduğu dehşetler. Beni cesaretlendirdi
Bu asil nedende azim. Daha elverişli olmayı ister miydim
Resepsiyon?-Ama sorunu işaretleyin. Bir zenginliğin en yakın ilişkisiydi
trafikte ilgilenen kişi; Ve eğer onunla öne çıkacak olsaydı
Kanıt, o çeyrekten itibaren tüm beklentilerini mahvetmelidir.
Aynı hafta hala daha büyük bir mesafede bir tane daha ziyaret ettim. Bende
benzer alkışlarla karşılaştı. Onun sefalet sahnelerini tarif ettiğini duydum
Tanık olmuştu ve kendisinin neredeyse ağladığı ilişki üzerine. Ancak
Sorunu tekrar işaretleyin.-"Ben bir cerrahım" diyor: "O pencereden sen
Geniş bir ev görün. Batı Hint tarafından işgal ediliyor. Tıp
Ailesine katılım zamansal için önemli önem taşır
benim çıkarlarım. Size kanıtlarımı verirsem onun himayesini kaybederim. -Den
Üstündeki ev bir Doğu Hintli yaşıyor. İki aile bağlı: i
Korku, birinin desteğini kaybedersem, diğerininkini de kaybedeceğim:
Ama gücümdeki tüm zekayı size özel olarak vereceğim. "

Okuyucu şimdi harcamam gereken birçok sefil saati düşünebilir,
Bu tür ziyaretlerden sonra, eve dönerken; Ve kalbimin ne kadar acımasız olması gerekiyor
bu acımasız hayal kırıklıklarından etkilendi, ama daha çok nerede
Şu anda bahsedilenlerden daha düşük nedenlerden doğdular veya
Küçük anlamsız mazeretlerden veya boş ve asılsız varsayımlardan, değersiz
hayattaki ahlaki bir istasyonu doldurması beklenen varlıkların. Evet, adam! genellikle
Bu yalnız yolculuklar senin temeline karşı bağırdım
doğa, sahip olan küçük önemsiz düşüncelere yansıtılırken
hayırseverliğinizi boğdu ve seni ezilen bir
Erkek kardeş. Ve yine de, bir şeylere daha fazla bakış açısıyla, kendimi düşündüm
Sana karşı daha nazik bir his. Çünkü düşünmek zorunda kaldım
Sonuçta, insan karakterinde hem ışıklar hem de tonlar vardı;
ve bu durumlarda doğamızın kötü kısmı görünürse,
Soylar bir kısmı unutulmamalı. Ben bir sansür geçerken
İnsanlığın bu büyük nedenine hizmet etmekte geri dönenler ve
Adalet, kaç tane biliyordum, kimin desteğine uğraşıyordu! Drewed
Ayrıca, görevimi yaptığım yansımalarımdan bu teselli; ben
hiçbir şey denenmemiş ya da geri alınmamıştı; Tüm bu hayal kırıklıklarının ortasında
gelecekte yararlı olabilecek bilgiler topladım; Ve bu
Bu tür hayal kırıklıkları, bir
Böyle bir büyüklük nedeni ve bu kadar çok kişinin çıkarları söz konusu olduğunda.
Şimdi kendi yargılamalarımın genel bir hesabını verdikten sonra,
Komite; veya nasıl katkıda bulunduklarını gösterin
Birkaç departmanının, geçici olarak nedeni tanıtmak için görevleri.

İlk olarak, kendi için kuralları veya yasaların kurallarını tamamladılar
devlet.

Hala olabilecekleri kitapları benimsemeye ve dolaşmaya devam ettiler
konuyla ilgili kamusal zihnini aydınlatın ve ilgilenen
kurumlarının lehine. Basını neredeyse sürekli tuttular
Bu amaç için gidiyor. Bahsedilen dönem içinde Ramsay'ın
Kaldırma için önerilen faturada adres; Henry'nin konuşması
Beaufoy, Esquire, Sir William Dolben'in faturasında, bir özün
ilk ciltte verildi; İki raporda bir ekici tarafından notlar
Jamaika Meclisi Onur Meclisi Komitesi; Gözlemler
Bay Wadstrom'un köle ticareti; ve Dickson'ın kölelik üzerine mektupları. Bunlar
hepsi yeni yayınlardı. Daha az nota eklediklerine
Eski yeni baskılar.

Mükemmel için Rahip Bay Gifford'a teşekkür ettiler.
köle ticaretinde vaaz; Vaftizcinin papazına ve cemaatine
Liberal abonelikleri için Southwark, Maze Pond'daki kilise; Ve John'a
Kendi üyelerinden biri olan Barton, onları verdiği hizmetler için.
İkincisi, ülkede bir tane için kasabada ikametgahı bırakmış,
istifa etme izni istedi ve dolayısıyla bu onay işareti
ona verildi. O da fahri ve karşılık gelen olarak devam etti
üye.

David Hartley ve Richard Sharpe, Esquires'i kendilerine seçtiler.
Vücut ve Alexander Jaffray, Esquire, Rahip Charles Symmons
Haverfordwest ve Rahip T. Burgess (şimdi St. David's Piskoposu),
fahri ve ilgili üyeler. İkincisi yazılı düşünceler
Doğal gerekçelerle köleliğin ve köle ticaretinin kaldırılması üzerine,
büyük hizmet veren dini ve siyasi görev
neden.

Bu dönemde komitenin yeni muhabirlerinden önce
North Shields'den Henry Taylor'dan bahsediyor; Hull'dan William Proud; .
Yoxall Lodge'dan Rahip T. Gisborne; ve William Ellford, Esquire,
Plymouth. İkincisi, Plymouth komitesi başkanı olarak
bir planın gravürünü ve bir köle gemisinin bir bölümünü inceleyin
Kölelerin bedenleri, daha az oranda istiflenmiş olarak görüldü
bir ton. Bu mutlu buluş, onu gören tüm bunları çok fazla verdi
aksi takdirde onların dehşetinden daha iyi fikir
nakliye ve daha sonra göründüğü gibi büyük ölçüde katkıda bulundu
Halkı amacımız lehine etkileyin.

Bahseteceğim bir sonraki C.L. West Bromwich'ten Evans, Esquire;
Hull'dan Rahip T. Clarke; S.P. Wolferstan, Esquire, Stafford yakınında
Tamworth; Halifax'tan Edmund Lodge, Esquire; Rahip Caleb Rotheram,
Kendal; ve Edinburgh'dan Bay Campbell Haliburton. Bay
Haliburton gönderilen çok hoş oldu. Bize, sonuç olarak
Bay Alison'ın büyük çabaları, bir kurum kurulmuştu
Edinburgh, Londra'ya benzer şekilde, tüm İskoçya'yı alacak
Bu büyük konuyla ilgili olarak bakımı ve yönetimi. O
Başkan olarak Lord Gardenston'dan bahsetti; Milletvekili olarak Sir William Forbes
Başkan; kendisi sekreter olarak; ve Lord Napier, Profesör Andrew
Hunter, Profesör Greenfield ve William Creech, Adam Rolland, Alexander
Ferguson, John Dickson, John Erskine, John Campbell, Archibald Gibson,
Komite olarak Archibald Fletcher ve Horatius Canning, Esquires.

Diğerleri, Plymouth'dan Rahip J. Bidlake; Joseph Storrs,
Chesterfield; Yorkshire, Carr End'den William Fothergill; J. Seymour,
Coventry; Poole'den Moses Neave; Scarborough'dan Joseph Taylor; Timoteos
Doncaster'dan Clark; Milverton'dan Thomas Davis; George Croker Fox,
Falmouth; İrlanda'daki Clonmell'den Benjamin Grubb; Sir William Forbes,
Edinburgh; Forfar'dan Rahip J. Jamieson; ve Joseph Gurney,
Norwich; ikincisi bir havale ve istihbarat gönderen
Aynı zamanda, Bay Leigh yönetiminde bir komite, daha önce bahsedilen çok sık,
o şehirde kurulmuştu [a].

[Dipnot A: Bay Leigh'in Norwich'ten kaldırılması üzerine, Dr. Pretyman,
Lincoln ve Norwich'in bir önbikatının önündeki onu başardı.]

Ancak Londra'daki komite, tanıtmaya çalışırken
kurumlarının nesnesi, aynı şey için eforlarına devam etti
Bu dönemde yurtdışında amaç.

Farklı toplumlarla bir iletişim sürdürdüler.
Amerika.

Dikkatlerini Avrupa kıtasına da yönlendirdiler. Vardı
Daha önce de belirttiğim gibi, İsveç Kralı'na zaten uygulanmış
onların sebebi ve zarif bir cevap almıştı. Şimdi denediler
İçindeki diğer potentatları ilgilendirin. Bu amaçla bir
Zarif Bir Şey Kölelik ve Ticaret Üzerine İki Deneme Seti
İnsan türü ve köle ticaretinin impolicisy'de ve onları
Portekiz'de Chevalier de Pinto. Benzer bir şekilde bağlandılar
Aynı setler ve onları Madrid'de Bay Eden'e (şimdi Lord Auckland) gönderdi.
İspanya Kralı, Kont d'Aranda ve Marquis del'ye verilecek
Campomanes.

Paris'teki komite ile yazışmalarını sürdürdüler.
Fransız ulusunun gözünde kendini büyük ölçüde ilerletti; Böylece, ne zaman
Farklı Bailliages Genel Devletlere milletvekilleri gönderdi, talimat verdiler
köle ticaretini ulusal bir nesne olarak değerlendirmeleri,
ve onun kaldırılması amacıyla.

Lyons'dan Dr. Frossard ile yazışmalarını sürdürdüler. O vardı
Fransa'da köle ticareti konusunda zaten yayınlanmış; Ve şimdi o
Komiteye, onlar tarafından yansıtılan görevi üstlenmesini teklif etti
onunla ilgili bu tür argümanları ve gerçekleri toplamak ve onları tercüme etmek
görüşlerini iletmede yararlı olabileceği gibi farklı dillere
yabancı parçalar. Monsieur Snetlage'a, çeşitli kişilere de mektupları ele aldılar,
Saksonya'daki Halle'deki Hukuk Doktoru; Bourdeaux'dan Mösyö Ladebat'a; ile
Paris'teki Marquis de Feuillade d'Aubusson; ve Mösyö Necker'a.
Cevabında ikincisi kısmen aşağıdaki gibi cevap verdi: "Bu harika
Soru, "diyor" diyor, "bölümümde değil, bakanın
Koloniler için doğrudan buna müdahale edemem, ama vereceğim
Dolaylı olarak gücümdeki tüm yardım. Uzun zamandır aldım
Bu vesileyle ve asil olan genel alarm ile ilgilenen
Yaralı Afrikalılar lehine İnsanlık Dostları İttifakı.
Böyle bir girişim ulusunuza yeni bir parlaklık atar. Henüz değil,
Ancak, Fransa'da ulusal bir nesne. Ama an belki de gelebilir;
Ve bunun yolunu hazırlamada kendimi mutlu olacağım. Mecbursun
Ancak karşılaşmamız gereken zorlukların farkında olun
Bizim suyun yanında; Çünkü kolonilerimiz çok daha önemli
seninkinden; böylece siyasi çıkarlar açısından bir
eşit temel. Bu nedenle bazı orta çizgi bulmak gerekecektir
İlk başta, tek başına insanlığın olması beklenemez
İnsanlığın yönetim ilkesi. "

Ama gün şimdi yaklaşıyordu, bu harika
Yarışmaya karar verilecekti. On dokuzuncu Mart'ta Bay Wilberforce Rose
Avam Kamarası'nda ve okunmayı istedi,
Ev, köle ticaretini dikkate almaya söz verdi.
o zamanki oturum. Daha sonra evin kendisini bir
Tüm Evin Komitesi Perşembe günü, Nisan ayının yirmi üçüncü
Bu amaç. Bu hareket kabul edildi; sonra kesin olarak hareket etti
Resmi belgeler, kursta konuya ışık tutmak için gerekli
tartışmasının.

Bu hareket, büyük yargılama gününün düzeltildiği gibi görünüyordu
Ekiciler, tüccarlar ve diğer ilgili kişilerin sinyali olmak
Öfkeli bir muhalefete başlamak için. Buna göre toplantılar çağrıldı
reklamcılık. Bu toplantılarda çok sıcaklık ve virülans tezahür etti
Tartışmada ve bir öfke ruhunu soluyan öneriler kabul edildi. BT
orada tutku arzu içinde, adaların yapabileceği önerildi
Anne-ülkeden bağımsız olarak var; Tehditler bile saklanmadı
Hükümeti kaldırmayı etkilemesini korkutmak.

Bu zamandan itibaren, halka açık gazeteler böyle bir şekilde doldurulmaya başladı
Üyelerin üyelerini etkilemesi muhtemel olduğu düşünülen ifadeler
Avam Kamarası, daha önce sorunun tartışılmasına.

Onlara verilmeye çalışılan ilk izlenim,
kölelerin kendileri. İddia edildi ve tarafından gösterilmeye çalışıldı
Afrika'daki eski insan kurbanları argümanının yeniden canlanması, bunların
Adalarda kendi ülkelerinden daha iyi. Ayrıca iddia edildi,
çok daha düşük kapasiteye sahip insanlar olduklarını ve ancak çok az çıkarıldı
kaba yaratılıştan; bir çıkarım alındı, onların
çok fazla istiridye ortaya çıktığı tedavi,
Akıl ve duygular.

Bir sonraki girişim, kölelikçileri görüşüne göre aşağılamaktı.
Ev, planlarının vahşeti ve saçmalıklarını göstererek. Yine öyleydi
Kurtuluşun eskisinin gerçek nesnesi olduğu konusunda ısrar etti; böylece
Binlerce köle, adlarda soymak veya yok olmak için serbest bırakılacak ve
bir daha asla yararlı endüstrinin alışkanlıklarına geri getirilemedi.

Daha sonra ekiciler adına acımalarını heyecanlandırmak için bir girişimde bulunuldu.
Kaldırmanın, köleler arasında ayaklanmalar üreteceği söylendi.
Ancak ayaklanmalar efendilerinin katliamını üretecektir; Ve varsa
Bunlardan mutlu bir şekilde kasaptan kaçmalı, sadece ayrılacaklar
harabe için.

Daha sonra onlara kendi çıkarları ve
temsil ettikleri insanlarınki. Harabe olduğu belirtildi
Adalar kendilerinin ve ülkenin harabesi olurdu. Geliri
yarı imha edilecekti. Deniz gücü bozulur. Tüccarlar,
Üreticiler ve diğerleri yalvarmaya gelirdi. Ama bu acınacak
Kayıpları nedeniyle tazmin edilmeyi beklerler.
Tazminat gerçekten takip etmelidir. Saklanamazdı. Ama ne olur
miktarı mı? Ülkenin seksen ila bir
hastalara ödemek için yüz milyonlarca; Ve böyle sürülecekti
Daha önce hiç deneyimlemediği bizi ödemede sıkıntı.

Son girişim onlara ticaretin bir düzenlemesinin hepsinin
Şimdi istendi. Bu, şikayet ettiği kötülükleri düzeltirken,
Kaldırmayı kesinlikle takip edecek yaramazlığı önleyecekti. .
Ekiciler zaten üzerlerine düşmüşlerdi. Farklı Meclisler
Adalar çoğu konu hakkında sağlıklı yasalar yapmıştı. Çok
Jamaika ve Grenada'da bu amaçla geçen faturalar gelmişti
İngiltere ve halk tarafından görülebilir: büyük şikayetler vardı
Düzeltildi: Hiçbir köle artık sakatlanamaz veya ahlaksız bir şekilde öldürülmez
sahibi tarafından; Bir adam şimdi kötü muamele edemedi, çürük ya da yaralayamadı
bir başkasının kölesi; Yaşlılar artık yok olmak için kapatılamadı
açlık ile. Daha iyi besleme ve
kölelerin kıyafetleri. Sadece Afrika ticaretinin
kölelik kadar bilge ve insancıl düzenlemelere tabi tutulmalı
Adalar geçirmişti.

Bu farklı ifadeler, şimdi günden güne kadar halka açık gazetelerde görünen
gün, sorunun bu erken aşamasında, öznenin hepsinde
Rulmanları biliniyordu, ancak çok az, üzerinde kayda değer bir izlenim bırakmak
Yakında kararına çağrılacaklar. Ama bu, hangisi
onlar üzerinde en büyük etkiye sahipti, muazzam miktardı
Tazminat, ki bu söylendi, yapılması gerektiği. Karşı bu ifade
ALTOPING O kadar güçlü bir şekilde ilerliyordu, Archdeacon Paley
Yazmak ve komiteye göndermek onun görevi, küçük bir inceleme
köle satıcılarının haksız iddialarına karşı tartışmalar çağrıldı ve
Sahipler, kamu masrafları için manevra ödenekleri tarafından tazmin edilecek
Slave ticaretinin kaldırılması durumunda. Bu inceleme, madde olduğunda
Halka açık gazetelerde detaylandırılmıştı, birkaçı üzerinde etkisi oldu.
Avam Kamarası üyeleri. Ama onun gibi olan başkaları da vardı
ifade tarafından panik vuruldu. Korkularında bunlar var gibi görünüyordu
Gözlerinin doğru kullanımını kaybettim veya bir büyütme
bardak. Bunlarla, sahip olacakları kurtuluş argümanı
Başka bir zamanda saçma olarak reddedildi, şimdi kolay kredi elde etti. .
Katliamlar da ve harabe, sadece bir varsayım olsa da, itiraf ettiler.
Dolayısıyla bazıları nedenimizi tamamen terk ederken, diğerleri, yapmak isteyen
bir yandan kölelere olabildiğince adalet ve
Öte yandan kendi vatandaşları, orta bir davranış hattı benimsedi ve
Ticaretin düzenlenmesinden başka bir şey yoktur.

Bu hazırlıklar rakiplerimiz tarafından önyargıyı önlemek için yaparken
Bu yarışmada hakimler olacak olanların zihinleri, Bay Pitt
Avam Kamarası Barında Özel Konsey raporunu sundu; Ve
büyük bir folio hacmi olduğu ve
Soru kararlaştırılacaktı, zamanın verilmesi gerekiyordu.
üyeler onu incelemek için. Buna göre, Mayıs ayının oniki olarak atandı,
Sorunun tartışılması için Nisan ayının yirmi üçte biri yerine.

Sorunun tartışılmasının bu ertelenmesi herkese zaman verdi
kendilerini daha fazla hazırlamak için partiler. Tüccarlar ve ekiciler boşuna
İlgilenen kişilerden parlamentoya dilekçe toplamak için kendileri
Ticaretin kaldırılmasına karşı, parlamento üyelerini beklemek için
görevlerini lehine istemek için ve
Kamu gazetelerinde yaralanan paragraflarını yenileyin. Komite
Kaldırılma, bunlara cevap vermek için kendilerinden yararlandı; Ve burada Dr.
Barbadoes'de Vali Hey'in sekreteri olan ve
komiteye daha önce bahsedilen kölelik üzerine mektuplarını sundu ve
Hizmetler de tekil kullanımdı. Parlamentonun birçok üyesi boşuna
Raporu okumak için ülkeye emekli olmak. Arasında
İkincisi Bay Wilberforce ve Bay Pitt idi. Bu emeklilikte onlar
sahip olduğumuz büyük dezavantajlara rağmen, keşfedildi
davamızın güvenli olduğunu ve
Akıl ve ses politikası ile kararlaştırılacağı kadar, zafer kazanırdı.
Bu emeklilikte Bay Pitt, bu hesaplamaları yaptı.
Ülkenin bakanı olarak onu sonsuza dek tatmin etti
köle ticaretinin kaldırılmasının büyük ölçüsünün güvenliği; çünkü vardı
açıkça kanıtlandı, sadece adaların gelişmede devam edemeyeceği değil
Afrika kıyılarından malzeme olmadan devlet, ama o zaman içinde olduklarını
bunu yapmak için bir koşul.

Mayıs ayının oniki geldi. Bay Wilberforce yükseldi
Commons ve evin kendini çözmesi için günün sırasını taşıdı
tüm evin bir komitesine, dikkate almak için
köle ticaretine karşı sunulan dilekçeler.

Bu emir okundu, komite raporunun
Özel Konsey; Elçilerinin kölelere göre adalarda geçmesi; O
Geçen yıl köle ticaretine eklenen kanıtlar; dilekçelerin
Son seansta köle ticaretine karşı sunuldu; ve hesaplar
Eve sunulan, son ve şimdiki oturumda,
Afrika'ya ihracat ve ithalat, aynı komiteye yönlendirilebilir.

Bu hareketler, evin derhal kararlaştırıldı
Kendini tüm evin bir komitesine ve Sir William Dolben'e çözdü
sandalyeye konuldu.

Bay Wilberforce, ne kadar olduğunu düşündüğünü ilan ederek başladı.
Tartışma Komiteye açıklamak üzere olduğu konunun
sadece o evde değil, krallıkta ve
Avrupa çapında; Ve bunun kapsamını ve önemini düşündüğünde,
içinde yer alan ilgi alanları ve sonuçlar
ortaya çıktı, endişelerle dolu olduğu, bir konunun
Böyle bir büyüklük ve böyle bir ağırlığın nedeni, zayıflıktan muzdarip olmalıdır
savunucusu; Ama bunu hatırladığında
Çoğu insanın olduğu gibi her yerde aldığı soruşturmalar
Ona güdülerinin saflığı için kredi verdi ve ancak birçoğu
Bunlar ondan farklı olabilir, sonunda hepsinin anlaşması muhtemeldi,
Korkularını reddetmiş ve bu konuda daha sıkı bir adımla ilerlemişti.
insanlık, adalet ve dinin nedeni. Ancak o yapamadı ama ağıt
Konunun çok fazla sıcaklığı heyecanlandırdığı. Bundan çok fazla korkuyordu
Bu hesap, bunu tarafsızlıkla değerlendirmeye hazırdı. O
Sakin olmaya ve bestelenmeye çabalayacak tüm bu tür. Adil ve havalı
Tartışma aslında gerekliydi. Sunması istediği hareket şuydu
ulusal insanlık konusunda siyasi uygunluk ile uzlaştırılabilir. Aitti
parti sorgulamasına. Sonunda herkese servis edilebilir bulunur
partiler; ve ülkenin çıkarlarına. Öne çıkmadı
Batı Hindistan Ekicisini veya Liverpool tüccarını veya gerçekten de herhangi bir
biri bu trafiğe ilgi duyuyor; Ancak, suçlama herhangi bir yere eklenirse, almak için
Gerçekten de, gerçekten büyük parlamentonun tüm parlamentosu ile
İngiltere, kendi altında sürdürmek için acı çeken
Otorite, hepsi suçluluk içinde katılımcılardı.

Günün büyük işini açıklamaya çalışırken,
Evin dikkatini yalnızca önde gelen özelliklere çağırın.
Köle ticareti. Bunlara da uzun süre kalmamalı. Herkes hayal edebilir
Kendisi için, böyle bir ticaretin doğal sonucu ne olmalı?
Afrika. Ondan muzdarip olması gerektiği düz değil miydi? onun vahşi
Görgü kuralları daha vahşi hale getirilmeli mi? Ve bunun bir ticareti
kıyılarında hareket eden doğa, şiddeti ve ıssızlığı uzatmalı
Onun merkezi mi? Afrika yerlilerinin olarak satıldığı iyi biliniyordu
mallar ve bunların sayısı sürekli olarak uzaklaştırıldı
İngiliz gemilerinin sahipleri tarafından ülke. O zaman soru, hangi yoldu
İkincisi onlar tarafından geldi. Bu soruya cevap olarak Privy Council
o zaman masada olan rapor, en çok kanıt verdi
tatmin edici ve kesin. İçinde bir şeyler bulmuştu, ki bu
Bu öneride daha önce sürdürdüğü her öneri
en iyi otoritenin canlı bilgilerinden veya
okuduğu tarihler. Ancak raporu teklif etmek gereksizdi,
veya bu vesileyle tarihe itiraz etmek. Açık sebep ve sağduyu
fakir Afrikalıların nasıl elde edildiğine dikkat çekerdi. Afrika bir ülkeydi
farklı hükümetleri ve yasaları olan birçok krallığa bölünmüştür. İçinde
Prenslerin birçok parçası despotikti. Diğerlerinde sınırlı bir kuralları vardı.
Fakat hepsinde, hükümetin doğası ne olursa olsun, erkekler
mal ve mülk olarak kabul edilir ve bu nedenle,
diğer ülkelerdeki mülkle aynı şekilde. İktidardaki kişiler vardı
doğal olarak emtialarımıza düşkün; Ve onları elde etmek için (ki bu sadece olabilir
vatandaşlarının satışı ile yapılır) Birbirlerine savaş yaptılar veya
hatta kendi ülkelerini tahrip ettiler, ne zaman bir bahane bulamadıkları zaman
komşularıyla kavga etmek; Hukuk mahkemelerinde birçok fakir
Masum olan sefiller kınandı; Ve bunları elde etmek için
Daha fazla, binlerce kişi kaçırıldı ve yırtıldı
aileleri ve köleliğe gönderildi. Bu tür işlemlerin
Afrika'nın her tarihinde kaydedildi ve tablodaki rapor onaylandı
onlara. Bununla birlikte, bunlara saygıyla bir veya iki
gözlemler. Sekizinci Henry'nin saltanatına bakarsak,
Bunlardan biri için bir paralel bulun. Benzer mahkumiyetleri bulmalıyız
gerçekleşti; Ve bu cezalar mahkumiyeti izledi.

Savaşlarla ilgili olarak, Afrika Kralları asla katılmaya teşvik edilmedi.
onları kamu ilkelerine göre, ulusal ihtişamla ve en azından sevgiyle
onların insanları. Bu, en çok sohbet edenler tarafından belirtilmişti.
Konu, Dr. Spaarman ve Bay Wadstrom. Bunlarla sohbet ettiler
prensler ve kendi ağızlarından öğrenmişlerdi, köleleri temin etmek
düşmanlıklarının nesnesi. Gerçekten de, neredeyse tek bir kişi yoktu
köle ticaretinin kanıtlanmayan özel konseyden önce incelendi
o kapsamlı kıtaya göre hareket eden trajedilerin kaynağıydı. Bazı
bu durumu hafifletmeye çalışmıştı; Ama kim yoktu
az ya da çok doğru olduğunu itiraf etmedi. Biri tarafından köle ticareti çağrıldı
Eşzamanlı neden, çoğunlukla kabul edildi
Afrika Savaşlarının Başlıca Güdüsü. Aynı şey saygıyla söylenebilir
bireylerin olduğu ihanet ve adaletsizlik örneklerine
endişeli. Ve burada kendi vatandaşlarımızın
genellikle suçlu. Sadece şu anda Calabar'daki trajedinin reklamını yapacaktı,
Bir süredir savaşta olan iki büyük Afrika köyünün yapıldığı yer
barış. Bu barış evlilikler tarafından onaylanmış olacaktı; Ama bazıları
Orada bulunan kaptanlarımız, ticaretlerini görerek durdurulacak
Aralarında tekrar dağılmaya başladı. Aslında bir köy kurdular
diğerine karşı, yarışmada bir pay aldı, birçoğunu katletti.
sakinleri ve başkalarını köleler olarak taşıdı. Ama şok edici
Bu işlem görünebilir, tek bir Afrika tarihi yoktu.
okunmalı, iğrenç bir doğanın sahnelerinin ilişkili olmadığı. Onlar,
Bu ticareti savunan, kendilerine göre çarpık ve kör olduğunu söyledi
ilgi alanları ve günlük oldukları sefaletlere ikna olmaz
Yaratılışlarını yığmak. Onlar verdikleri için, onlar
Afrika sakinlerini daha kötü bir duruma indirmişti
en barbar ulus. Bond olması gerekenleri yok etmişlerdi
Aralarında Birlik ve Güvenlik: Uyuşmazlık ve anarşiyi tanıtmışlardı
Bunlar arasında: Krallar konularına ve konulara karşı koymuşlardı
Birbirimiz: Her özel aileyi sefil hale getirmişlerdi:
Kısa, adaletsizlik ve sefalet sahneleri, herhangi birinde bulunamayacak
Dünyanın diğer çeyreği.

Afrika'da köleler tedarik etme konusunda çok şey söyledikten sonra
şimdi bunların taşınmasına giderdi. Ve burada sevgiyle vardı
bizim gibi sevgi ve duyguları olan erkeklerin
Ülkelerinden yırtılmış ve onlar için sevilen her şey bulmalıydı
acılarının biraz hafifletilmesi; Ama üzücü tersi böyleydi. Bu
tüm konunun en sefil kısmıydı. O acizdi
Evi üzerinde hissettiği şeyle etkilemek. Bir açıklaması
Taşıma imkansızdı. Çok az odada çok fazla sefalet
İnsanın hayal gücünden daha önce tasarlandığından daha fazlası. Sadece düşün
Birbirinden kurtulmaya çalışan altı yüz kişi birbirine bağlandı,
mide bulantısı olan her nesneyle yakın bir gemide tıkanmış ve
iğrenç, hastalıklı ve tüm çeşitlerle mücadele etmek
sefillik. İnsan sefaletine daha fazla şey eklemek imkansız görünüyordu.
Yine de bu açıklama her erkek tarafından hissedilmesi gerektiği için şok edici
Liverpool'dan birkaç tanık tarafından ulaşım tanımlanmıştı.
rahat bir nakil. Bay Norris konaklamayı boyamıştı
En parlayan renklerde bir köle gemisi kurun. Onları temsil etmişti
En çok övgü girişimlerini aşacak bir şekilde
Lüks sahneler. Dairelerinin,
Koşulların kabul edebileceği gibi onlar için avantajlı bir şekilde:
Günde birkaç öğün; bazıları, kendi ülke hükümlerinin en iyisi
Afrika aşçılık sosları; Ve çeşitlilikle, başka bir nabız yemeği,
Avrupa Tadı'na göre. Kahvaltıdan sonra yıkamak için su vardı
kendileri, daireleri yankılarla parfümlendi ve
Kireç suyu. Akşam yemeğinden önce onların tarzından sonra eğlendirildiler
ülke; Müzik enstrümanları tanıtıldı: şarkı ve dans
Tanıtılan: Şans Oyunları Onlara Mücadele Edildi: Adamlar Oynadı ve Şarkı,
kadınlar ve kızlar boncuklardan hayali süslemeler yaparken
Onlar bol miktarda tedarik edildi. Tüm küçüklerine düştükleri
Fanties ve Sprightly Mizah içinde tutuldu. Bir diğeri ne zaman
Denizciler kırbaçlandı, Afrikalıların işitmesinden çıktı,
ruhlarını bastırmalı. Hiçbir şekilde böyle söylemek istemedi
Açıklamalar kasıtlı yanlış beyanlardı. Değilse, kanıtladı
Önyargının ilgisinin bir filmi gözlerin üzerine yayabiliyordu
Toplam körlüğe neden olacak kadar kalın.

Bununla birlikte, diğerleri ve en büyük gerçekliğin bu adamları bir
farklı hesap. Evin kabul ettiği zaman ne düşünürdü
Bunların ifadesi gerçek tarih açıldı mı? Olan köleler
esaretlerinde sevinç olarak tanımlanan, sefaletle o kadar sıkışmıştı
ülkelerinden ayrılmak, yelken açmanın sürekli bir uygulama olduğunu
Gece, ayrıldıkları anı bilmeliler. Göre
Konaklama, birinin sağ ancle sola sabitlendi Ancle
bir demir fetter tarafından bir diğeri; Ve eğer çalkantılı olsaydı,
bilek. Açıklanan daireler yerine, nişlere yerleştirildi,
Ve güverteler boyunca, öyle bir şekilde, herhangi biri için imkansızdı
aralarında geçmek, ancak dikkatli olabileceğine dikkat et,
onlara. Sir George Yonge, bir köle gemisinde, gemide
ki gitti ve kargasını iki yüz ve tamamlamamıştı
Elli, yankının algılanabilir kokusu yerine
Burun delikleri, koku dayanılmazdı. Suyun ödeneği çok
Yetkili, kölelerin sıklıkla yaşam için nefes nefese kaldığı ve
neredeyse boğuldu. Tercih edildikleri söylenen nabız,
Kesinlikle İngiliz At Beans. Jamaika Yasama Meclisi
hem su hem de hükümlerin yetersizliği, çağrılan bir konu olarak
Parlamentonun müdahalesi. Bay Norris'in dediği gibi, şarkı ve
Dans terfi etti, bu ifadelerin üzerinden geçemedi
Eve ne demek istediklerini anlatıyor. O çok daha adil olurdu
Kendisi _promoted_ kelimesini açıklamıştı. Gerçek şu ki,
Egzersiz uğruna, bu sefil sefiller, zincirlerle dolu ve
Hastalıktan ezilen, kirpik dehşeti tarafından dans etmeye zorlandı ve
Bazen gerçek kullanımı ile. "Ben," dedi delillerden biri, "
erkekleri dans etmek için istihdam ederken, başka bir kişi kadınlarla dans ederken. "Böyle
o zaman _promoted_ kelimesinin anlamı vardı; Ve aynı zamanda gözlemlenebilir
Gıda ile ilgili olarak, bu enstrümanlar bazen gerçekleştirildi
onları yemeye zorlamak; hangisi aynı tür bir kanıttı, ne kadar
Bu durumda kendilerini de sevdiler. Şarkılarıyla ilgili olarak
ülkelerinin kaybı için ağıt şarkılarından oluşuyordu. Onlar
Sung Gözyaşları içindeydiler: böylece kaptanlardan biri, muhtemelen daha insancıl
diğerlerinden daha fazla bir kadını kırbaçlayan bir kadınla tehdit etti çünkü yas tutulması
Şarkısı duyguları için çok acı vericiydi. Belki de veremedi
Bu yaralı insanların acılarının daha iyi kanıtı
ona eşlik eden mortaliteyi belirtmekten daha fazla. Bu bir
Bu vesileyle yanılmaz kanıt türleri. Ölüm bir
onları aldatamayan tanık; Ve ölümlerin oranı
Sadece onaylamakla kalmaz, mümkünse, hatta şüphemizi ağırlaştırır.
Transit sefaleti. Tüm gemilerin ortalaması üzerine bulunur,
hangi kanıtlar verildi, sadece yok gibi
Afrika'dan yelken açmadan önce, on iki buçuktan az değil
Geçişlerinde öldü: Bunların yanı sıra, Jamaika raporu dört
ve yüzde yarım limanlarda veya günden önce kıyıda öldü
sadece on iki veya on dört gün sonra
oraya varışları; Ve baharatta üçte biri daha öldü: Ve bu
kendilerine tam olarak benzer bir iklim ve bazı tanıklar gibi
Takip ettiler, sağlıklı ve mutluydular. Böylece, her birinden
Yüz, Afrika'dan gönderilen on yedi, yaklaşık dokuz hafta içinde öldü ve
Elliden fazlası adalarımızda etkili işçi olmak için yaşıyordu.

Soruşturmasında şimdiye kadar ilerledikten sonra, dedi ki,
köle ticaretinin kötülüğü çok muazzam, çok korkunç ve
Sınırlanamaz, kaldırılmasından alternatif bir kısa sürede duramazdı. INIQULITY üzerine kurulan ve bu tür koşullarla devam eden bir ticaret
Korku, kaldırılmalı, politikasının olabileceği şey olsun; Ve o
o zamandan itibaren, sonuçları ne olursa olsun,
Asla bu kaldırılmayı etkileyene kadar dinlenmezdi. Zihninin gerçekten vardı
Batı Hindistan yetiştiricilerinin itirazları tarafından taciz edildi,
mülklerinin harabesinin böyle bir sonucu olması gerektiği iddia edildi.
ölçüm. Ancak argümanlarına güvenerek yardım edemedi. Yapabilirdi
Uygulamayı yasaklayan Yüce Varlığın
Sugar ve kan dökülmesi, herhangi bir parça için rapin ve kan dökülmesini gerekli hale getirmişti
evreninin. Bu ikna konusunda bir güven hissetti ve
üzerinde hareket etmek için çözüm. Işık gerçekten ona girdi. .
Zihninin şüphesi her gün artan bilgi ile doğrulandı,
Ve şimdi bu noktada sunması gereken kanıtlar belirleyici ve
tamamlamak. Gerekliliğini kurduğu ilke
Kaldırılma politika değil, adaletti: ancak adalet
Tedbir prensibi, ancak bunu belirgin bir şekilde kanıtlaması gerektiğine inanıyordu
en gerçek siyasi ilgimizle uzlaştırılabilir.

İlk olarak, batıdaki kölelerin sayısının
Hindistan Adaları, işe alımların tanıtımı olmadan devam edebilir.
Afrika; Ve bunu kanıtlamak için, farklı kaynakları numaralandırırdı.
ölümleri. Birincisi, cinsiyetlerin orantısızlığı, orada,
Ortalama olarak, üç kadına ithal edilen yaklaşık beş erkek: ama bu kötülük,
Köle ticareti kaldırıldığında, kendini iyileştirirdi. İkincisi oluşuyordu
Adalara getirildikleri kötü durumda ve
Satılık hazırlama yöntemleri. Sık sık hastalandılar ve
düzensiz durum ve daha sonra pazar için oluşturuldu.
Büzücü, yıkama, mercurial merhemler ve itme uygulaması
ilaçları ve hastalıkları saklanabilir. Bu yapılar
Sadece hileli değil, aynı zamanda ölümcül: ama bunlar açıktı,
kendileri ticarete düşerler. Üçüncüsü, aşırı emek
uygunsuz yiyecekler; ve dördüncüsü, onların aşırı çözünürlüğü
töre. Bunlar da ikisi de imkansızlıkla karşı karşıya kalacaktı
Daha fazla malzeme almanın: Sahipler için, şimdi bu köleleri değiştiremiyor
Piyasalardaki hızlı alımlarla kim kaybedebilirler, daha fazla olur
Gelecekte onlara nasıl davrandıklarına dikkat edin ve daha iyi bir tedavi olacaktır.
daha iyi ahlakın üretimi. Ve burada sadece bir tartışmaya reklam yapardı
Adalarımızda zulümden şikayet edenlere karşı kullanılır, ki
Kölelerine insanlık ile muamele etmenin ustalarının ilgisi olduğunu:
Ama elbette acil ve şimdiki, gelecek ve uzak değil, ilgi, ilgi
İnsanlık işlerinde büyük eylem baharıdı. Neden yaptık
Erkekleri cezalandırmak için yasalar mı yapıyorsunuz? Dik ve erdemli olmak onların ilgisiydi:
Ama sürekli olarak daha iyi bir şekilde giren bir dürtü vardı
yargılama ve kalıcılarına aykırı olduğu bilinen bir dürtü
avantaj. Erkeklerin kendilerine bağlı olacağını söylemek saçma
Faiz, kazanç veya ateşli tutku onları çağırdığında. O da olabilir
bir taş havaya atılamayacağını veya bir vücut hareketinin
Yer, çünkü yerçekimi ilkesi onları
dünyanın yüzeyi. Batı Hint Adaları'ndaki bir ekici kendini azalmışsa
Kârında, genellikle kölelerinin herhangi bir bölümünü atmadı; Ve
Kendi memnuniyetleri asla vazgeçilmedi, çünkü
kölelerinin ödeneğinde herhangi bir yeniden yönlendirme yapma olasılığı. --Ancak
Bıraktığı konuya geri dönmek için: Belirtmekten mutluluk duyuyordu,
Belirttiği azalmanın tüm nedenleri giderilebilir, bu yüzden,
Işık ve reformun ilerlemesi ile, bu çözümler yavaş yavaş
uygulamaya geliyor; ve bunlar arttıkça,
Köleler eşit oranda azaltılmıştı. Kademeli olarak benimsenerek
Bu çözümler, tablodaki rapordan,
Jamaika'daki kölelerin azalması böyle bir dereceye kadar azalmıştı.
1774 yılı bugüne kadar bir kişi değildi ve
şu anda bir artış durumunda oldukları gerçeği; Bunun için doğumlar
O ada, şu anda ölümleri bin veya on bir kadar aştı
yılda yüz. Barbadoes, Nevis, Antigua ve Bermudas gibi
Jamaika, düşüşlerini azaltıyor ve belirgin ve bir
Doğal nüfus tarafından hızlı bir artış durumunun makul beklentisi.
Ancak negros sayısının bir süre azalmasına izin vermek,
Batı Hindistan Adaları'nın refahını sağlayacak yöntemler. Topraklar
daha az elle yetiştirilebilir ve bu daha büyük avantaj
Mülk sahipleri ve bu ülkeye, tarçın, kahve üretimi ile,
ve pamuk, şekerden daha çok. Plantasyonların üretimi
Ayrıca, şeker durumunda bile, daha az el ile önemli ölçüde artar
Şu anda istihdam edilenden daha
hayvancılık makineleri. Long Sakin, ekici olarak yaşayan Bay Long,
kendi mülkünde, pulluğun, çok az kullanıldığını kanıtladı
Batı Hint Adaları, yüz kölenin hizmetini yaptı ve aynı
Üç hogshead şeker üretmek için öğütülmüş, bu da tarafından yetiştirildiğinde
Köleler, sadece iki tane üretirdi. Ücretsiz ve
medeni ülkeler, büyük zenginlik kaynağıydı ve
yirmi ila kırktan az olmayan yerli hizmetçi sayısı
sıradan ailelerde tutuldu, bu amaç için başka kaynaklar sağladı.
Ancak, tüm bu varsayımların asılsız olması gerektiğini ve
Bu ikamelerin her biri bir süre başarısız olmalı, ekiciler
Ticaretin tüm işlemlerinde olduğu gibi,
İngiliz pazarındaki ürünlerinin artan fiyatı. Böylece, yarışarak
Kaldırılmaya karşı, tartışmanın her yerinde yenildiler.
Ama asla vazgeçmeyecek, kölelerin sayısının
doğal nüfus tarafından ve herhangi bir bağımlılık olmadan tutulun
köle ticareti. Bu nedenle evi tekrar kaldırmaya çağırdı
Hayatın suç israfı-tamamen gereksizdi-bunu kanıtlamıştı
Raporda yer alan belgelerle. Liverpool'un tüccarları gerçekten,
başka türlü düşünmüştü, ama nasıl kabul ettiği dikkatli olmalı
görüşler. Geçen yıl iki kölede kaybedilen bir ticaret olduğunu ilan ettiler
bir tona ve yine de beş köle ile sınırlandırıldığında üçe kadar takip ettiler
ton. Bununla birlikte, bütünüyle kaybedilen bir endişe olduğuna inanıyordu; içinde
Piyango, herhangi bir şirket için kaybeden bir macera olacağı gibi
Tüm biletleri kim almalı. Burada ve orada bir kişi büyük bir
Ödül, ancak maceracıların çoğunluğu hiçbir şey kazanmadı. Aynı tüccarlar
Ayrıca, Liverpool kasabasının harap olacağını iddia etmişti.
kaldırma. Ancak Liverpool, sonucuna bağlı değildi.
Köle ticareti. O yerden gelen ihracat tonajının tamamı daha az değildi
170.000 tondan fazla; oysa Afrika'ya ihracat kısmı sadece
13.000. Liverpool, emindi, büyüklüğünü diğerlerine borçluydu ve çok
farklı nedenler; köle ticareti yatağı ancak küçük bir oran
Diğer esnaflar.

Kölelerle ilgili konunun o kısmından geçtikten sonra,
Şimdi sık sık başladığını duyduğu iki itirazda cevap verecekti. Bunlardan ilki, köle ticaretinin kaldırılmasının çalışacağıydı
Donanmamızın toplam yıkımına ve rakiplerimizin artmasına.
Bu iddialara bir cevap için,
Raporun en değerli kısmı ve evin ve
Ülke, Bay Clarkson'un tartışılmaz çabalarına borçluydu. İle
Görünüşe göre, köle ticaretinin bir kreş olması yerine
İngiliz denizcileri için onların mezarıydı. Daha fazla denizcinin öldüğü ortaya çıktı
Bu ticarette bir yıl içinde ülkenin kalan ticaretinden daha
ikiye. İçindeki 910 denizciden 216'sı yıl içinde öldü, bir fuarda
Doğudaki işlemlerde istihdam edilen aynı sayıda erkeğin ortalaması ve
West Indies, Petersburgh, Newfoundland ve Grönland, 87'den fazla
ölü. Ayrıca, Liverpool'u bırakan 3170'den
1787 yılında köle gemileri, sadece 1428 geri döndü. Ve burada, o
ülkenin denizcilerinde her yıl sürdürdüğü kaybı yaktı,
Ek olarak deneyimledikleri barbar kullanımı ağıt yakmaktı,
ve bu ticaret, kalbi sertleştirme doğal eğilimi ile,
sadece üretildi. Sadece bir mektubun bir özetini okurdu
Barbadoes Vali Parrey, Lord Sydney'e,
durum. Vali artık kendisini hesaplayamayacağını açıkladı.
İngiliz denizcilerin elinde katlandığı kötü muamele
vahşi kaptanları. Bunlar gemilerinin güçlü bir şekilde olması zorundaydı
İnsanlı, sadece Afrika ikliminin sağlıksızlık nedeniyle değil,
ancak köleleri korumanın ve önleme ve bastırma gereği
ayaklanmalar; Ve Batı Hint Adaları'na geldiklerinde ve
ikincisinden gelen tüm tehlikeler, en çok adamlarıyla kavga ettiler
Boşaltma amacıyla anlamsız iddialar ve böylece
Supernumerary ücretlerinin ödenmesi. Böylece birçoğu hastalıklı kaldı ve
acınacak durum; ya hastalığın yok olması ya da yabancıya girmek
hizmet; çok sayıda ülkesine hiç kayboldu. .
Vali, bu konuda görev yapan büyüklüklerin
Ticaret, hemen müdahalesini talep edecek kadar büyüktü.
Yasama Meclisi.


Kaldırılmaya bir sonraki itiraz, eğer vazgeçecek olsaydık
Köle ticareti, rakiplerimiz, Fransızlar onu alacaktı; Böylece biz olurken
Tedbirin acı çekmesi gerekir, kötülük hala devam eder ve bu bile
eski kapsamı. Bu gerçekten çok zayıf bir argümandı; Ve eğer olursa
köle ticaretinin devam etmesini savunmak, eşit olarak lehte olabilir
soygun, cinayet ve her kötülük türü, eğer yapmazsak
pratik, diğerleri taahhüt eder. Ama varsayalım, tartışma uğruna,
Onu alacaklardı. Onları ne işe yarar? Ne avantajlar için
Örneğin, bu pestilatif ticaretten onların
deniz? Öte yandan bu değişiklikten faydalanmamalı mıyız?
Ucuzluğunun sonucu olarak bize gelmek zorunda kalmazlar mı?
Afrika pazarı için ne istedikleri için üretimlerimiz? Ama yapardı
Fransız Milleti'ni,
Eğer onu bırakacak olsaydık ticarete devam et. Öte yandan inandı
El, de onu kaldıracaklardı. Bay Necker, şu anki bakanı
Fransa, dini prensipli bir adamdı; Ve üzerine yaptığı çalışmalarda
Finansın idaresi, bu ticaretten nefret etmişti.
Ayrıca şimdiki Fransa Kralı'nın bir fıkrasını ilişkilendirmekten mutluydu,
bu da onun kaldırılmada bir arkadaşı olduğunu kanıtladı; Çünkü dilekçe vermek
Paris'te kurulan bir toplumu çözmek için,
Köle ticareti, Majesteleri cevapladı, yapmayacağını ve duyduğu için mutlu oldu
o kadar insani hakimiyetlerinde bir ilişki kuruldu. Ve burada,
Paris'teki toplumdan bahsetti, iltifat ödemeye yardım edemedi
aynı amaç için Londra'da kurulana,
Bu önemli konuyu anlaşılacak en büyük teminat ve hangisi
kendini çok fazla yargı ve ılımlılıkla yürütmüştü
tüm dinlerden ilgilenen adamlar ve onları davalarında birleştirmişlerdir.

Evin bildirimine sunacağı başka bir konu daha vardı
sonuçlandırmadan önce. Belki de farkında değillerdi, bir adil ve
Onurlu Ticaret, Afrika'nın doğal yapımlarında değiştirilebilir,
böylece o kıta ile ticari yolda bağlantımız
avantajın kaybolması gerekmez. Yerliler zaten bazı ilerlemeler kaydetmişti
BT; Ve eğer yükseltme ve toplama konusunda bu kadar ileri görünmemişlerse
diğer bazı ülkelerde olduğu gibi satılık ürünler,
köle ticareti: ama nedenini kaldırın ve Afrika yakında ortaya çıkacaktı
şimdiki cahil ve içkin durumu. Medeniyet onunla devam ederdi
ve diğer uluslarla birlikte. Avrupa üç ya da dört yüzyıl önce
şu anda Afrika kadar barbarca ve kötü ile suçlanabilir
uygulamalar. Çünkü ne söylenir, eğer, ortası kadar geç
On üçüncü yüzyıl, orada bir paralel bulabilirdi
Köle ticareti?-Evet. Bu paralel İngiltere'de bile bulunacaktı. .
Bristol halkı, yedinci Henry'nin döneminde düzenli bir pazara sahipti
İrlandalılar tarafından satın alınan çocuklar için: ama ikincisi
bir yargı olarak empoze ettikleri genel bir felaket yaşadı
Bu kötü trafik nedeniyle cennet, kaldırdı. Tek şey,
Bu nedenle, evi talep etmek zorunda olduğu,
Şimdi İrlandalılar dört yüzyıl öncesi olduğu kadar aydınlanmış, reddederek
Diğer ulusların çocuklarını satın alın. Yapacaklarını umuyordu. Umdu,
Ayrıca bunu niteliksiz bir şekilde yaparlardı. Toplamdan daha az bir şey yok
Ticaretin kaldırılması şikayet edilen kötülükleri ortadan kaldıracaktır. .
Jamaika Yasama Meclisi, düzenlemelerin cevap verebileceğini düşünmüştü
amaç. Raporları, hiç kimsenin olmaması gerektiğini tavsiye etmişti.
Gümrüklerin aksine kaçırılan veya bir köle yapılmasına izin verilen
Afrika. Ama bu duruma çok haksız bir şekilde indirgenmeyebilir ve yine de
Afrika yasalarına aykırı değil mi? Ayrıca, nasıl ayırt edebiliriz
Adil ya da haksız yere indirgenmiş olanlar arasında mı? Keşfedebilir miyiz
Onları fizyognomileri ile mi?-Ama yapabilirsek,
İngiliz kaptanları, bu konuda yapılan herhangi bir düzenlemeden etkilenecek
Ülke, adil, dürüst olmayanları satın almayı reddetmek ve
dik köleleştirilmiş mi? Bize satış için teklif edilenler getirildi, bazıları
onlardan üç veya dört bin mil ve birinden sığır gibi değiştirildi
Sahil'e ulaşana kadar diğerine teslim edin. Ama bunları kim döndürebilir
evleri veya onları onların sırasındaki acıları için tazminat yaparlar
Uzun yolculuklar? Şimdi evin affederek sonuçlandıracaktı
onları çok uzun süre gözaltına almıştı. Gerçekten de kendi ifadesini ifade edebilirdi
daha az kelimeyle inanç. Sadece bir veya iki tane kısa yapması gerekiyordu
ifadeler ve emri alıntılamak için, "Cinayet yapmayacaksın."
Ama tüm davanın ve tümünü bırakmanın görevini düşündü.
onlardan önce suçluluk duygusu. Şimdi hafifletme olmadığını göreceklerdi, hayır
Palyatifler, verimli veya kabul edilebilir olacaktır. Bir şey yok
Mutlak kaldırılma benimsenebilir. Bu Afrika'ya borçluydular: borçluydu
Bu da kendi ahlaki karakterlerine. Ve takip edeceklerini umuyordu
daha önce gitmiş olan tövbe eden Afrikalı kaptanlardan birinin ilkesi
Gönüllü bir tanık olarak Özel Konsey Komitesi ve
Afrika'yı çok yönlü yaralanmalar için güçlerinde tüm kefaret haline getirin
İngiliz konularının eline almıştı. Bunlarla ilgili olarak
Yaralanmalar, büyüklükleri ve kapsamı, mazeretlerinde iddia edilebilir,
o ana kadar onlarla tam olarak tanışmadıklarını ve
Bu nedenle eski varlıklarından sorumlu değil: ama şimdi hayır
Onlarla ilgili daha uzun bir cehalet. Doğrudan getirildiklerini görmüşlerdi
gözlerinden önce ve kendileri için karar vermeli ve haklı çıkarmalı
dünya ve kendi vicdanları üzerinde gerçekler ve ilkeler
Kararları kuruldu.

Bay Wilberforce, üç saat süren konuşmasını tamamladı ve
yarısı, oku ve evin masasına, onların konusu olarak
gelecekteki tartışma, on iki öneri,
Özel Konsey raporunda yer alan ve aşağıdakileri
kısaltılmış madde:

1. Afrika kıyısından yıllık olarak taşınan köle sayısı
İngiliz gemileri, yaklaşık 38.000 idi, bunların ortalama 22.500'ü
İngiliz adalarına taşındı ve ikincisinin sadece 17.500'ü
orada tutuldu.

2. Bu kölelerin, masadaki kanıtlara göre, oluştuğu,
Birincisi, savaş esirleri; İkincisi, borç için satılan serbest kişilerin veya
gerçek veya imtiyazlı suçların, özellikle zina ve büyücülüklerin hesabı; içinde
hangi durumlarda tüm aileleriyle sık sık satıldılar ve
Bazen kınandıkları kişilerin karı için; Üçüncüsü,
Ustalarının kârı için satılan yerli köleler, bazı yerlerde
Üstatların ve diğerlerinde, onlar tarafından gerçek veya
empoze edilen suçlar; Dördüncüsü, çeşitli eylemlerle köleler yapan kişiler
Prensler ve şefler tarafından işlenen baskı, şiddet veya sahtekarlık
Bu ülkelerin öznelerindeki veya her birinde özel kişiler tarafından
Diğer;-veya son olarak, bu trafiğe katılan Avrupalılar tarafından.

3.. Bu şekilde sürdürülen ticaretin mutlaka bir fırsat eğilimi vardı
yerliler arasında sık ve acımasız savaşlar; haksız mahkumiyet üretmek için
ve taklit veya ağırlaştırılmış suçlar için cezalar; eylemleri teşvik etmek
baskı, şiddet ve sahtekarlık ve doğal seyrini engellemek
Bu ülkelerde medeniyet ve iyileşme.

4. Afrika'nın mevcut durumunda, birkaç değerli makaleyi sağladığı
Kısmen kendine özgü ama uyarlanmış olan ticaret
şimdi tamamen ya da büyük olduğumuz başkalarının üretimi
Kısım Yabancı Milletler tarafından sağlanmıştır. Afrika ile kapsamlı bir ticaret
AS için bir geri dönüş sağlayacak şekilde bu emtialarda ikame edilebilir
Her yıl İngiliz gemilerinde taşınan birçok makale: ve,
Son olarak, böyle bir ticaretin makul bir şekilde artması beklenebilir
Orada medeniyetin ilerlemesi.

5. Köle ticaretinin istihdam edilen denizcilere tuhaf bir şekilde yıkıcı olduğu
içinde; ve oradaki mortalitenin herhangi birinden çok daha büyük olduğunu
İngiliz gemileri aynı sahilde başka herhangi bir hizmet veya ticarette istihdam edildi.

6. Köleleri Afrika'dan Batı Hint Adaları'na taşıma şekli
mutlaka onları pek çok ve büyük acıya maruz bıraktı,
Düzenlemeler yeterli bir çözüm sağlayabilir; Ve sonuç olarak
Bu yolculuk sırasında her yıl büyük bir oran yoktu.

7. Batı'daki limanlarda da büyük bir oran yoktu
Hint Adaları, yolculukta sözleşmeli hastalıklardan ve tedavisi
Aynı, daha önce satılmalarına ve bu kaybın dört anlamına geldiği
ve yüzde yarım. ithal kölelerin.

8. İlk üç yıl içinde yeni ithal edilen kölelerin kaybı
İthalattan sonra, tüm numaraya büyük bir oran taşıyordu
ithal.

9. Adalardaki köleler arasındaki nüfusun doğal artışı,
esas olarak aşağıdaki nedenlerle engellenmiş gibi görünüyordu:-İlk olarak,
Afrika'dan ithalattaki cinsiyetlerin eşitsizliği ile. İkincisi,
Köleler arasındaki görgü kurallarının genel olarak çözünürlüğü ve isteği
Evliliklerin ve yetiştirmenin teşviki için uygun düzenlemeler
Aralarında çocuklar. Üçüncüsü, belirli hastalıklar tarafından
aralarında yaygın olan ve bazı durumlarda atfedilecek
çok şiddetli emek veya titiz tedavi ve diğerlerinde yetersiz veya
Yanlış yiyecek. Dördüncüsü, büyük bir
Bebekliklerinde ve bunlar tarafından negro-çocukların oranı
Afrika'dan yeni ithal edilen Negros'un özellikle sorumlu olduğu bulundu.

10. 1768'de Jamaika adasındaki kölelerin tüm sayısı
yaklaşık 167.000, 1774'te 193.000 civarında ve 1787'de yaklaşık 256.000:
Bu sayıları ithal edilen ve tutulan sayılarla karşılaştırarak
Tüm bu yıllar boyunca söz konusu ada ve uygun ödenekler yapmak,
Doğumların üzerindeki yıllık fazla ölüm yaklaşık olarak
yüzde yedi sekizinci; bu dönemin ilk altı yılında
her yüzte birden fazla oranda; içinde
Aynı son on üç yılın yaklaşık orantısındaydı
her yüzünde beşte üç; ve bu birkaç köle
on beş bin, son dönemde öldü
tekrarlanan kasırgalar ve yabancı hükümler arzusu.

11. Barbadoes adasındaki tüm kölelerin sayısı
1764 yılı yaklaşık 70.706; 1774'te yaklaşık 74.874; 1780'de yaklaşık 68.270; içinde
1781, kasırgadan sonra, yaklaşık 63.248 ve 1786'da yaklaşık 62.115:
Bu numaraları bu adaya aktarılan sayı ile karşılaştırması (
herhangi bir yeniden ihracat için izin vermek), doğumların üzerindeki yıllık ölümlerin fazlalığı
1764'ten 1774'ten on yıl içinde yaklaşık beş oranında
her yüz; 1774'ten 1780'e kadar yedi yıl içinde
her yüzünde yaklaşık bir ve bir üçte bir oranı; arasında
1780 ve 1781 yılı, köle sayısında bir azalma olmuştu
yaklaşık beş bin; 1781'den 1786'ya kadar altı yıl içinde
Ölümler, her üzerinde yedi sekizinciden daha azdı
yüz; 1783'ten 1786'ya kadar dört yıl içinde orantındaydı
her yüzün üçte birinden daha az; Ve bu, bütün boyunca
dönem, bazılarının adadan ihraç edildiğine şüphe yoktu, ancak
Bu dönemin ilk bölümünde sondan daha fazla.

12. Leeward Adaları'ndan ve Dominika, Grenada'dan hesapların
ve St. Vincent's,
söz konusu adalarda farklı dönemlerde nüfusun durumu
zaman zaman orada ithal edilen kölelerin sayısı ve
bundan ihraç edildi; ama alınan kanıtlardan
Bu adaların mevcut durumuna ve Jamaika'nın durumuna saygı duymak
ve Barbadoes ve bunu ortadan kaldırma araçlarını göz önünde bulundurarak
şimdiye kadar çalışmış olan nedenler
köleler ve manuel emek talebini azaltma, azalmadan
Ekicilerin karı, önemli veya kalıcı rahatsızlık yok
Afrika kölelerinin daha fazla ithalatının durdurulmasından kaynaklanacaktı.

Bu önermeler evin masasına atılmış, Rab
Penrhyn, ekiciler adına yükseldi ve sonra ondan sonra Bay Gascoyne
(Liverpool için her iki üye)
Son yer. İkisi de harabe ve sefaleti öngördüler, ki
Kaçınılmaz olarak ticaretin kaldırılmasını takip edin. Birincisi, daha az olmadığını söyledi
Batı Hint Adaları'ndaki topraklarda yetmiş milyonlarca ipotek edildi.
hangisi kaybolur. Bu nedenle Bay Wilberforce,
Getirmeden önce evi bu meblağın geri ödemesine taahhüt edin
önerilerini ilet. Tazminat,
daha önce gerekli önlem. İkincisi, sonucunda
Geçen yıl Bill birçok gemi ve birçok denizci istihdam edildi.
Bileşenlerinin ticaretle uğraşan büyük başkentleri vardı ve
Tamamen ortadan kalkmak için, nerede istihdam edileceklerini bilmiyorlardı
onlara. İkisi de Bay Wilberforce'un bu kadar çok şey yaptığını iddia etmeye katıldı
Bu konunun tüm şubelerindeki yanlış beyanlar, güven yok
sergilemeyi seçtiği resme ne yerleştirilecek.
Ancak bu noktaya kadar, öneriler
tartışıldı.

İkinci bildiri, tekrar gözlemleyen Bay Wilberforce'u çağırdı
Herhangi bir gerçeği yanlış tanıtmak gibi bir niyeti yoktu. O bilmiyordu
bunu herhangi bir örnekte yapmıştı; Ama olsaydı, kolay olurdu
Onu masadaki rapordan mahkum etti.

Bay Burke daha sonra yükseldi. Dedi ki, komiteyi uzun süre gözaltına almazdı.
Gerçekten de kendisini hissettiği gibi, yorgun ve taviz veremedi, hatta
Bunu yapmak için bir eğilimi olsaydı; Ama diğerleri nedeniyle
parlamento görevi,
şimdi onlardan önce iş, bu fırsatı alacaktı
onun hakkındaki görüşünü belirtmek.


Ve ilk olarak, ev, ulus ve tüm Avrupa büyükteydi
Bay Wilberforce'a bu önemli konuyu getirdiği için yükümlülükler
ileri. Bunu en ustaca, etkileyici ve
güzel. İlkelerini bu kadar takdire şayan ve çok fazla bırakmıştı
konuşmasının duyduğu herhangi bir şeye eşit olduğu düzen ve güç
modern hitabette ve belki de herhangi bir şey tarafından mükemmel olmamıştı
eski zamanlarda bulundu. Köle ticaretinin kendisine gelince, olamazdı
Erkeklerin ilgilenmediği yer hakkında iki görüş. Bir ticaret,
duyulmamış barbarlıkla yargılanan vahşi savaş,
en iğrenç hapis cezası ile ulaşım ve
Sürekli sürgün ve kölelik, tüm içinde çok korkunç bir ticaretti
koşullar, içinde tek bir argüman üretmenin imkansız olduğu
iyilik. Prudence gerekçesiyle, savunmada hiçbir şey söylenemezdi;
ne de zorunlulukla haklı çıkarılamaz. Yalnız bir zorunluluktu, bu olabilir
insanlık dışı olduğunu haklı çıkarmak için getirilecek; ancak hiçbir gereklilik vakası yapılamaz
Bu korkunç trafiği haklı çıkaracak kadar güçlü. Bu yüzden
Evin bir son vermek için görevi ve bu daha fazla gecikmeden. Bu
Mahkumiyet, hemen yapmanın onlar haline gelmesi, ona pişman olmasını sağladı (ve
Duyduğu takdire şayan konuşmada pişman olduğu tek şey buydu)
onurlu arkadaşının bu konuda önermeler yapması gerektiğini
ders. İşletmenin bir
Sonuç, okunan önermelere oy vermeden bir kerede
onlara. Soyut önerilere çok düşkün değildi. Onlar nadiren
gerekli; ve çoğu zaman büyük zorluk, utanç ve gecikme yaşıyordu.
Bir fırsatın yanı sıra,
Doğanın kendisi dikte ettiği ve hangi dinin uyguladığı oy. Eğer
Önerilerin o evde veya
diğeri, bu tür bir yaramazlık komplikasyonu, vesilesiyle olabileceği gibi
Onları şimdiye kadar tanıtıldıkları ağıtları yürekten. Nihai ise
Karar kaybedilmeli, önermelerin olacağından korkuyordu
Gelecekte nedene zarar vermezse, atık kağıt olarak geçin.

Ve şimdi, evin bu konuyu bir soruna getirmesi gerektiği gibi,
belirli bir noktaya dikkatleri. Onları daha ileri bakmak için kabul etti
şimdiki andan daha ve kendilerine sormak, eğer güçlendirmişlerse
Zihinler, sonuçları taşıyacak, bu da
Köle ticaretinin kaldırılması, buna karar vermeleri gerektiğini varsayarak. Ne zaman
Onu terk ettiler, diğer yabancı güçler onu alabilir ve gizlice
Adalarımıza köle tedarik edin. Bir başkasını görecek kadar erdem olsaydı
kendilerinden vazgeçtikleri ülke kârları; ve çekimser olmak
Bu kıskançlıktan rakiplere ve sıkı bir şekilde onlara uymak
kararlılık? Eğer öyleyse, minnetle hemen oy vermeye devam etmelerine izin verin
köle ticaretinin kaldırılması. Ama erdemlerinden tövbe etmeliyse
(ve böyle bir tövbein sefil örneklerini biliyordu), tüm umutlar
Bu muazzam kötülüğün gelecekteki reformu kaybedilecekti. Geri döneceklerdi
Bir ticarete, iki katlanmaya bağlı olarak terk etmişlerdi ve yapışacaklar
bir dereceye kadar hevesli ve utanmaz bir ardor,
aşağılama ve gözlerindeki ulusun bozulması ve utançları
tüm Avrupa. Bunlar almadan önce değerlerdi
bir işte, herhangi biriyle hareket etmemeleri gereken belirleyici bir adım
tüm tehlikelerde sonuçlara uymaktan başka bir kararlılık. .
onurlu beyefendi (ebedi onuruna kim bu büyük
bildirimlerine tabi) her kapıyı çalmıştı.
ve her tutkuya itiraz etti, insanlığın yönetildiğini bilerek
onların sempatileri. Fakat kabul edilecek başka tutkular da vardı. Erkekler
Onlara hiçbir maliyeti olmadığında, sempatilerine itaat etmeye her zaman hazır. Ama
Bu büyük vesileyle erdemlerinin bedelini ödemeye hazırlar mı? Bu
soru buydu. Eğer öyleyse, kendilerini ölümsüz onur yaparlardı,
ve bir ticaret yapmanın memnuniyeti olurdu, ki
Sefalet üretken olsa da, açıklanmamalı
kalp ve insan karakterini canlandırdı.

İki üyenin bahsettiği sonuçlarla ilgili olarak
Liverpool, onlara bir veya iki kelimesi vardı. Lord Penrhyn konuşmuştu
kaybedilecek ve ödenecek milyonlarca. Ama herhangi bir kayıp olasılığı görmüyorum
Sonuçta, tazminat için bir gereklilik göremedi. İnandı,
Diğer yandan, yetiştiricilerin sağlıklı olanlar tarafından büyük kazançlar olacağı
Köle ticareti olsaydı, yapmak zorunda kalacakları düzenlemeler
kaldırıldı. Ancak bu kazancın
hemen olurdu. Belki de ilk başta rahatsızlıklar yaşayabilirler,
Ve hatta biraz kayıp. Ama o zaman ne? Kayıpları ile erdemleri
daha büyük. Ve bu ışıkta, evin
konu; Çünkü, eğer erdemli bir enerji eylemi yapmaya çağrılırlarsa ve
Kahramanlık, geçici dezavantajlara boyun eğmenin doğru olduğunu düşünmelidirler
Hakikat, adalet, insanlık ve daha büyük olasılık için
mutluluk.

Diğer üye, Bay Gascoyne, eğer kurucularının, eğer
Ticaret kaldırıldı, başkentlerini başka bir yerde istihdam edemedi. Ancak
Yapabilse de yapsın, o evin göreviydi, eğer onları koyarlarsa
insanlığa şok edici ve utanç verici bir trafiğe
ulus, başvurularını değiştirmek ve bir
barbar amaç. Ancak Liverpool tüccarlarının
Bu kafada zorluk bulamayacaktı. Tüm başkentler aktif hareket gerektiriyordu.
Pasif ve işsiz kalmamak onların doğasındaydı. Yaparlardı
Yakında onları diğer kanallara dönüştürün. Bu sırada kendilerini yapmışlardı
Amerikan Savaşı; Çünkü köle ticareti o zaman neredeyse tamamen kayboldu ve
Yine de gemileri, hizmette nakliye olarak çalıştırdılar
hükümetin veya başka şekillerde.

Ve şimdi evi, herhangi bir varsayımsal kayıplara izin vermemeye çağırdığı gibi
köle ticaretinin kaldırılması yolunda engeller olun, bu yüzden
Onları, herhangi bir temsilin nasıl yaşadıklarına dikkat etmeye çağırdı.
onları etkilemek için adalarımızdaki kölelik durumunun mutluluğu
Çok görkemli bir önlem. Amiral Barrington ifadesinde şunu söylemişti.
Oradaki kölelerin durumunu sık sık kıskanmıştı. Ama elbette,
Onurlu Amiral, sık sık bir
ülkesinin savunmasında köle, (birçok cesur eyleminin olduğu gibi
kanıtladı,) Böylece, benzer bir şekilde zahmet edeceği günü kıskandı
aynı neden. Bununla birlikte, sözleri tam anlamıyla alınırsa, onun
Duygular sadece negrosu görmüştü.
Sporlarının saati, durumlarının sefalet duygusu olduğunda
ne kendileri tarafından hissettim ne de başkaları tarafından görülebilir. Ama görünüşleri
Bu tür durumlar hiçbir şekilde düşük ve iğrenç durumlarını çürütmedi. Hiç bir şey
mutlu bir köle ama bozulmuş bir adam yaptı. Zihin büyüdükçe orantılı olarak
Bozulmasına karşı duygusuz ve tüm erkekçe gurur duygusu kayboldu, köle
rahat hissediyor. Aslında, artık bir erkek değil. Bir adamı tanımlayacak olsaydı,
Shakespeare ile derdi,

  "İnsan, önce ve sonra bakan büyük bir söylem tutan bir varlıktır."

Ancak bir köle önce ve sonra bakamadı. Bunun nedeni yoktu
yap. Başkalarının elinde sadece pasif bir enstrümandı, kullanılacak
kendi takdirine bağlı olarak. Yaşamakla birlikte, tüm gönüllü ajans için ölmüştü.
Yaratılışın ortasında dik bir formla ve şekil ile hareket etse de
Ve bir insanın benzerliği, bir erkek olarak hükümsüzdü.

Bay Pitt, onurlu arkadaşı Bay Wilberforce'a uzun süre sahip olduğu için teşekkür etti.
bu büyük ve önemli konuyu göz önünde bulundurarak tanıttı
ev. Ona da bakış açısı için teşekkür etti, zorla ve ustaca
onu tedavi ettiği bir şekilde. Argüman olmadığından emindi,
Herhangi bir adalet fikriyle uyumlu, devam için atanabilir
köle ticaretinin. Ve aynı zamanda dinlemeye istekli
samimiyetle ve her şeye dikkatle, bu diğerine çağırılabilir
Sorunun tarafı, onun
Görüş çıkarılamazdı. Konuyu incelemişti
O olan kaygı, bu kadar çok kişinin mutluluğu ve çıkarları
binlerce kişi endişe duyuyordu ve beklenen küçüklük ile
sahip olduğu sorumlu durum nedeniyle; Ve o
Sofistik, fikirlerin belirsizliği ve belirsizliği
tek başına şimdiye kadar tüm insanlığı engelleyebilecek akıl yürütme (
derhal hariç tutulan soru ile ilgilenmek)
Konuyla aynı görüş. Uygunluğu ile ilgili olarak
teklif edilen bireysel önermeleri tanıtmak
Bay Burke ile farklıydı ve onurlu arkadaşı Bay'a teşekkür etti.
Wilberforce, yapılabileceği tek yolu seçtiği için
Dünyaya açık olan, aklın her zeminde garanti edildikleri
ve aslında bu oylamaya gelmede, güvendiği
onların yargılanması. Bu sonun elde edilmesi gerekçeleri
Önerilerde belirgin bir şekilde belirtilmiştir. Önerilerin getirilmesine izin verin
Evden önce, tek tek ve kanıtlardan tartıştı; Ve olurdu
O zaman görülebilirler ki, kimsenin sağır olmayan kimse gibi
Akıl dili, inkar edebilir. Dergilere bir kez girilsinler
o evin ve başarısız olmaları neredeyse imkansızdı. Kaldırılma
oylanmalı. Moduna veya nasıl etkilenmesi gerektiğine gelince,
şu anda tartışmak için değildi; Ama bunun olacağına inanıyordu,
yabancı güçleri adalarımıza köle tedarik etmeye davet etmez
Gizli Ticaret. Bir borçtan sonra, değişmez ilkeleri üzerine kurulmuş
Adalet, ödenmesi imkansızdı, ancak ülkenin araçları vardı
ödenmesine neden olmak. Böyle yasadışı bir dava denenirse,
Sadece benimsememiz gereken dil, Büyük Britanya'nın
Adalarını korumasını ve bu trafiği önlemesini sağlayacak kaynaklar
gizlice devam ettikleri, bu da uygun olduğunu düşündüğü
terk etmek için karakterine bir saygı. Büyük Britanya Oluyordu
Bu kadar erdemli ve muhteşem bir diğer ulusun öncülüğünü almak
ölçün ve eğilimli olacaklarına güvenemedi
Şerefi bizimle paylaşmak veya bizi örnek olarak takip etmekten memnuniyet duymak.
Eğer bu görkemli çalışmayı ciddiye almaya hazır olsaydık,
derhal açılacak bir müzakere ile bizimle aynı fikirde olmaya davet edilmek
Bu amaç. Sadece şimdi oturmadan önce gözlemlerdi.
hiçbir şekilde hiçbir şekilde alamayacağı bazı fikirler atıldı
insan tarafından sürdürülebilen kayıplar için tazminat
Liverpool veya infazda krallığın başka herhangi bir bölümünde başkaları tarafından
Bu adil ve gerekli girişim.

Sir William Yonge, ile aynı fikirde olmak istemediğini söyledi.
İkincisinin adil olabileceği şartıyla, önerilerin onurlu taşınması
kuruldu ve kaldırılmadan hiçbir ciddi yaramazlık ortaya çıkmadı. Ancak
Ani herhangi bir durumda, birçok kötülüğün takip edebileceği konusunda endişeliydi.
ya da kölelerde düşüş için. Tarafından yok edilebilirler
Kasırgalar. Birçok ölümcül bozukluk tarafından süpürülebilirler. Bunlara göre
vakalar, sahipleri yerlerini dolduramazdı ve
Kayıpların gerçekleştiği topraklara para ödünç verenler,
ipoteklerini öngörecekti. Gizli bir kişiden de korkuyordu
Ticaret devam edecek ve sonra Afrikalıların acılarını tıkadı
günden itibaren seyretmek zorunda olan küçük gemilerde
güne, iniş fırsatı izlemek için,
şu anda yasal ticarette yaşadıkları her şey. Ancak sevinmişti
Konu tartışılacaktı,
farklı önermelerin şekli,
Özel Konsey Raporu.

Bay Fox, sevmediğini, maddeyi kabul ettiğini gözlemledi.
bir önlem, biçimine göre farklılık göstermek. Ancak, o
Mevcut davadaki herhangi bir şeyde farklılık gösterdi,
İşi yaralamaktan ziyade ilet veya
engel. Her ikisi de ondan gelmemeli. O ne
düşünce, tüm önermelerin oylanması gerekmiyordu
Daha önce nihai karara, bazıları şüphesiz olmasına rağmen.
Onları iki sınıftan olarak gördü: Bir, gerekçesiyle ilgili olarak
kaldırılmaya devam etmek uyguntu; Ticaret gibi
Masumlara çeşitli şekillerde ifade edilemez sefaletin üretimi
Afrika yerlileri; Denizcilerimizin mezarı olduğunu; Ve benzeri:
Diğer, sadece başlayabilecek ve nerede
Bir görüş farkı olabilir. Ancak önerilerin memnuniyet duyuyordu
dergilere girilmesi muhtemeldi; O zamandan beri herhangi bir talihsizlikten
İş ertelenmeli, bir yıl daha başarılı olabilir. Elbette öyleydi
er ya da geç başarılı olamayacağını. Çok onayladı
Bay Pitt'in söyledikleri, dile göre, biz bizim oldu.
gizli bir ticaret durumunda yabancı güçlere. Ancak saygıyla
Sir William Yonge'un kölelerde gizli bir ticaretin iddiası
yasal olandan daha kötü olurdu, itiraf edemedi. Böyle bir ticaret, eğer
hiç var, sadece gizli olmalı. İnsan eti ticareti ve
Sinews o kadar skandaldı ki,
Hükümet her neyse ve bir Hıristiyan ülkenin çok daha azı. İle
Köle ticaretinin düzenlenmesine göre,
Soygun ve cinayetin düzenlenmesi. Ortam yoktu. Yasama Meclisi
Ya kaldırın ya da olan tüm kötülükten suçlu bulunur
katılmak için gösterildi. Şimdi bir veya iki kelime söylerdi
Bu konuda yabancı ulusların yürütülmesi. Bunların mümkün oldu,
Konunun o evde tartışıldığını duyduklarında,
Örneği takip edin, yoksa bizden önce gidebilir ve kendilerini kurabilirler. Eğer
Bu olacaktı, kaybedenler olsak da, insanlık
Gainer. Kendisinin bazen ifadeleri göreceli kullandığı düşünülmüştü
Fransa'ya çok sertti ve sanki ona sadece
Bu ülkenin düşmanı. Politik olarak konuşursak, Fransa bizim rakibimizdi. Ama o
Siyasi düşmanlık ve iliberal önyargı arasındaki ayrımı iyi biliyordu.
Avrupa'da büyük ve aydınlanmış bir ulus olsaydı, Fransa idi.
Bu, dünyanın yüzündeki herhangi bir ülke kadar muhtemeldi
Ateşimizin ışığından kıvılcım ve mevcut konuya göre hareket etmek
Sıcaklık ve coşku. Fransa sık sık onun tarafından uygunsuz bir şekilde uyarılmıştı
tutku; ve hiç şüphesi yoktu ama şu anki örnekte
Onurlu diktelerini kolayca takip edin.

Bay (şimdi Tanrım) Grenville,
çok tartışılan soru; Ama adalet yapmamalı
Duyguları, onurlu arkadaşı Bay'a halka açık bir şekilde ifade etmediyse
Wilberforce, en ustaca olanlardan birinden aldığı zevk ve
şimdiye kadar duyduğu etkili konuşmalar,-onurlandırırken bir konuşma
O'na, onu evin, İngiltere halkının teşekkür etmesine hak kazandı,
tüm Avrupa ve en son gelecek nesiller. Onayladı
Öneriler, bu harika soruyu mutlu bir şekilde getirmenin en iyi modu
sorun. O da tutulan dilden de memnun kaldı
yabancı uluslara saygı ve hakkımızı iddia etme kararlılığımızla
kolonilerimizin herhangi bir ticareti sürdürmesini önlemek,
Terk etmek bizim görevimiz.

Aldermen Newnham, Sawbridge ve Watson, iyi dileklere sahip olmalarına rağmen
İnsanlığın nedeni, Londra şehrinin temsilcileri olarak yapamadı,
esasen yaralanacak bir önlemle eşzamanlılıklarını verin
köle ticaretinin kaldırılması gibi. Bu ticaret şüphesiz olabilir
sağlıklı düzenlemelere tabi tutulun ve büyük reklamı üretken hale getirin
avantajlar. Ancak, kaldırılırsa, Londra şehrini oluşturur
İflas ve harabe sahnesi. İlgilenmek için ev oldu,
Kalplerinin iyiliğine yol açıyorlardı,
Ülkelerinin ticari çıkarlarının harabesine katkıda bulunur.

Bay Martin, konuşmasından çok memnun olduğunu söyledi.
Önerileri tanıtan onurlu beyefendi ve
Bu konuda diğer seçkin üyeler tarafından düzenlenen dil,
İngiliz olmaktan her zamankinden daha gurur duyuyordu. Umuyordu ve
değerli aldermenlerin melankolik tahminlerinin olmayacağına inanıyordu
Doğru ve Londra vatandaşlarının çok fazla halka sahip olacağını kanıtlayın
Ruh, büyük bir ulusal nesnenin (büyük olanı kavradığı
insanlığın görevleri ve adalet), sadece
kendi özel çıkarlarını dikkate alıyor.

Bay Dempster, duyduğu her şeye rağmen, birincisinin
onlara sunulan teklif,
Bireylerin bir
köle ticaretinin kaldırılması. Lord Penrhyn'in sahip olduğu gibi bu olmalıydı
gözlemlendi, bir ön önlem. Cömert olmaktan hoşlanmadı
başkalarının cepleri. Ticareti ortadan kaldıracaklardı, bir
İnsanlık İlkesi. Kuşkusuz insanlığa tüm insanlığa borçlulardı. Ancak
Ayrıca,
ve servetlerini Parlamentonun inancına sokmuştu. İçinde
gerçek, erkeklerin planlarını bile tanıttığını görmek istemiyordu.
diğer insanların zararına yardımseverlik; Ve çok daha azını sevdi
mülklerinde olduğu gibi kolonilere gittiklerini görün ve
yönetimleri için kendilerine kural reçete etmek. Kendi başına
spekülatif görüş, ekim gördüğü gibi,
ver. Şekerin özgür erkekler tarafından daha ucuza kaldırılabileceğinden emindi.
köleler. Bu, Çin'deki uygulama bolca kanıtladı. Ama yine de o da
ne de başka bir kişinin bir sistemi başkalarına zorlama hakkı yoktu. Olarak
Mevcut işçilerin sağlandığı ticaretin kendisi
O ev tarafından o kadar değerli olarak kabul edildi ki, onu herkese tercih ettiler
diğerleri ve her yıl devam etmek için önemli bir meblağ oy vermişti.
Şimdiye kadar denizcilerimiz için önemli bir kreş olarak görmüşlerdi. Vardı
Gerçekten temsil edildiği gibi, atalarımız neredeyse hiç
cesaretlendirdi; Ve bu nedenle, bu ve diğer düşünceler üzerine,
eğer görevlerini isteyeceklerini düşünmeye yardım etmiyorlarsa
tamamen kaldırdı.

Bay William Smith, o geç saatte evi uzun süre gözaltına almazdı.
Bu önemli konu; Ama büyük olanı ifade etmeye yardım edemedi
Memnuniyeti, onurlu beyefendinin
tartışmayı açtı (eğer böyle adlandırılabilirse) tedavi etmişti. Onayladı
Kararı mutlu bir şekilde getirmenin en iyi modu olarak önermeler
sorun. Bay Fox'a açık ve erkeksi bir yol için büyük bir kredi verdi.
bu ticaretten nefret etmişti ve destek için
toplam ve niteliksiz kaldırılmasını vermek; Memnun kaldı
Ne kadar çok sorulursa, o kadar çok şey bulunamadı
Kaldırılmasından yoksun kötülüğü iyileştirir. Belirli iddialarla ilgili olarak
Liverpool üyelerinin ve hakkında bazı melankolik tahminler
başkalarının tuttuğu böyle bir olayın sonuçları,
Onlara gözlem iddiasında, büyük sorunun ne zaman gelmesi gerektiği
evden önce.

Bundan kısa bir süre sonra ev ayrıldı; ve önerilerin tartışılması,
bir sonraki parlamento önleminin tasarladığı bir
Tüm tarafları vermek için yeterince uzak olan gelecek gün
Bunun için gerekli hazırlıkları yapmak için endişe duyulan zaman.

Bu aralığın kaldırılması Komitesi kendilerini kullandı
çok yetenekli ve tatmin edici bir şekilde Bay Wilberforce'a teşekkür ederiz.
Evin kaldırılması için önerilerini belirtmişti.
Köle ticareti ve eşsiz teminat ve azim için,
bu nesneyi gerçekleştirmeye çalıştığı ve aynı zamanda
Daha fazla tanıtımı için önlemler alın. Rakipleri
Bu aralıktan da faydalandılar. Ama şimdi utandı
Onlar, Privy Council raporunda yer alan kanıtlardı. Yoktu
Fikir, incelenmek üzere gönderdikleri tanık sayısı göz önüne alındığında,
Bu kanıt, usulüne uygun olarak tartıldığında, doğru akıl yürütme ile
konuşmalarında sergilenen duyguların doğumu
Avam Kamarası'nın en seçkin üyeleri veya içeriğine
masalarına atılan öneriler. Onlar
Kendi zayıflıklarıyla olduğu gibi gök gürültüsü çarptı; Ve bu zamandan beri
mümkünse, karar için bir standart olarak kurtulmak için belirlendi,
ya da güçlerindeki her parlamento gecikmesini artırmak.

Yirmi birinci Mayıs ayında, konu dikkatinden önce tekrar geldi
ev. Beklendiği gibi, toplanan dilekçelerle başlatıldı.
geçici ve korkutucu sonuçları ifade eden,
köle ticaretinin kaldırılmasına katılacaktı. Alderman Newnham sundu
Londra'daki bazı tüccarlardan biri; Alderman Watson başka bir şey
Tüccarlar, ipotekler ve şeker adalarının alacaklıları; Lord Maitland
Antigua'nın ekicilerinden bir diğeri; Bay Blackburne belli bir diğeri
Manchester üreticileri; Bay Gascoyne, şirketten başka bir
Liverpool; ve Lord Penrhyn farklı ilgililerden başkaları
aynı kasaba.

Bay Wilberforce daha sonra evin bir
Privy Konseyi Raporunda Bütün Evin Komitesi ve
masada zaten bazı kanıt konusu
Köle ticareti.

Bay Alderman Sawbridge hemen ortaya çıktı ve Bay Wilberforce'a,
özel konseyde başka kanıt eklemek istedi
önermeleri adına rapor veya diğer tanıkları kabul etmek için
onları geçersiz kılmak için bulunabilir. Bay Wilberforce,
Tablodaki rapordan oldukça memnun. Tüm onu ​​kurardı
Öneriler. Kendini hiçbir tanık dememelidir:
Diğerleri onları arayacak, bu ev tarafından belirlenmelidir.

Bu soru ve bu cevap hemen büyük anlaşmazlıklara doğum yaptı
konu. Aldermen Sawbridge, Newnham ve Watson; Lordlar Penrhyn ve
Maitland; Bay Gascoyne, Marsham ve diğerleri kabul edilmesine karşı konuştular.
Masaya atılan kanıtlar. İddia ettiler,
yetersiz, kusurlu ve çelişkili idi; _EX parte_
kanıt; Bakanlar tarafından üretildiğini; Kurulduğunu
esas olarak kulaktan doluydu ve en büyük kısmının yanlış olduğunu; vardı
çapraz muayene yapılmadı; anayasaya aykırı olduğunu; Ve eğer öyleyse
Kabul ettiler, tehlikeli bir emsal oluşturacaklar ve terk edeceklerdi
hakları. Öte yandan Bay Courtenay tarafından çağrıldı,
_EX parte_ kanıt olamazdı, çünkü her ikisinde de tanıklık içeriyordu
sorunun yanları. Aynı zamanda çelişkili olma durumu,
buna karşı iddia edilen iddia edilen, bunun bir sonucu olduğunu kanıtladı
Tarafsız inceleme. Bay Fox, bunun mükemmel bir şekilde kabul edilebilir olduğunu gözlemledi.
Sorunun diğer tarafını alanları neden söylemek için çağırdı,
Gerçekten kabul edilemezse, ilk başta buna karşı çıkmamışlardı. Vardı
Şimdi masada uzun zaman geçti ve onunla hiçbir hata bulunamadı.
Gerçek şu ki, onlara uymadı ve bir
soruşturmaya son vermek için yan rüzgar. Bay Pitt gözlemledi
Parlamento daha önce hiçbir kanıt almaya karar vermiş olsaydı
belirli bir konuda ancak Privy Council'dan böyle bir karar
gerçekten de evin ayrıcalıklarının köküne çarpacaktı
Müşterekler; Ama evin üzerinde olabileceğini varsaymak saçma
Hiçbir fırsat, en uygun olduğu yere alınan kanıt almaz
onu almak ve varsa yeni soruşturmaya maruz kalmak
Biri geçerliliğinden şüphe ediyordu. Özel Konsey raporu, önce,
kamu ofislerinden hesaplama ve hesapların ve bir sonraki yazılı
konuyla ilgili belgeler; her ikisi de tıpkı otantikti, sanki
o evin masasına atılmıştı. Geri kalan kısmı
hepsi isimleri olan canlı tanıkların ifadesinden oluşuyordu
yayınlandı, böylece herhangi biri doğruluğundan şüphe duyarsa,
Her birini veya her birini yeniden inceleyin. Rakipler tarafından
Tablodaki rapor zayıf ve kusurlu bir rapordu, ancak bunlar
Zayıflığı ve kusurunun avantajı var mı? Ne zaman garipti
Onurlu arkadaşı Bay Wilberforce, "Zayıf ve kusurlu
Raporun olduğu düşünülebilir, bence beni içeri alacak kadar güçlü
Tüm önermelerim, "buna itiraz eden onlar daha iyisi olmamalı
Bundan daha vermenin bir nedeni, "biz itiraz ediyoruz, çünkü kanıt zemin
hangi dinlendiğiniz davanızı destekleyemeyecek kadar zayıf. "
evin
Sorguyu terk etmelisiniz, gitmediği için hiçbir sebep görmedi
hemen bir komiteye; Ve beyefendilerin olup olmadığını düşünmelerini diledi.
bir
Evin üstlenmeye söz verdiği soruşturma. Onların davranışları
Gerçekten de bu vesileyle olağanüstü görünüyordu. Kesinlikle tekildi
rapor masanın üzerinde beş hafta iken, hiçbir tartışma yoktu
yeterliliğine karşı getirildi; Ama evin
konu hakkında nihai oylamaya gelmesi bekleniyordu,
Düşünce kusurlu, çelişkili, anayasaya aykırı ve başka türlü
sakıncalı. Bu itirazlar memnun kaldı, ne yapamadı
Ülke beylerinden kaynaklanır; Ama onlar öne çıkarıldı, çünkü
Bu asilin avowed düşmanları tarafından şimdi gizlenmemeli
neden.

Bu konuda ortaya çıkan tartışma sırasında her
Korkunç sonuçlarla evi etkilemek için fırsat alındı
Kaldırılması. Bay Henniker, Dahomey Kralı'ndan uzun bir mektup okudu
Birincisi George'a; ilk önce James'in kağıtları arasında bulunan
Chandos Dükü ve o zamana kadar ailede kalan. İçinde
Bu, Dahomey Kralı, Ardrah Kralı karşısındaki zaferinden övündü.
ve sarayının kaldırımını ve duvarlarını nasıl süslediğini
Vanished'in başkanları. Bay Henniker, bu zulümler,
köle ticareti için imputlanabilir. Afrikalıların doğal olarak bir
vahşi insanlar ve onları alarak onları büyük bir nezaket yaptığımız
onların ülkesi. Alderman Sawbridge, kaldırma geçerse, bunu sürdürdü.
Köle olarak satılamayan Afrikalılar evde kasaplı olacaklardı;
Adalarımıza taşınanlar artık altında olmayacak
kontrol. Dolayısıyla ayaklanmalar ve ait olan manifold kötülükler
onlara. Alderman Newnham, kaldırmanın yıkılacağından emindi
Ülkenin ticareti. Toprak çıkarlarını bile etkileyecek ve
fonlar. Ulusal'yı azaltmak için para toplamak imkansız olurdu
borç. Krallıktaki her insan, kaldırmanın eve geldiğini hissedecekti.
Alderman Watson aynı argümanı korudu ve ticareti telaffuz etti
Merhametli ve insancıl bir ticaret olduğu tartışılması.

Tazminat ayrıca Bay Drake, Alderman Newnham, Bay tarafından ısrar edildi.
Henniker, Bay Cruger ve diğerleri. Buna Bay Burke tarafından direndi; Kim dedi
Böyle bir durumda bu tazminat, her prensibe aykırı olacaktır.
mevzuat. Hükümet, ticaretin herhangi bir şubesine cesaret verirken
Topluluğun refahına elverişli veya uyumlu olarak kabul edildi
insanlık ve adalet ile. Ama onları geri çekmek için yetkinlerdi
ahlaksız ve yaralanan bulunduğunda ondan yüzleşmek ve
devlete utanç verici. Onlar, onunla uğraşan, altındaki terimleri biliyorlardı
yerleştirildiler ve tüm risklerle benimsediler
eşlik etti; Ve sonuç olarak, sadece olması gerekirdi
kamuoyu ne zaman tahakkuk edebilecek zarara uymaya hazır
Artık onu desteklemenin doğru olmadığını düşünün. Ama böyle bir ticaret
Artık desteklenmesi imkansız. Gerçekten de bir ticaret değildi. Bu bir
soygun sistemi. Bu da bir sistemdi, diğerlerinin refahına zarar veriyor
Milletler.

Afrika bunun altında nasıl medeni olabilir? Biz satın almaya devam ederken
Yerliler, barbarlık durumunda kalmalıdırlar. İmkansızdı
köleleri sivilleştirin. İnsan doğası sistemine aykırıdır. Oradaydı
hiçbir ülke, bu tür dezavantajlı koşullar altında yerleştirildi,
İyileştirme gölgesi hiç tanıtılmıştı.

Evi etkilemek için büyük acı çekildi.
düzenleme. Sir Gray Cooper; Aldermen Sawbridge, Watson ve Newnham; Bay
Marsham ve Bay Cruger, bunun için yorucu bir şekilde iddia ettiler.
kaldırma. Ayrıca tüccarların herhangi bir
Onlara sunulabilecek ticaretin düzenlenmesi.

Tartışma sırasında her ikisinde de çok sıcaklık sıcaklığı ortaya çıktı.
yanlar. Bay'ın ifadesi Eski bir tartışmada tilki, "köle ticareti
Düzenlenemedi, çünkü soygun düzenlemesi olamazdı ve
cinayet, "gündeme getirildi ve evdeki ekiciler tarafından bir suçlama olarak yorumlandı
bu suçlardan kendileri. Ancak Bay Fox,
ifade. Tekrarladı. Bununla birlikte, herhangi bir bireyin
onu kendine götürürdü. Herhangi bir yansıma içeriyorsa,
böyle bir ticaret yaptırım uygulayan tüm Parlamento üzerindeydi. Bay Molyneux
ayağa kalktı ve Bay Ramsay'ın karakterine ciddi şekilde animasyona girdi.
Batı'daki ikametgahı sırasında Privy Council raporundaki kanıtlar
İndies. Bu, Sir William Dolben ve Sir Charles Middleton'u çağırdı.
erdemlerine onurlu bir tanıklık eden savunma
onunla yakın bir tanıdık ve aynı köyde bir ikametgah
Yirmi yıldır. Bay Molyneux da öfkeli olarak konuştu.
kaldırma ölçüsü. Ticareti imha etmek için, dedi ve hayır
Bundan dolayı tazminat, bir dolandırıcılık eylemiydi. Bay Macnamara
Tedbir ikiyüzlü, fanatik ve metodik olarak adlandırıldı. Bay Pitt
Özel Konsey'i bir kenara bırakma girişiminde bu kadar rahatsız oldu
daha önce hiçbir şikayet iddia edilmediğinde,
Oldukça koruyucusundan çıktı ve hemen sonra özür dilemeyi düşündü
O sıcaklığı ihanete uğramıştı. Konuşmacı da mecbur kaldı
sık sık müdahale etmek. Bu vesileyle en az otuz üye
konuştu. Ve muhtemelen çok fazla bozukluk olduğunda birkaç mevsim olmuştu
o evde keşfedilebilir.

Tartışmanın sonucu, ilgilenenlere bir izin idi.
Slave ticaretinin,
yirmi altı Mayıs ve sonra bu tanıkları tanıtmak için,
En kısa sürede önerilere daha fazla ışık: sadece Bay Pitt için
Bu yeni önlemde, "
gereksiz gecikme, mümkün olduğu gibi, hiçbir şekilde nihai
Çok önemli bir işletmenin ertelenmesi. "
Umarım Bay Fox tarafından katılmıştır) ilgili olanların
İlk olarak sundukları kanıtların tamamını getirin
sınav.

Atanan gün, ev şimdi belirtilen amaçlarla bir araya geldi; Ne zaman
Alderman Newnham, böyle önemli bir sorunun olmaması gerektiğini düşünerek
karar verdi ama ulus temsilcilerinin tam toplantısında taşındı
O gün iki hafta evin bir çağrısı için. Bay Wilberforce bunu belirtti
Böyle bir önleme itiraz etmedi; Sayı ne kadar büyük olduğuna inanmak
Sunum, onun davası için daha olumlu olur. Ancak bu hareket,
bir tartışma ve bir bölünme üretti, göründüğü bir
Yüz elli sekiz lehine ve ona karşı yirmi sekiz. .
Günün işi şimdi başladı. Ev bir komiteye girdi ve efendim
William Dolben sandalyeye konuldu. Bay Serjeant Le Blanc o zaman
Müşterileri adına yetenekli bir konuşma yaptı; ve tanıtıldı
John Barnes, Esquire, ilk tanığı olarak, sınavı aldı
günün geri kalanı. Bu adımla,
Ticaretin devam etmesi, isteklerine ulaştılar, çünkü şimdi almışlardı
kanıtlarıyla zemine sahip olmak; Ve tutabileceklerini biliyorlardı
Gecikme amacıyla neredeyse memnun oldukları sürece. Böylece onlar,
Kim övünen, Privy Council sınavları başladığında,
Yakında onlara karşı icat edilen tüm boş masalları ortadan kaldırın ve
Halkın sadece rapora kadar kararlarını askıya almasını isteyen
Tüm bizim için çılgınlığı ve kötülüğünü görecekleri zaman çıkmalı
iddialar, kendilerinin sahip oldukları kanıtlara uymaya cesaret edemedi
başkalarına arzu ettikleri standart olarak bakmayı öğretti
Yargılanmak: Böylece, bir
kendi lehine kanıtlar, sahip oldukları bunu terk etti
toplanmış. Ve burada kısa bir karşılaştırmalı yapmamam imkansız
Bu konuda açıklama, eğer sadece ne kadar az yapılabileceğini göstermek olsaydı
en iyi fırsatlarla, insanlığın nedenine karşı ve
din. Kendimizle ilgili olarak, neredeyse tüm tanıklarımız vardı
aramak. Birlikte haftalarca seyahat etmek zorunda kaldık. Onları bulduğumuzda
Seçtiğimiz gücümüz vardı. Onları onlar gibi almak zorunda kaldık
gelmek. Onları da bulduğumuzda, genel olarak onlara gelmelerini istemek zorunda kaldık
bizim adımıza ileri. Dört kişiden üçü reddedildi ve
Bu reddetme, kendi yaralanmaları gerektiğinde bir korkuydu
ilgi alanları. Öte yandan tüccarlar, tanıkları hazırladılar
nokta. Her zaman limanda bulunan kişileri içeren,
Konunun bilgisi. Ayrıca seçilecekleri birkaç kişi vardı. Eğer
İnsan, ona ait üç noktada davalarına elverişliydi,
Ama dördüncü sırada elverişsizdi, bir kenara bırakılabilir ve değiştirilebilirdi.
Bu şekilde onları seçtiklerinde, giriş yapmak zorunda değiller, komuta etmek zorunda kaldılar,
onların katılımı. Yine, bu şekilde emrettiklerinde bir korkuları yoktu
faiz gerekçesiyle reddetme; Çünkü bunlar tanıtıyorlardı
onları istihdam edenleri zorunlu kılarak faiz. Bunları ve diğerlerini görüntülemek
Bu karşılaştırmalı ifadeye atılabilecek koşullar
Bilmemiz için biraz teselli oldu, bu hayal kırıklığının ortasında
Yeni önlem vesilesiyle ve halkın gözünde görünen yenilgimiz,
Rakiplerimizi kendi silahlarında gerçekten dövdüğümüzü ve
Bu kendi özel duygularımızda bir zaferdi, bu yüzden bizim için ön plandı
gelecekteki bir zafer.

Yirmi dokuzuncu Mayıs'ta Bay Tierney, bölmek için bir hareket yaptı.
köle ticaretinin Afrika'yı ayırarak iki kafaya dikkate alınması
Sorunun Batı Hint kısmından. Bu daha açık bir şekilde yaptı
Önerilerin tartışılması ve zamandan tasarruf etmek. Bu hareket,
Ancak, Bay Pitt tarafından reddedildi.

Uzun bir süre, dokuzuncu Haziran'da, bu zamana kadar yeni
Işık ve bu yeterli miktarda,
Öneriler, sadece iki tanığın tam olarak duyulduğu ortaya çıktı. .
Bu nedenle sınavlara devam edildi ve
Yirmi üçte. Bu gün, evin çağrısı emri
uzamış, tanıtılmamış, büyük bir katılım vardı
üyeler. Daha sonra işten tamamen kurtulmak için bir hareket yapıldı, ancak
başarısız oldu. Ancak şimdi,
Bu oturumda nihai bir karara soru soruyorlar, çünkü onlar
İçinde, tanıtmak için birçok önemli tanıkları olduğunu doğruladı.
Alderman Newnham, bu nedenle, Bay Wilberforce'un rızasıyla taşındı,
Diyerek şöyle devam etti: "Konunun daha fazla değerlendirilmesi bir sonraki oturuma erteleniyor."
Bu vesileyle, Bay William Smith, kararın karar vermesine rağmen
Büyük soru bu şekilde ertelenecekti, sınavları umuyordu.
En azından, devam etmesine izin verilir. İyi bir neden duymamıştı, neden
Birkaç hafta daha devam etmeyebilirler. Biliniyordu
Kanıtların duruşması her zaman ince bir şekilde katıldı. Bu nedenle birkaç
katılan üyeler zamanlarını biraz bırakmaya istekliydiler
Daha uzun, diğer üyeler neden bir rahatsızlıktan şikayet etmelidir?
Acı çekmezler mi? Bunu bu işlemle düşündü
Tüccarların tanıklarının incelenmesi
bitmiş ve sonuçta iş çok arzu edilen bir
sonraki seansa karşı ileriye dönük durum. Bu gözlemler vardı
istenen etki değil ve Bay Alderman Newnham'ın hareketi taşındı
bir bölünme olmadan. Böylece, açıklanması için büyük soru
Tüm yeni kanıtlar ilk sınavda duyulacaktı.
Dokuz Haziran tarafından karar verilebileceği emir,
Rakiplerimiz bir yıl daha ertelendi.

Daha fazla değerlendirmeye girmek için günün sırası
Köle ticareti taburcu edildi Sir William Dolben Rose,
Niyeti, eski yıl faturasını yenilemekti,
Mutsuz Afrikalıların kendi ülkelerinden Batı'ya taşınması
İndies ve içinde belirli değişiklikler önermek. Bir hareket yaptı
Buna göre, kabul edildi; Ve o ve Bay Wilberforce istediler
Aynı şeyi hazırlayın.

Kısa bir süre sonra tanıttığı bu yasa tasarısı ve geçti; Ama olmadan değil
muhalefet. Bununla birlikte,
Worthy Baronet, kaptanın yardımıyla etkinleştirildi (daha sonra
Amiral) MacBride ve evdeki diğer deniz memurları, böyle bir
bir dereceye kadar, fakir denizcilerin konforu için sağlandığı gibi,
bu kötü ticarete baştan çıkarıldı. Gerçekten karşı sağlayamadılar
kaptanlarının barbarlığı; Ama onları bir alan altında tuttular
Uyumak için yarım güverte. Bir tür toplantı reçete ettiler, ki bu
Takas memurunun huzurunda göreceklerdi. Onlar
yiyeceklerini hem nazik hem de miktar olarak düzenledi; Ve onları korudılar
daha önce maruz kaldıkları dayatmaların çoğundan.

Bay Wilberforce'un bu oturumu ilk bildirimini verdiği andan itibaren
şimdiki zaman, çeşitli istihdam edildim, ancak daha özellikle
yeni bir çalışmanın kompozisyonu. Yakında bizim nesnesi olarak algılanıyordu
muhalifler, halka yönelik düzenleme tercihini etkilemek için
kaldırma. Bu nedenle bunun yanılgısını ve kötülüğünü göstermeye çalıştım
kavram. Köle ticaretine ait kötülükleri iki türe ayırdım.
Bunlar onların sırasına göre numaralandırıldım. İlk türden olanlarla ilgili olarak,
İngilizlerin herhangi bir eylemiyle asla düzeltilmeyeceklerini kanıtladım
Parlamento. Böylece, örneğin, hangi fatura doğasını değiştirebilir
İnsan tutkusu? Afrika'da dolandırıcılığı ve şiddeti ne faturalandırabilir.
Köle ticareti orada mı oldu? Fatura Sefil
Ticaretin kurbanları, gemilerdeyken, bir
fırsat ve onların baskıları hakkında keskin bir his mi hissettiniz? İkinci
Bir çare kabul ettiğimi söyledim ve doğru hesaplamalar yaptıktan sonra
Her birinin konusu, onları yapacak olan tüccarların
Etkili olarak, yolculukları tarafından mahvolur. İşe deniyordu
Uygulanan düzenlemenin veya kaldırmanın karşılaştırmalı verimliliği üzerine deneme
köle ticaretine.

Komite ayrıca bu aralıkta ünlü baskılarını ortaya çıkardı.
Bir köle gemisinin planı ve bölümü; seyirciye vermek için tasarlanmıştır
Orta pasajda Afrikalıların acılarının bir fikri ve bu
O kadar aşina ki, anında sefaletleri telaffuz edebilir
orada deneyimli. Plymouth'daki komite ilk önermişti.
fikir; Ama Londra'da şimdi bunu geliştirmişti. Bu baskı göründüğü gibi
onu gören herkese korku hakkında anlık bir izlenim bırakmak ve
Bu nedenle çok etkili olduğu için, genişliğin sonucu olarak
Sirkülasyon, yaralı Afrikalıların nedenine hizmet ederek,
Okuyucuya ilhak tabakta bir kopyasını verdim ve yapacağım
Şimdi, üzerine oluşturulduğu zemini veya temeli belirtin.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bir gemi seçmenin komitesi olduğu açık olmalı,
gerçek boyutları ile köle ticaretiyle uğraşmıştı,
Onlar,
toplu taşıma. Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Parrey, geri döndüğünde
Liverpool, hükümetin ona gönderdiği yere,
Bu kadar istihdam edilen birkaç geminin kabul edilmesi ve onları
Avam Kamarası masasında. Listesinin başında geminin durduğu
Brookes. Bu nedenle komite, bu vesileyle bir gemi seçerken,
Brookes gemisini kullandı; Ve bunu yaptılar, çünkü düşündüler
gelen ilkleri almak için daha az sakıncalı. Gemi
Sonra tabakta şimdi bahsedilen gemi var ve aşağıdakiler onun
Kaptan Parrey tarafından verilen kabul.

                                                          Ft.  İçinde.
Alt güverte, ızgaraların ve bölmelerin uzunluğu
  A, 100 0'a dahil
İçerideki alt güverte ışın genişliği, B B, 25 0
Tavandan tavana kadar tutma derinliği, 10 0
Güverte güverteden güverteye yükseklik, 5 0
Erkek Odasının Uzunluğu, C C, alt güvertede, 46 0
Erkek Odasının Genişliği, C C, Alt Güverte, 25 4
Platformun Uzunluğu, DD, Erkekler Odasında, 46 0
Platformun genişliği, erkek odasında,
  her iki taraf, 6 0
Erkek Odasının Uzunluğu, E E, 13 0
Erkek Odasının Genişliği, 25 0
Platformun genişliği, ff, erkek odasında, 6 0
Kadın Odasının Uzunluğu, GG, 28 6
Kadın Odasının Genişliği, 23 6
Platformun Uzunluğu, H H, Kadın Odasında, 28 6
Kadın odasında platformun genişliği, 6 0
Silah odasının uzunluğu, I I, alt güvertede, 10 6
Alt güvertedeki silah odasının genişliği, 12 0
Çeyrek güverte uzunluğu, k k, 33 6
Çeyrek güverte genişliği, 19 6
Kabinin uzunluğu, l l, 14 0
Kabinin yüksekliği, 6 2
Yarım güverte uzunluğu, m m, 16 6
Yarım güverte yüksekliği, 6 2
Platformun uzunluğu, n n, yarım güverte, 16 6
Yarım güverte platformun genişliği, 6 0
Üst güverte, P P,

Komite, şimdiye kadar ilerledikten sonra,
Her erkek, kadın ve çocuk için belirli boyutlara izin verin; Ve sonra nasıl
Birçok kişi, bu boyutlar üzerine ve az önce verilen kabuller üzerine,
Bu gemiye istiflenebilir. Buna göre her erkeğe izin verdiler
Her kadına beş ayak için oda için altı ayak bir ayak dört inç köle
Bir ayak dördü, her çocuğa beş metre bir ayak iki ve her kıza
Dört ayak altı ayak. Daha sonra onları istiflediler ve onları olduğu gibi buldular
Ek tabak, yani buldular (Z'de istiflenen kadınları çıkararak
Yarım güvertenin yarısı olan boşluklara izin verildi.
Sir William Dolben'in denizcilere son faturası) sadece dört yüz ve
Elli ona istiflenebilir; Ve okuyucu, eğer düşünmesi gerektiğini bulacak
tabaktaki rakamları saymaya değer,
Bahsedilen kesinti, bu numaraya sahip olacaklar.

Komite daha sonra kaç tane köle, eylemin
Sir William Dolben bu geminin taşınmasına izin verdi ve numarayı buldular
yüz elli dört olmak; Yani, ona izin verdiğini buldular
Odaya izinsiz giriş yapmadan koyabileceğinden dört tane daha fazla taşıyın
geri kalanına tahsis edildi; Çünkü kölelerin bedenlerinin, sadece
Geminin başında, zaten birbirine dokun ve kesinti yok
platformları ve güverteleri desteklemek için küvetler veya dikişler için yapılmıştır.

Komitenin çizmek zorunda olduğu resim buydu
Kölelerine tahsis edilen odanın kabul edilen matematiksel doğruluğu
gemi. Bu resimle, Bay Elysium'un doğası sergilendi.
Norris ve diğerleri onlar için icat etmişlerdi.
kendi ülkeleri. Bu resimle de görüldü efendim
William Dolben'in tasarısı; Birçoğu için, tabağa bakarken,
Kendini mükemmel bir barbarlık olarak düzenlemek. Ancak elde edilen avantajlar
dikkate değerdi; çünkü Brookes şimdi dört yüzle sınırlıydı
ve elli köle, oysa altı yüz ve taşıdığı kanıtlandı.
Eski bir yolculukta dokuz.

Komite, Parlamento Oturumunun sonunda bir
uygun rapor. Açık nedenlerle bunu detaylandırmak gereksiz olacaktır.
Bununla birlikte, içinde bulunmaması gereken bir şey vardı
ihmal edildi. Uygun endişe ile, birincinin ölümünü
Tartışmalı yazar ve en yetenekli ve tartışılmaz olanlardan biri
işçiler, davalarında. Bay Ramsay bir süredir rahatsız olmuştu.
Batı Hint Adaları iklimi, yirmi yıllık bir ikamet ve
Zihninin son dört yılı boyunca tutulduğu ajitasyon
hayat, sözüne ve karakterine yönelik virülan saldırıların sonucu olarak
Ticaretin devamı ile ilgilenenler,
Anayasasını zayıflatır. Bütün hastalığı boyunca neşeliydi ve
bestelenmiş; ne de onu engellemesine izin vermedi, olduğu gibi, almadan
bu mutsuz kişilere hizmet etmeyi teklif eden herhangi bir fırsat,
Çok derin hissettiği yaralanmalar. Sadece ölmeden birkaç gün önce aldım
Muhtemelen şimdiye kadar yazdığı son mektup, aşağıdakiler
bir alıntı:

"Sağlığım kesinlikle en endişe verici bir dönüş yaptı ve eğer bazıları
Çok az bir şekilde daha iyisi için önemli bir değişiklik gerçekleşmez
Zaman, her şey benimle olacak; Şimdiki hayata gelince. Bende
tüm iştahı kaybetti; ve neredeyse sürekli bir acıdan acımasızca acı çekiyor
midem, bu da kendimden zevk almaz, ama benim gibi
Kendi yansımalarımdan ve dinin konforundan toplayın. Memnunum
Kaldırılma tasarısı böyle bir ileriye aittir. Geçip geçmediği
Ev ya da değil, ona katılan tartışmanın en faydalı olması
etki. Bu işin tamamı şimdi böyle bir trende olduğumu düşünüyorum.
Memnuniyetle şimdiki sahneye veda etmemi sağlayın
boşuna yaşamış ve iyileştirmeye doğru bir şeyler yapmak
ortak doğamızın; Ve bu çok az zaman ve itibar pahasına.
Şu anda yazdığım küçük benim en büyük çabam; Yine de dün düşündüm
Günlükte bir Scurrilous iftiraya bir cevap yazmak gerekli
Scipio. Kendi hesabımda fark edilmemiş olmalıydı, ama bizim büyük
Nedensiz tutulmalı. "

Bay Ramsay, aktif alışkanlık, gayret ve azim olan bir adamdı.
teşebbüsler ve olağanüstü uygulama. Hafif ve alçakgönüllüydü
töre. Güçlü bir anlayışa sahipti, büyük serinlikle ve
cesaret. Vatanseverlik ve kamusal ruh,
karakter. Ev hayatında sevimli idi: bakanlıkta örnek ve
kullanışlı; Ve cemaatçilerinin büyük pişmanlığına öldü, ama çoğu
Her şey, onunla birlikte hareket edenlerin
Köle ticaretinin kaldırılması önemli olayı.




Bölüm II.

_ Temmuz 1789'dan Temmuz 1790'a kadar sürdürme-Üstat kişi Paris'e gider
Fransa'daki kaldırılmayı teşvik edin-arkadaşlarının komitelerine katılır.
Negros-Beyaz Kolonistler Komitesi'nin Karşılık Girişleri-Bir
Renk milletvekillerinin hesabı-Duke de la'da Maeting
Rochefoucauld's-Mirabeau nedenleri benimser-ulusal
Montaj-oradaki köle gemisinin bölümünün dağılımı-karakter
BRISSOT-Üreticisi Paris'ten ayrılır ve İngiltere'ye geri döner-
Tüccarların ve Ekicilerin Kanıtı Avam Kamarası'nda devam etti-Yetkili
kaldırılma lehine kanıt arayışında seyahat ediyor-
Bunu duymak-bu kanıtlar uzun süredir tanıtıldı-Sir'in yenilenmesi
William Dolben'in Bill-Köle Gemisi bölümünün dağılımı
İngiltere-ve Cowper's Negro'nun şikayetinden-ve Wedgewood'un kamera hücreleri.


Genellikle, kendimizi yansımaya verdiğimiz için biraz küçük buluruz
yaşadığımız sıkıntıların hafifletilmesi; Ve yine de kötülüklerden
Bize gelin, bazıları genellikle kaynaklarını aşacak kadar ağırdır.
Bir süre teselli ve bizi sefil bırakmak. Bu neredeyse bizim
Parlamentonun son oturumunun kapanışında durum. Boş olurdu
Bizi derinden yaralayan koşulların meydana geldiğini itiraf etmemek.
Rakiplerimizi kendi silahlarında sıkışmış olsak da ve
Kesintisiz iyi dilekleri ve halkın desteğini yaşadık,
Parlamento üyelerinin coşkusunu görmek için büyük ipotek
Soğumaya başlıyor; Bir insanlık ve adalet sorunu görmek için (bunun için
ellerine teslim edildiğinde)
ticari hesaplama; ve son olarak, onunla ilgili olduğu gibi düzenlemeyi görmek
Kaldırılması için ikame edilme yolunda. Ama en önemlisi biz
etkilenen, ıstırapların doğasını ve boyutunu yaptığımız gibi bilmek
köle ticaretine ait olan, bunların başka bir yıla devam etmesi gerektiği.
Bu son husus neredeyse beni güçlendirdi. Benim partime düşmüştü
Bu kötülükleri bilmek için başka bir kişininkinden daha fazlası ve ben de
Sorunun ertelenmesinde neredeyse teselli edilemez. Nasıl olduğunu merak ettim
Parlamento üyeleri ve bu İngilizler bu konuda olduğu gibi konuşabilirler
ders; Bir an için bir an için nasıl katlanabilecekleri
bir ticaret makalesi; ve bir gecikmeyi nasıl saymamaları gerektiği
Saat, devam etmek için çok fazla sefalet, en çok
hayatlarının cezai eylemleri.

Bununla birlikte, Burthens'ımızın altına batmak boşuna idi. Keder hayır yapabilir
iyi; Ve işlerimiz olumsuz bir dönüş yapsaydı, soru şu:
onları nasıl restore edeceğim. Rakiplerimizin
kendilerine bırakıldılar, ya da herhangi bir karşı kanıt olmadan,
Önerileri önemli ölçüde yumuşatın, eğer bunları geçersiz kılmazsa
Birçoğunun zihinleri. O kadar bir tanık seçimi gücüne sahiptiler ki
gerçeklerle söyleyebilecekleri, gördükleri ama
Kötülüklerin çok azı şikayet etti ve bunlar daha düşük derecede. Biz
Liverpool delegeleri örneğinden, nasıl ilginin ve
Önyargı gözleri kör edebilir ve başkalarının nasıl verilebileceği
onların ifadeleri, Afrikalıların konforu üzerinde duracak, ne zaman
Gücümüze girdiler; Dairelerinin serpilmesinde
buhur; Müziğin tanıtımı ve aralarında dans üzerine; ve
Yolculuklarının sağlığı ve şenliği. Bu nedenle gerekli görünüyordu,
tekrar kanıt aramanız gerektiğine göre
kaldırma. Eğer rakiplerimiz olsaydı, mantıksız gibi görünmüyordu
Yeni bir şekilde öne çıkmasına izin verildi, çünkü daha anayasaldı,
aynı ayrıcalığa izin verilmemiz gerektiğini. Bu yolla kanıtlar,
şimdi kullanımı kaybettiğimiz, restore edilebilir; kayıtsızlık olabilir
sıcaklığa dönüştü; Ticari hesaplama adalet tarafından güçlendirilebilir;
ve düzenleme çığlığının erişiminin üzerinde yükselen kaldırılma,
Sonunda zafer.

Fikirlerimi komiteye ilettim ve geçmeyi teklif ettim
Krallık bu nesneyi başarmak için. Komite kendileri olmuştu
Hangi önlemleri alacağınızı ve kendi zihninde olduğu gibi
Sonuçlar kendime benzer şekilde, teklifim daha erken yapılmadı,
benimsedi.

Geri çağrıldığımda bu yolculuğa uzun zamandır olmamıştım. Bay
Wilberforce, bu büyük nedenin iyiliği için her zaman istekli,
Fransa'da komisyonlar olduğu gibi, o zaman hedeflenen
siyasi reformlar, önde gelen kişilerin ilgilenmesi mümkün oldu
Onlara, onlara bir başvuru yapıldıysa,
köle ticaretini dikkate alın ve arasına dahil edin
Tacizler ortadan kaldırılacak. Böyle bir önlem, gerçekleşirse, sadece azaltmakla kalmaz
insan acısının miktarı, ancak güçlü bir siyasi yok edin
bize karşı tartışma. Bu nedenle komite ile bir konferans yaptı.
Bu konu; Ve görüşüne uygun oldukları gibi, onunla birleştiler
Bana bir mektup yazarken, yolculuğumu değiştirip değiştirmeyeceğimi bilmek için ve
Fransa'ya devam edin.

Görüşte hiçbir nesnem olmadığından, nedenin iyiliği,
Ben nereye gittim, eğer yapabilseydim; Ve bu nedenle, hiç
Daha fazla gecikme, Londra'ya döndüm.

İngiltere'ye hesaplar gelmiş gibi,
Paris şehri ve illerin tedirgin devleti
Geçecektim, birkaç arkadaşım tarafından ismimi değiştirmek istedim. İle
Bunu rıza gösteremedim; Ve komiteye danışırken, onlar
kesinlikle buna karşı.

Paris'e vardığımda olabildiğince çabuk tanıtıldım.
Orada, Duke de la Rochefoucald'a, Marquis de
Condorcet, Messieurs Petion de Villeneuve, Claviere ve Brissot ve
Marquis de la Fayette. İkincisi beni tuhaf işaretlerle aldı
dikkat. Uzun zamandır Afrika'nın yanlışları için hissetmişti ve çok şey yapmıştı
onları önleyin. Cayenne'de bir plantasyonu vardı ve bir plan tasarlamıştı.
işçilerin üzerinde kölelikten özgürlüğe derecelerden geçmesi gerekir.
Bu görüşle orada bir prensip olarak bıraktı, tüm suçlar
Siyahlar ya da beyazlar tarafından işlenmiş olsunlar ve
eşit olarak cezalandırılacak. İnsan zihni olduğu gibi,
Ödüllerin yanı sıra cezalarla hareket etti, bunun mantıksız olduğunu düşündü,
kölelerin öncekinden bir uyarandan hiçbir avantajı olmaması.
Bu nedenle başka bir prensip olarak, bu zamansal karı
erdemli eylemi takip etmelidir. Buna makul bir eğitime katıldı
Yavaş yavaş verilmek. Bu tür ilkeleri tanıtarak ve
kölelerin korunması ve konforu için çeşitli düzenlemeler, o
Ekicilere, bir gereklilik olmadığını kanıtlayabileceğini düşündüm
Köle ticareti; tüm mülkleri üzerindeki kölelerin artacağı
nüfus tarafından yeterince; Yavaş yavaş tanıtılabileceklerini ve
zarar vermeden, bir özgürlük durumuna; Ve o zaman gerçek çıkarlar
Hepsi en çok terfi ederdi. Bu sistem ikiye hareket etmeye başladı
Onu görmeden yıllar önce. Ayrıca, toplum kurulduğunda
Negros arkadaşlarının adını alan Paris, kendini kaydetti
üyesi.

Paris'e vardığımdan sonra atılan ilk kamu adımları bir komitedeydi
Negros'un arkadaşları, ancak ince bir şekilde katıldı. Bunların hiçbiri
Bahsedilen, Brissot hariç, mevcuttu. Orada çözüldü,
Komite, Bay Necker'ın bir kitlesini talep etmelidir; Ve beklemem gerektiğini
onun üzerine, Marquis de'dan oluşan bir desenle birlikte
Condorcet, Mösyö de Bourge ve Brissot de Warwille; İkincisi,
Komite, Ulusal Meclis Başkanı'na yazmalı ve
nedenini duymak için bir gün atamasını isteyin
Negros; ve üçüncüsü, komiteye önerilmesi gerektiğini
Londra, Fransa Ulusal Meclisi'ne bir dilekçe vermek için dua ederek
köle ticaretinin o ülke tarafından kaldırılması için. Bu dilekçe, öyleydi
gözlemlenen, davaya çok sayıda arkadaş tarafından imzalanacaktı
İngiltere'de, temin edilebileceği gibi. O zaman komiteye gönderilecekti
Paris'te, onu bir vücutta varış yerine götürecek.

Bunlar üzerine gözlemlerimi yaparken bir yabancı olarak büyük bir incelik buldum
kararlar, ama yine de onları tamamen içeri aktarmamam gerektiğini düşündüm
Sessizlik, ama özellikle sonuncusu. Bu yüzden ayağa kalktım ve bunu söyledim
Bir karar vardı, bunlardan uygunluğu tam olarak görmedim. Ancak
Bu, Gümrükleri ve Dahi'nin cehaletinden kaynaklanabilir.
ve Fransız halkının ruhu. Bir uygulamanın bir uygulaması
İngiltere'de Fransa Ulusal Meclisi'ne çok az komite
Onurlu önlem, ne de böyle bir vücutla kilo alması muhtemel değildi. BT
Ayrıca, içinde bulunduğum tüm uygunluk alışkanlıklarının aksine
eğitimli. İngiliz parlamentosu genellikle
Diğer ulusların konuları. Beni bu şekilde teşvik eden bu duygu buydu
konuşmak için.

Bu gözlemlere, Fransa Ulusal Meclisi
bir durumdaki diğer ulusların örneğine aykırı olarak görülürse
cömertlik ve adalet ve söz konusu dilekçenin olması durumunda
elde edilen, orada bir etkisi olurdu, İngiltere halkı,
Fransız ulusunun duyguları ile tanışmadan, neredeyse hiç kredi vermeyecekti.

Buna sadece cevap vermem gerekiyordu, tedbiri şuraya ileteceğim
Londra'daki komite, ama onlar
onu alırdı.

Bay Necker'dan alınan bir cevapla, bunların ilkine göre
kararlar, istenen görüşmenin alındığı ortaya çıktı: ancak
Sadece birkaç dakika verdi ve bu esas olarak onun iyiliğini göstermek için
davaya irade. Çünkü o zaman kendi başına iş dünyasıyla çok ezildi
Bölüm, başka biri için çok az zaman geçirdi. Bana yazdı
Ancak ertesi gün ve şirketimi yemeğe istedi. Sonra bir
Bana, köle ticaretine göre herhangi bir işin yönetilebileceğini diliyorum
kendimiz birey olarak ve fırsatını yakalayacağım
Bu amaçla ara sıra onunla yemek. Bu plana göre, her ikisi de
Bizim zamandan tasarruf edeceğiz. Madam Necker da onu temsil edeceğine söz verdi
Kocası, eğer yokluğunu aramalıysam ve beni almak ve Converse
İnsanlığın bu büyük nedeninin ve
Din endişeli olabilir. Diğer kararlarla ilgili olarak onlardan hiçbir şey gelmedi; Bizim için
Her gün cumhurbaşkanının bir cevabı için her gün bekledi.
Başkanlık, ama hiç hiç almadık; ve Londra'daki komite, ne zaman
Mektubumu okumuşlardı, beni kesin olarak söylemişlerdi.
onlara tavsiye edilen dilekçenin uygunluğunu görün
elde etmek.

Bir sonraki toplantıda çözüldü, bir mektup yazılmalıdır.
Birincisi ile aynı amaç için yeni başkan. Bu söylendi,
Şimdi esasen gerekli hale getirildi. Tüccarlar, ekiciler ve diğerleri için
köle ticaretinin devamı ile ilgilenmek,
Fransız halkının yeni şeylerin lehine coşkusu ve
tanıtım gibi görünen herhangi bir değişikliğin
Özgürlüğün nedeni, günlük komiteleri izlemek ve
Negros Dostları'nın hareketlerini engelledi. Bu nedenle düşünüldü
Meclise itirazın bu konuda hemen olması gerektiği doğru
Konu, insanların duyguları soğumadan önce veya onlar önce
Bu nedenle ilgilenen, kayıp hesaplamalarıyla zihinlerini zehirlemeli
ve kazanç. Eski cumhurbaşkanının sessizliği zaten
Ekiciler komitesinin entrikaları. Bu nedenle hiçbir zaman kaybolmayacaktı. .
Buna göre mektup yazıldı, ancak hiçbir cevap geri dönmediğinden,
Bu ikinci ihmali aynı nedene bağladılar.

İlgilenen kişilerin şüphelenildiği gibi yapıp yapmadığını gerçekten bilmiyorum.
Komite'nin mektuplarını şu anda olduğu gibi iki başkanlığa karşı koyun
tahmin edildi; ya da onları bu kadar önemli tanıtmaktan caydırıp caydırıp
Ulus bu kadar ateşli bir durumdayken tartışma sorusu; Ancak
Kesinlikle çok şeyimiz vardı ve barbarca, düşmanlara inanıyorum
rastlamak. Komitenin en sonraki toplantısında, Claviere üretildi
aldığı anonim mektuplar ve içinde belirtiliyor,
Negros Dostları Derneği kendini çözmediyse, o ve
Geri kalanı bıçaklanacaktı. Üçten az olmadığı söylendi
Yüz kişi bu amaçla kendilerini ilişkilendirmişti. Ben almıştım
Benzer harfler kendim; ve benimkini üretirken ve karşılaştırma
Her ikisinde de el yazma, aynı kişilerin onları yazdığı ortaya çıktı.

Bundan birkaç gün sonra halka açık baskılar en çok dolduruldu
Komite görüşlerinin kötü niyetli temsilleri. Bunlardan biri,
St.'deki Negros'a on iki bin tüfek göndereceklerini
Domingo, orada bir ayaklanmayı teşvik etmek için. Bu beyan böyleydi
çalışkan bir şekilde dolaştı, bir asker muhafızını aramak için gönderildi
Komite Odası; Ancak bunlar yakında tatmin olmuştu, sadece iki veya
Üç kitap ve biraz atık kağıt. Eşit derecede asılsız ve kötü raporlar
Kendime göre aynı makalelere de yayıldı. Benim adımdan bahsedildi
Tam uzunluk ve meskenimin yeri ima etti. Birinde belirtildi
Komiteye böyle vahşi ve yaramaz planlar önermiştim
Londra'da köle ticaretinin kaldırılmasına göre,
Ben kendi bedenlerinden çıktım ve şimdi Paris'e sığınmıştım, şimdi
Fransız ulusuna eşit empoze etmeye çalıştı. Başka birinde belirtildi,
İngiliz hükümeti tarafından casus olarak çalıştığımı ve bunun benim
o zaman oluşturan asil anayasayı baltalamaya çalışmak için nesne
Fransa için. Bu zamanlarda bu son rapor, tutkular
erkeklerin çok iltihaplıydı ve Paris'in taşları uzun sürmediğinde
Foulon ve Berthier'in kanından saflaştırılmış, bana hayatıma mal olabilir;
Ve General La Fayette'den bahsettim ve tavsiyesini talep ettim. O
Halka açık bir cevap vermemi istedi: yaptım. Ben de beni istedi
Ona daha yakın olabileceğim otel de York'a konaklamamı değiştir; Ve
Bir insan koleksiyonunun görünümü olması gerekiyorsa ona göndermek için
otel hakkında ve çeyreğinde ordudan yardım almalıyım. O
Ayrıca, benim adımda belediyeye vereceğini söyledi;
ve kendilerine kendini taahhüt edeceğini, görüşlerimin kesinlikle
onurlu.

Marquis de la Fayette'in evinde bir gün yemek yemede tanıştım
Renk milletvekilleri. Sadece bir önceki güne gelmişlerdi.
Domingo. Onların ortasında akşam yemeğinde oturmak istedim. Onlar
sayısı altı; bir soluk veya swarthy tenli, ama yine de değildi
Güney Fransa'nın yerlilerinin bazılarından daha karanlık. Onlar
zaten Paris ulusal gardiyanlarının üniformasında; Ve onlardan biri
St. Louis haçını giydi. Onlar genteel görünümü ve mütevazı adamlardı
davranış. İyi bilgilendirilmiş gibi görünüyordu ve daha sağlam bir oyuncu
Bu şehirde günlük olarak görme alışkanlığım olanlar. Hesap
kendilerine verdikleri buydu. St. Domingo'nun Beyaz Halkı,
on binden az kişiden oluşan, sonra milletvekilleri vardı
Ulusal Meclis. Aynı adada renkli insanlar büyük ölçüde
Beyazları sayısı aştı. Otuz bindi ve
genellikle toprak sahibi. Yasalarla eşit derecede özgürdüler
ve vergilerini eşit oranda anne ülkesine ödedi.
Ancak kölelerden yayılmanın sonucu olarak yasama yapmadıkları
ve dahası büyük bir hor görüldü. İnanıyorum
Anne-ülke siyasi anayasasında bir değişiklik yapacaktı,
Adada bir toplantı çağırmışlardı ve bu toplantı onları görevlendirmişti
Fransa'ya tamir etmek ve vatandaşların tam haklarını istemek veya
Serbest renk insanlar beyazlarla eşitliğe tabi tutulabilir. Onlar
(milletvekilleri) sonuç olarak ortaya çıkmıştı. Yanlarında bir
Ulusal Meclis'e altı milyon hidrenin sunulması ve
General La Fayette'e baş komutan olmak için atama
Farklı bir beden olarak bileşenler. Bu komut, generalin vardı
Kabul etti, ancak Fransa'daki her kasabadan benzer onurları reddetmiş olsa da,
Paris hariç, davalarını koruduğunu göstermek için.

Şimdi bu beylerin duygularını bilmekten çok endişeliydim
köle ticareti konusunda eğlendirildi. Bizimle olsaydı, onlar
Bizim için çok yararlı olabilir; sadece meclisteki oylarıyla değil, aynı zamanda
oraya ekleyebilecekleri gerçekler bilgisi
iyilik. Bize karşı olsaydı, korumamın üzerinde olmak benim oldu
onları ve buna göre önlem almak. Bu yüzden onlara bir kerede söyledim
Fransa'ya işimin doğası ve bu konuda görüşlerini istedi. Bu
Bana rezerv olmadan verdiler. Cömert övgülere yol açtılar
benim davranışlarım ve bana arkadaşları dedi. Köle ticareti, dediler ki,
Sadece zalimce değil, St. Domingo'daki tüm sefaletlerin ebeveyni
Tedavi kölelere neden oldu, ancak anlaşmazlık nedeniyle
Beyazlar ve renkli insanlar arasında sürekli kaldı
tanıttığı nefret dolu ayrımların sonucu. Bu ayrımlar
sürdüğünde asla yok edilemezdi. Gerçekten hem ticaret hem de
kölelik, şimdi bir renk derisine sabitlenmiş olan, alçakgönüllülüğün önünde düşmelidir.
çok ortadan kalkmak, beyazlar ve siyahlar samimi bir şekilde buluşabilir ve
birbirlerine saygı gösterin. Talimatlarında vardı, eğer onlar
derhal kaldırılmasını önermek için mecliste bir koltuk almalı
köle ticareti ve kölelik durumunun hemen iyileştirilmesi
Ayrıca, on beş yıl içinde son ortadan kaldırılması amacıyla.

Ama zaman uçuştu, şimdi Paris'te yaklaşık yedi hafta kalmıştım; Ve
Hiçbir şey yapmamıştı. Bunun düşüncesi beni tedirgin etti ve hayır gördüm
Benden önce teselli. Bir toplantı almayı bile zor buldum
Negros Dostları. Marquis de la Fayette'in zamanı yoktu
katılmak. Ulusal Meclisin üyesi olan komiteninkiler,
neredeyse sürekli Versay ile nişanlandı. Ait olduğu gibi
Belediye, otel de ville yapmak için yeterli vardı. Diğerleri
ya silah kullanımını öğrenirken veya günlüklerini korurken ve
gece gardiyanlar. Bu koşullar beni yapmaktan neredeyse umutsuzluğa neden oldu
Paris'te neden için bir şey, en azından makul bir zamanda. Ama yeni
beni çok üzen durum meydana geldi; Keşfettim, içinde
En tatmin edici bir şekilde, son komitedeki altıdan ikisi
casuslardı. Topluma başka hiçbir nedenden dolayı gelmişlerdi,
hareketlerini izleyin ve bildirin ve bunlar doğrudan yazıştılar
Havre de Grace'deki köle merhantları. Onlara eve getirdiğim bu konu
daha sonra ve onları tüm bizim
gelecekteki toplantılar.

Bu zamandan itibaren komiteye daha az bağımlı olmanın uygun olduğunu düşündüm ve
Kendi çabalarım üzerine daha fazlası ve ben de
Ulusal Meclis üyeleri kendim ve kendi başlarından öğrenme
Ağızlar,
soru. Çabalarım sırasında dükten bir söz aldım
De la Rochefoucauld, Comte de Mirabeau, Abbe Syeyes, Monsieur
Bergasse ve Mösyö Petion de Villeneuve, en çok onaylanan beş kişi
Ulusal Meclis üyeleri, eğer bir
gün. Marquis de Condorcet'ten benzer bir söz aldım ve
Claviere ve Brissot, üyeler arkadaşların komitesinden seçildiği gibi
Negros. Ve Messieurs de Roveray ve Du Monde, iki Cenevre
Versay'da beyler, kayda değer bilgi ve ilgiye sahip adamlar ve
amaçladığımız toplantımızı duymuş olan, bize kendi başlarına katılacaklardı
rica etmek. Seçilen yer, Chartres Piskoposu'nun eviydi
Versay.

Şimdi soruyu yakında bir soruna getirmem gerektiğine dair umuyordum; Ve
Dört Ekim'de Chartres Piskoposu ile yemek yemeye gittim.
gün. Yedinci olarak atadık. Ama ne kadar sürede, sık sık bizim
Beklentiler soluyor! Akşam yemeğinde gerçekleşen konuşmadan başladım
toplantımızın gerçekleşmeyeceğinden korkmak. Yaklaşık üç gün önce,
Guard du Corps memurları unutulmaz ziyafet vermişti,
Devrimin yıllıklarında, alayın memurlarına kaydedildi
daha sonra Versay'da uzanan flanders. Bu bir konuydu,
Şirket Mevcut Yaşıyor. Bunları en ölümcül bir önlem olarak kınadılar
ısıtmalı süreler; ve endişeliydi, bir şeyin hemen büyüyeceği
Kralın güvenliğini tehlikeye atabilir. Daha sonra geçerken
Versay sokaklarında korkularım arttı. Bunlardan birkaçıyla tanıştım
Gruplar halinde alay. Bazıları kılıçlarını markalıyordu. Diğerleri yürüyordu
kol içinde kol ve çalkantılı bir şekilde şarkı söylüyor. Diğerleri ayakta duruyor ve konuşuyordu
ciddiyetle birlikte. İkincisi arasında harika bir beyan duydum
Arabaşlık, "olmamalı; devrimin devam etmesi gerekir." Benim
Akşam Paris'e varış Palais Royale insanlarla doluydu ve
Aralarında hareketler ve vızıltılar vardı, sanki bir şey bekleniyormuş gibi
olmak. Ertesi gün, sokaklara girdiğimde ne oldu
gerçekleşecekti. Ertesi akşam kralın
Kraliçe mahkumları Paris'e getirdi. Bundan sonra işler içindeydi
Birkaç gün boyunca böyle huzursuz bir devlet ve ulusal üyeler
Meclis, etkinliğin kendisinin dikkate alındığında çok işgal edildi ve
ona katılabilecek sonuçlar, benim küçük toplantım,
randevuyu temin etmek için bana çok fazla zaman ve sorun vardı,
tamamen önlendi.

Şimdi yeni bir fırsat meydana gelene kadar sabırla beklemem gerekiyordu. Comte
De Mirabeau, kralın ayrılmasından önce hareket etmiş ve taşıdı
"Meclis Majestelerinin kişisinden ayrılmazdı."
Bu nedenle, Ulusal Meclisin hemen
Oturumlarını Paris'e aktarın. Bu on dokuzuncuda gerçekleşti. Oldu
Artık insanları bir araya getirmem, seyahat etmem gerektiğinden daha kolay
Versay'a ileri ve ileri. Buna göre, benim izleyerek
Fırsatlar, başka bir toplantının vaadini aldım. Bu yapıldı
Daha sonra Duke de la Rochefoucauld'da. Daha önce bahsedilen kişiler
mevcuttu; meslekleri bu konuda olan comte de mirabeau hariç
Moment, katılmasını tamamen imkansız hale getirdi.

Dük işi uygun bir şekilde açtı; ve sonuçlandı
her insanın görüşünü açık ve açık bir şekilde vermesini istemek
Ulusal Meclis'ten büyüklere göre ne beklenebilir?
köle ticaretinin kaldırılmasının ölçüsü.

Abbe Syeyes yükseldi ve muhtemelen işi getireceğini söyledi
Bu öneriyi tartışmak yerine daha kısa bir pusula içinde
Büyük, kendi sorularımı yerine getirecektim. Buna göre
bu teklifi kabul etti; ve mevcut olanlara "Ne kadar sürdüğünü sorarak başladı
Muhtemelen mevcut ulusal meclisin oturması. "Bazılarından sonra
konuşma cevaplandı, "tamamlanana kadar oturacaktı
anayasa ve bu tür sabit ilkeleri içine sıkıştırdı
başarması gereken yasama organı, yapacak başka bir şeyleri olabilir,
Devletin sıradan işine devam etmek. Fesih olurdu
Muhtemelen Mart ayına kadar gerçekleşmiyor. "

Sonra onlara sordum, "Onların görüşü olup olmadığı, ulusal
Meclis, böyle yabancı bir soruyu ele geçirme yetkisi olduğunu hissedecekti
(İfadeye izin verilebilirsem)
Köle ticareti. "Bunun cevabı," ulusal nesnesi
Meclis şüphesiz Fransızlar için bir anayasa oluşumu idi.
insanlar. Yabancı mallarla ilgili olarak,
Hiç koloniye sahip olmak Fransa'nın gerçek çıkarıydı. Ama
Bu tür kolonileri egemenliği altında tuttu, montaj hissedecekti.
Bu soruyu ele alma hakkı vardı; Ve sorunun kendisi
Doğal olarak, zaten benimsenmiş olan Haklar Yasası'ndan yayılıyor
Anayasanın temeli olarak. "

Önerdiğim bir sonraki soru, "Onlar görüşte olsun,
Ulusal Meclis, şeylerin mevcut durumunda daha akıllıca yapar,
Köle ticaretinin kaldırılmasını şimdi belirlemek veya aktarmak için
Mart ayında başarılı olacak yasama organına. "

Bu soru uzun bir tartışma doğurdu; hangi çok şey boyunca
görüntülendi. Ancak oybirliğiyle cevap, bunun nedenleriyle
madde içinde aşağıdaki gibi aktarılır. "En akıllıca olurdu,
Mevcut Meclis, soruyu ulusun bildirimine sunmak için,
ve bu esasen Haklar Yasası ile bağlantılı, ancak aktarmak için
Başarıyı sağlamak için en iyi hesaplanan bir şekilde, belirlenmesi,
sonraki yasama organı. Devrim daha önemliydi
Fransızlar, köle ticaretinin kaldırılmasından daha. Bunu güvence altına almak onların
İlk nesne ve daha özellikle, çünkü diğeri doğal olarak akacaktır
ondan. Ancak devrim derhal kararlılıkla yaralanabilir
sorunun. Bourdeaux, Marseilles'in büyük kasabalarındaki birçok kişi,
Rouen, Nantes ve şimdi arkadaş olan Havre dönüştürülebilir
düşmanlara. Ayrıca, üretmek isteyenler tarafından da tutulacaktı
Karşı devrim, (ve cahil ve önyargılı buna inanabilir,)
Meclisin İngiltere'ye büyük bir fedakarlık yaptığını, böylece
ticaretini genişletme fırsatı. İngiliz Avam Kamarası vardı
konuyu ele geçirdi, ama hiçbir şey yapmamıştı. Ve onlar olmasına rağmen, o zaman
şimdiki, İngiliz bakanının samimiyetine ikna olmuştu,
tanıttı; ve ticaretin nihayetinde İngiltere'ye düşmesi gerektiğini, ama
Fransa'da bunlardan birçok bağnaz kişiyi ikna etmek kolay olmazdı
gerçekler. Bu nedenle, Meclis'te en akıllıca olurdu, sadece tanıtmak
belirtildiği gibi konu; Ancak olağanüstü koşullar ortaya çıkacaksa,
bir kararname gibi, renk milletvekillerinin koltuklarını alması gerektiği gibi
Meclis ya da İngiltere'nin bu harika çalışmaya başlaması gereken avantaj
Onlardan alınabilir ve köle ticaretinin kaldırılması
mevcut oturumda çözüldü. "

Önerdiğim son soru buydu. "Eğer bu büyükün kararlılığı
Soru bir sonraki yasama organına önerilmelidir, daha fazla olur mu?
O zamandan daha zor. "

Bu soru da çok fazla konuşma yaptı. Ama cevap
oybirliğiyle, "birinde olduğundan daha büyük bir zorluk olmayacak
diğer dava; bunun için insanlar her gün giderek daha fazla hayran kalacaktı
Anayasa; Bu anayasanın bir sonraki yasama organına gideceğini,
Bundan sonra, başvurulacak sağlam ve sabit ilkeler yayınlayacaktır
tüm vesilelerle karar için bir standart olarak. Dolayısıyla köle ticareti,
ki bu da yargılanacaktı, muhtemelen duramadı. Haneye ekle,
günümüzdeki en erdemli üyelerin yenisine seçileceğini
Anayasa, ancak bir zamanlar oldukça kurulmuşsa, Yasama Meclisi
herhangi bir kasabanın veya eyaletin mırıltılarını kabul etmezdi. "Bundan sonra
bazılarının bunun olduğunu düşündüğü desultry konuşması gerçekleşti.
konunun meclise sokulması üzerine uygun olurdu
Gerçekleri ve belgeleri toplaması gereken bir soruşturma komitesi için hareket edin
Zamana karşı, finaline bir bakış açısıyla alınması gerektiğinde
tartışma.

Şimdi bana göründüğü gibi, hiçbir şey maddi olarak yapılmayacak
Yeni Yasama Meclisinin seçilmesine kadar davamıza göre, düşüncelerim vardı
kanıt arayışındaki yolculuğuma devam etmek için İngiltere'ye dönme; Ama ben
önce Comte de Mirabeau ve
Her ikisi de toplantıya sadece katılacak olan Marquis de la Fayette
Bahsedilen koşullar onları engellememiş olsaydı.

Birincisi ile sohbet ederken, benden farklı olduğunu gördüm,
danışmıştı. Sorunun, doğa nedeniyle ve
Aciliyeti, mevcut yasama organında karar verilmelidir. Bu böyleydi
Onun görüşü, orada tanıtmak için bir kararlılık göstermişti
kendisi; ve hareketine hazırlanıyordu. Zaten çizmişti
amaç için bir konuşmanın ana hatları; ama durumsal istiyordu
tamamlamak için bilgi. Bu bilgi ile onu döşememi istedi.
Daha sonra konuşmasını elime koydu; ve onu eve götürmemi diledi ve
onu inceleyin. Ayrıca bazı sorular yazdı ve onları bana verdi
Hemen sonra ve yalvardım.

İkincisi ile sohbet ederken,
toplantı, soruyu taşımakta daha büyük bir zorluk olmayacak
Mevcut Yasama Meclisi'nden daha başarılı. Ama bu düşünce
derhal tartışılması için bir argüman verdi: çünkü
İnsanlığın acı çekmesi için önemli bir fark,
ara sıra karar verdi. Bunu tanıtmak için alınacak andı; ne
Bunu yapmaktan caydırılması gerektiğini mi düşünüyordu?
Fransa'daki bazı kasabalardan clamours. İnsanların Büyük Bedeni
Anayasaya hayran kaldı; ve alınan kararları destekleyecekti
prensiplerine kesin olarak. Herhangi bir komite ile ilgili olarak
Soruşturma, oprak etti. Köle ticaretinin bir ticaret olmadığını söyledi. BT
Ticaret adını onurlandırdı. Korsanlıktı. Ama eğer öyleyse, soru,
dahil olduğu, sadece bir adalet meselesiydi; Ve olamazdı
başka herhangi bir standart tarafından uygunluk ile karar verdi. Sonra ona bildirdim,
Comte de Mirabeau bunu meclise tanıtmayı taahhüt etmişti. Buna göre
Hassasiyetini ifade etti. "Mirabeau," diyor, "kendi içinde bir ev sahibi;
Ve sadece kendi konuşması ve popülerliği ile şaşırmamalıyım
Onu taşıyacaktı; Ve yine de onun içinde liderlik yaptığından pişmanım. .
Çünkü o kadar güzel ki, soyut olarak düşünülen hırs bile çok
onu koruması altına almak ve onu somurtkan değil. Sahip olmalı
Fransa'daki en erdemli adamın ellerine yerleştirildi. Bu adam
Duc de la Rochefoucauld. Ama şimdi bir şeyleri değiştiremezsin. Yapamazsın
Elinden çıkar. Eminim bu konuda kimsenin ikinci olmayacak
vesileyle. "

Otelime döndüğümde, konuşmanın ana hatlarını inceledim.
Comte de Mirabeau bana ödünç vermişti. Ustaca bir bilgi verdi
Ticaretin kötülükleri, sadece akıldan çekildiği gibi. Bir araya getirildi
En çarpıcı ve etkileyici bir şekilde. Neredeyse karşı konulmaz bir
Antik sistemine sık sık referanslarla denetçilerine itiraz
Fransa'daki şeyler, yeni olanlar ve beklentileri. BT
ilk başta düz bir ülkedeki bir nehir gibi aktı; Ama büyüdü
Daha sonra bir dağ torrentine girdi ve her şeyi önünde taşıdı. Açık
Benim için yazdığı sorulara baktığımda onları buldum
Üçten oluşur. 1. Köleliğe indirgemenin farklı yolları nelerdir?
Fransa'nın egemenliği altında olan Afrika'nın bu kısmının sakinleri?
2. Hükümet, sanayi açısından orada toplumun durumu nedir?
Ve sanat? 3. Taşıma ait çeşitli kötülükler nelerdir?
Afrikalıların kendi ülkelerinden mi?

İlk ikisini okumak için bulmak bana çok hoş bir şekilde kabul edildi
Mösyö Geoffroy De ile tanıştığım sorular
Chevalier de Boufflers'a yardımcı olan villeneuve,
Goree; Ama o zamanlar Paris'teki babasının evindeydi. Bu beyefendi vardı
Dr. Spaarman ve Bay Wadstrom'u eğlendirdi; ve onlara eşlik etmişti
Senegal, Afrika'daki Fransız hükümetinin korunması altındayken. O
bana özelden önce verdikleri ifadeyi onaylamıştı
Konsey. Ancak bu konuda çok fazla bilgi fonu vardı.
Bunların sahip olduklarının ötesinde, ya da henüz kitaplardan veya erkeklerden topladım.
Cayor krallığının her yerine yürüyerek seyahat etmişti; ve bir harita yapmıştı
onun. Onun bilgileri o kadar önemliydi ki onunla birlikteydim
Neredeyse birkaç gün birlikte aşağı indirmek için. Bu nedenle ayarlamaya karar verdim
ondan elde ettiğim, şimdi bir cildim vardı
Bana önerilen ilk iki soruyu cevaplayabilir; onun için
Comte de Mirabeau için büyük önem taşıyordu,
Meclise yaptığı konuşmada yapılan ifadeler adına, bir
yerinde kanıt.

Comte ile yazışmam sırasında devam eden ama
Altı hafta boyunca çok az müdahale, birçok koşul gerçekleşti,
Sebep ile bağlantılıydı ve şimdi onların sırasına göre detaylandıracağım.

Bay Necker'ı beklerken, kendi isteği üzerine bana memnun oldu
istihbarat, daha sonra oluşan finans komitesi
Ulusal Meclis üyeleri, henüz yapmamış olmasına rağmen çözülmüştü.
tüm ödüllerin tamamen kaldırılması üzerine çözümlerini yürürlüğe koydu
Sonra köle ticaret lehine var.

Renk milletvekilleri şimdi beni kendi otelimde ziyaret etmeye başladı. Bilgilendirdiler
Beni gördüklerinden beri kabul edildiklerini ben, ulusal
Toplantı. İddialarını belirttikten sonra, başkan onlara emin oldular.
cesaret alabilir; Bunun için meclis arasında hiçbir ayrım bilmiyor
Siyahlar ve beyazlar, ancak tüm erkekleri eşit haklara sahip olarak kabul etti. Bu
Başkanın konuşması, tüm beyaz sömürgecileri rouse ettiklerini söylediler.
Paris. Bunlardan bazıları onlara açıkça hakaret etmişti. Ayrıca bir toplantı yapmışlardı
Bu konuşma konusunda; kendileri gibi çalıştılar
oldukça öfkeli olmak. Entrika dışında hiçbir şey şimdi ilerlemiyordu
özgür insanların iddialarını göz önünde bulundurmaları için
Renk. Onlar, milletvekilleri, bir duruşma ihtimaliyle gurur duymuşlardı
altı kez en az; Ve gün geldiğinde, bir şeyler sürekli
önlemek için meydana geldi.

Sonraki bir röportajda, oldukça cesaret kırılmış gibi görünüyordu; ve
Misyonlarının nesnesi konusunda ağır bir şekilde hayal kırıklığına uğrayın. Onlar şimdi
Elbette, asla entrikalara karşı başa çıkamayacakları ve
Beyaz sömürgecilerin arazileri. Gün geçtikçe eskisi gibi düzeltilmişti
davalarının duruşması. Her gün gibi ertelenmişti
biçim. Şimdi beklemekle yoruluyorlardı. Bunlardan biri, Oge, yapamadı
Kendini içerir, ama büyük bir sıcaklıkla patlak verdi-"Başlıyorum" diyor "
Bakım yapmak, Ulusal Meclis bizi kabul edip etmeyeceği. Ama izin ver
Sonuçlara dikkat edin. Artık bir
bozulmuş ışık. Dağıtımlar doğrudan St. Domingo'ya gidecek; Ve yapacağız
Yakında onları takip edin. Mülklerimizde iyi askerler olarak üretebiliriz,
Fransa'da. Kendi kollarımız bizi bağımsız ve saygın hale getirecektir. Eğer biz
bir zamanlar umutsuz önlemlere zorlanıyor, binlerce
Bizi eski devletimize geri getirmek için Atlantik boyunca gönderilecek. "
Bunu duyun, milletvekillerini sabırla beklemek için kabul ettim. Gözlemledim
Onlar, Fransa'nınki gibi büyük bir devrimde, şeyler, ama daha fazlası
özellikle dış düşünülebileceği gibi, tartışılamadı
ya çok hızlı bir şekilde coşku dolu erkekler isteyecektir. Fransa
önce kendine bakardı. O zaman hiç şüphem yoktu, uzat
Kolonilerinin bakımı. Bu makul bir sonuç değildi, onlar
Milletvekilleri, meclisteki ilk erkeklerin neredeyse tamamı lehine mi vardı?
Bu yüzden sabırla beklemek için onları kabul ettim; ve başka bir
dikkate alınmayan bir davranışla sadece değil
Fransa'da kendi nedenlerini mahvet, ancak tarif edilemez sefalet getirin
Yerli toprak.

Bu zamana kadar İngiltere'den gönderdiğim büyük bir paket geldi. BT
bir köle gemisinin binin ve bir bölümden oluşuyordu,
Fransızca bir açıklama. Ayrıca yaklaşık beş yüz renkli içeriyordu
Bay Wadstrom'un Afrika'da aldığı iki görüşten yapılmış gravürler.
Bunlardan ilki Joal kasabasını ve kralın ordusunu temsil ediyordu
At sırtında, büyük yağma yürüttükten sonra,
köleleri. Diğeri Bain köyünü temsil etti; o zamandan itibaren
Ruffians fakir bir kadın ve çocuklarını bir gemiye satmaya zorluyorlardı.
o zaman yollarda yatıyordu. Bay Wadstrom'un her ikisi de
tanık oldu. Bu zamana kadar da topladım, bin denemelerim
Fransızlara çevrilmiş köle ticaretinin impolicisi
dil. Bunlar şimdi dağıtmak istedim, harekete hazırlık olarak
Mirabeau, Ulusal Meclis arasında. Bu dağılım daha sonra
Chartres Piskoposu Aix Başpiskoposu tarafından üstlenildi ve etkilendi
Marquis de la Fayette, Duc de la Rochefoucauld, Comte de
Mirabeau, Mösyö Necker, Marquis de Condorcet, Messieurs Petion De
Villeneuve, Bergasse, Claviere ve Brissot ve Marchioness de la
Fayette, Madam Necker ve ikincisi olan Madam de Poivre
Fransa Adası'nın geç Indendent'in dul eşi.

Etkilerine tanık olmadan önce bu dağılım uzun süredir başlamamıştı.
Erdemli Abbe Gregoire ve Ulusal Meclisin birkaç üyesi,
beni aradı. Köle gemisinin bölümü, ortaya çıktı,
onları bana doğru çekmenin araçları. Daha doğru bilgi istediler
onunla ilgili. Gerçekten de onu gören herkes üzerinde izlenimini kaldırdı. .
Chartres Piskoposu bir keresinde bana, davamızı ilk kez benimsediğinde,
Bir kerede yaptı; çünkü kimsenin yapamayacağı açık görünüyordu.
Hıristiyan dağıtımı, köle olarak başka bir tane tutun; Ve daha az değildi
Böyle doğal olmayan bir devletin nerede olduğu, harika olacağı açık
istismarlar; Ama yine de, tüm masallara kredi vermemişti
bu tabağı görene kadar köle ticaretiyle ilişkili olan;
bundan sonra kolayca olmayabilecek o kadar barbar hiçbir şey yoktu
inanıyordu. Ona aynı plakayı ilk gösterdiğimde Aix Başpiskoposu,
Korku ile o kadar vuruldu ki, neredeyse hiç konuşamadı: ve Mirabeau
İlk olarak gördü, o kadar etkilendi ki, bir tamirci sipariş etti
ahşapta, önemli bir masrafla. Bu model tuttu
daha sonra yemek odasında. Minyatür bir gemiydi, bir avlu hakkında
uzun ve küçük ahşap erkek ve kadınlar, siyah boyanmış
Köleleri temsil ediyor, uygun yerlerinde istiflenmiş görüldü.

Ancak bu farklı makalelerin dağılımı bu şekilde katkıda bulunurken
Bize birçok arkadaş edin, bizim olağanüstü eforlarını çağırdı
düşmanlar. Tüccarlar ve diğerleri
Köle-ticaret Aix Başpiskoposu'na mektuplar yazarak onu yalvaramamak
Fransa harabesi; kaçınılmaz olarak yapardı, eğer o zamanlar başkan olarak,
Kaldırılma sorusunu duymak için bir gün vermek. Para Teklifleri
Tamamen terk ederse, aynı çeyrekten itibaren Mirabeau'ya yapıldı
onun hareketi. Bir sömürge komitesi kurma girişiminde bulunuldu,
Ulusal Meclis üyeleri gibi ekicilerden oluşan; üzerine
Kiminle ilgili tüm konuları dikkate alması ve rapor etmesi gerekir?
Koloniler, orada belirlenmeden önce. Kitaplar dağıtıldı
benimkine karşı bolca. Resort yine halka vardı
Makaleler, bir renk tonu yükseltmenin ve ilkelere karşı ağlamanın aracı olarak
Negros'un arkadaşları. Yine bir casus olarak kınadım; Ve gönderildiği gibi
İngiliz Bakanı Meclis Üyelerini Bir Zamanda Yapmak İçin Rüşvet Verecek
Fransa'nın yerleşik eyaletinde asla yapamayacakları kamu ajitasyonunun
başarmak için hüküm sürülmüştür. Ve bunun benim olduğunun bir kanıtı olarak
iş, her Fransız'ın kendisine aşağıdakileri koyması istendi
Soru, "Konuyu düşünen İngiltere'nin nasıl oldu
on sekiz ay boyunca serin ve kasıtlı olarak ve bu bir durumda
İç barış ve sessizlik, köle ticaretini ortadan kaldırmamış mıydı? "

Şimdi kaldırılmaya karşı yapılan istiridye, tüm Paris'i kapladı,
ve kralın kulaklarına ulaştı. Bay Necker uzun bir konuşma yaptı
onun üzerine. İkincisi hemen benim için gönderildi. Bana, onun
Majesty, kendisini sorunun ustalaşmasını istiyordu ve
köle ticaretinin impolicisy hakkındaki makalemi görme arzusunu dile getirdi. O
iki kopyaya sahip olmak istedi; biri Fransızca, diğeri İngilizce;
Ve daha sonra hangisini okuyacağı konusunda seçimini yapardı. O
(Bay Necker) onları sunmaktı. Onunla da aynı şekilde alırdı
Afrikalıların imalatçılarının güzel örnekleri
Mösyö Geoffrey De'nin kabinesinden Madam Necker'a ödünç vermişti
Villeneuve ve diğerleri. Köle gemisinin bölümüne gelince, bunu düşündü
Majestelerini çok fazla etkileyecekti, çünkü o zaman rahatsız oldu. Bütün bunlar
İkincisi hariç makaleler uzun süredir sunuldu. Kral bir
Örneklere çok zaman. Onlara hayran kaldı; ama özellikle
Altın olanlar. Bazı sanatların durumunda sürprizini dile getirdi
Afrika'da. Onları incelediği gün geri gönderdi,
ve görevlendirildi Bay Bana teşekkür etmek için boyun; Ve olduğunu söylemek için
gördüklerinden çok memnun kaldı; ve makaleye göre
köle ticaretinin impolicisy'de, tüm
böyle bir öznenin hak ettiği ciddiyet.

Comte de Mirabeau ile yazışmalarım şimdi
kapalı. Ona bir ay boyunca her gün bir mektup göndermiştim,
on altı ila yirmi sayfa arasında yer almaktadır. Genellikle makbuzu kabul etti
her birinin. Dolayısıyla mektuplarının birçoğu benim mülkiyete geldi. Bunlar
Her zaman ilginç, ifadelerin zenginliği nedeniyle
içeriyor. Sıradan söyleminde bile Mirabeau etkili oldu. O'nun
Bu tür kelimeleri kullanmak için tuhaf yetenek, onları duyan, neredeyse
inanmaya yol açtı, onları clult için büyük acı çektiğine
vesilesiyle. Ama bu onun sıradan dili de onun diliydi
edebiyat; ve okuyucunun olabileceği bir ifade gücü gösterdikleri için
O zamanlar şüphesiz olan birinin konuşması karakterinin yargıcı
Fransa'daki en büyük hatip, bir tane göndermenin uygunsuz olmadığını düşündüm
ilhaklı nota [a] 'daki incelemesine. Dildiydim
Kendimle ilgili olduğu için, daha az ücretsizdi. Olmalı
Ancak ona zaten iki yüzden fazla yazmış olduğumu gözlemledi
Kendi elimle sayfalar; Ve bu küçük bir masrafla yapıldığı için, zaman ve
Sorun ve onu sadece iyilik yapma ofisine hak kazanmak için yapabilir,
değil ama işçilerime biraz değer belirleyin.

[Dipnot A: "Je Fais Toujours Mille RemerciMens Plus Empresses ET Plus
etkisi bir Mösyö Clarkson Pour la Vertueuse Profusus De Ses Lumieres,
De Ses Reserches, et de ses Travaux. Comme Ma Motion ve Tous Ses
Geliştirenler Sont Entierement Prets, J'attends avec une vive sabırsızlığı
SES Nouvelles Lettres, Afin d'Achewe de sınıflayıcı Les Faits et les
Raisonnemens de Monsieur Clarkson, ET, CETTE Kesinti Entierement Finie,
De cenjencer a manoeuvrer
Önerme. J'aiai L'Honneur de Le Alaç Dimanche DePuis Onze Heures,
ET MEME DIX DU MATIN JUSQU'a MIDI, SEULEMENT AVEC UN VIF PLAISIR, MAIS
Avec une mantıklı bir rekonsans.

_25 Decembre, 1789_.

Le Comte de Mirabeau. "]

Yazışmalarımız bittiğinde, onunla akraba ile biraz sohbet ettim
Hareket için bir gün sabitlemek. Ama daha önce ihtiyatlı davrandı
Bu, Meclis üyelerinden bazılarına konu.
Bunu yaptı; Ama sonuçta çok hayal kırıklığına uğradı. Yoktu
bir üye, konuştuğu, kimin
Çiziciler Komitesi tarafından canlandırıldı. Ve çoğu olmasına rağmen
Tüm entrikalarına ve yapılarına karşı kanıt, ancak birçoğu tereddüt etti
o anda kaldırılmaya saygı duymak. Bazılarında bir korku vardı
Devrimi benimseyerek yaralamalıdır; böyle korkuları olmayan diğerleri
önlemde İngiltere'nin uyumu için diledi ve
daha önce bu amaç için orada bir dükkânın uygunluğu
Fransa'da sorunun tartışılması. Diğerleri devam ederken,
İngiltere, bu kadar uzun süre dikkate alındıktan sonra hiçbir şey yapmamıştı,
Varsaymak adil biriydi,
Köle ticareti; Ama eğer Fransa vazgeçecek olsaydı ve devam etmek için İngiltere,
İnsanlık nasıl kazanır?

Comte de Mirabeau, Canvass'a devam ederken
Ulusal Meclis, hareketine göre, denemeler tekrar
Halka açık makaleler onları yanıltacak. Kurtuluş artık
Negros Dostları Nesnesi. Bu suçlama, hitap ederek püskürttüm
Ben Mösyö Beauvet'e. Ona farklı görüşlerini açıkladım
Afrikalıların davasını alan toplumlar; Ve ben onu istedim
Ekicilere mektubumu göstermek için. Ben de herkese açık olarak cevap vermeye mecbur kaldım
Monsieur Mosneron de Laung'un mektubu. Bu yazar detaylandırmayı iddia etti
Özel Konsey Raporunun Maddesi. İddia edecek adaletsizliği vardı,
Orada üç şey açıkça kanıtlanmıştı: birincisi, kölelik vardı
Afrika'da daima vardı; İkincisi, yerlilerin kanlı bir insan olduğu,
insan kurbanına ve diğer barbar geleneklere bağımlı; Ve üçüncüsü,
topraklarının uygun makaleler üretemediği için
ticaret. Bu binalardan, sanki tarafından kurulmuş gibi tartıştı
tanıkların oybirliğiyle ve tartışmasız ifadeleri; Ve o çizdi
Sonuç, İngiltere'nin sadece sonuçta hiçbir şey yapmadığı değil, aynı zamanda
bunun varlığını etkilemesi gereken hiçbir şey yapmayacağını asla
ticaret.

Ancak bu mektuplar sadece halka açık gazetelerde ortaya çıkmıştı,
İngiltere'ye çağrıldığımda. Parlamento ortaya çıktı, tanışmıştı; Ve ben
hemen Paris'ten ayrılmak için. Sahip olduğum ama sadece zamanı
ayrılmak, renk milletvekilleri idi. Bu konuda son konferansım
Onları, olabildiğince en iyi hediyeler olarak ılımlılık ve hoşgörü önerdim
onları bırak; ve onları koltuklarından vazgeçmek için onları kabul ettim.
Meclis, ülkelerine sefalet getirmek için bu hesaptan ziyade; bunun için
Sabırla sebepleri nihayetinde zafer kazanırdı. Ben cevapladılar
onlara en zor bir görev reçete etmişti. Ne korkuyorlardı
Beyaz sömürgecilerin veya Ulusal Meclis'in davranışları
çok daha uzun süredir. Ancak tavsiyem için bana teşekkür ettiler. Onlardan biri
Bana onu hatırlayabileceğim bir biblo verdi; Ve kendisine gelince, o
dedi, asla unutmamalı, bu kadar derin bir ilgi gören
Annesinin refahı [a]. Ancak, hepsine rağmen ben de buldum
dedi ki, içinde bir memnuniyetsizlik ruhu vardı, hiçbir şey
Ancak şikâyetlerinin düzeltilmesi bastırabilir; Ve bu, eğer ekiciler
entrikalarında ve ulusal meclisin gecikmede ısrar etmesi gerekir,
Aziz Domingo'da bir yangın aydınlatılacaktı, bu da kolayca olamazdı
söndürüldü. Bu daha sonra gerçekleşti: OGE için yaklaşık üç ay içinde
Bu zamandan itibaren arkadaşlarını St.'deki kurucularına bildirmek için bıraktı.
Domingo misyonlarının durumu; İşitirken, ona gelişinde
Ada, Aquin komitesinin beyazlarının çirkin davranışı,
başka bir sebep olmadan renk insanlarına zulüm görmeye başlamış
daha çok vatandaşların ortak ayrıcalıklarını aramaya cesaret ettiler; Ve
Ferrand ve Labadie'nin öldürülmesinden kölelerini elverişsiz bir şekilde silahlandırdı.
Küçük ama sadık bir grupla üstün sayılara koştu; ve
yenildi. St. Domingo'nun İspanyol kesimine uzun süre sığınmak,
O vazgeçildi; ve düşmanları, insanlara terör vurmak için
Renk, onu direksiyona kırdı. Bu zamandan itibaren uzlaşma
Partiler imkansız hale geldi. Kanlı bir savaş başladı ve hepsiyle
Yoksunun çok sık olduğu çok şey olan dehşet. Gerekir
Bununla birlikte, köle ticaretinin zalimce
Deadess, orijinal nedendi; Ve yine de
Fransa devrimi bu vesileyle verdi; Bu bir fırsattı
Entrikalar için olmasaydı ve
Beyazların adaletsizliği.

[Dipnot A: Afrika.]

Aramak için zamanım olan bir diğeri, Chartres'in sevimli piskoposuydu.
Onu terk ettiğimde, onunla birlikte olan Abbe Syeyes benimle yürümek istedi
otelime. Orada bana gönderdiği bir dizi eser sundu
çünkü benimle dururken; Ve ayrılıkta bunu kullandı
İfadede ücretsiz ifade, sanırım,
-"İnsanın arkadaşıyla tanıştığım için mutluyum."

Comte de Mirabeau ve Marquis De'yi görmem gerekiyordu
La Fayette, Paris'ten ayrılmadan önce. Her birine yazmıştım
Ben onu alır almaz ayrılışımın zekasını iletin. .
Görünüşe göre Comte, montajı neredeyse almıştı. Güvenebilirdi
adalet uğruna ve herhangi bir
Politikanın veya sonuçların dikkate alınması, hareketini destekleyecektir.
Ama ne yazık ki! Bu sayı on iki yüze ne kadar taşıyordu? Hakkında
Beş yüz daha onu destekleyecekti; ama sadece bir durumda; Hangi
İngiltere niyetinin kesin bir kanıtını verirse
ticareti ortadan kaldırın. Bu koşulların bilgisi,
Bay Pitt'e bir mektup yazmaya teşvik etti. Bunda açıklamıştı,
yardımı olmadan ne kadar ilerleyebilir ve onunla ne kadar uzakta.
Meclisin zihnini ve öfkesini ona açık bir şekilde geliştirmişti
Bu konu; Ama cevabı hemen olmalı: Beyaz sömürgeciler için
Her gün orada böyle bir etki kazanıyorlardı, o olacağını öngördü
Uzun gecikmişse, önlemi taşımak imkansız. İzin aldıktan sonra
Onundan mektubun taşıyıcısı olmamı ve sunmamı istedi
Bay Pitt'e.

Marquis de la Fayette ile konuştuktan sonra derinden ağıt yaktı.
Negros'un nedeni son zamanlarda almış olan beklenmedik dönüş
Toplantı. Tamamen beyazın günlük entrikaları nedeniyle
Kolonistler. Her şeyi mahvedeceklerinden korkuyordu. Eğer renk milletvekilleri
Geldiklerinde duyulmuş olsaydı, hakları kabul edilirdi.
Ama şimdi onları elde etmeleri için çok az olasılık vardı. O
St. Domingo'da ıssızlıktan başka bir şey öngörüyor. İle ilgili olarak
Köle ticaretinin kaldırılması, henüz taşınmış olabilir; Ama değil
İngiltere önlemde hemfikirdi. Bu konuda çok fazla büyütüldü
his. İki büyük ulusun elinizin altında olduğunu umuyordu.
şimdiye kadar sadece düşmanlıkları için ayırt edilmişti, biri
Diğer, bu kadar yüce bir önlemde birleşirdi; ve takip edeceklerini
Ebedi'nin korunması için bir sendikası diğeri, hala daha güzel
ve evrensel barış. Böylece gelecekteki rakipleri
İyi bir rakip olmanın olağanüstü değeri. Böylece devrimi
Fransa, İngiltere'nin güçlü yardımı yoluyla,
medeniyet, özgürlük ve tüm dünyaya mutluluk. Başka yok
Milletler böyle bir sendika için yeterince aydınlandı, ancak diğer tüm
Milletler bundan faydalanabilir.

Gördüğüm son kişi Brissot'du. Bana arabama eşlik etti.
Onunla bu yüzden Fransız hesabımı bitireceğim; Ve onu bitireceğim
Kendim için çok tatmin edici, onun çok özlü bir haklı olduğu gibi
gerçek bilgiden, sahip olanların saldırılarına karşı karakter
onu küçümsemeye çalıştı; Ama onu hiç tanımayan. Adalet ve gerçek, ben
İkna oldum, elimde bu konuda biraz bildirim talep ediyorum.
Brissot o zaman sade ve mütevazı bir görünüme sahip bir adamdı. Onun alışkanlıkları, aksine
Genel olarak vatandaşlarına yerleşmişti. Kendi ailesinde o
Hem koca hem de baba olarak sevimli bir örnek oluşturun. Her zaman
O sadık bir arkadaştı. Özellikle özelliğine dikkat ediyordu
yönetmek. Görünüşünün sadeliğinden ve onun ciddiyetinden
Ahlak, ona Quaker olarak adlandırıldı; en azından tüm çevrelerde
sık sık. Derin hissi olan bir adamdı. Yoksullar için hayırseverdi
İnce bir gelir ona izin verdikçe. Ama onun hayırseverliği ötesine geçti
olağan sınırlar. Kelimenin sıradan kabulünde vatansever değildi;
Çünkü yaşanabilir küreyi ülkesi olarak aldı ve düşünmek istedi
kardeşi olarak her yabancı.

Fransa'dan ayrıldım, belki de kolayca hayal edebildim, çok hayal kırıklığına uğradım, benim
Yaklaşık altı aylık devam eden işçiler,
Daha iyi bir başarı yok; Ne de ileriye bakarken, herhangi bir koşulda görmedim
Orada onların meselesi ile ilgili teselli ediyordu; çünkü öyleydi
Bay olması imkansız Pitt, yazmaya meyilli olsa bile
Mirabeau, o zaman meseleler olarak yapılan durumlar,
Kanıt, ona en azından hızlı bir şekilde ortadan kaldırma sözü verebilirdi;
Ve cevabı derhal olmadıkça,
Fransız yetiştiricilerin entrikaları tarafından günlük olarak kar elde ettiklerini, çok geç
etkili olmak.

Bay Wilberforce yeni bir hareket yaptığında İngiltere'ye yeni geldim
Avam Kamarası'nda köle ticareti. Atıfta
Son oturumların işlemleri, yirmi sekiz günün
kaldırılmaya karşı tanıkların duruşmasına tahsis edildi ve
On bir kişi sadece o zaman incelenmişti. Sınavlar ise
Aynı şekilde devam edeceklerdi, yıllarca sürebilirler. O
Bu nedenle, gelecekte kanıt duymak yerine hareket etmeye karar verildi
Meclis genel olarak, üyeler bunu yukarıdaki bir açık komitede duymalı
merdiven; Hangi komite herhangi bir ertelemeye rağmen oturmalıdır?
evin kendisi. Yaptığı bu hareket; Ve bunu yaparken bir fırsat aldı
hatalı bir raporun düzeltilmesi; Hangisi, fikrini değiştirmişti
Bu harika konuda. Dedi ki, böyle olmaktan çok
Ticareti ne kadar çok düşünürse, o kadar muazzam buldu ve
daha çok kendisini çabalarında ısrar etmeye zorladığını hissetti.
kaldırma.

Kişi, çok makul ve çok anayasal bir hareket olduğunu düşünürdü.
herkesin onayıyla karşılaşırdı; Ama şiddetle karşı çıktı
Bay Gascoyne, Alderman Newnham ve diğerleri tarafından. Yargılama, şuydu
Bu kadar önemi olan bir soruyu bir
Komite. Rakiplerimizin gerçek nesnesinin
Privy Council kanıtının kararından vazgeçmek gecikti. Buluşamıyor
Biz orada, herhangi bir ölçüye uçmaktan mutluluk duyuyorlardı, bu da
Kötü günü erteleyin. Bu ücret, kesin olarak sabitlendi
Bay Fox'un dil; Kim gözlemledi, eğer ev üyeleri
Daha sonra, tüm evin bir komitesinde kanıt duymaya karar vermelidir.
Daha önce, kaldırılma sorununun
köle ticaretinin yerleştirilmesi ya da en azından asla olmamalı
onlar tarafından karar verdi. Uzun bir tartışmadan sonra, Bay Wilberforce'un hareketi
bölünme olmadan oylandı; ve tanıkların incelenmesi ilerledi
Ticaretin devam etmesiyle ilgilenenler adına.

Bu önlem çözüldü, hangi dağıtım
Sınavlar terfi etti, çağrılmamız gerektiğinden endişelendim
Tam olarak hazırlanmadan önce kendi kanıtlarımız. Sahip olduğum zaman
Başlangıçta yeni tanıkların keşfi için tahsis edilen, alınmıştı,
Eğer boşa gitmezse, Fransa'da. On altı adının isimlerine bakarken
eğer varsa, özel konsey komitesi tarafından incelenecekti
zaman olmuştu, biri ölmüştü ve sekiz denizci insan olan,
krallığın dışındaydı. Bu nedenle hemen karıştırma zamanı gelmişti
Bu işte. Mutlu bir şekilde, bulduğum mektuplarıma bakarken
İngiltere'ye vardığımda, birkaçının isimleri bana verildi,
bana bilgi verebilecek yerleriyle
Sorumuzun konusu. Bütün bunlar en üst düzey sevkiyatla ziyaret ettim.
Sadece üç hafta yoktu. Bin mil yol kat ettim
Bu sefer on yedi kişiyle sohbet etmiş ve hüküm sürmüştü
Üçü incelenecek.

Bu tanıkların listeme eklenmesiyle neredeyse hiç geri dönmemiştim,
Aynı işin üzerine tekrar çıkmayı gerekli bulduğumda. Bu ikinci
Yolculuk kısmen aşağıdaki koşullardan ortaya çıktı. Bir mesele vardı
nehirlerde köleler edinme tarzına göre anlaşmazlıkta
Calabar ve Bonny. Slave gemileri orada yattığında, bir
İç ülkeye gitmek için kano sayısı. Bunlar bir filoya gitti. Her birinde otuz ila kırk silahlı yerli olabilir. Her
Kano ayrıca dört veya altı librelik bir (top) yayına tutturulmuş.
Bu şekilde ayrıldılar; Ve genellikle yoktu
Sekiz ila on dört gün. Fuarlara gittikleri söylendi,
Bu nehirlerin kıyısında düzenlenen ve düzenli bir gösteri vardı
köleler. Dönüşlerinde genellikle sekiz yüzden bir
Binleri gemiler için. Bunlar kanoların dibinde yatıyordu;
Kolları ve bacakları ilk olarak ülkenin ipleri tarafından bağlanmıştır.
Şimdi soru, insanların nasıl elde edildiği, böylece bu nehirlerin nasıl elde edildiği
köleleri?

Kesinlikle çok şüpheli bir durumdu, böyle bir dizi
Kişiler bu vesilelerle dışarı çıkmalıdır; ve silahlı olmaları gerektiğini
böyle bir şekilde. Bu nedenle, çok sayıda satın alabileceklerini varsaydık.
fuarlarda, indirdikleri kölelerin
Bahsedilen, fırsatın sunulduğu gibi başkalarını şiddetle elde ettiler. Bu
Çıkarım Rakiplerimize baskı yaptık; ve onlara ne göstermeye çağırdı
Koşullar bu gezilerde bu tür savaş benzeri hazırlıkları gerekli kıldı.
Buna kolayca cevap verdiler. Kanolardaki insanlar, geçtiklerini söyledi
farklı küçük prenslerin bölgeleri aracılığıyla; her birine,
Bölgesine girerek bir haraç veya ücret ödüyorlar. Bu haraç oldu
uzun süre sabit; Ancak bunu yükseltmek için sık sık girişimlerde bulunulmuştur. Onlar kim
Takip Ticaret bu mantıksız taleplere boyun eğmeyi göze alamaz; Ve
Bu nedenle, herhangi bir belirleme durumunda kendilerini silahlandırırlar.
onları zorlamak için bu küçük prensler.

Bu cevap asla tatmin edici olmaya karar vermedik. Bu nedenle atmaya çalıştık
Bu konuya açık, bunlara yükselen yerlilerin
Keşifler, genellikle onlarla birlikte çok fazla mal aldı,
Onlara geri getirmek için alışkın oldukları kölelerin sayısı. Ama biz
Herhangi bir gerçek bilgiden bu soruya doğrudan bir cevap alamazdı.
Hepsi kanoların dışarı çıkıp geri döndüğünü görmüştü; Ama kimse onları yükledi görmemişti,
ya da gemideydi. Bununla birlikte, durumsaldan ortaya çıktı
Kanıt, bu durumlardaki yerliler biraz sürebilir
Onlarla ticaret makaleleri, görünüşlerden imkansızdı,
onları bahsedilen oranda alabilir. O zaman sürdürdük
daha önce olduğu gibi; Ama yine de eşit olarak reddedildi.

Öyleyse bu önemli soruya nasıl karar verecektik? Çünkü söylendi
Yerliler tarafından bu kanolara çıkmasına izin verilmedi. Açık
Şimdi belirttiğim gibi, davanın koşullarından yanlışlıkla bahsediyorum
Onları, bir arkadaşa, hemen son yolculuğumdan döndüğümde, o
bana, yaklaşık bir yıl önce, kendisinin şirkette olduğunu bilgilendirdi.
Bir denizci, çok saygın görünümlü bir adam, bu nehirlere çıkmıştı. O
onunla bir handa yarım saat geçirmişti. Kişisini bana anlattı.
Ama adının ya da meskeninin yerini bilmiyordu. Tüm bildiği
ya gittiğini ya da ait olduğunu, bazı savaş gemileri
sıradan; Ama hangi limanda söyleyemedi. Bütün bunlara güvenebilirim
Koşullar, eğer adam onu ​​aldatmamış olsaydı; Ve neden hiçbir sebep görmedi
olmalı.

Bu zeka ile kendimi ateşe verdiğimi hissettim.
oldu; ve eğer olsaydı anında belirledim
Mümkün, onu bul. Çünkü şüphelerimiz doğruysa, yerlilerin
Bu seferlerde sık sık kaçırıldı, harika olurdu
Onların onaylanması için kaldırılmanın nedeninin önemi; için
Bu iki nehirden her yıl birçok köle geldi,
Afrika dışında. Ama bu kadar kör bir ayak işine nasıl devam edilecekti.
İlk önce adamı mektupla izlemeye çalışmayı düşündüm. Ama bu olabilir
sıkıcı. Sınavlar şimdi hızla devam ediyordu. Yakında olmalıyız
Kendimizi kanıt için çağırdı. Ayrıca, onun adından hiçbir şey bilmiyordum. BEN
Sonra Sir Charles'a başvurmanın daha etkili bir yolu olduğunu düşündüm
Middleton, Donanmanın Denetçisi olarak, iznine binebileceğim
İngiltere'de sıradan her savaş gemisi ve kendimi yargılayın. Ama burada
Taahhüt çok zor görünüyordu; Ve tüketeceği zaman oldu
Bu bakımdan bir itiraz, kolayca affedemediğimi düşündüm
Kendim, eğer başarısız olsaydım. Ancak eğilimim daha ağır oldu
Bu taraftan. Uzunluğunda onu takip etmeye karar verdim; çünkü kasıtlı olarak
Dikkate alındığında, zamanımı daha avantajlı bir şekilde istihdam edemediğimi buldum
davaya; çünkü diğer tanıklar bir yerlerde bulunması gerektiği gibi,
Oldukça muhtemel, eğer bu adamın keşfinde başarısız olmalıysam, ben
Bu kadar çok deniz parlayan insan arasında hareket ederek, başkalarını bulmalı,
Tanıklarını bizim lehimize verebilir.

Şimdi okuyucuya, Sıradan'da savaş gemilerini, birinde bilgilendirmeliyim
Bu adamın olduğu bildirildi, komisyon dışı olanlar
ve farklı nehirlerde ve sularda yer alan
Kralın rıhtımları mahallesi. Bunların her birinin bir teknesi var,
Topçu, Carpenter ve asistanlar. Genellikle bölümlerde yalan söylerler
on veya on iki; ve Donanmada bir ustanın her üzerinde bir komutu var
bölüm.

Uzunluğunda yolculuğuma başladım. İçinde yatan tüm savaş gemilerine bindim
Deptford'da sıradan ve her birinde farklı kişileri inceledi. İtibaren
Deptford Ben de aynısını yaptığım Woolwich'e gittim. Bundan sonra acele ettim
Chatham'a ve sonra Medway'den aşağı doğru. Şimdi binmiştim
yüz altmış savaş gemisinin üstünde. İki iyi bulmuştum ve
aralarında istekli kanıtlar. Ama onu zeka kazanamam, kim
Aramamın nesnesiydi.

Chatham'dan Portsmouth-Harbour'a giden yolu en iyi şekilde yaptım. Çok
Müthiş görev burada kendini sundu. Ama ustaların tekneleri hazırdı
Benim için; Ve arayışıma devam ettim. Pegaz'a binerken, ikinci
Gün, o geminin nişancısında çok saygın bir kişi keşfettim. Onun
İsim George Millar'dı. Canterbury köle gemisindeydi
Calabar'daki korkunç katliam. O ilgisiz tek kanıt buydu
Henüz duyduğum yaşıyor. Ona verme isteğini dile getirdi
Tanıklık, eğer varlığının Londra'da gerekli olduğu düşünülüyorsa. Ben o zaman
Günün geri kalanında arayışıma devam etti. Ertesi gün, ben
Devam etti ve bu çeyrek için bitirdi. Şimdi farklı olanı incelemiştim
Bu limanda yüzden fazla gemideki kişiler, ama ben
Aradığım kişiyi keşfetti.

Şimdi meseleler oldukça cesaret kırıcı görünmeye başladı, yani, benim büyüklerim kadar
Nesne endişeliydi. Başka bir liman daha kaldı ve bu
İki ila üç yüz mil uzakta. Ancak gitmeye karar verdim
Plymouth. Bu turda zaten daha başarılı olmuştum
aynı uzunluktaki diğerlerinden daha genel kanıt elde etmek; ve
Olasılık, aynı türden arasında hareket etmeye devam etmem gerektiğiydi
İnsanlar, başarımın sayıya göre benzer bir oranda olacağını
ziyaret etti. Bunlar devam etmem için büyük teşviklerdi. Uzunluğunda, ben
Son umudumun yerine geldi. İlk günüm seferinde ben
Biniş kırk gemi, ama bunlarda kimseyi bulamadı, sahilde
köle ticaretinde Afrika. Kral'ın gemilerinde bir ya da iki tane vardı;
Ama hiç kıyıda bulunmamışlardı. Şimdi işler sona yaklaşıyordu;
Ve, bu yolculuktaki genel kanıtlarla ilgili başarıma rağmen, benim
Kalp atmaya başladı. Gece boyunca huzursuz ve huzursuzdum. Sonraki
Sabah, alternatif umut baskısı arasında tekrar tedirgin hissettim ve
korku; Ve bu durumda tekneme girdim. Elli yedinci gemi
Bu limana bindim, Melampus fırkateyniydi. Aidan Bir Kişi
Buna göre, onu kaptanın kabininde incelerken, iki yaşında olduğunu söyledi
Afrika'ya yolculuklar; Ve bulmadan önce onunla uzun zamandır tartışmadım,
Benim ifade edilemez sevinçime göre, o adamdı. Ben de buldum,
çıkarımlarımızın olduğu gibi, anlaşmazlıktaki soruyu tam olarak çözdü
belirledi. Calabar nehrinde iki sefer olmuştu.
yerlilerin kanoları. Bunlardan ilkinde, belirli bir
Bir köyün mesafesi. Daha sonra kendilerini çalıların altında gizlediler,
bankalardan suyun üzerine asıldı. Bu pozisyonda kaldılar
gün ışığı sırasında. Ama geceleri silahlı gittiler; Ve tümü ele geçirdi
Kaçışlarını yapmak için zamanları olmayan sakinler. Elde ettiler
Bu şekilde kırk beş kişi. İkincisinde sekiz ya da
dokuz gün; benzer bir girişimde bulunduklarında ve neredeyse benzer
başarı. Onları bulabilecekleri için erkekleri, kadınları ve çocukları ele geçirdiler
kulübeler. Daha sonra kollarını bağlarlar ve onları önünde sürdüler
kanolar. Bu şekilde Melampus'ta keşfedilen kişinin adı
Isaac Parker. Karakterinin efendisinden soruşturulması üzerine
Bölüm, son derece saygın buldum. Daha sonra da buldum,
kendi başına büyük bir kredi ile kaptan aşçı ile yelken açmıştı
dünya. Kardeşimin onu Londra'da görmesi de dikkat çekti.
Kanıtlarını vermeye gittiğinde, onu hizmet ettiğini kabul etti
Monarch savaş adamına ve en örnek adamlardan biri olarak
gemi.

Şimdi zaferle döndüm. Sadece üç hafta dışarıdaydım ve bulmuştum
Bu olağanüstü kişi ve başka beş tanık dışında.
Bunlar, son yolculukta keşfedilen üçe ve bunlara eklendi
Daha önce sağlanan, bizi herhangi bir eski dönemden daha zorlu hale getirdi; böylece
Bu kadar büyük bir kötülük olarak baktığımız rakiplerimizin gecikmesi
Sonunda gerçekten bizim davamıza hizmet edilebilir kanıtlanmıştır.

Dönüşümde Avam Kamarası Komite Odasına girerken, ben
sınavların hala devam ettiğini buldu,
ticaretin devam etmesiyle ilgileniyorlardı; Ve ötesinde devam ettiler
Nisan ayının ortalarında, kapandıkları düşünüldüğünde. Bay
Wilberforce, aynı ayın yirmi üçte üçte birine göre hareket etti,
Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Thomas Wilson ve Charles Berns Wadstrom
ve Henry Hew Dalrymple, Esquires, adına tanık olarak katılın
kaldırılma. Şimdi tam tersi olanlardan clamor'dan başka bir şey yoktu
sorunun tarafı. İyi biliyorlardı, ancak çok az üyesi
Özel Konsey raporunu okuyan Avam Kamarası. Biliyorlardı
Bu nedenle, eğer soru kanıtla kararlaştırılacaksa,
Buna karar verdi, kendi tanıklarının Parlamento'dan önce verdiği. Ancak
Bu sadece bir tarafta kanıt buydu. Bu nedenle, eğer
Bu temelde, tamamen onların içinde olması gerektiğine karar verilecekti.
iyilik. O zaman orada bir İngiliz Avam Kamarası'nda inanılacak mı?
başkalarının işitilmesini önlemek için hareket edebilecek kişiler bulunabilir
bu konuda tanıklar; Ve daha dikkat çekici olan şey,
Bay Wilberforce'u suçlayın, çünkü onları duruşmasını önerdi,
Niyet sadece gecikme mi? Evet. Böyle insanlar bulundu, ama mutlu bir şekilde, sadece
köle ticaretinin arkadaşları arasında. Bay Wilberforce, onlara cevap verirken,
gözlemlemeye yardımcı olamadı, onlar oldukça olağanüstü, kim
bir yılın gecikmesine neden olmuştu, onunla suçlaması gerekir,
kendileri bu kadar göze çarpan suçluydular. Sonra yorum yaptı
Bir süre hareketlerinin adaletsizliğinde. O da olduğunu söyledi
ilgisiz ve önyargısız kişilerden uzaklaşmayı taahhüt eder
tanıklar tarafından aleyhindeki izlenimlerin
kaldırma; ve evin adaletine ve onuruna itiraz etti
yaralı insanların; Umut altında, bir karara izin vermeyecekleri
davanın tamamını duyuncaya kadar yapılacak. Bu gözlemler,
Ancak, karşı tarafa ait olan herkesi tatmin etmedi.
Lord Penrhyn bir an gecikmeden bir karar için iddia etti. Bay
Gascoyne serbest bırakıldı; ve dedi ki, üç haftaya izin verecekti
Kanıtlarının duyulabileceği kölelikçiler duyulabilirler. Uzunluğunda
tartışma sona erdi; Bay Pitt ve Bay Fox güçlü bir şekilde
Bay Wilberforce'u destekledi; Hareket hiç olmadan olumsuz kaldığında
bir bölünmeye teşebbüs.

Köle ticaretinin kaldırılması adına tanıklar şimdi
lehine olanların bıraktığı yere sahip olmak. Ama ne
sadece üçü duyulduğunda, Bay'ın
Norris bir kanıt olarak öne çıkmalı! Bu ne doğrulamak için yaptı
Privy Council'a genel soru ile ilgili olarak belirtmişti; Ama yaptı
Daha özellikle, daha sonra ortaya çıktığı gibi,
Kendi Davranış: Liverpool'da aldığı bölüm için
Bana göre, birçokları ile bir konuşma konusu haline gelmişti. Şimdi iyiydi
Bilinen, benim peşimde bana orada bana ne yardım etmişti; Nasıl vardı
Ticaretin kaldırılması için bir yasa tasarısı için bana hükümler sağladı; Nasıl ben
dostça işbirliğinin sonucunda ortaya çıkması için ona yazmıştı
bizim lehimize bir kanıt olarak; Ve o anda nasıl kabul etmişti
Aksine bir delege ofisi. İlişki hangi ilişki
ve bu ve diğer koşulların tekrarlanması, ona vermişti, ben
İnanın, önemli bir acı. Arkadaşları da bazı açıklamalar yapmaya çağırdı
gerekli. Ama yanlış yapanlar ne kadar kısa görüşlüler! Öne çıkarak
Bu alçakgönüllü bir şekilde, lekeyi sadece daha silinmez olarak sabitledi
kendisi; çünkü bana incelenmenin acımasız gerekliliğini empoze etti
ona karşı; Ve bu zorunluluk benim için daha zorluydu, çünkü ben
Ticarete göre gerçekleri belirtmek için değil,
Desteğinde bir kanıt olarak karakterini yok edin. Ben aranacaktım
Aslında, belirtilen tüm bu iletişimleri açıklamak için
Bu konuda aramızda gerçekleşmiş. Gerçekten sevinmeliyim
Bu acı verici müdahaleyi reddetmişti. Ama kimse duyamazdı
reddetmek. Londra Piskoposu Bay Pitt ve Bay Wilberforce,
Bu vesileyle, nedenine zorlu bir görev olarak ortaya çıkıyor
ezildi. İncelendiğimi söylemek belki de yeterli olabilir; O
Bay Norris. her zaman mevcuttu; avukat tarafından çapraz muayene edildiğimi;
Ve bu süreden sonra, Bay Norris'in sıradan bir duygusu yok gibi görünüyordu.
kendi bozulması; çünkü daha sonra asla başını tuttu ya da baktı
Yüzündeki kölelikçiler veya bir delege olarak enerji ile hareket ettiler,
eski durumlar.

Kanıtların duruşması, kaldırılması adına devam etmeye devam etti.
ticaret. En az yirmi dört tanık, tamamen duyuldu
Bu oturum. Ve burada,
Kendi tanıklarımızın incelenmesi ve bunların çapraz muayenesi
Rakiplerimizden hiçbir avukat istihdam edilmedi. Bay Wilberforce ve Bay
William Smith bu zahmetli departmanı üstlendi; Ve yaptıkları gibi
büyük bir yetenekle, bu yüzden bunu olanlara karşı büyük bir liberallikle yaptılar,
bu ateşli çile sırasında bildirimlerine girmek zorunda kaldılar.

Sir William Dolben faturası şimdi yenilenecekti. Bu vesileyle
Kaldırmanın düşmanları tekrar göze çarpıyordu; Yirmi altıncı
Mayıs ayında, bir değişiklik önermek için kendilerini ince bir evden kullandılar,
kölelerin sayısını geminin tonajına çıkardılar.
Şimdiye kadar olduğu gibi hesaba katılmadan da artırdılar
yapıldı, gemilerin yüzeysellerinin kapsamı
onları taşıyın. Bu sadece olana karşı üçüncü kararsız girişimdi
Mevcut oturumda makul ve beklenen işlemler. Ama onların
Avantaj büyük bir süreye sahip değildi; çünkü ertesi gün, değişiklik
Raporda doksan beşin çoğunluğu ile altmış dokuzun çoğunluğu tarafından reddedildi.
esas olarak, Bay Pitt'in özel eforlarının sonucu. Bu
Bill, günümüzün dışında diğer yıllarda yenilenmiş olsa da,
Bu tarihte artık yok; Çünkü general ile hiçbir ilgisi yok
soru. Zavallı kölelerin durumunu henüz terk ettiği gibi korkunç
ulaşım, (tabak en çok gösterdi) en iyisiydi
daha sonra elde edilebilecek Bill; Ve belirli bir dereceye cevap verdi
Tanıtılan değerli Baronet'in hayırsever dilekleri: çünkü yapabilirsek
Bu yolculukların yaralı için daha rahat hale getirildiği sonucuna varın
Afrikalılar, içinde daha az mortalite olduğu için orantılı olarak,
Kuşkusuz, en azından kısmen elde edilen sonun sonunu görmenin zevki;
Her zaman ondan büyük bir dezavantaj hissetmiş olmalı
Hayatta kalanların, ancak acılarının biraz olabileceğini
Azalan, kölelik için ayrıldı.

Oturum şimdi yakındı; Ve yine de bulacak üzüntümüz vardı
Üç durumda rakiplerimizi yenmiştik
gelgit, genel olarak bize karşı koştu
Soru, Avam Kamarasında. Aynı ifadeler,
eski oturumlarda panikli birçok üye gibi
Kurtuluş, ekicilerin harabesi ve katliamı ve
yetmiş milyon miktarda tazminat, çalışkan bir şekilde
devam etti ve bu aralarında kişisel bir kanvas tarafından. Ama bu düşmanca
Tesisat maalesef bir başkasının düşüncesiyle hala arttı
düzenlemek. Çünkü rakiplerimizin tanıkları önce zemini almışlardı. HAYIR
Son oturumlarda on birinden daha azı incelenmişti. İçinde
şimdiki zamanın üçte ikisi aynı şekilde başkaları tarafından işgal edilmişti
taraf. Dolayısıyla bu zemin üzerindeki izlenim de bize karşıydı; Ve biz vardı
Yine de bunu yapmak için yeterli bir fırsatı yoktu. Bir istiridye de
Yükseltme olasılığının en düşük olduğunu düşündük. Onlar (
Ekiciler) Yüksek yaşamda ve
tanık olarak en yüksek karakter; Oysa almak zorunda kaldık
en düşük duruma sahip olanlar. Bu fikir,
daha önce bahsedilen Isaac Parker'ın tanıtımı; basit bir denizci; ve kim
şimdi sorunun diğer tarafındaki amirallerle tezat oluşturuyordu.
Bu çığlık sadece cazip değil, aynı zamanda anayasaya aykırıdır. Bu ihtişam
İngiliz hukukunun, adapte olduğu bir doğruluk ölçeği olmadığını
İşgal ettikleri istasyona göre, kişiler
hayat. Hukuk mahkemelerimizde yoksulların yanı sıra zenginler de duyulur; ve eğer
İtibarları adil ve karşı kanıtlara karşı duruyorlar
Yaptıkları çapraz incelemeler, hem hâkim hem de jüri belirlemeli
Kanıtlarıyla anlaşmazlık konusu. Ama Avam Kamarası şimdi
Rakiplerimiz tarafından, eklemenin mantıksız maksimunu benimsemeye çağırdı
Yoksulluğa ya da gerçeği rütbe standardına göre tartma ve
Zenginlikler.

Ama önemli ölçüde acı hissetmemize rağmen, bu olumsuz bulurken
Alt evin pek çok üyesi arasında eğilim, biraz
Bizi teselli etmemiz, davamızın onlarla acı çekmediğini
Bileşenler, insanlar. Bunlar hala bizimle sıcaktı. Gerçekten de
Ticaretin nefreti büyük ölçüde artmıştı. Birçok koşul meydana geldi
Bu yıl tanıtmak için. Komite, Fransa'daki yokluğum sırasında
Tüm İngiltere genelinde köle gemisinin tabağını dolaştı. Kimse görmedi
O ama etkilendi. Onunla aynı anda bir dilde konuştu
anlaşılır ve karşı konulmaz. Sempati gözyaşını ortaya çıkardı
Hedefler adına ve acılarını kalbine sabitledi. .
Komite de yıl boyunca özellikle uyanıktı,
Kamu Makaleleri ile ilgili olarak. Adına hiçbir açıklama yapmamışlardı
Ticaretin devam etmesiyle ilgilenenlerin cevapsız kalması. Dr.
Daha önce bahsedilen kölelik üzerine mektupların yazarı Dickson gelmişti
Bu vesileyle ve aktif olarak hizmetleriyle tekrar ileriye dönük
Amaç için atanan bir alt komite ile işbirliği, sahil
Rakiplerimizden o kadar iyi temizlendi, ertesi yıl görülmesine rağmen
Yine, aynı makalelerin ortamı boyunca, sadece aniden ortaya çıktılar
Bize birkaç silah dart aldıkları gibi saldırılar; Ancak
Daha sonra asla konuyu tartışmak için ovaya girmediler, inç
Açık ve erkeksi bir şekilde inç veya nokta.

Ancak ticaretin nefretini korumak için başka koşullar meydana geldi.
Bu aralıktaki insanlar, onlar olduğu gibi, olmamalı
unutulmuş. Sevimli şair cowper sık ​​sık köle ticaretini yapmıştı
Onun tefekkür konusu. Zaten onu ciddi şekilde kınamıştı
Değerli şiir görev. Ama şimdi üç küçük kaçak parça yazmıştı
üzerine. Bunlardan en etkileyici olanı, negro olarak adlandırdığı
Şikayet ve aşağıdakilerin bir kopyası:

  "Evden ve tüm zevklerinden zorla,
    Afrika kıyılarını terk ettim,
  Bir yabancının hazinelerini artırmak için,
    O'er Raging Wintows Borne;
  İngiltere'den erkekler beni satın aldı ve sattı,
    Fiyatımı Paltry Altında ödedi;
  Ama, onlarınkine sahip olmalarına rağmen bana girdiler,
    Zihinler asla satılmamalıdır.

  "Hala her zamanki gibi ücretsiz olarak,
    İngiltere'nin hakları nelerdir, soruyorum.
  Zevklerimden kopmak için
    İşkence yapmam, görev yapmam?
  Peza Kilitleri ve Siyah Cilt
    Doğanın iddiasını kaybedemez;
  Deriler farklı olabilir, ancak sevgi
    Aynı şekilde siyah beyaz yaşar.

  "Neden her şeyi yaratan doğa
    Bitkiyi yapmak, hangi zahmet ediyoruz?
  İç çekişler fan olmalı, gözyaşları sulamalı
    Terimiz toprağı giydirmeli.
  Düşün, sen ustalar, demir kalpli,
    Neşeli tahtalarınızda yatmak,
  Düşün, kaç tane sırtladı
    Bastonuzun sağladığı tatlılar için.

  "Orada mı, bazen bize söylediğin gibi,
    Yüksekte hüküm süren biri var mı;
  Bizi satın alıp satmanızı teklif etti mi?
    Tahtı, gökyüzü?
  Ona, düğümlü beller varsa sor,
    Fetters, kan atma vidaları,
  Görevin istediği araçlar
    Kullanma isteğinin ajanları?

  "Hark! Cevaplar. Vahşi kasırgalar,
    Strewing yonder deniz enkazları,
  Kasabaları, plantasyonları, çayırları boşa harcamak
    Konuştuğu ses.
  O, ne gibi sıkıntıları öngörüyor
    Afrika'nın oğulları geçmeli,
  Zalimlerinin alışkanlıklarını düzeltin
    Kasırgalarının cevap verdiği yer-hayır.

  "Afrika'daki kanımızla boşa gitti,
    Boyunlarımız zinciri aldı;
  Tatladığımız sefaletler tarafından
    Geçiş, kabuklarınızda ana;
  Bizi getirdiğiniz için acılarımızla
    İnsan yıkıcı Mart'a,
  Sabırla devam eden hepsi bize öğretti
    Sadece kırık bir kalple.

  "Milletimizin Brutes'i artık değil,
    Bir sebepe kadar bulacaksın
  Saygıya değer ve daha güçlü,
    Bizim türümüzün renginden.
  Altın köleleri! Kimin Sordid Anlaşmaları
    Tüm övünen güçlerinizi zedeleyin,
  İnsan duygularınız olduğunu kanıtlayın,
    Gururla bizimkini sorguluyorsun. "

Bu küçük parça, Cowper el yazması içinde bazı arkadaşlarına sundu
Londra; ve bunlar, adına güçlü bir çekicilik içerecek şekilde tasarlamak
Yaralı Afrikalılar baskı yapmaya katıldı. Üzerinde sipariş verdikten sonra
En iyi sıcak preslenmiş kağıt ve küçük ve düzgün bir şekilde katladı,
"Çay Tablinde Konuşma Konusu" nun basılı başlığını verdi.
Bundan sonra, Franks'ta bin kopyasını gönderdiler.
ülke. Birinden diğerine yayıldı, neredeyse üzerine seyahat edene kadar
bütün ada. Müzisyenin eline geçerek ayarlandı
müziğe; ve daha sonra sokaklara doğru yol aldı, her ikisi de
Ballad olarak söylendiği Metropolis ve ülkenin; Ve nerede
Konunun uygun bir şekilde açık bir şekilde, uygun bir hisle, bunlara
kim duydu.

Rahmetli Bay Wedgwood'un hayırseverliği de daha az enstrümantal değildi
Popüler duyguyu bizim lehimize çeviriyor. Kendi fabrikasını yaptı
Bu amaca katkıda bulun. Komitenin mührünü aldı,
Modeli için ilk cilt; Ve güzel bir kamera hücresi üretti
daha az boyut, zeminin en hassas beyaz olduğu, ancak negro,
Ortasında şefkat teşkil eden kim görülen, kendi başına
Yerli renk. Bay Wedgwood, bunların liberal bir bağışını yaptı,
Bitti, arkadaşları arasında. Ondan en az beş yüz almadım
onlardan kendim. Onlar, kime gönderildikleri, onları içine koymadılar
Dolaplar, ama aynı şekilde onları verdi. Yakında, negro gibi
Krallığın farklı bölgelerinde şikayet. Bazıları onları altınla kakma
Snuff kutularının kapağında. Bayanların birçoğu onları giydi
bilezikler ve diğerleri pimler olarak süslü bir şekilde takıldı
saçları için. Uzun zaman, onları giymenin tadı genel hale geldi; Ve
Böylece genellikle kendini değersiz şeylerle sınırlayan moda görüldü
Adalet nedenini tanıtmanın onurlu ofisinde bir kez,
insanlık ve özgürlük.

Şimdi sadece komitenin kendi içinde üye olarak aldığını belirteceğim
Beden, bu bölümde yer alan zaman diliminde, Rahip
Bay Ormerod, Londra Piskoposuna Papaz ve Kaptan James Bowen,
Kraliyet Donanması; Onurlu Nathaniel Curzon'u seçtiklerini (şimdi Lord
Scarsdale), Lyons'dan Dr. Frossard ve Benjamin Gar benzeri, Esquire, sonra
Lahey'de İngiliz Büyükelçiliği Sekreteri, Fahri ve İlgili
üyeler; ve yıllık işçilerini uygun bir şekilde sonuçlandırdılar
rapor; rakiplerimizin olağanüstü çabalarını fark ettiler
Nedenimizi aşağıdaki şekilde yaralayın: "Bunun ilerlemesinde
İş dünyası bize karşı güçlü bir ilgi kombinasyonu heyecanlandı.
Afrikalı tüccar, ekici ve Batı Hindistan tüccarı birleşti
Sözde hazinelerinin yattığı kaleyi savunma güçleri.
Belirsiz hesaplamalar ve yanlış alarmlar halka atıldı,
Anayasanın ve hatta bu özgürün varlığını göstermek için
ve zengin ulus, bir yabancı sakinlerin sakinlerini mahrum etmesine bağlı
Bu hakların ülkesi ve bu özgürlük ülkesi, kendimiz çok yüksek
Ve böylece adil bir şekilde ödül. Elbette şeylerin doğasında ve
Providence öyle olamaz. İngiltere büyük bir ulus olarak vardı, çok önce
Afrika ticareti aramızda biliniyordu ve
şimdiki rütbesine borçlu olduğu adaletsizlik ve şiddet
Milletler. "




Bölüm III.

_ Temmuz 1790'dan Temmuz 1791'e kadar sürdürme-Başkan tekrar seyahat eder
Krallık-yolculuğunun nesnesi-Avam Kamarası'nda hareket
Kanıtların duruşmasına kaldırılma lehine devam edin-
Sorunun bu tarafında incelenenler-
Kişiler ve daha önce zamanın acımasız koşulları
Karar-Terjin tüm ithalatını durdurmak için yapılan uzun boylu
Afrika'dan gelen köleler, buna-hareket kaybı-dirençleri
köle ticaretinin kaldırılması için komite-Sierra'nın kurulması
Leone Şirketi. _


Suçların ve
köle ticaretinden ayrılamaz acılar diğerine devam edecekti
yıl. Ve yine de, şu anda bizim görevimizdi
sorunun ertelenmesi. Bu erteleme şimdi amaç için değildi
gecikme, ama zaferi güvence altına almak. Kanıt, yan tarafında
Kaldırılma, son seansın sonunda, ama yarısı bitti. Oldu
İmkansız, Afrika uğruna, daha sonra kapatabilirdik. HAYIR
Parlamentoda bir silinmez kurulması için başka bir fırsat sunabilir
Eğer şimdiki zamanını ihmal edersek, onun lehine kaydolun. Bizim görevimizdi
Bu nedenle, onu tamamlamak ve böyle bir beden tedarik etmek için beklemek bile
Kanıt, bizi sadece yaklaşan yarışmada değil, aynı zamanda
Eğer başarısız olsaydık, haleflerimizi de destekleyecekti. Oldu
Gerçekten de, adalarımızın sakinleri gelişecekse
Medeniyet, fakir kölelerin yavaş yavaş gelişmiş olabileceği
onunla tedavi; Ve şimdiye kadar tanıklık artık tanıklık olmayabilir
Hiç: Ama köle ticareti sürerken tamamen imkansızdı ve
İnsan tutkusu aynı olmaya devam etti, herhangi bir değişiklik olması gerektiği
Afrika'da daha iyisi için; ya da daha az barbar olan herhangi bir mod gelmeli
köleleri tedarik etmek için kullanılıyor. Bu nedenle kanıt, bir kez toparsa
Bu konu, gelecek nesiller için kanıt olacaktır. Bunların ortasında
Düşünceler Bu amaç için gerektiği gibi bana başka bir yolculuk meydana geldi; Ve
Dua ettim, bunu en etkili şekilde gerçekleştirecek gücüm olabileceği için
biçim; ve seyahat ederken her gün etkilendiğimi,
Milyonlarca için son umudun dinlenebileceği düşüncesini teşvik eden
Kendi çabalarım üzerine.

Komite bu yolculuğun son derece onaylanması. Bay Wilberforce gördü
Mutlak gerekliliği de; ve bir dizi soru hazırlamıştı
büyük bir yaratıcılık, bu tür kişilere konulacak,
iletişim. Bunlara zaten olanlara ekledim, zaten
adı geçen; ve bu konuda değerli bir koleksiyon yaptılar.

Bu tur, henüz üstlendiğim en can sıkıcı oldu; Birçoğu hala
İncelenmek için öne çıkmayı reddetti ve bazıları en anlamsız
iddialar; Böylece, yolculuk yaparken tiksinmiştim, ne kadar azı bulmak için
Erkekler bu kadar büyük bir amaç için fedakarlık yapmak için elden çıkarıldı. Bir bölümünde
Yaklaşık iki bin milden geçtim, tekrarlanan ret aldım. BEN
bu mesafede bir tanığı güvence altına almamıştı. Bu gerçekten
cesaret kırıcı. Ben kimsenin kaprislerine ve kaprislerine maruz kaldım
Bu durumlarda talep edildi [a]. Bunlara uyum sağlamak zorunda kaldım
kendim. Edinburgh'dayken bana malzeme verebilecek bir kişi
bilgi, beni görmeyi reddetti, ancak davaya gerçekten iyi diledi.
York'a kadar güneye döndüğümde fikrini değiştirdi; Ve o
O zaman beni görürdü. Geri döndüm, onu kaybetmeyeceğim. Ben geldiğimde
Bana sadece özel bilgi verirdi. Böylece geriye doğru seyahat ettim ve
ileri, dört yüz mil yok. Başka bir yerde bir durum
Neredeyse benzer, farklı bir sorunla olsa da. İki yaşındaydım
Tanıklığı önemli olan bir kişi hakkında yazma yıllar. Geçmiştim
Bir zamanlar yaşadığı kasabadan; Ama o zaman beni görmezdi. BEN
Şimdi geçti, ama arkadaşlarının hiçbir etkisi onu yapamazdı
kararını değiştir. O duruma karşı son derece saygın bir adamdı
hayat; ama önemli bir makyaj. Bu yüzden arkadaşım için dedim, ayrılırken
Kasaba, ona birkaç gün içinde Nottingham'da olmayı beklediğimi söyleyebilirsiniz;
Ve yüz elli mil uzakta olsa da, geri döneceğim bile
Onu görmek için, geri döndüğümde benimle yemek yiyorsa. Arkadaşımdan bir mektup
Nottingham'dayken kibirinin çok memnun olduğunu duyurdu
onu açıkça ziyaret etmek için gelen bir kişinin düşüncesiyle
mesafe, randevuma göre benimle buluşacağını. Geri döndüm.
Birlikte yemek yedik. İsteğimi verdi. Şimdi geri ödendim; Ve ben
gece Nottingham'a döndü. Bahsettiğim bu koşullar
Ve onlardan bahsetmeyi doğru hissediyorum, okuyucunun düzgün olabileceğini
bir beden toplama konusunda bulduğumuz büyük zorluklardan etkilendim
Rakiplerimizle karşılaştırıldığında kanıtlar. Asla olmamalılar
unutulmuş; çünkü tanıklıkla birlikte, tüm bunların altında olduğu gibi toplandı
dezavantajlar, nesnemizi neredeyse sahip olanlara karşı taşıdık
Komuta etmek için sayısız tanıklar,
neden! Kimse gerçekten bunlarda şiddetli emek ve denemeleri yargılayamaz
Yolculuklar. Günümüzde dört ay dışarıdaydım. Neredeyse bitmiştim
Bütün ada, hem gece hem de ileri ve ileriye doğru kesiştim
gün içinde. Bu zamanda yaklaşık yedi bin mil seyahat ettim ve
Yirmi yeni ve istekli kanıtlara güvenebilir.

[Dipnot A: İncelenenlerin on veya on iki
Şeref, kendi anlaşmalarına geldi.]

Şimdi nesnemi başardıktan sonra, Bay Wilberforce dördüncü sırada yer aldı.
Şubat Avam Kamarası'nda, incelemek için bir komite atandı
Köle ticaretinin kaldırılması adına diğer tanıklar. Bu
Hareket, Bay Cawthorne Rose'dan daha erken yapılmadı, büyük sürprizimize göre,
karşı çıkmak için. Evin duyduğuna karar vermek için kendini aldı
Kanıt yeterince. Bu ahlaksız hareket savunucuları olmadan değildi. Bay
Wilberforce bu girişimin adaletsizliğini ortaya koydu; ve kanıtladı
Kanıtların duruşmasına verilen seksen bir günün
Kaldırılmaya karşı tanıklar elli yedi'den az işgal etmişti. O
Bay Burke, Bay Martin ve diğer saygın tarafından yorucu bir şekilde desteklendi
üyeler. Uzunluk olarak, tartışma orijinal hareket lehine sona erdi ve
Buna göre bir komite atandı.

Sınavlar Yedinci Şubat'ta tekrar başladı ve
Beşinci Nisan, nihayet kapandıkları zaman. Bunda, öncekinde olduğu gibi
Oturum, Bay Wilberforce ve Bay William Smith esas olarak onları yürüttüler;
Ve gerçekten de bunlarda bulunmaları gerekiyordu
kez; çünkü iliberal tarzı düşünmek belki de zordur.
tanıklarımızın diğer tarafındakiler tarafından tedavi edildi
soru. Ticareti prensipte bırakan ve gelmiş olan erkekler
İnsanlığın nedenine hizmet etmek için görünen ilgilerine karşı ileriye dönük
ve adalet, paralı askerler ve suçlular veya erkekler olarak görüldü
şüpheli ve şüpheli karakter. Kaş çekildiler. Yaramaz
Onlara sorular konuldu. Bazıları sınavda dört gün boyunca tutuldu.
Ancak onurlarına çok büyüktü, kimsede bulunmamışlardı
Örnek, ne de gerçeklerinin kesinliği konusunda tereddüt etmek için.

Ancak bu tedavi, onlara katlanmaları için zor, gerçekten iyiydi
neden; Çünkü, böylece yangından saf olarak, kendi başlarına kendi
okuduğunda, gerçeğin daha güçlü işaretlerini taşıyan tanıklık
rakiplerimizin genelliği; ne de tartıldığında daha az üstün değildi
diğer hususlar. Kaldırmaya karşı tanıklar için
esas olarak ilgileniyor. Olmayanlar, misafirperver olarak kabul edilmişler
Ekicilerin masaları. Verdikleri kanıtlar da neredeyse
tamamen olumsuz. Böyle ve böyle kötülükleri görmemişlerdi. Ama bu hayır
Kötülüklerin var olmadığının kanıtı. Öte yandan tanıklar
kaldırma lehine geldi, onların
Birkaç iddia. Bazı durumlarda görünenlerine karşı çıktılar
faiz; Ve benim bildiğim kadarıyla, bunu yapmak için zulüm gördü. .
Ayrıca verdikleri kanıtlar olumlu bir niteliktedir. Verdiler
kendi gözlerinin altına giren belirli kötülüklerin açıklaması. Bu kötülükler
asla çürütülmedi. Bu nedenle, tablette olduğu gibi sağlam bir şekilde durdular
pirinç. Orada olumlu karakterlerle oyulmuş; Bunlardan birkaçı
tüm olumsuz ve havadar tanıklıklardan daha fazla değer
sorunun diğer tarafında ilerledi.

Halkın bir ölçüye göre saygınlığını yargılayabileceğini
tanıkların kaldırılması lehine ve kime de bildiklerini
Afrika onun kurtuluşu için çok borçlu, isimlerini altlandıracağım
Aşağıdaki üç listede. Birincisi olanları içerecek,
Yalnızca Privy Council tarafından incelenmiştir; ikincisi tarafından muayene edilenler
Özel Konseyi ve Avam Kamarası da; ve üçüncüsü, kim
sadece Avam Kamarası tarafından incelendi.




Liste I.

Andrew Spaarman, doktor, botanikçi ve Linnaeus'un halefi, gezgin
  İsveç Kralı için Afrika'da keşif.

Rahip Isham Baggs, H.M'de Afrika'ya iki yolculuk için papaz gemi,
  Grampus.

Kraliyet Donanması'ndan Kaptan James Bowen, Afrika'ya bir yolculuk.

Bay William James, Kraliyet Donanmasında bir usta, üç yolculuk, bir eş olarak
  köle damar.

Bay David Henderson, H.M. gemi centurion, üç yolculuk
  Afrika.

Harry Gandy, bir köle gemisinin kaptanı olarak Afrika'ya iki yolculuk.

Thomas Eldred, orada iki yolculuk, dostum.

James Arnold, cerrah ve cerrahın arkadaşı olarak üç yolculuk.

Thomas Deane, orada iki yolculuk, bir ahşap ve fildişi gemisinin kaptanı olarak.




Liste II.

Büyük General Rooke, Goree Komutanı, Afrika'da.

Henry Hew Dalrymple, Esquire, Goree'deki 75. Alayın Teğmen ve
  Daha sonra tüm Batı Hint Adaları'nda.

Thomas Willson, Esquire, Goree Deniz Komutanı.

John Hills, Esquire, H.M.'nin kaptanı Afrika istasyonunda zephyr gemi.

Sir George Yonge, Teğmen olarak iki yolculuk ve bir geminin kaptanı olarak iki yolculuk
  Savaş, Afrika istasyonunda.

Charles Berns Wadstrom, Esquire, Afrika'da Discovery için Gezgin
  İsveç Kralı.

Rahip John Newton, bir köle gemisinde Afrika'ya beş yolculuk ve
  Sakin on sekiz ay orada.

Kaptan John Ashley Hall, Tüccar Servisi'nde iki yolculuk
  Bir eş olarak köle damar.

Alexander Falconbridge, bir köle gemisinde dört yolculuk cerrah olarak ve
  Cerrahın arkadaşı.

Batı Hindistan İstasyonu'ndaki Kraliyet Donanması'ndan Kaptan John Samuel Smith.




Liste III.

Anthony Pantaleo Nasıl, Esquire, hükümet tarafından botanikçi olarak istihdam edildi
 Afrika.

Sir Thomas Bolton Thompson, iki teğmen olarak iki yolculuk ve iki
  Afrika istasyonunda bir savaş gemisinin komutanı.

Teğmen John Simpson, Deniz Piyadeleri, bir savaş gemisinde iki yolculuk
  Afrika İstasyonu.

Kraliyet Donanması'ndan Teğmen Richard Storey, dört yıl
  Tüm sahilin her yerinde köle-iş.

Bay George Miller, H.M. Gemi Pegase, bir köle gemisinde bir yolculuk.

Bay James Morley, H.M. Medway gemi, bir köle gemisinde altı yolculuk.

Bay Henry Ellison, H.M. Gemi direnişi, on bir yıl içinde
  köle ticareti.

Bay James Towne, H.M. Marangozu Gemi Syren, bir köle gemisinde iki yolculuk.

Bay John Douglas, H.M. Russel'i gönder, bir yolculuk
  köle gemisi.

Bay Isaac Parker, H.M. Melampus'u gemi, iki yolculuk
  köle gemisi.

Thomas Trotter, Esquire, M.D. Bir köle gemisinin cerrahı olarak bir yolculuk.

Bay Isaac Wilson, bir köle gemisinin cerrahı olarak bir yolculuk.

Bay Ecroyde Claxton, bir köle gemisinin cerrahı olarak bir yolculuk.

James Kiernan, Esquire, Senegal kıyısında dört yıl sakini.

Bay John Bowman, on bir yıl köle işinde eş olarak ve bir faktör olarak
  Afrika'nın iç kısmında.

Bay William Dove, köleler için bir yolculuk ve daha sonra ikamet ediyor
  Amerika.

Batı Hint Adaları'nda iki yıl ikamet eden büyük general Tottenham.

Kaptan Giles, 19. Alay, yedi yıl Batı Hint Adaları'nda çeyrek oldu.

Kaptan Cook, 89. Alay, Batı Hint Adaları'nda iki yıl çeyrek oldu. Teğmen Baker Davison, 79. Alay, on iki yıl batıda dörde atıldı
  İndies.

Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Salonu, beş yıl Batı Hindistan İstasyonu'nda.

Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Thomas Lloyd, Batı Hindistan'da bir yıl
  istasyon.

Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Alexander Scott, Afrika'ya bir yolculuk ve
  Batı Hint Adaları.

Bay Ninian Jeffreys, Kraliyet Donanmasında Usta, Batı'nın Beş Yıllık Dostu
  Hindistan ve iki yıl sonra bir savaş gemisinde adalarda.

Rahip Thomas Gwynn Rees, H.M. Prenses Amelia,
  Batı Hint Adaları.

Rahip Robert Boucher Nicholls, Middleham Dekanı, Uzun Yıllar Yerleşik
  Batı Hint Adaları.

Herkül Ross, Esquire, yirmi bir yıl Batı Hint Adaları'nda bir tüccar.

Bay Thomas Clappeson, Batı Hint Adaları'nda on beş yıl bir iskele ve
  pilot.

Bay Mark Cook, Batı Hint Adaları'nda on altı yıl, ilk olarak ekimde
  işletme; ve sonra katip ve okul müdürü olarak.

Batı Hint Adaları'nda on beş yıl boyunca değirmen ağırlığı olan Bay Henry Coor.

Rahip Bay Davies, Batı Hint Adaları'nda on dört yıl.

Bay William Duncan, Batı Hint Adaları'nda dört yıl, önce bir katip olarak ve
  Sonra bir gözetmen olarak.

Bay William Fitzmaurice, on beş yıl, önce bir kitap bekçisi olarak ve sonra
  Batı Hint Adaları'nda bir gözetmen.

Bay Robert Forster, altı yıl, önce bir mağazada, sonra ikinci usta ve
  Batı Hint Adaları'nda bir savaş gemisinin pilotu.

Bay Robert Ross, yirmi dört yıl, önce bir kitap bekçisi olarak, o zaman bir
  Batı Hint Adaları'nda gözetmen ve daha sonra ekici olarak.

Bay John Terry, on dört yıl Batı Hint Adaları'nda bir gözetmen veya yönetici.

Bay Matthew Terry, on iki yıllık sakini, ilk olarak kitap bekçisi ve
  Gözetmen, Kral'ın hizmetinde bir arazi sörfücısı ve daha sonra,
  Koloni-Surveyör olarak, Batı Hint Adaları'nda.

George Woodward, Esquire, mülk sahibi ve ipotek ve
  Bazen Batı Hint Adaları'nda bir sakini.

Bay Joseph Woodward, Batı Hint Adaları'nda üç yıl ikamet ediyor.

Henry Botham, Esquire, hem Doğu hem de Batı'da Şeker İşleri Direktörü
  İndies.

Bay John Giles, Batı Hint Adaları ve Amerika'da on iki yıl.

J. Harrison, Esquire, M.D. Yirmi üç yıl sakini, tıbbi
  Hat, Batı Hint Adaları ve Amerika'da.

Robert Jackson, Esquire, M.D. Batı Hint Adaları'nda dört yıl ikamet ediyor
  Medical Line, daha sonra alayına aynı meslekte katıldı,
  Amerika'da.

Thomas Woolrich, Esquire, yirmi yıl Batı Hint Adaları'nda bir tüccar, ama
  Bu arada Amerika'da iki kez vardı.

Rahip James Stuart, Batı Hint Adaları'nda iki yıl ve Amerika'da yirmi.

George Baillie, Esquire, Batı Hint Adaları'nda bir yıl ve yirmi beşte
  Amerika.

William Beverley, Esquire, Amerika'da on sekiz yıl.

John Clapham, Esquire, Amerika'da yirmi yıl.

Robert Crew, Esquire, Amerika doğumlu ve orada uzun süre sakini.

John Savage, Esquire, Amerika'da kırk altı yıl ikamet ediyor.





Her iki tarafta verilen kanıtlar ve sonra basılan
Bay Wilberforce tarafından üç foli doldurduğunu görünce
Ciltler, onu aşmak için. Bu kısalık farklı arkadaşlar tarafından yapıldı
neden. York'lu William Burgh, Esquire; Thomas Babington, Esquire,
Rothley Tapınağı; Yoxall Lodge'dan Rahip Thomas Gisborne; Bay
Edinburgh'dan Campbell Haliburton; George Harrison, bir veya iki kişiyle
Komite ve ben, bunun üzerine istihdam edildi. Daha büyük pay,
Ancak, emeğin Dr. Dickson'a düştü. Yanlış beyan etmedi
Herhangi bir kişinin ifadesi yapılabilir, Matthew Montagu, Esquire ve
Onurlu E.J. Parlamento üyeleri Eliott, karşılaştırmayı üstlendi
Orijinal metin ile kısaltılmış el yazmaları ve dışarı çıkmak veya düzeltmek
Hatalı olduklarını ne düşündükleri ve düşündükleri her şeyi eklemek
atlanmıştır. Komite, kaldırılma için, iş
bitirdi, kendi pahasına basıldı. Bay Wilberforce daha sonra sundu
Bütünün sadık bir kısaltması olarak Avam Kamarası'na
kanıt. Bay Montagu'nun garantisi altında bu şekilde alınmış
ve Bay Eliott, komite bunu her bir üyeye gönderdi.
Ev.

Bu şekilde sunuldu ve final için bir gün düzeltildi
Sorunun belirlenmesi, duygularımız neredeyse desteklenemez hale geldi:
Çünkü bulmak için ipotek yaptık, davamızın düştüğünü
tahmin, o zaman en önemli olan
lehine. Rakiplerimiz uzun gecikmeden faydalanmıştı.
kanıtların incelenmesi, birçoğunun zihinlerini önyargılı hale getirmişti.
Avam Kamarası üyeleri bize karşı. Eski argümanları
Kurtuluş, katliam, harabe ve tazminat, devam etmişti; Ancak,
Nihai karar günü yaklaştıkça artmışlardı. Böyleydi
Şu anda durumumuz; Akım daha da döndüğünde
Zamanın kendine özgü koşullarıyla bize karşı güçlü bir şekilde. Oldu
Gerçekten de her silah tarafından saldırıya uğrayan bu büyük nedenin talihsizliği,
ki bu ona karşı döndürülebilir. Şu anda Thomas Paine yayınlamıştı
onun insan hakları. Bu geniş bir şekilde dolaşmıştı. Şu anda da
Fransız Devrimi yaklaşık iki yıl vardı. İngiltere halkı vardı
Bu aralıkta, bir hükümet diseke edildiği gibi görüldü. Vardı
Eski bir anayasanın devrildiğini gördü ve yeni bir anayasa, parça parça koydu,
yerine. Devrim, bu nedenle, kitapla birlikte
Soru, binlerce arasında memnuniyetsizlik üretme etkisi olmuştu;
Ve bu memnuniyetsizlik artıyordu, böylece çok sayıda
Krallık'ta ve hükümetin kendisi. Şimdi
Rakiplerimizin tutunma adaletsizliğine sahip olduğuna inanılacak mı?
Bu koşullar, bu kritik anda,
Kaldırılmanın nedeni? Komiteyi temsil ettiler, ancak
Fransız Devrimi veya insan hakları duyulmadan önce var,
Jacobins yuvası; Ve davayı tuttular, olduğu gibi kutsal ve
Bir fırsat olarak bakanın desteğine sahip olmasına rağmen
Devleti devirmek amacıyla toplantı. Ağları başarılı oldu. .
Kanıtların kısaltılması kitabı birçok üye tarafından dikkate alındı
insan hakları kadar zehirli. Birçoğu için çok küfürdü
dokunmaları için; Ve onu atan, sebebi de attılar.

Ancak bunlar, bu şekilde kullanılan tek koşul değildi.
kritik an, bizi yenmek için. Başlayan devrimin haberleri
Beyazlar ve
Bundan çok önce İngiltere'ye gelmişti. Korkunç
ona eşlik eden sahneler, sık sık bu kadar çok yayınlanmıştı
davamıza karşı tartışmalar. Ocak ayında yeni ayaklanmalar olarak açıklandı
Martinik'te oldu. Orada negros silahlı olarak tanımlandı,
ve ekiciler, katliam korkusu için mülklerini terk ettikleri.
Daha küçük Fransız adalarında Mart ayaklanmaları ayının başlarında
bildirildi. Daha sonra bunları etkiler olarak temsil etmek için her türlü çaba sarf edildi
Yeni özgürlük ilkelerinden ve kaldırma çığlığı. Ama ne
Sadece şu anda, bize karşı istiridye artırmak için mi olmalı?
Dominika'da bir isyandan daha az bir şey yok.-Evet!-
İngiliz Adası. Rakiplerimiz için bu olaydı. "Hepsi
Ekicilerin tahminleri artık doğrulanmıştı. Korkunç Katliamlar
şimdi evde farkına varıyorlardı. "Bu haberi hala daha büyük bir etki vermek için
Rakiplerimizin toplantısı Londra Tavern'de yapıldı. Bir mektup okurken
Orada ortaya çıktı, "Dominika'nın harabesi şu anda elindeydi. "Kararlar
oylandı ve bir anıt hükümete sunuldu, "hemen
Böyle bir askeri güç, koruyabileceği gibi farklı adalara göndermek
Yıkımdan Beyazlar ve Negros'u boyun eğdirerek
köle faturasının kritik durumu. "Bu alarm,
yedinci Nisan, cevabını almak için başka bir toplantı yapıldı
Hükümet anıt. Orada çözüldü, "çok geç olduğu için
Askerleri adalara göndermek için onları korumanın en iyi yolu
köle ticareti sorusunu derhal bir soruna getirin; Ve bu
Adaların güvenliğini görürlerse, hükümetin göreviydi,
Bunun kaldırılmasına karşı çıkmak. "Tüm bu işlemlerin hesapları
Halka açık gazetelere eklenmiştir. Onların olduklarını söylemeye gerek yok
davamıza zarar veriyor. Birçoğu kölelikçilere canavar olarak baktı.
Ayrıca kendilerini dehşete düşürdüler. Bunlarla ilgili fikir, olmadığı sürece
Bu konudaki tartışma feshedildi, hepsi kaybolacaktı. Böylece,
Hakların yayınlanmasından kaynaklanan etkilerin bir kombinasyonu altında
insanın, Fransız Devrimi'nin yükselişi ve ilerlemesi ve
farklı adalarda negrosun ayaklanmaları
Etkinliklerin köle ticaretinin kaldırılmasıyla ilgisi vardı,
Akım bize karşı döndü; Ve bu olumsuz zihin çerçevesinde birçok
Parlamento üyeleri,
Bu harika soruyla ilgili görevlerini yerine getirmek için tartışma.

On sekizinci Nisan'da Bay Wilberforce hareketini yaptı. O başladı
Bir umudu ifade etmek, şimdiki tartışmanın heyecan verici bir asperite yerine
ve önyargıyı doğrulamak, genel bir mahkumiyet üretme eğiliminde olacaktır.
gerçekte ne olduğuna dair gerçekte tartışılmaz; kaldırılması
Köle ticareti, sadece ahlak ve
Din, ama sağlam politikaya göre. Konuyu tartışması gerektiğini söyledi
kanıtlardan. Karakterine, duruma ve araçlara reklam yaptı
kendi tanıklarının bilgisi; ve konusunu bölmesiyle
birincisi,
Afrika bir kölelik durumuna göre, onu aşağıdaki şekilde ele aldı.

Ticaretin ilk sınırı ile başlayacağını söyledi. Kaptan
Majestelerinin Donanmasından Wilson ve Kaptan Hills ve Bay Dalrymple
arazi servisi, ülkede bitişik olduğunu belirtmekle kabul etmişti.
Senegal Nehri, köle gemileri oraya geldiğinde, silahlı partiler
Düzenli olarak akşamları gönderdi, ülkeyi ovuşturdu ve getirdi
avları. Sefil kurbanlar sabah geri dönecekti
Kıyıdaki kulübelere geri dönmek için, buraya taşındıkları, eli bağladıkları ve
Ayak, köle gemilerine. Bu yıkımların tasarımı açıktı, çünkü,
Köle ticareti durdurulduğunda durdular. Bay Kiernan
köleleri temin etmek için Moors tarafından sürekli yoksunluklar. Bay Wadstrom
Onları doğruladı. İkinci beyefendi de heyecanlandıklarını gösterdi
brendi, barut ve bu tür diğer teşviklerin hediyeleri; Ve onlar
sadece bir topluluk tarafından diğerine karşı devam etmekle kalmadı; Ama bu
Krallar, onları kendi topraklarında ve üzerinde pratik yapmaya teşvik edildi.
Kendi konuları: Ve bir örnekte, sarhoşken bir şef
köle merchantlarının taleplerine direnemedi, ifade etmişti,
Akıl anı, kendi suçu duygusu ve onu kınamıştı
Hıristiyan baştan çıkarıcılar. Bol miktarda özel rapin örnekleri idi.
Bireyler, tarlalarında ve bahçelerinde kaçırıldı. Oradaydı
Orada evrensel bir güvensizlik ve endişe duygusu. Yerliler Asla
Silahsız evden herhangi bir mesafe gitti; Ve Kaptan Wilson sorduğunda
Onlara bunun sebebi, bir köle gemisine işaret ettiler, sonra içinde yatıyorlardı
görünüş.

Windward Coast'ta Teğmen Hikayesi ve Bay Bowman,
az önce bahsedilen kötülüklerin mümkünse daha yüksek bir
derece. Yakılan köylerin kalıntılarını görmüşlerken
Mısır tarlaları hala yanlarında duruyordu ve diğer her iz
son ıssızlık. Burada bir yerleşim kurmak için bir ajan gönderildi
ülke ve alabileceği gibi köleleri gemilere göndermek. .
Kaptanından aldığı emirler, "
brendi ve barut tarafından savaşa gitmek, köleler yapmak için. "Bu
yaptı. Chieftainler karşılığında rollerini gerçekleştirdi. Komşu
Köyler kuşatıldı ve gece ateşe verildi. Sakinler
kaçarken ele geçirildi; ve ajana getirilmek,
Onu sahildeki müdürüne iletti. Bay Nasıl, bir botanikçi
Hükümetin hizmeti, köleler için bir emrin gelmesi için,
Cape Coast Kalesi'nden, oradayken, yerli bir şef hemen gönderildi
tüm açıklamaların tedarikini getiren ileri silahlı partiler
gece.

Ama şimdi başka bir tür veya iki örnekten bahsedecekti ve bunlar
sadece onlardan çıkarılacak olan sonuç nedeniyle. Ne zaman
Kaptan Hills Gambiya Nehri'ndeydi, yanlışlıkla siyahtan bahsetti
Onunla birlikte teknede olan pilot, bir kabin çocuğu istediğini. Öyle
Daha sonra bazı gençlerin satmak için sebzelerle kıyıda oldukları oldu.
Pilot gemiye gelmeleri için onlara çağırdı; Aynı zamanda vermek
Kaptan Hills, onların seçimini alabileceğini anlamak için; Ve
Kaptan Hills teklifi öfkeyle reddettiğinde, pilot görünüyordu
sıcaklığını hesaba katmak için mükemmel bir kayıpta; ve drily gözlemledi,
Köle kaptanları o kadar titiz olmazdı. Yine, General Rooke
Goree'de komuta edilen yerliler, erkekler, kadınlar ve çocuklar geldi
Ona dostça bir ziyaret ödemek için. Hepsi şiir ve merhametti. Bu bir sahneydi
En üzücü olanı memnun etmek ve en zor kalbi yumuşatmak. Ama
Köle kaptanı çok yakında muhafızlarından atılmadı. Üç İngilizce
Bu açıklamanın barbarları, bir araya getirildi.
General, tüm şüpheli olmayan çokluğu ele geçirmek ve satmak. Bunun için
Eski bir valinin emsalini iddia ettiler. Bu istek değildi
Bu tür rapin eylemlerinin sıklığının kanıtı? Ne kadar tanıdık olması gerektiği için
üçü İngilizlere taşımaya cesaret ederken köle kaptanlarına gitmiş
Rütbe Görevlisi böyle bir faplama önerisi! Bu yerde duracaktı
bin örnek. Diğer tüm eylemlere güvenilirlik kazandırır
Şiddet kanıtlarda belirtti, ancak muazzam görünebilir.

Fakat şimdi bir an için durumsal kanıtlara başvuracaktı. Bir
Gold Coast'ta yaşayan olumsuz tanık, tek
çocukların köleleştirilebileceği yol, tüm aileler tarafından satılıyordu
Müdürler büyücülük için kınandığında. Ama dedi
Aynı zamanda, çok azı bu suçtan hüküm giymişti ve genç kısım
Bu durumlarda bir ailenin bazen kurtulduğu. Ama bu hesap olsaydı
Doğru, köle damarlarındaki çocukların az olacağı takip eder
Aslında. Ancak bunların olağan oranının olduğu kanıtlanmıştı.
Asla o kıyıdaki tüm kargoların dörtte birinden daha azı ve ayrıca
Çocukların kaçırılması orada çok yaygındı.

Tüm bu zulümlerin kanıtlarla tamamen doğrulandığını söyledi;
ve burada davası için adaletsizlik yapmalı, eğer yapmazsa
Jamaika Meclisi'nde Bay B. Edwards'ın konuşmasından alıntı,
Önerilerine düşman olmasına rağmen, henüz samimiyete sahipti
Kendini aşağıdaki şekilde orada teslim edin. "İkna ettim" diyor,
"Bay Wilberforce'un haklı olarak nasıl olduğu konusunda bilgilendirildi
Köleler genellikle temin edilir. Benimden topladığım zeka
Kendi Negros hesabını bolca teyit eder; Ve en küçüğüm yok
Şüphe, Afrika'da bu ticaretin etkileri tam olarak o gibi
onları temsil etti. O muazzamın bütünü veya en büyük kısmı
Kıta bir savaş ve ıssızlık alanıdır; bir vahşi doğa
Sakinler birbirlerine doğru kurtlardır. Bu baskı sahnesi,
Dolandırıcılık, ihanet ve kan dökülmesi, başlangıçta olmasa bile, kısmen
(Tamamen demeyeceğim) Köle ticareti tarafından onaylandı, tartışmaya cesaret edemiyorum.
Şeker Adaları'ndaki her insan böyle olduğuna ikna olabilir, kim
İlk gelişlerinde herhangi bir Afrikalı Negros'u sormak,
esaretlerinin koşulları. Aksi halde olduğu iddiası
alay ve hakaret. "

Ama sadece Afrikalıların getirildiği öfke eylemleriyle değil
esaret. Adaletin yönetimi için bir motora dönüştürüldü
o amaç. En küçük suç, değerine eşit bir para cezası ile cezalandırıldı
bir köle. Suçlar da üretildi; Yanlış suçlamalar başvurdu;
ve insanlar bazen uygun olmayanları uygulamalara baştan çıkarmak için istihdam edildi
Mahkumiyet ve satışı amacıyla.

Bu ticaretin başka bir etkisiydi, bunların ahlakını bozdu,
onu kim sürdürdü. Her sahtekarlık, cehaletini kandırmak için kullanıldı.
Yerliler sahte ağırlıklar ve önlemler, karıştırılmış mallar ve diğer
Benzer bir tür dayatma. Bu sahtekarlıklar birçok kişi tarafından bile kabul edildi,
kendileri onları emirlerine itaat ederek pratik yapmışlardır
Üstleri. Ülkenin ticari karakterinin onuruna böyle
Hemen bastırılmalıdır.

Ancak bu şeyler, ancak olumlu ifadelerle açıkça kanıtlandı,
Rakiplerin imtiyazları, özellikle çıkarımla, genel akıl yürütme ile
Tüm ülkelerin deneyimleriyle Afrika'nın en otantik tarihleri
Ve her yaştan,-bu şeyler ve (hala daha olağanüstü olan)
Onların olasılığı bile, getirilenler tarafından reddedildi
sorunun diğer tarafında ilerleyin. Ancak bunlar esasen
Afrika'da kale valileri ticaret yapan kişiler; ya da uzun süren
köle ticaretinde komuta edilen gemiler. Bir tür bildiği anda
Ona karşı çağrılacak tanıklar,
Çok önyargı bekleyin. Ancak beklentileri büyük ölçüde aşılmıştı
verdikleri tanıklık. Özellerini etkilemek istemiyordu
karakterler, ama kesinlikle kendilerini etkisi altında gösterdiler
Onlara konunun beceriksiz hakimlerini sağlayacak kadar brüt önyargılar
Ayrışmaya geldiler. Görünüşe göre (eğer söyleyebilirse)
kendi atmosferi; Ve olduğu gibi, bir tür yoluyla
Afrika ortamının. Gözleriyle karşılaşan her nesne çarpıtıldı ve
gerçek yönünden döndü. Yaptıkları bildirimler bile
Diğer durumlar, onlar için tamamen garip görünüyordu. Bazen sadece değil
Ne gördüklerini unuttum, ama söylediklerini; Ve onlardan biri ne zaman
Privy Council'a kendi ifadesi okundu.
kanıtı "
dünya."

Ancak ev, sadece bir Afrika aracı değil, aynı zamanda
bir Afrika mantığı. Bunda kabul edilen bir aksiyom gibi görünüyordu; her
Satılık bir köle teklif eden kişinin onu satma hakkı vardı, ancak
Hileli bir şekilde onu almış olabilir. Bu kanıtlanmıştı
ona karşı çıkan tanıklar. "Ticaretimi durduracaktı," dedi
Onlar, "Broker'a sormak için, sunduğu kişi tarafından nasıl geldiğini
Satışta ben "-" Her zaman sanırım, "dedi diğeri," komisyoncunun bir hakkı var
Bize sunduğu kişiyi sat "-" Böyle bir soruyu hiç duymadım
sordu, "dedi üçte biri;" Bir adamın bir aptal düşünülmesi olurdu,
Soru. "-Evin bunun pratik faydasını görmesini umuyordu
mantık. Binayı bir arada tutan anahtar taşıydı. Yoluyla
köle kaptanları Afrika'nın tüm kıyılarını geçebilir ve görebilir
Eşit uygulamalardan başka bir şey yok. Ancak tamamen olamazlardı
mutlaka, bu prensipten kendilerini sonuna kadar kullanmış olsalar bile
kapsam; Çünkü sık sık depredasyonlar yapmışlardı; özellikle
Sahilin herhangi bir bölgesinden geçerken, demek istemiyorlardı
devam edin veya tekrar gitmek. Dolayısıyla (Donanmanın birkaç kaptanı ve
diğerleri sınavlarında) yerlilerin denizdeyken
kanoları, asla savaş adamlarının yanına gelmezdi, onları tanıyıncaya kadar
böyle ol. Ama bunu bulmak ve köle damarları olmadıklarını,
korkularını bir kenara bıraktı ve gelip şüphesiz yolda devam etti
neşe.

Orta pasajın sefaletleriyle ilgili olarak, çok şey söylemişti
eski bir vesileyle, komitenin duygularını
olabildiğince çok. Bu nedenle, sadece kanıtların
onlardan önce, sahip olduğu tüm bu sefalet sahnelerini doğruladı
daha sonra tarif edildi; aynı acı çeken bir boğulma durumundan
birlikte kalabalık; Fetters'da aynı dans; Aynı melankolik şarkı;
aynı zorlama ile aynı yeme; aynı umutsuzluk; aynı delilik; Ve hepsi
ticareti karakterize eden diğer iğrençler. Ancak yeni örnekler
bu sefil erkeklerin sona ermek için ölüme karar verdikleri yerde meydana gelmişti
sıkıntıları. Bazıları, beslenmeyi reddederek kendilerini yok etmişti
tehdit ve cezalar. Diğerleri kendilerini denize atmıştı; Ve
Birden fazla, boğulma eyleminde ellerini salladığı görülüyordu
zaferde, "Dışarıda" (bir göz tanatı sözlerini kullanmak için) "
kaçtı. "Yine de bu ve benzer şeyler, Afrika aracılığıyla bakıldığında
Bahsettiği ortam farklı bir şekil ve renk aldı. Kaptan Knox,
Olumsuz bir tanık, kölelerin gece içinde yattığını sürdürmüştü.
tolere edilebilir konfor. Ve yine de, yüz kişilik bir gemide
ve yirmi ton, iki yüz doksan köle taşıdı,
İkincisi, sırtlarında uzanmak için hepsi yoktu. Ne kadar rahat o zaman
Sonraki yolculuklarında yatmaları gerekir! Daha sonra taşındı
Dört yüz elli yüz sekiz tonluk bir gemi ve bir gemide
Yüz elli ton, altı yüz köleyi az. Bir diğer
Afrika aldatmacasının örneği kaptanın ifadesinde bulunacaktı
Frazer, ticaretin en insancıl kaptanlarından biri. Söylenmişti
onu, bir kölenin ağzına sıcak kömür tuttuğunu, onu zorlamak için
yemek yemek. Bu noktada sorgulandı; ama itiraf etmemek, gerçek ruhla
Afrika mantığı, başka bir suç işleyen, suçlu
Kendisi, suçlamayı öfkeyle reddetti ve bir kanıta meydan okudu. Ama öyleydi
Ona, "Asla böyle bir şey sipariş etmedin mi?" Dedi. Cevabı,
"Kabinimde hasta olmak, bir insan kölesinin ne yemeyeceği konusunda bilgilendirildim,
ne iç. Eş ve cerrahın onu ikna etmeye çalışmasını istedim
konuşmak. Kölelerin de denemesini istedim. Hala olduğunu bulduğumda
İnatçı, kükürtten mi yoksa delilikten mi olduğunu bilmeden sipariş ettim
Bir kişi ona bir yandan bir ateş parçası ve bir parça yam sunacak
diğerinde, bana bunun onun üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu söylemek. Bunu öğrendim
Yam'ı aldı ve yemeye başladı, ama ateşi denize attı. "Böyle
konuyla ilgili kendi açıklamasıydı. Bu, herhangi bir şey varsa, Duresse tarafından yemek yiyordu
SO olarak adlandırılabilir. Ancak kaptan, uygunluğunda zafer kazandı ve
Komiteye bu çok köle sattığı sonucuna varıldı Grenada'da
kırk pound için. Burada masalın ahlakını işaretleyin ve doğayı öğrenin ve
kükürtün tedavisi.

Ama zulümlerin üzerinde kimin üzerine, böylece kovuşturma
Bu barbar trafik, düşüyor mu? Hissi ve akıl gibi olan insanlar üzerine
kendimizi. Bir tanık, anlayışlarının keskinliğinden bahsetmişti;
anılarının bir diğeri; dahilerinin üçte biri
ticaret; Evde üreticilerdeki yeterliliklerinin dördüncüsü. Birçoğu vardı
nazik ve barışçıl eğilimlerine hayran kaldı; neşeleri; Ve
misafirperverlikleri. Afrika'da nominal köleler olan onlar bile
Mutlu Hayat. Kaldırılmaya karşı bir tanık onları oturmak olarak tanımlamıştı
ve ataerkil sadeliğin gerçek tarzında ustalarıyla yemek
ve konfor. O zaman bunlar medeniyetten aciz bir insan mıydı? .
Daha düşük bir tür olduklarının iddiası yanlış olduğu kanıtlanmıştı.

Şimdi konunun yeni bir bölümüne giderdi. Bir görüş ileri gitmişti
Ticaretin kaldırılması Batı Hindistan'ın harabesi olacak
Adalar. Doğrudan aksine gerçek olduğunu kanıtlaması gerektiğine inanıyordu;
Yine de, bunu yapamamış olsaydı,
kendi oyuna. Ancak bu görüşü incelerken,
Kölelerin yeni ithalatları ile yeni toprakların yetiştirilmesinin konusu.
Bu önlemin, insanlık dışı olması dışında, tartışmasız
temizlemek. Komite, katılan korkunç ölümleri düşünmesine izin verin
BT. Bay Woolrich'in kanıtlarına bakmalarına izin verin ve orada bir kontrast gör
içinde sürdürülen yavaş ama kesin eklemenin arasına çizilmiş
doğal yol ve iyileştirmeleri zorlama girişimi, ancak
İlk başta umudu gururlandırmak, yakında bir yük yükü üretti ve
ayrılmaz utançlar. Hatta ifadelerine hitap edebilir
Batı Kızılderililerin kendileri, yirmi milyondan fazla bir süre izin veren
Bu ülkenin insanları nedeniyle, hiçbir sistemin içeremeyeceğini göstermek için
Onları o kadar derinden, şimdiye kadar gitmişlerdi. Ama o atıfta bulunur
kanıtlarda yer aldığı gibi Bay Irving'in hesaplarına. Sallanan
Sonra konunun bu bölümünün dikkate alınması, söz konusu görüş
Bir fikrin ortaya çıkması gerekir, şimdi kölelerin stoku, şimdi
Adalar, yayılma yoluyla tutulamadı; Ama gerekli olduğunu
Zaman zaman ithal Afrikalılarla işe almak için. Doğrudan
Bu pozisyonun çürütmesi, önce,
ve negros muamelesi, bizi karşılamak için yeterli nedenler vardı
önemli bir düşüş beklemenin nedeni, ancak özellikle
Artış ciddi bir dikkat nesnesi olmamıştı; İkincisi, bu
Aslında azalma, olmasına rağmen, çok önemsizdi; ya da daha doğrusu
inanıyordu, şimdi gerçekten durduğunu beyan edebilirdi; Ve üçüncüsü, o
Birçok doğrudan ve teminat gerçek ve argümanı çağırmalı,
Bütün karşı konulmaz bir kanıt, hızlı bir artış bile
bundan böyle bekleniyor.

Batı Kızılderililerine olası tüm samimiyetle davranmak istedi; Ama o
bu noktaları tartışırken, muhteşem olanı itiraf etmek zorunda
kölelerine karşı nezaket olabilir, bazıları vardı
Neredeyse evrensel operasyonun kötülükleri, mutlaka ile bağlantılıydı.
kölelik sistemi. Her şeyden önce, onların olduğu bozulma durumu
azaltılmış, fark edilmeyi hak ediyordu; tam bir dikkatsizlik yarattığı için
onları ahlaki ajanlar olarak. Sığır gibi kırbaç altında işte tutuldular.
Onlar tamamen ahlak ve dinden habersiz kaldılar. Yoktu
aralarında düzenli evlilik. Dolayısıyla karışık ilişki, erken
fuhuş ve aşırı içme,
azaltmak. Kölelerin ilkelerdeki talimatı ile ilgili olarak
Din, en mutlu etkiler, özellikle Antigua'da sonuçlanmıştı.
Moravyalılar ve Metodistler altında, şimdiye kadar kâr ettiler,
Ekicilerin kendileri, mülkiyeti arttıkça değerlerini itiraf ettiler
Artan düzenlilik ve endüstri alışkanlıkları ile üçte biri.

Aksine ne söylenebilirse, açıkça
Kanıtlardan çıkarıldı, kölelerin yasalarla korunmadığı. Sömürge tüzükleri gerçekten geçti; Ama onlar ölü bir mektuptu;
Tedavi gördükleri için, bir
düzeltme hakkı. Bir Yahudi tarafından şaşırtıcı bir zulüm örneği
Bay Ross tarafından bahsedildi. Adamın tutulduğunu söylemek adaletti
bunun için tespit; Ama yine de kimse onu bir
Yasal Hesap. Bay Ross, bir ustanın kölesini cezalandırma hakkı olduğunu düşündü
Hangi şekilde doğru düşünebilir. Aynı şey ilan edildi
sayısız diğer tanıklar. Gerçekten de bazı örnekler son zamanlarda gerçekleşmişti
Mahkumiyetler. Bir usta, altı aylık bir çocuğun ağzını oluklu bir şekilde kesmişti
Eski, neredeyse kulaktan kulağa. Ama jüri şovunun kararı değil,
Bir hesaba yüksek lisans çağırma doktrini tamamen yenidir; onun gibi
sadece onu "suçlu olarak telaffuz etti, eğer mahkemenin görüşüne tabi
Bir kölenin efendisi tarafından Immoulate Düzeltilmesi Suç İddian edilebilir! "
Mahkeme olumlu olarak belirlendi; Ve bunun cezası neydi
barbarca eylem?-yaklaşık kırk şilin para cezası, yaklaşık
Yirmi beş şilin sterling.

Köleler tıbbi bakım açısından kötü durumda kaldı. Bazen dört veya
Beş, hatta sekiz ya da dokuz bin kişi,
tıp adamı; farklı ve uzak mülklere dağılmış bir
katılabileceğinden daha fazla sayı.

Ayrıca, genel olarak yetersiz beslendiklerine dair kanıtlar vardı. Onlar
kısmen kendi tedarik yerlerinin üretimi ile desteklenir ve kısmen
Üstatlarından un ve tahıl ödenekiyle. Birinde
Provizyon alanının üçte bir yıl cevap vermediği adalar,
çalışan bir negro için ödenekti, ancak beş ila dokuz pint tahıl başına
Hafta: Dominika'da, asla başarısız olmadığı, altı ila yedi litre:
Nevis ve St. Christophers, teminatın bulunmadığı, ama
on bir pint. Buna ek olarak, hala daha az olabileceği için
Üstatlarının koşulları utanabilir; Ve bu durumda
hem yiyeceklerinin bir kısaltması hem de emeklerinin artması
takip etmek.

Ancak kölelerin azalmasının en büyük nedeni, ikamet etmemesi
ekiciler. Sir George Yonge ve diğerleri, görmüşlerdi,
köleler, sahiplerinin kızarsa,
Bunu biliyorlardı. Bay Orde, suistimalin en güçlü terimleriyle konuştu
yöneticiler. Gerçek şu ki, bunlar genel olarak onların
küçük bir derhal büyük ürünler üreterek karakterler; fazla
kölelerin kötü muameleden ne kadar muzdarip olabileceğini düşünürsek ve
aşırı emek. Böyle bir sistemin peşinde koşmak yargılamak için bir kriterdi
Hem Bay Long hem de Bay Ottley'in itiraf ettiği gibi karakterlerinden.

Ancak buna ek olarak,
Yetiştirerek kölelerin stoku hiç ciddi şekilde katılmamıştı. Bunun için
Hem kendi tanıklarına hem de rakiplerinin tanıklarına itiraz edebilir;
Ama sadece bir gerçeği fark ederdi. Sahipler ve
Yöneticilere mülklerinin üretimi soruldu, oldukça
Cevapla ilgili ev; ama oranı hakkında sorulduğunda
erkek ve kadın köleleri ve bebekleri,
konu. Tıbbi erkekler bile dikim sanatında ustalardı; Ama ne zaman
üreme ve yetiştirme ile bağlantılı olarak ikinci sorular soruldu,
Oldukça şaşırmış gibiydiler; ve konuyla ilgili hiçbir bilgi veremez
onlara.

Bununla birlikte, büyük saygınlık olan kişiler tanık olarak adlandırılmıştı,
Negros'un tedavisini şimdi tarif ettiği gibi görmemişti. O
karakterlerinden dolayı ne olduğunu biliyordu; Ama yine de bir general girmeli
ifadelerine karşı protesto. "Sık sık var," diyor Bay Ross, "
Jamaika adasındaki turlar üzerine hem valiler hem de amiraller. Ama öyleydi
Bunların bu durumlarda çok sıkıntı görmesi muhtemel değildir. .
Beyaz insanlar ve sürücüler,
Kırbaç egzersizi ile veya
o zaman cezalar; Ve olsa bile
İğrenç nesneler, daha sonra kaldıracaklarını varsaymak doğaldı
"Ama gerçekte bu beyler, altında olduklarına dair kanıtlar vermişlerdi
Önyargının etkisi. Bazıları kaldırılmasının olacağını ilan etmişti
Batı Hint Adaları'nı mahvediyor. Ama bu, açıktı,
Afrika malzemeleri olmadan hisse senedini sürdürmenin uygulanabilirliği; Ve yine de,
Bu noktada sorgulandıklarında, bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı.
Dolayısıyla tesis olmadan bir sonuç vermişlerdi. Kanıtları da,
uzun bir dizi yıl boyunca uzatıldı. Hiç bir örnek görmemişlerdi
zaman içinde kötü muamele; Ve yine de, aynı nefeste konuştular
kölelerin değiştirilmiş durumu; Ve şimdi çok daha iyi olduklarını
eskiden daha. Ülkesinin çok fazla borçlu olduğu bunlardan biri,
Üstat kendi kölesinin öldürülmesi nedeniyle ölüm cezasına çarptırılmıştı; ama onun
Hatırlama onu başarısızlığa uğratmış olmalı; Bir kölenin öldürülmesi o zaman bir
sermaye suçu. Saygın bir vali de
aynı etki; Ancak, adanın tüzük kitabına bakmış olsaydı,
Hatasını bulurdu.

Kölelerin köylülükten daha iyi bir durumda olduğu söylenmişti
Bu ülkenin. Ama soru Bay Ross'a konulduğunda değil mi?
"Bir karşılaştırma ile ikincisine hakaret etmeyeceğini mi?"

Yine söylenmişti, Negroslar köleler olarak daha mutlu oldukları için
Özgür olacaklarsa olurdu. Ama bu nasıl uzlaştırılabilirdi
gerçekler? Olağanüstü koşullar altında bir negro yeterince para biriktirmiş olsaydı,
Serbest bırakılmasını her zaman bu üstün durumdan satın almadı mı
Son şilin fedakarlığıyla mutluluk mu? Ayrıca kötü şöhretli değil miydi
bir ustanın ona verebileceğini düşündüğü en büyük ödül
Uzun ve sadık hizmetler için köle, özgürlüğü miydi?

Yine söylendi, Negros, özgür yapıldığında asla geri dönmedi
kendi ülkeleri. Ama nedeni açık değil miydi? Hatta ulaşabilirlerse
Kendi güvenlik, akraba ve bağlantıları ölmüş olabilir. Ancak
Kendilerini tekrar kaçırılmaya tabi tutarlardı; Bir kez acele etmek
Bir köle gemisinde daha fazlası; ve yine dehşete katlanmak ve hayatta kalmak için
pasaj? Yine de kendi ülkelerinin sevgisi bir
şüphe. Tanıkların çoğu, onlardan bahsettiklerini duymuşlardı.
En güçlü sevgi. Adalarda intihar eylemleri de sık görüldü,
Bunların onlara en kolay elde ettikleri fikri altında
Ev. Buna uygun olarak, Kaptan Wilson,
Afrika'da ağıt ve çığlıklar eşlik eden cenaze törenleri
Batı Hint Adaları'nda her sevinçle ilgili keder katıldı.

Şimdi vardı, ilk önerisini iyi yaptı, bu durum
Kölelerden, orada beklememizi sağlayan nedenler vardı, orada
aralarında önemli bir azalma olurdu. Adadaki bu azalma
Jamaika önemsizdi, ya da daha doğrusu birkaç yıl önce sona ermişti; ve eğer
Bir düşüş vardı, sadece ithal kölelerdeydi. Göründü
Özel Konsey raporu, 1698'den 1730'a kadar düşüşün üç ve
yüzde yarım.; 1730'dan 1755'e kadar yüzde iki buçuk; itibaren
1755-1768 bir ve üç çeyrek olarak azaltıldı; Ve 1768'den
1788 yüzde birden fazla değildi.: Bu son düşüş daha büyük değildi
kasırgalardan ve sonuçta ortaya çıkan kıtlardan muhasebeleştirilebileceğinden
Baharatta yok olan ithal Afrikalıların sayısından. .
İkincisi, belirgindi, bu da açıktı,
İthalat. Bu sonuç kısmen Dr. Anderson,
Jamaika Meclisi'ne olan ifadesinde,
adanın mülkleri üzerinde önemli bir artış ve özellikle
ikamet ettiği cemaatte.

Şimdi ikinci önerisini kurmaya devam edecekti,
Bundan sonra çok önemli bir artış beklenebilir. Bu yapabilir
Önceki gerçekler üzerinde yakın bir akıl yürütme ile destek. Ama ifadesi
Rakipleri ona yeterli kanıt sağladı. Gösterebilirdi,
Kölelere sıradandan daha iyi muamele edildiği her yerde,
sayılarında bir artış. Bay Willock'un mülklerine bakın, Bay
Ottley, Sir Ralph Payne ve diğerleri. Kısacası, yorulmalı
Komite, eğer plantasyon örneklerini numaralandıracak olsaydı,
kanıtlarda, sayılarını sadece biraz
Tedavilerindeki varyasyon. Son zamanlarda bir çare de bulunmuştu
çok sayıda bebeğin daha önce süpürüldüğü bozukluk.
Bay Long da, köleler ne zaman bir
Ürünle ilgili belirli bir oranda,
sayılar; Ama şimdi bu oran aştı. Jamaika Meclisi vardı
Onların görüşü olarak da, "Bir zamanlar cinsiyetler olması gerektiğinde
neredeyse sayı açısından eşit, varsaymak için hiçbir neden yoktu,
Negros'un nesilden artışı doğaldan yetersiz kalacaktı
Büyük Britanya'da emekçi yoksulların artması. "Ama eşitsizlik, burada
sözlü, sadece daha fazlası olan Afrikalı Negros davasında var olabilir
Erkekler kadınlardan ithal edildi; Ve bu eşitsizlik ortadan kalkacaktı
Ticaretten kısa bir süre sonra durmalı.

Ancak tedavilerinin daha iyi olduğu Negros'un artması
sıradan, kanıtlarda çeşitli kısımlarındaki örnekler tarafından doğrulandı
dünya. Amerika kıtasının bir ucundan diğerine
Artış inkar edilemez bir şekilde kurulmuştu; Ve bu müthiş bir ölçüde,
Kışın şiddetli soğuk algınlığı ile mücadele etmek zorunda kalsalar da ve bazılarında
Yaz aylarında zararlı ekshalasyonları olan parçalar. Durum buydu
Bencoolen'in Doğu Hint Adaları Yerleşimi. Kanıttan ortaya çıktı
Bay Botham, orada ithal edilen bir dizi negros
Batı Hindistan kargolarında olduğu gibi cinsiyetlerin orantısızlığı ve kim yaşadığı
Adalarda olduğu gibi aynı dezavantajlar altında, karışık ilişki
ve genel fuhuş, kısa bir süre yerleştikten sonra başladı,
her yıl artırmak için.

Ama Batı Hint Adaları'na dönmek için.-Bir köle gemisi yıllar önce olmuştu
Vincent's yakınında harap oldu. Adaya kaçan gemideki köleler,
zorunlu olmayan; ve ayrıca,
Yerli Caribbs: Yine de yakında şaşırtıcı bir sayıya çarptılar; Ve,
Bay Ottley'e göre, şimdi artıyorlardı. Sir John'dan
Dalrymple'ın kanıtı ortaya çıktı, Jamaika'daki yerli kölelerin
sahadakinden daha az çalıştı, arttı; Ve Bay Long'dan,
Orada özgür siyahlar ve melezler de arttı.

Ancak bu gerçeklere karşı militan bir örnek vardı (ve tek
bir tanesi) şimdi inceleyeceği. Sir Archibald Campbell
1739 yılında Jamaika'daki maroonların üçe ulaştığını duydu
Bin adam silah taşımaya uygun. Bu tam sayılarının sahip olmalarını varsaydı
Yaklaşık on iki bin oldu. Ancak 1782 yılında, gerçek bir toplanmadan sonra
Kendisi, büyük şaşkınlığına, savaşan erkeklerin
Sonra üç yüz. Şimdi gerçek şu ki, Sir Archibald
Campbell'in ilk pozisyonu sadece söylentiler üzerine kuruldu; ve doğru değildi.
Çünkü Bay Long'a göre, maroonlar aslında 1749'da numaralandırıldı; Ne zaman
Sadece yüzte altı yüz altmıştı, sadece yüz
ve elli erkek silah taşımaya uygun. Bu nedenle, eğer Sir Archibald tarafından toplandığında
Campbell Üç yüz dövüş adamı buldu, 1749'dan 1782'ye kadar olmalı
aslında nüfuslarını ikiye katladılar.

Bu örneklerden sonra, Negros'un yapabileceğini varsaymak mümkün miydi?
doğal artışları bir konu haline getirildiyse, sayılarına devam etmeyin
dikkat? Bunun tersi sağlam akıl yürütme ile kanıtlandı. Onaylanmıştı
tartışılmaz gerçeklerle. Arttıkları gösterilmişti
Her durum, içinde en ufak bir durumun olduğu
iyilik. Herhangi bir azalma olduğu yerde, önemsediği belirtildi;
ancak konuya dikkat edilmemiş gibi görünmüyordu. Bu
azalma yavaş yavaş azalmıştı; Ve ne zaman tek bir nedeni
Çıkarılmış (birçoğu hala kalan), tamamen durmuştu. Elbette
Bu koşullar, karşı konulmaz bir kanıt gövdesi oluşturdu.

Şimdi köle ticaretinin kaldırılmasının sonuçlarından bahsedecekti
diğer bakış açılarında; ve önce, denizcimiz üzerindeki etkileri ile ilgili olarak. Bir
Bristol ve Liverpool Muster-Rolls'in özeti yeni atılmıştı
evden önce. Bundan, üç yüz elli içinde ortaya çıktı
köle gemileri, gemide on iki bin iki yüz altmış üç
On iki bin altı yüz kırk üçte iki bin altı yüz kırk üç
aylar; Oysa dört yüz altmış iki Batı Indiamen'de,
Yedi bin altı yüz kırk kişi, yüz ve
Yedi ay içinde sadece on sekiz kayboldu. Bu kayıpları aştı
Bay Clarkson tarafından belirtildi. Bu gemilerdeki barbar kullanımları için ve
Batı Hint Adaları'ndaki hasta ve iğrenç durumları için,
Vali Parry'nin mektubu; Bay Ross'un kanıtlarına; iddiasına göre
Bir rakip Bay B. Edwards; Ve kaptanların ifadesine Sir George
Kraliyet Donanması'ndan Yonge ve Thompson. Ayrıca kaptanın ne olduğunu da hitap edecekti
Donanmanın Hall, kanıt vermişti. Bu beyefendi, eylemden sonra
on ikinci Nisan ayında, bir köle gemisinden otuz eli etkiledi.
Yetmişli bir mürettebattan azami özenle seçildi; Ve o
Amiral tarafından kınandı, ancak erkeklerin getirmeleri neredeyse hiç
Bozuklukları iletmek için bu tür seferleri tanıtmak için ödülleri ev sahibi
Filo. Donanmadan Kaptan Smith de istihdam edildiğinde
Yirmi yakınlarda muayene etmiş olmasına rağmen, denizcileri etkilemek için ginece binmek için
gemiler, asla uygun olan ikiden fazla adamı alamadı
hizmet; Ve bunlar iyi denizciler olmasına rağmen, bu tür insanlık dışı arkadaşlar ortaya çıktı.
onları gemiden reddetmek zorunda olduğunu.

Ancak komitenin iddianın ikinci kısmına katılacağını umuyordu.
Kaptan Smith. Evet:-Bu ticaret, anayasalarını yaralayarak
Denizcilerimiz ahlaklarını bozdu. Gerçekten, barbar bir
Kanıtlardaki illüstrasyon. Bazı Shoals'a bir slaveship çarpmıştı,
Morant Keys, Jamaika'nın doğu ucundan birkaç lig. Mürettebat
köleleri açık bırakan, kollarına ve hükümlerine sahip teknelerine indi
ütülerinde yönetim kurulu. Bu gece oldu. Sabah geldiğinde
Negros'un prangalarını kırdığını ve meşgul olduklarını keşfetti
sal yapmak; daha sonra kadınları ve çocukları yerleştirdiler. .
Erkekler ikincisine katıldı, yanlarında yüzüyorlarken sürüklendiler
mürettebatın bulunduğu adaya. Ama devam filmi neydi? Bir
Negros'un suyu ve hükümleri tüketeceği endişesi
İniş yapmıştı, mürettebat yaklaştıkça onları yok etmeye karar verdi
sahil. Üç ila dört yüz arasında öldürdüler. Tüm kargo dışında
Kingston'a getirildiğinde sadece otuz üç kurtarıldı.
Ancak, köle ticaretini rahatlatmak için hiçbir amaç olmazdı
Bu barbarlık eyleminden. Morant Keys'in hikayesi ile paraleldi.
Kaptan Collingwood'unki; Ve bunlardan kurtulacak mıydın, başka bir
Bunun barbar etkilerini kanıtlamak için bir diğeri hala kendini sunardı.
ahlaki karakterle ticaret.

Ancak ticaretin sefaletlerinden sonu yoktu. O iken
Morant Keys'in hikayesini kanıttan okumak, gözünün vardı ama
Karşı sayfaya baktı ve başka bir korku koşuluyla karşılaştı.
Bu, çöp kökenleri olarak adlandırılan şeyle ilgilidir. Kingston'da birçok insan
sonra kalanların satın alınmasında spekülasyon yapmaya alışkındı
İlk günün satışı. Daha sonra onları ülkeye taşıdılar ve
onları perakende etti. Bay Ross, bunların çok indiğini gördüğünü açıkladı.
sefil durum, bazen ölüm acılarında ve
Dolar ve piazzalarda birkaç sürenin sona ermesi
Vendue-Master. Çıplak açıklama, herhangi bir açıklamanın gerekliliğinin yerini aldı.
Yine de bunlar köle ticaretinin tanıdık olaylarıydı.

Ama denizcilere geri dönecekti. Başka bir nedenden bahsedecekti
Birçoğunun hayatını kaybettiği mortalite. Lloyd'un üzerine bakarken
liste, tahriş olmuş yerliler tarafından en az altı gemi kesildi
yıl ve mürettebat katledildi. Bu tür örnekler yetersiz değildi. İçinde
Kısa, bu ticaretin tarihi boyunca karakterlerle yazılmıştır.
kan.

Daha sonra, kaldırılmanın bu yerler üzerindeki etkilerini dikkate alacaktı.
esas olarak devam etti. Ancak komite, her şeyden sonra inanır mı
Bu konuda yapılan gürültü, köle ticaretinin oluşturulduğu
ancak Liverpool'un ihracat ticaretinin otuzuncu bir kısmı ve
Bristol ticareti hala daha az oranda mı? Etkileri için
Krallığın Genel Ticareti'ndeki kaldırılma,
Bay Irving'e; Kimin kanıtlarından göründüğü, orta değer
Afrika'ya ihraç edilen İngiliz imalatçılarının sadece
yılda dört ve beş yüz bin lira. Bu bir önemsizdi
toplam. Elbette üstün sermaye, yaratıcılık, uygulama ve bütünlük,
İngiliz üretici, üretimi için yeni pazarlara komuta edecekti.
Endüstri, eşit miktarda, bunun ne zaman olmaması gerektiğinde. Bir şube,
Bununla birlikte, imalatçılarımızdan,
kaldırma; Ve bu barut üretimi idi; hangi doğa
Afrika ile olan bağlantımızın hepsine ihraç ettiğimiz kadar bizden çekildi
Dünyanın geri kalanı.

Ancak argümanın başka bir kısmına acele etti. Bazıları "Biz
Köle ticaretine bir son vermek istiyorum, ancak modunuzu onaylamıyoruz.
Daha fazla zaman tanıyın. Batı Hindistan'ın yasama organlarını memnun etmeyin
adalar. Onlar tarafından bu yasalar geçmeli ve uygulanmalıdır.
Nesnenizi güvence altına alacak. "Şimdi bunlarla doğrudan söz konusu oldu
Beyler. Kaldırmanın tek belirli modu olduğunu gösterebilirdi.
artışlarını sağlamak için kölelerin tedavisini değiştirmek; Ve
ona sunulan modun bir keresinde verimsiz olduğunu ve
güvensiz. İlk olarak, bu yasama organları tarafından yapılan herhangi bir yasa nasıl olabilir,
Etkili olun, negros kanıtı hiçbir durumda kabul edilmedi
Beyaz adamlar? Grenada'nın cevabı neydi? Söylemedi mi, "
Zulüm yeteneğine sahip olan, genel olarak önleyecek kadar sanatsal olurdu
gerçeğin tanıkları olmaktan köleler var mı? "Dolayısıyla ortaya çıkmıştı
Bazı adalarda olumlu yasalar yapıldığında
Kölelerin korunması, neredeyse ölü bir mektup bulunmuşlardı.
Ayrıca, her erkeğin iç endişelerine hangi yasaya girersiniz,
Ve evinin ve plantasyonunun iç ekonomisini düzenliyor mu? Bu
genel bir tüketimden daha fazlası olun. Kim böyle bir yasaya dayanır? Ve
Yine de tüm bunlarda ve sayısız diğer minutiae korumaya bağlı olmalıdır
köleler, konforları ve artış olasılığı. BT
evrensel olarak izin verildi, Kod Noir'in tamamen ihmal edildiği
Fransız Adaları, taç tarafından atanan bir memur olmasına rağmen
Gördüğünü gör. Directorio'nun hükümleri çok azdı
Portekiz yerleşimlerinde veya bir koruyucunun kurumunda daha fazla boşluk
Kızılderililerin, İspanyollarınkilerde. Ama ne derece koruma
Kölelerin zevk alacağı bir beyefendinin kabul edilmesinden çıkarılabilir,
Bu düzenleme planı kim tarafından önerildi ve kim
Kendisi sıradan bir insan değil, ayırt edici bir adam ve yasal kaynaklar.
Tarafından verilecek kirpik sayısının bir sınırlaması önermişti.
bir suç için usta veya gözetmen. Ama sonuçta, samimi bir şekilde itiraf etti.
Teklifinin yararlı olması muhtemel olmadığını, kölelerin kanıtı
Üstatlarına karşı kabul edilemez devam etti. Ama bile getirebilirdi
Bu tür düzenlemelerin verimsizliğine tanıklık. Barbadoes'da bir sefil vardı
Bir Zenci kızı yere zincirledi ve neredeyse o olana kadar onu kırdı
süresi doluyor. Kaptan Cook ve Binbaşı Fitch, çığlıklarını duyarak,
kapı ve onu buldu. Sefil, kızgınlıklarından geri çekildi, ama ağladı
Dışarıda, "sadece otuz dokuz kirpik vermişti (sayı
yasalarla sınırlı) herhangi bir zamanda; ve sadece bu numarayı vermiş olduğunu
gecenin başlangıcından bu yana üç kez, "ekleyecek"
Kapısını açtıkları için onları kovuşturun; ve onu kırbaçlayacağını
Herhangi biri için ölüm, eğer memnun olursa; Ve ona dördüncü vereceğini
Sabahtan otuz dokuz. "

Ancak bu düzenleme planı sadece verimsiz değil, aynı zamanda güvensizdi. O
ölümcül sonuçlara karşı protestosuna girdi, bu da
BT. Negros kendimiz gibi yaratıklardı; Ama onlar bilgisizdi ve
Ahlaki karakterleri reddedildi. Dolayısıyla sivil haklara uygun değildiler.
Bunları düzgün kullanmak için yavaş yavaş bu seviyeye geri yüklenmelidirler.
ki çok haksız yere düşmüşlerdi. Onlara itiraz etmek için
Yasalar, onların içinde doğalarının haysiyeti duygusu uyandırmak olacaktır.
Hayatın ilk dönüşü, bir swoon'dan sonra, genellikle bir konvülsiyondu,
Aynı anda partinin kendisine ve etrafındaki her tarafa tehlikeli. Malısın
Önce onları duruma hazırlayın ve durumu onlara getirmeyin.
Yasanın korunması altında olmak aslında bir freeman olmaktı; ve
Bir koşulda kölelik ve özgürlük birleştirilemezdi. .
Öte yandan kaldırılma, durumun tam olarak böyle bir temsilciydi
gerekli. Sahilden gelen tüm malzeme umutları kesiliyor, üreme
Bundan sonra ciddi bir dikkat nesnesi haline gelirdi; ve bakımı
Bu, daha iyi kıyafetler ve besleme ve daha hafif disiplin dahil,
bir montaj eyleminin olabileceği sayısız ayrıntılara kadar uzanırdı
ne belirtin ne de zorla. Birçoğunun gittiği korkunç sistem de
üzerine, birkaç yıl içinde kölelerini çalıştırmak ve onların
İthal Afrikalılara sahip çeteler, ölüm darbesini alacaktı.
ticaretin kaldırılması. Tam tersi kendini en çok zorlardı
duygusuz kalp. Eğer olmasaydı, harabe yüzüne bir adamı bakardı
buna uy. Yerleşik olmayan sahipler kendilerini içinde ifade ederler
Sir Philip Gibbs'in şartları, "bunu onun hatası olarak görmesi gerektiğini
Yönetici, eğer kölelerinin sayısını sürdürmeyecek olsaydı. "Bu
iki sistemin farklı eğilimleri ile ilgili akıl yürütme
açıktır. Ancak gerçekler bunu doğrulamak istemiyordu. Bay Long vardı
Jamaika'daki tüm ayaklanmaların ve intiharların bulunduğunu belirtti.
İthal köleler arasında, sivil bilincini kaybetmeyen
kendi ülkelerinde sahip oldukları haklar,
Batı Hint Adaları'na maruz kaldıkları öfkeler. Bir örnek
Nokta, son zamanlarda olanların adasında gerçekleşen şey tarafından da sağlandı.
Dominika. Oradaki rahatsızlık, esasen bir kaçak tarafından ortaya çıkmıştı
Fransız Adaları'ndan köleler. Ama onun ne olduğu bir illüstrasyondu
Doktrin, tedavi edilen birkaç kişinin kölelerinin
Nezaketle, bu isyan sayısı arasında değildi.
Durum!

Ama insanlar serin bir şekilde köle ticaretine son vermekten bahsettiğinde
Batı Hindistan yasama organlarının ve kademeli olarak ortadan kaldırılan aracı
Düzenleme araçları, bu korkunç olan sefaletleri kesinlikle unuttular
Sürekliliğinin her anı boyunca Afrika'da trafik durumunda. Bu
Ona karar vermeye karar verildiğinde, dikkate alındı.
Köle ticareti bir süre tolere edilmeli veya hemen kaldırılmalıdır.
Cinayete karşı ilahi yasa mutlak ve niteliksizdi. Biz iken
Bütün bunlardan habersiz olan, bunları yaptırımımız, bir ölçüye göre,
affedil. Ama şimdi, gözlerimiz açıldığında, onları tolere edebilir miyiz?
Bir an, belirlemeye hazır olmadık, bu kazanç
Tanrımız ve eski Kenseler gibi, insanı sunmaya hazırdı
İirlimizin tapınağında kurbanlar mı?

Bu husus, bir an için bir an için dikkat etmeyi de engelledi
yani, ticareti ortadan kaldıracak olsaydık,
diğer ülkeler tarafından orantılı olarak ele alındı. Ancak, diğer uluslar ne yaparsa yapsın,
Her bakış açısıyla ileri bir rol almak Büyük Britanya oldu.
Bu suçlu ticaretin yarısı konuları tarafından sürdürülmüştü. Biz
Suçumuzda harika olsaydı, tövbemizde erken olmalıyız. Eğer
Providence, nimetlerini benzersiz bollukta üzerimize duş almıştı
kendimize, onlara şükürler olsun.
amaçlandıkları amaçlar. Bir gün olurdu
İntikam, burada tüm bunları açıklamalıyız
İçeri girdiğimiz yetenekler, fakülteler ve fırsatlar.
O zaman, üstün gücümüzün kullanıldığını görünmesine izin ver
Yaratılışlarımızı ve yaratılışı karartmak için üstün ışığımızı ezmek
Tanrı'nın. Memnun olmuş beklentilerden zevk alamadı ama dört gözle bekleyemedi
kendilerini Afrika'daki görüşüne açtı.
Köle ticareti; Bu ismi hak eden bir ticaret,
onunla kuruldu; böyle değil, yanlış bir şekilde deniyor, şimdi
geçti ve hangi onurla ilgilenen herkes
ticari karakter (üstün bir prensip olmasa da)
Hasten reddetme. Bu ticaret gerçekten çok karlı olsaydı,
Karar, bu düşünceden hiçbir dereceye kadar etkilenmezdi.
"İşte hala eldeki kan kokusu ve tüm parfümler
Arabistan tatlandıramaz. "

Neredeyse bir küçümseme eylemi olup olmadığına şüphe etti.
Ticari çıkarlar açısından soruyu tartışmak. Bu konuda
Ancak toprak, birbirinden daha az güçlü değildi. Afrika bolca
Bizim için memnuniyetle alışverişi yapacağı değer yapımları ile
üretir, bunlar başka türlü alınmadığında: ve
Talebinin büyüyebileceği kapsamı,
hesaplama. Bir örnek zaten yerli bir kralın vardı,
Diniyle ruhsal likörlerin kullanımı ve bu nedenle
sağladıkları rapin eylemlerine karşı konulmaz cazibeyi hissetmek
vatandaşlarına, köle ticaretini tüm boyunca kaldırmıştı
hakimiyetler ve dürüst bir endüstriyi teşvik ediyordu.

Kendi adına, olması gerektiği gibi ilgilendiğini ilan etti.
sorunun son olayında olun, nispeten kayıtsızdı
Evin şu anki kararına. Ne yaparlarsa yapsınlar,
Büyük Britanya halkı, kendinden emindi, köle ticaretini ortadan kaldıracaktı
Yakında olduğu gibi, adaletsizliği ve zulmü adil bir şekilde
onlardan önce yatırıldı. Asla var olmayacak bir yılan yuvasıydı
Çok uzun, ama içinde bulundukları karanlık için. Günün ışığı
Şimdi onlara izin ver ve görüşten yok olacaklardı. Kendisi için
Asla terk etmeyeceği bir eserle uğraştığını ilan etti. .
Ancak davasının adaletinin bilinci onu ileriye taşırdı
Yalnızdı; Ama düşünmekten cesaretlendiremedi
kiminle ilişkilendirildi. Dedi, umutsuzluk. Bu bir kutsanmış
neden; Ve başarı, uzun süredir eforlarımızı taçlandıracak. Zaten var
bir zafer kazandı. Bu fakir yaratıklar için elde ettik
bir süredir insan doğalarının tanınması [a]
utanç verici bir şekilde reddetti. Bu çabalarımızın ilk meyveleri.

[Dipnot A: Bu nokta aslında kanıtlarla elde edildi.
Avam Kamarası; çünkü bundan sonra, daha fazla daha düşük olarak duymadık
ırk.]

İlerleyelim ve zaferimiz tamamlanacak. Asla, asla olmaz mıyız
Desist, bu skandalı Hıristiyan adından silinceye kadar; kadar
Kendimizi şu anda bulunduğumuz suçluluk yükünden serbest bıraktık
iş gücü; Ve bu kanlı trafiğin her izini söndürene kadar,
Hangi gelecek nesillerimiz, bu aydınlanmış tarihe bakarak
Times, çok uzun süredir varlığını çok az inanmayacak, utanç verici
ve ülkemize bir onursuzluk.


Daha sonra, Başkanın izin verilmesi talimatı verilmesi için harekete geçti.
Kölelerin İngilizlere daha fazla ithal edilmesini önlemek için bir yasa tasarısında
Batı Hint Adaları'ndaki koloniler.

Albay Tarleton hemen ayağa kalktı ve tarihsel bir
Elizabeth döneminden günümüze kadar ticaretin hesabı. O
Daha sonra Parlamentonun her zaman verdiği yaptırıma geçti. Buradan
Daha sonra inanç ihlali olmadan geri çekilemezdi. Dolayısıyla, ayrıca
İçeri giren özel mülkiyet, kutsaldı ve istila edilemezse
Buna karşılık yeterli bir tazminat verildi.

Ticaretin kaldırılmasını deneyenler,
Yanlış insanlık. Afrikalıların kendilerine itirazları yoktu
süreklilik.

Orta pasajla ilgili olarak, oradaki ölümlerin olduğuna inanıyordu.
Yüzde ortalama sadece beş; oysa alaylarda gönderildi
Batı Hint Adaları, yıldaki ortalama kayıp yaklaşık on buçuktı
Cent.

Eğer batıdaki taşımacılığı kesinlikle gerekliydi.
Hindistan Ticaret; Toprakları geliştirmek için birçok girişimde bulunuldu.
Beyaz işçilerin farklı adaları; Ama her zaman başarısız olmuşlardı.

Ayrıca, bir dizi denizciyi hazır tutmanın değeri vardı.
durum. Lord Rodney bunu kırma üzerindeki avantajlarından biri olarak belirtmişti.
bir savaştan. Liverpool tek başına dokuz yüz doksan üç tedarik edebilir
her yıl denizci.

Şimdi Afrika ticaretine bağlı bağlantıların reklamı yapacaktı. BT
hayatları olan ekicileri korumak için evin göreviydi
ve o zaman, yakın tehlikelere maruz kaldı ve mülkleri olan
tespit edilmemiş bir amortisman geçirdi. Bu amortisman ne olabilir ve
Dominika'daki geç ayaklanma ne olabilir, ki bu
Korkunç katliamdan ve gece yarısı butchery'den sadece maceracı tarafından kurtarıldı
İki İngiliz alayının varış mı? Sadece uzun süreye atfedilebilirler
köle ticaretinin kaldırılması ile ilgili gecikmiş soruyu; Ve eğer bu soru
Çok daha uzun süre huzursuz olacaklardı, Jamaika da tehlike altında kalacaktı.

Gözlemlediği toprak mülklerinin üyelerine, kaldırılmanın
Ülkenin ticaretini azaltın ve ulusal borcu ve
vergileri sayısı. Bakan, bu vahşi olanı koruyan umuyordu
Şema, eksiklikleri sağlamak için mağazada bazı yeni manastır kaynağı vardı
fırsat olurdu. Ticari üyelere şöyle konuşacaktı: "Birkaç bakanlık adamı
Ev dini ilhamla yetenekli ve bu
İçindeki diğer seçkin şahsiyetlere iletişim kurdu: Bunlar aydınlandı
Hayırseverler, bunun uğruna gerekli olduğunu keşfetmişlerdi.
insanlık ve ulusun onuruna, tüccarların
Afrika ticareti,
Parlamento tarafından ticaretleri ve böyle bir zulüm olmasına rağmen
Büyük Britanya'nın rakiplerini ağırlaştırın. "Şimdi bu dil nasıl geldi?
Her şeyin bağnazlık olduğu onikinci yüzyılda yapmış olabilir ve
batıl inanç. Ama bu aydınlanmış zamanlarda yanlış bir insanlık olsun,
mülke zarar veren herhangi bir saldırı için renklendirilebilir bir bahane sağlayın veya
karakter.

Bu şeyler düşünülüyor, kesinlikle önleme karşı çıkmalı
tefekkür. İhracatı sekiz olan bir ticareti imha ederdi
yılda yüz bin pound ve yüz altmış istihdam eden
gemiler ve beş binden fazla denizci. Batı'yı da yok eder
Yıllık altı milyon değerinde olan Hindistan ticareti; ve hangisi
yüz altmış bin ton nakliye ve denizci istihdam etti
Oran. Bunlar ülke için çok önemli nesnelerdi
gereksiz bir spekülasyonda tehlikeli.

Bay Grosvenor daha sonra yükseldi. Bay Wilberforce'un insanlığını iltifat etti,
yine de hareketi konusunda ondan farklıydı. Kendisi vardı
Sadece Privy Council raporunu okuyun; Ve başka bir kanıt istemedi.
Soru daha sonra iki yıl gecikmişti. Kaldırılma böyle olsaydı
Söylendiği gibi bir noktayı temizleyin, çok fazla ihtiyaç duyamazdı
kanıt veya zaman.

Kaçırma ve diğer barbar uygulamalar hakkında iyi bir anlaşma duymuştu. O
onlar için üzgündü. Ancak bunlar yasaların doğal sonuçlarıydı
Afrika; Ve onları kendi avantajımıza dönüştürmek bilge adamlar olduk. .
Köle ticareti kesinlikle sevimli bir ticaret değildi. Ne de öyle değildi
Kasap; Ama yine de çok gerekli bir şeydi.

Mevcut hareketin uygunluğundan şüphe etmek için harika bir neden vardı. O vardı
onaylamamanın yirmi nedeni. Birincisi, şeydi
imkansız. Bu yüzden gerisini vermek zorunda değildi. Parlamento, gerçekten,
ticaretten vazgeçebilir. Ama kime? Devam edecek yabancılara
O ve ona uygulanan insancıl düzenlemeler olmadan
Ülke-adam.

Bu konuda eve bu konuda tavsiye verirdi,
Geç Alderman Beckford farklı bir vesileyle kullandı: "
Sorunlu Sular: Acı sular ve suları olarak bulunacaklar
Tırnak. "Tekrar itiraf etti, köle ticaretinin sevimli olmadığını
ticaret; ama insanlığını pahasına tatmin etmezdi.
ülkesinin çıkarları; Ve çok merakla olmamamız gerektiğini düşünüyordu
Katılan hoş olmayan koşulları sorgulayın.

Bay James Martin, Bay Grosvenor'un yerine geçti. Uzun zamandır farkında olduğunu söyledi,
Kararın ne kadar kendi çıkarları saptırabilir; Ama onaylanmadı
tam gücü, köle ticareti bir konu haline gelene kadar
tartışma. Her zaman tasarlamıştı, insan ticareti geleneğini
İnsanlar tartışmalı bir şekilde başlamıştı ve
BT; çünkü hiçbir adamın ahlaki etkisi altında inanamadı
prensipler, bilerek bir ticaret sürdürmek için acı çekebilir
dolandırıcılık, zulüm ve yıkım; gerçekten de en kötüsü yıkım
Nazik, çünkü hastaları devam eden bir ölüme maruz bıraktı. Ama buldu
Şimdi, bu gibi bir ticaret bile onaylanabilir.

Cambridge Üniversitesi'nden dilekçede iyi gözlemlendi
köle ticaretine karşı, "
Yardımcı Yaratıcı onlara baskı üzerine kurulmuş hiçbir sistemin
İnsanlığın bir kısmı, diğeri için faydalı olabilir. "Çok hissetti
bir ülkenin temsilcilerinin bir meclisinde övünen endişe
Sadece kendi özgürlüklerinin korunması için değil, aynı zamanda
İnsanlığın genel hakları, tek bir kelime söylemek gerekir
Böyle bir konu üzerine; Ama insan kalbinin aldatıcısı şöyleydi
gerçeğin görünüşlerini değiştirmek, karşıt durduğunda
kişisel çıkar. Ve halka açık olanlar arasında bile ağıt yakmak zorunda kaldı
Görev Bu, gerçeklerin evrensel ve ebedi ilkelerine yapışmaktı,
adalet ve insanlık, bazıları vardı,
haksız, hileli ve acımasızdı.

O akşam duyduğu doktrinler için ayrılmış olmalı
en önemlisi ve terk edilmiş zamanlar. O zaman hiç beklemiyordu
Ebblasting doğruluk yasalarının yol vereceğini öğrenmek için
hayali, politik ve ticari uygunluk; Ve binlerce bizim
Yaratılışlar sefilliğe indirgenecekti, bireyler
Zenginliğin veya hükümetin bir gelirin tadını çıkarın.

Kendi karakteri uğruna evin patlayacağını umuyordu
Bu doktrinler hak ettikleri tüm odium işaretleriyle; Ve hepsi
Partiler, bu icra edilebilir ticarete ölüm darbesi vermeye katılacaklardı. .
Kraliyet ailesi, bilinen hayırseverliklerinden, patronluk yapmayı beklerdi
önlem. Her iki Parlamento Meclisi şimdi kovuşturmaya katıldı
Doğu'da zulüm ve baskı ile suçlanan bir beyefendi. Ama ne oldu
Bu zulümler, eve getirilebilseler bile, karşılaştırıldığında
her gün ve her saat
Şu anda tartışmaları altında olan iğrenç trafikte kararlı!
Bu nedenle her iki parlamento evini de bu konuda taahhüt olarak gördü
vesilesiyle. Piskoposların desteğinden şüphe duyamazdı; Çünkü
Hem Doktrinleri hem de onların
örnek. Alt din adamlarının bazıları zaten övgüye değer bir gayret göstermişti
yaralı Afrikalılar adına. Cambridge Üniversitesi
O eve layık bir dilekçe sundu. Kardeş üniversite
temsilcilerinden biri tarafından tedbire yaptırım vermiştir.
Çeşitli mezheplerin muhalifleri, ama özellikle Quakers, (kim
Ölümsüz onurları, içinde öncülük etmişti,)
Bu sevimli yarışmada kilise kurdu. İlk ilçeler ve bazıları
Krallıktaki en büyük ticaret kasabaları davayı benimsemişti. Kısacası,
ülkede bu dürüstten daha fazla oybirliği olmamıştı
girişim.

Böyle bir destekle ve çok iyi bir sebeple,
hata. Bırak ama her zaman kendini övdü her insan öne çıktı
Bir İngiliz olarak ve başarı takip ederdi. Ama eğer mutsuz bir şekilde olsaydı
Sonuç olarak, İngilizlerin adından vazgeçmeliyiz. Aslında,
Eğer onu korursak, dünyanın en büyük ikiyüzlüleri olmalıyız; için
Kendi özgürlüğümüzden başka bir şey olmadı; Biz tezahür ettik
en küçük kişisel hakarette en sıcak öfke; Liberal'i iddia ettik
Diğer uluslara yönelik duygular: ama bunları yapmak ve devam etmek
Böyle bir trafik, daha önce bahsedilen nefret dolu karakteri hak etmek olacaktır.
Köleliğe benzeyen herhangi bir şeyin görmesiyle bile, hatta
Bir ceza olarak, aralarımızda, sürekli olarak bir
Başkalarına ebedi kölelik mi?

Sık sık olmuştu, ama en utanç verici bir şekilde, "olmamalıyız
Örneği ayarlamak için çok istekli. Bırakın Fransızlar başlıyor. "Böyle bir
Duygu, eski, asil ve cömert üzerine doğrudan bir iftira idi
Bu ulusun karakteri. Öte yandan, nimetlerin altında
Biz keyif aldık ve yüksek anlamda kendi haysiyetimizden bir
Gururla korkmak için insanlar, diğer uluslar bizim
Tasarlayın ve avucuyu önümüzde edin. Liderlik etmek bizim oldu. Ve başkaları ise
Bizi takip etmemeli, utanç içinde zafer için onlara ait olacak
Akıl, insanlık ve din yasaları altında çiğnemek.

Bu hareketin onlara şiddetle tavsiye edildiğini söyledi. Onurlu
Bunu tanıtan üye, karakteri için adil bir şekilde saygı duyuldu. O öyleydi
her zaman hazır olan asil bir ilçenin temsilcisi de
Topluluğun iyiliği için her kamu önleminde liderlik edin veya
insanlığın genel yararı; onuruna sahip olan bir ilçenin de
bir saville üretmek. Ünlü selefi yaşıyor olsaydı
Aynı vesileyle aynı gayreti gösterirdi. Korunması
Tüm yaratıklarının devredilemez hakları şeflerden biriydi
o mükemmel vatandaşın özellikleri. Bırakın o evde her üye
onu davranışlarının saflığında ve evrensel doğrulukla taklit edin
önlemlerinden ve haklara göre aynı ihale ödeyeceklerdir.
diğer ülkelerin kendilerine ait olduğu; Ve onun için,
bu kişilerin samimi olduğuna asla inanmayın,
Özgürlük sevgisinin meslekleri, eğer bu sevginin dar ile sınırlı olduğunu görürse
Doğal haklara genişletilmesi gereken bir topluluğun çemberi
dünyanın her sakininden.

Ancak kendimizi bu standardına daha iyi getirebilmeliyiz
doğruluk, eğer kendimizi bunların durumuna sokacak olsaydık,
ezildi. Dinimizin kuralı buydu. Ne düşünmeliyiz
Bizi yaralamanın ilgileri olduğunu kim söylemeliler? Ama o
Kendimizi hayal etmek için çok büyük bir şekilde aldatmamamız gerektiğini umuyordu,
Herhangi birini ezmek için gerçek ilgimiz. Tarafından elde edilecek avantajlar
Zulüm hayali ve tiran için aldatıcıydı; Ve onlar
Ezilenlerin neden olduğu kederliydi ve genellikle desteklenemezdi.

Oturmadan önce özür dileyecekti, eğer kendini de ifade etmiş olsaydı
bu konuda sıcak. Hiç kimseyi rahatsız etmek istemiyordu. Vardı
Ticaretle bağlantılı olan kişiler
durumlarının zorluğu. Ama en çok aşağılayıcı düşünmeli
Kendisi bir erkek olarak, eğer bu trafikte duygu olmadan konuşabilseydi. BT
Kendi ahlaki bozulmasının bir işareti olurdu. Pişman oldu
böyle bir davaya adalet yapamama; Ama eğer denerse
ileriye dönük, güçlerinin zayıflığını göstermişti, konsol yapmalı
Kendisi, sahip olmak için daha sağlam bir rahatlık hissettiğini düşünerek
halk ilkelerine göre hareket etti,
Mahkumiyetine karşı en görkemli yeteneklerin
vicdan.

Bay Burdon yükseldi ve nasıl hareket edeceğini bilmekten utandığını söyledi. Bay
Wilberforce büyük ölçüde fikirleriyle karşılaşmıştı. Gerçekten de düşündü
kendisi onun elinde; Ama yavaş yavaş gitmek istedi
ticaretin kaldırılması. Ekleyicilere işe almak için zaman vermek istedi
hisse senetleri. Hemen kaldırılmasının bir tekel olabileceğinden korkuyordu
zenginler arasında, daha az varlıklı olanların zararına. Biz
mantıklı bir doktor gibi, doğayı takip etmek ve bir
kademeli iyileşme.

Bay Francis yükseldi. Bay Wilberforce'a iltifat ettikten sonra,
Kişisel düşünceler onu tarafa karşı gitmeye eğiliyor gibi görünebilir
ki, yani, onu yorucu bir şekilde desteklemek üzereydi
hareket. Kendini Batı Hint Adaları'na ilgi duyan, ne olduğunu düşündü
Evin iki katı delil etkisi olacak ve
argüman; ve en kesin olarak, kaldırıldığını açıkladı
köle ticaretinin maddi olarak Batı Hint Adaları'nın yararına eğilimi gösterecektir.

Onurlu Mover tarafından çağrılan argümanlar gerçekler tarafından desteklendi,
kanıtlardan eklediği, herhangi bir argümandan daha güçlü bir şekilde
herhangi bir konuşmada desteklenmişti. Ancak diledi,
Bu gerçeklerden daha fazlasının tartışmaya girdiğini; çünkü onlar
Bununla birlikte, zihin üzerinde sadece gerekçelerden daha büyük bir etkiye sahip olmaya yatkın
sadece ve güçlü. Birçoğu köle ticaretinin politik olduğunu ve
uygun; Ama hiçbir kimsenin inkar etmeye cesaret edemediği sözlere layıktı
suçlu olduğunu. Ancak suçlu,
en yüksek derece; Ve aynı derecede kaba olduğuna inanıyordu. Her ikisi de
Onurlu taşıyıcı tarafından unseri olmayan ve adaletsizlik kurulmuştu. O
Batı Hint Adaları'ndaki Negros'un mutsuz durumunda çok fazla yaşıyor,
hükümetin veya verimli yasaların korunması olmadan ve konu
bir kerede partiler, hakimler ve
Cellat.

Bir negro'yu bakıra atan bir gözetmen kurdu
Bir önemsiz suç için kaynamak bast-juice, sadece kayıpla cezalandırıldı
onun yerinin ve kölenin değerini ödemek zorunda kalarak. Söyledi
on dört yaşındaki bir kızın başka bir örneği, korkunç bir şekilde çırpılmış
işine çok geç geliyor. Ondan sonra hareketsiz düştü; ve
Sonra yere, bacakların yanında, bir hastaneye sürüklendi; nerede öldü.
Katil, denenmiş olsa da, akranlarından bir jüri tarafından beraat etti.
Bir ustanın kendi mülkünü yok edebilmesinin imkansız olduğu fikri. Bu
kötü şöhretli bir gerçekti. Jamaika Gazetesi'nde yayınlandı; Ve vardı
Kaldırılma sorusu başlatıldığından beri bile oldu.

Bu tür zulümlere karşı kullanılan tek argüman, ustanın ilgisini çekti.
köle. Ama ortak zulmü atlara çağırdı,
Sürücüler, kolonilerdeki erkeklerin sürücülerine gerçek bir ilgiye sahipti.
Bunun güvenlik olmadığına dair bir kanıt. Hiç bir örnek duymamıştı
Üstat kölesinin öldürülmesi için cezalandırılıyor. Yayılımı
Köleler teşvik edilmekten o kadar uzaktı ki, bilerek kontrol edildi,
Çünkü tam satın almak daha karlı ve daha az zahmetli düşünülüyordu
Bir çocuğu yetiştirmekten ziyade negro yetiştirildi. İlgisinin sahip olabileceğini tekrarladı
onu sorunun diğer tarafına eğdi; Ama seçmedi
ilgisi ile görevi arasındaki uzlaşma; çünkü eğer onu terk ettiyse
Görev, bu dünyada mutlu olmamalı; Mutluluğu da hak etmeli
bir sonraki.

Bay Pitt Rose, ama bunun sadece hareket ettiğini söyledi, adaletin olabileceğini görünce
Bu akşam konuya yapılmaması, daha fazla düşünülmesi
Soru bir sonrakine ertelenebilir.

Bay Cawthorne ve Albay Tarleton bu harekete ve Albay'a karşı çıktılar
Phipps ve Lord Carhampton bunu destekledi.

Bay Fox, ertelemeye muhalefetin unandid olduğunu söyledi ve
yakışmayan. Buna karşı iyi olanlar, ticaretin dayanamayacağını biliyorlardı
tartışma. Tartışılsın; Ve semptomlar olmasına rağmen
Önceden belirleme bazılarında, bunun kaldırılması taşınmalıdır. Yapmazdı
Avam Kamarası'nda böyle zor olan erkeklerin bulunabileceğine inanıyorum
kalpler ve erişilemeyen anlayışlar,
Süreklilik ve sonra ailelerine gidin, oylarından memnun kaldı,
Bir zamanlar konuyla tanıştıktan sonra.

Bay Pitt, Bay Fox ile, konunun tam bir tartışmasıyla anlaştı.
Kaldırmanın kaldırılmasının kabul edileceği her nedeni vardı. Altında
Bu ticaretin yüklendiği inçlikler, beyler
Unutmayın, kendi karakterlerine adalet yapamadılar, çünkü
Ayağa kalktı ve onun kaldırılmasına karşı çıkma nedenlerini verdi. Oldu
Bu kadar önemli bir soruyu bu kadar aceleci bir
karar. Kendi adına, o onun göreviydi,
Soruda kendi duygularını tamamen belirtmek için; Ve ancak
Hem o hem de ev olabilir, çözülmedi, olmamalı
tartışmadan geçin, bir kelime söyleme gücü olduğu sürece
BT. Bir onur ve vicdan adamını bağlayabilecek her prensip,
onu harekete geçirebileceği en güçlü desteği vermesi için onu itin
kaldırma.

Bay Pitt'in hareketi kabul edildi ve ev ertelendi
buna göre.

Ertesi gün konuya devam etti. Sir William Yonge Rose ve dedi ki,
Bu, onurlu taşıyıcıdan farklı olmasına rağmen,
Geçen akşam konuşması. Gerçekten de hatırlanması onu sadece
kendi güçlerinin zayıflığından daha duyarlı; Ve yine de,
Maddenin içinde doğrulanamayan argümanlar olması gerekiyordu, cesaretlendirilmiş hissetti
devam etmek.

Ve önce, kaldırılmaya oy vermeden önce, olmak istedi.
İngiltere'yi kaybederken Afrika'nın kazanacağına ikna oldu. Gelince
kendisi, erkeklerde bir trafikten nefret ediyordu ve sevinçle bekledi
bilge bir düzenleme sistemi altında uzak bir dönemde fesih: ama o
Mevcut önlemin kaba ve sağlam olduğu düşünülmüştür; Ve engel olarak
Zaten trende olan daha iyi ve daha akıllı önlemler. Bir İngiliz
Parlamento sadece en iyi amaçlara değil, aynı zamanda en akıllı yollarla da ulaşmalıdır.

Büyük Britanya bu ticaretten payını terk edebilir, ancak
kaldır. Parlamento, delegelerin bir meclisi değildi.
Avrupa, ama tek bir ulus. Bu nedenle ticareti baskılayamadı;
ama sonunda olaylara karşı bu sefaletleri ağırlaştıracaktı,
Aydınlanmış insanın kabul etmesi gerekir ve her iyi insanın yok olması gerekir. O
Trafiği her zaman kapalı diledi. Ama diğer ülkeler sadece bekliyordu
Kararımız, parçayı ele geçirmek için onları terk etmeliyiz. Yeni projeler
Bunlar ingimsiz olurdu; ve rakip gayretinde, şimdiki zaman
Nispeten ayık anlaşmanın kötülükleri hepsinin ötesinde ağırlaştırılacaktır
Yaşam ve uzuv için bu yeni ve ısıtmalı açık artırmada tahmin edin. Biz
gerçekten düzenleme yoluyla yeni politika ilkelerine bir örnek verebilir ve
adalet; Ama aniden bu ticaretten çekilecek olsaydık,
Pontius Pilatus, gerçekten ellerimizi yıkamalıyız, ama olmamalıyız
Sonuçlarla ilgili masum.

Bu işin ilk ajitasyonunda, Bay Wilberforce konuşmuştu
Örneğimizi takip eden diğer uluslardan güvenle. Ama öyle değil
Fransa Ulusal Meclisi, köle ticaretini seçkin bir komiteye yönlendirdi,
Ve bu komite kaldırılmasının ölçüsünü reddetmemiş miydi? Tarafından
O zaman Fransızların ve İspanyolların verdiklerine dair kanıtlar ortaya çıktı.
köle ticaretine ödüller; Danimarka'nın onu takip etmeyi arzu ettiğini;
Amerika'yı cesaretlendirdiğini; ve Hollandalıların farkına vardı
zorunluluk ve iyileşmesini tavsiye etti. İşler gerçekten yeterince kötüydü
Onlar, ama bu rakiplerin onları daha da kötüleştireceğinden emindi.

Ticarete dayatılan bozuklukları her ölçüde kabul etmedi.
Yatık ve kaçırma, kalabalık nedeniyle genel olamazdı
ülkenin; Çok sık görülen örnekler kanıtlanmış olmasına rağmen. Suçlar
yanlış bir şekilde empoze edilebilir. Bunu itiraf etti; Ama sadece kısmen. Büyücülük,
Zehirlenmenin sırrı olduğuna inanıyordu ve bu nedenle
en şiddetli ceza. İçin bir dizi mahkumiyet olması gerektiği
Çok eşliliğin bir gelenek olduğu zina, merak edilmeyecekti. Ama o
Korkan, eğer bu suçluların satışı ortadan kalkacaksa, katliam
Yedek olun.

Onurlu bir üye eski bir günde sormuştu, "Bu bir bahane mi?
Soygun, bir başkasının bunu taahhüt edeceğini söylemek için? "Ama köle ticareti
mutlaka soygun anlamına gelmedi. Büyük Britanya onu sattığından beri çoktan değil
Hükümlüler, en azından dolaylı olarak köleliğe. Ama savunucusu değildi
ticaret. Hiç başlamamasını diledi; ve yakında sona erebileceğini.
Ancak araçlar önerilen sonuna kadar yeterli değildi.

Bay Burke, eski bir vesileyle, "Tedbiri benimserken biz
erdemimizin fiyatını ödemeye hazırlanmalı. "
Bu fiyatın. Ancak satın alma işleminin etkisi önce tespit edilmelidir. Eğer
Bunu tahmin etmediler, hayırseverlik değil, dağılma idi.
Etkiler usulüne uygun olarak takdir edilecekti; Ve devlet adamları her dinlenebilir
Makul bir neden, humbler ahlakçı, meditasyon yapan bir şey
Erkeklere karşı barış ve iyi niyet, bu tür devlet adamlarını çağırmaya girişimde bulunur
sonuçlardan sorumlu.

Kolonilerle ilgili olarak, ani bir kaldırılma baskı olacaktır. .
Yasama organları bu vesileyle yönetilmeli ve zorlanmamalıdır. O
Onlara işaret edilen sonlara ulaşmak için akıllıca harekete geçecekleri ikna olmuştu.
Negroslarındaki doğal bir artışın etkilenebileceğini görürlerdi
geliştirilmiş bir mevzuat sistemi ile; Ve sonuçta
Köle ticareti artık gerekli olmayacaktır.

Ani bir kaldırılma da orada memnuniyetsizlik olurdu. Tedarik
bir süre için gerekliydi. Negros henüz genel olarak
doğumla artar. Yaşların derecesi henüz usulüne uygun değildi. Bunlar ve
Birçok kusur giderilebilir, ancak aniden verilmeyebilir.

Orada da sıkıntıya neden olur. Ekiciler, beklenmedikleri
malzemeler, borçlarını tahliye edemedi. Dolayısıyla köleleri olurdu
ele geçirildi ve satıldı. Bu davada da herhangi bir hüküm yoktu.
Anne ve bebek çocukları dışında ailelerin ayrılması. Bunlar
Ayrılık, Afrika'da şikayet edilen başlıca öfkelerden biriydi. Neden
O zaman onları Batı Hint Adaları'nda tanıtmalı mıyız? Gemideki hapset
Köle gemisi de acı bir şekilde şikayet edildi; Ancak, rahatsız edici
Bir ustanın borcu olan fakir köle
Orta geçiş zamanı.

Yine köle ticaretinden nefret ettiğini belirtti; Ama bir kaynak olarak,
Umarım geçici bir şey olmasına rağmen,
Ülkenin varlığı, aniden geri çekilemedi. .
Büyük Britanya ve Batı Hint Adaları arasındaki ithalat ve ihracatın değeri,
Tüketim ve gümrükler dahil, yedi ila sekiz milyonlar arasındaydı
yıllık; ve istihdam edilen gemilerin tonajı, yaklaşık sekizinci
Bu krallıkların tüm tonajı.

Kanıtta, Batı Hindistan yetiştiricilerinin hayır
kaçmak anlamına gelir. Zalim hikayeler aceleyle ve hafifçe onlara karşı anlatılmıştı.
Zararlarıyla ters karşılaştırmalar yapılmıştı. Ama iyiydi
Bilinen, en iyi çizgi roman yazarlarımızdan biri, göstermek istediği zaman
en adil renklerinde hayırseverlik, karakterinin karakterinde kişileştirmişti.
Batı Hint. Kölenin kadar güvenli olmasını diledi.
Bu ülkede çırak: ama alarmların
Köle ticaretinin kaldırılması, bu arada sessizleşmelidir; Ve
Evin iyi ve gerçek hayırseverliğinin
Mevcut hareketi reddedin.

Bay Matthew Montagu yükseldi ve hareketi destekleyen birkaç kelime söyledi;
ve ticareti en güçlü şekilde kınadıktan sonra,
Hayata sahip olduğu sürece, bedeninin ve zihninin her fakültesini kullanacaktı
Kaldırılmasını teşvik etmek için çaba.

Lord John Russell, Bay Montagu'nun yerine geçti. Kölelik olmasına rağmen
duygularına karşı iğrenç, vizyoner olarak kaldırılmaya karşı oy kullanmalıdır
ve aldatıcı. Sebebine hizmet etme gücü olmadan zayıf bir girişimdi
insanlığın. Diğer ülkeler ticareti üstlenecekti. Ne zaman bir bilge faturası
Düzenleme öne çıkarılmalıdır, hiç kimse daha hazır olmaz
kendisi desteğini ödünç vermek. Bu şekilde insanlık hakları olabilir
başkalarına zarar vermeden iddia edildi. Sansürlenmemesi gerektiğini umuyordu.
oyu; çünkü ne olabileceğini anlamasına izin ver, bunu bilmiyordu
Bay Fox'un iddialarına rağmen, erişilemez bir kalp vardı.

Bay Stanley (Adalar Ajanı) daha sonra yükseldi. Kendini aradığını hissetti
dedi ki, yıllarca yayılan birçok kaleyi çürütmek için
ekicilere karşı, (minber ortamı boyunca bile,
daha iyi amaçlarla kullanılmıştır) ve uzun süredir üretilmiş
Şu anda evin tartışılması altında olan yaramaz tedbir. A
Cry şimdiki ve krallığın bir ucundan diğerine;
Sanki Adam'dan bugüne kadar hiç köle olmamıştı. Ama o
Ona Providence'ın niyeti gibi görünüyordu,
Başlangıç ​​olarak, bir insan kümesi diğerine köle olmalı. Bu gerçek
Evrensel olduğu kadar eski. Her tarihte, her tarihte tanındı
hükümet ve her dinde. Hıristiyan dininin kendisi de
Gloucester Piskoposu Dr. Halifax'ın yorumları St.
Pavlus'un Korintliler için mektubu doğruydu,
diğerlerinden daha kölelik.

Kölelerin olduğu şekilde temin edildiğini reddetti
tarif edilen. Mahkumlarını öldürmek tüm vahşilerin gelenekiydi; Ve
Afrikalılar, güvenli taşındıkları için minnettar olmalılar.
İngiliz Kolonileri.

Orta pasajdaki sefalet masallarına gelince, brüt
yanlışlıklar; Ve Batı Hint Adaları'ndaki muamelelerine gelince,
Şahsen, genel olarak hoşgörülü ve insancılıydı.

Daha iyi bir tedavi şekli ile artışlarını teşvik etmek için
İstenen beyler bunu ona işaret ederdi. Bir ekici olarak teşekkür ederdi
bunun için. Kendisinin ve başkalarının kör olduklarını varsaymak saçma
kendi ilgileri. Bir Creole kölesinin iki değerinde olduğu iyi biliniyordu
Afrikalılar: Ve bu nedenle ilgileri onlara
Kölelerin yayılması, ithal negros alımına tercih edildi.
Baharatta yarısı çok sık öldü.

Daha sonra, canavarların işini yapan imkansızlığını savundu.
plantasyonlar. Bunların sayısının yeterli olduğunu kanıtlamaya çalıştı.
Bu amaç, gıda ile tedarik edilemedi; Ve çok şey yaptıktan sonra
Sesi, sesini alçalığından dolayı diğer gözlemler
duyulmadı, harekete itiraz ederek sonuçlandı.

Bay William Smith Rose. Son konuşmacının nasıl olabileceğini merak etti
Köle ticareti desteklemek için Kutsal Yazılardan tartışma yapmak için cesurluk.
Bu tür argümanlar sadece asla almayanlara empoze etmeyi amaçlayabilir
kendileri için düşünme sorunu. Bir an düşünülebilir mi?
evin iyi duygusunun birkaç sapkın veya
Tüm tenor ve ruhuna doğrudan muhalefette yanlış uygulanan pasajlar
Hıristiyanlık; Teoriye, hemen hemen her dinin
Dünyada hiç ortaya çıkmış mıydı? Her ne gelişmiş olabilirse, her
Vücut, köle ticaretinin bir saat var olamayacağını hissetmeli, eğer
Mükemmel Maxim, "başkalarının yapması gerektiği gibi başkalarına yapmak
Biz, "erkeklerin davranışları üzerinde doğru etkisi vardı.

Bay Stanley de antik çağdaki argümanında daha mutlu değildi ve
köleliğin evrenselliği. Çünkü bir uygulama var olmuştu, mutlaka yaptı
Sadece olduğunu takip et? Bu argümanla her suç savunulabilir
Cain zamanından itibaren. Ancak antik çağın köleleri bir
Batı Hint Adaları'ndaki Negros'un durumuna çok tercih edilir. A
Bunu en güçlü şekilde örnekleyen Macrobius'taki geçiş
Şimdi onun hatırlamasına getirildi. "Atalarımız," diyor Macrobius,
"Ailenin usta babası ve köle yerli,
tüm odyumu ustanın durumundan çıkarma niyeti ve
hizmetçinin tüm aşağılaması. "Bu dil uygulanabilir mi?
Batı Hindistan köleliğinin şimdiki durumu?

Ticareti destekleyenler tarafından şikayet edilmişti,
karşı mücadele etmek zorunda kalarak büyük dezavantajlar altında çalışmış
Evin övünebileceği en muhteşem yetenekler. Ama inandı
Birinin altında çalıştı, ki bu daha kötüdü ve hiçbir yeteneğin yapamayacağı
telafi etmek; Yerlerini adil bir şekilde korumanın imkansızlığı demekti
Bu ilkelerin herhangi birinde, bu duvarlardaki her insanın
Bebeklik döneminden kutsal olarak saygı duymaya alışkın. O ve arkadaşları da
bazı dezavantajlar altında çalıştı. Fanatizmle suçlanmışlardı.
Ama Bay Long, kendisini o yetiştiricilere hitap ettiğinde,
Kim mülklerinde iyileştirmeler denemek istiyordu?  Tavsiye etti
"kısmi görüşler, kaba önyargılar veya
Yardımsever bir dikkatden, zayıf zihinlerden yayılabilecek alaycı
kamu yarar. "Ama ne bu ne de diğer suçlamalarla
Arkadaşlar amaçlarının kovuşturulmasından yönlendirileceklerdir. Onlar
nesnelerinin doğruluğuna ve yüksek önemine ikna oldu; ve
Asla onu takip etmekten vazgeçmemeye karar verilmedi, ulaşılıncaya kadar.

Ancak zorluklarla çok daha ciddi mücadele etmek zorunda kaldılar. Batı
Onlara karşı çıkan Hint ilgisi toplanan bir bedendi; büyük bir güç,
refah, bağlantılar ve saygınlık.

Üretim de istihdam edilmişti. Kaldırılma ve kurtuluş böyle olmuştu
genellikle karışık ve daha iyi bilenler tarafından
Kasıtlı olarak, şimdi onlardan önce olan ölçüye bir odyum atmak.

Kölelikçiler de geç yazarlar olarak suçlanmıştı.
Dominika'da ayaklanma. Bir isyan kesinlikle bu konuda
ada. Ancak daha önce sık sık meydana gelmişti. Bay Stanley
Kendisi, bu suçlamayı onlara düzeltmeye çalışırken,
tüm kazı anlamına gelen koşullar. Dedi ki,
Fransız Adaları'ndaki rahatsızlıklara kadar her şeyin sessiz olduğunu; Ne zaman
İkincisinden bazı Negroslar Dominika'ya giden yolu bulmuştu ve
Söz konusu ayaklanmayı heyecanlandırdı. Ayrıca negrosun
Kendi adalarımız kaldırılma fikrinden nefret ediyordu; düşündükleri için, hayır
Yeni işçiler içeri gireceklerdi, arttırılmalıdırlar
zorluklar. Fakat onlar ve efendileri aynı önlemden nefret ederse,
Bu, ayaklanmayı doğurma konusundaki bu tesadüf?

Diğer yanlışlar da çalışkan bir şekilde yayılmıştı. Afrika
Ticaret, ihracatın yılda bir milyon olduğu söylendi;
oysa tablodaki rapordan, ortalama bir miktar vardı.
Yarım milyondan biraz fazla; Ve bu makaleleri içeriyordu
yüz kırk değeri olan Afrika ürününün satın alınması
bin kilo.

Doğu Hindistan ticaretinin de Batı Hindistan'a bağlı olduğu ve
Afrika. İlk olarak, çok az bağlantısı vardı.
eski. İkincisi ile olan bağlantısı esas olarak
Barut yapmak için sağladığı Saltpetre. Yaklaşık üç kişiden
İhraç edilen ikinci makalenin milyonlarca kilo ağırlığında
Bu ülkeden bir yıl sonra yarısı sadece Afrika'ya gönderilmişti; için
Kuşkusuz, barışı sürdürme ve medeniyeti teşvik etme amaçları
Çeşitli kabileleri arasında! Dört veya beş bin kişinin de söylendi
Afrika ticareti için silah üretiminde ekmeklerine bağlıdır; Ve
Bunlar, taklit edildi, başka bir tür silah yapamadı.-ama nerede
Zorluğu yatırıyor mu?-Tanıklardan biri onu çözmüştü. Görmüştü
Negros bu silahların patlamasıyla sakatlandı. Daha fazlasını öldürdüler
Namludan daha popo. Bir diğeri, deniz kıyısında
Yerliler bir ticaret silahını kovmaktan korkuyorlardı.

Batı Hindistan Ticaretinde İki Yüz Kırk Bin Ton Nakliye
istihdam edildiği belirtildi. Ama burada aldatmaca tekrar izinsiz girdi. Bu
ifadesi, büyük ve küçük olan her gemiyi içerir, bu da
İngiliz Batı Hint Adaları Amerika'ya ve yabancı adalara; Ve neydi
Yine de daha haksız, yıl boyunca her birinin tekrarlanan yolculukları. .
sadece bu hesaba getirilebilecek nakliye
Bahsedilenlerin yarısını aşın.

Benzer bir şekilde adaların kendileri abartılmış mıydı. Onların değeri
Özel Konsey'in bilgisi için otuz altıda hesaplanmıştı
milyonlarca; Ancak yetiştiriciler onları yetmişte tahmin etmişlerdi. Doğrusu,
Ancak, bu uçlar arasında muhtemelen uzanabilir. Hiçbir şekilde diledi
önemlerini değerlendirmek; Ama böylesine bu kadar palpe edilebilir
Yanlış beyanlar fark edilmemelidir.

Onurlu bir üye (Albay Tarleton)
Mevcut olanların duygularını ilgilendiren, ancak onları çağırmak istemişti
Akıl ve hesaplar. Ayrıca istedi (bu bir duygu meselesi olmasına rağmen,
Herhangi biri öyleyse,) komitenin dikkatini akıl yürütmek ve
Hesaplar-önyargı yerine akıl sesi ve
boş tutuklar yerine hesaplar. Sonuç, şüphe etmedi,
tam bir ikna olurdu, bu politika ve adalet ayrılmazdı
Bu, diğer her durumda olduğu gibi.

Aynı beyefendi, Liverpool'u mahrum etme adaletsizliğini büyütmüştü
onurlarını kuran bir işletmenin tüccarları ve
servet. Hangi kısmında onurlarını kurdukları için yapamadı
Kanıttaki pasajlar hariç, göründüğü varsayım,
Afrika'daki ajanlarının her sahtekarlığı sistematik olarak uyguladığı ve
en anlamlı ve en nispetsiz kurnazlığın önerebileceği kötülük
ticaret yaptıkları kişilerin cehaletine dayatın.

Aynı beyefendi de kanıtların alınmadığı
yemin üzerine. Kendisi de ona ağıt yaktı. Sayısız gerçekler ile ilişkilendirilmişti
Kaldırılmayı destekleyen, çok korkunç bir şekilde iğrenç göz tanrısı,
İnanılmaz göründüklerini; ve daha ziyade, ifadesini kullanmak için
Ossian, "diğer zamanların günlerinin tarihleri" gibi. Bunlar için temin edildi
Ticaret, elde edemeyeceği bir beraat türü.
Komite yemin etme yetkisine sahipti. Ayrıca yakaladı
Bu dava, diğer bazı kişilerin daha fazla korunması
tanıklıkları. Kaptan Knox, belki de
Komite, altı yüz köleyin geceleri rahat oda olabilir
yaklaşık yüz kırk tonluk gemisinde; Ne zaman olabilir
Altı inç uzunluğunda beş fitten fazla ve on beş inç
genişlik, numarasının yaklaşık üçte ikisine.

Aynı beyefendi de bir kreş olarak köle ticareti üzerinde durmuştu
denizci. Ama köle gemilerinin toplanması tarafından ortaya çıkmıştı, o zaman
Aslında evin masasında, beşte birinden fazlası öldü
Batı'da taburcu edildiğinde yok olanlar hariç hizmet
İndies; Ve yine de kurucuları tarafından bunu sürdürmesi talimatı verilmişti.
yanlış konum. Akıl yürütmesi de çok meraklıydı; sayılara rağmen
ölebilir, ancak yarısı giren, kara adamlardı, denizciler
sürekli oluşuyor. Bunları oluşturmanın pahalı zulmü üzerinde durmamak
Yüzlerce yıllık yıkımla denizci, bu çok ifade
kanıtlarla açıkça çelişiyordu. Bristol'den Muster-Rolls
On iki kez ticaretteki kara adamlarının oranını belirtti ve
Liverpool'un kendisinin uygun memurları, on altıncı bir
istihdam edildi. Yine en göze çarpan gerçeklerin karşısında, diğerleri
bu gemilerdeki mortalitenin diğerlerininkini aşmadığını iddia etti
Tropik iklimlerde işlemler. Ama aynı belgeler, bunu kanıtladı
bu israf trafiğinde yüzde yirmi üç, yok edildi,
Batı Hindistan'da sadece yüzde bir buçuk gemiler. kayboldu
her yaralı dahil.-ama yönetimi altında olan erkekler
Korkunç ölümler sürekli meydana geliyordu, serin bir şekilde,
Çoğu uygun düzenlemelerden kaçınılabilir. O zaman ne kadar suçluydu
bunu bilen, ne halka açık bir şekilde ne de onların içinde
Uygulama kabul edildi, bir çare!

Bay tarafından hesaplanan kölelerin ortalama kaybı
Wilberforce yüzde on iki buçuk. İnandı
onunla bağlantılı tüm koşulları alan bu hesaplama
Doğru; Ama yıllarca onuncudan az olmayan bu kadar yok olmuştu,
Trafikte ilgili olanlara çürütmek için meydan okuyun. Çok kanıt vardı
konu hakkında üretilmiştir; Ancak yolculuklar genellikle seçilmişti.
Tüm hesabı açıklayan sadece bir tane vardı. Bu Bay
Bu ticaretteki nişanları çok olan Londra'nın Anderson'ı
düşünceli. Kaybı sadece yüzde üçtı; Ancak,
Ne yazık ki Liverpool'un köle tüccarları için gemisi almamıştı
Bu sayının dörtte üçünün üstünde, tonajla orantılı olarak
ticaretlerinin varlığı için gerekli olduğunu belirtmişti.

Onurlu bir üye (Bay Grosvenor),
onu tanıtmış olanlara iş. Ama kimin için harekete geçti
Daha fazla kanıt (Privy Council'ın reddedildiği zaman),
Ama kaldırılmanın düşmanlarından? Aynı beyefendi söylemişti
ticareti ortadan kaldırmak imkansız; Ama imkansızlığın neresiydi
Kölelerin kendi kolonilerimize daha fazla ithal edilmesini yasaklamak mı? Ve
Bunun ötesinde hareket uzamadı.

İkinci argüman Sir William Yonge ve diğerleri tarafından da ilerlemişti.
Ama tam gücüne izin vermek, terkedilimde hiçbir onur olmaz mıydı
Böyle bir ticaret mi? Büyük ve
Sadece prensipler? Örneğimiz hiçbir şey olur mu?-Evet: her ülke
Deneyimizden, Amerikan kolonilerinin yetiştirilebileceğini öğrenin
sürekli malzeme gerekliliği olmadan eşit derecede pahalı ve
utanç verici.

Ancak sadece ilkeleri ortaya koymaktan veya örnekler önermekten daha fazlasını yapabiliriz.
Aslında, kötülüğün kendisini hemen azaltabiliriz.
Dikkatsiz bir kısım,-kendi arzımızın tamamı: Ve burada yapamadı
Onurlu Baronet ile aynı fikirde, ona bir şey gibi görünüyordu
ticari paradoks, açık bir şekilde açık bir ticaretten uzaklaşmak
en büyük müşteri ve makalenin tüketiminin azaltılması,
hem rekabeti hem de talebi artıracaktı ve elbette tüm bunlar
Kaçmak niyeti olan yaramazlıklar.

Afrikalıların medeniyetinin, iddia edildiği gibi terfi ettirildiğini,
Avrupalılarla olan ilişkileri ile,
kanıtlardan ortaya çıktı. Tavır ve sahtekârlık içinde gerçekten vardı
kıyılarını sık sık çekenlerle asimile edildi. Ama en iyisi
Sanayi ve ahlakın en az bozulması iç mekandaydı
Bu medeniyet bağlantısının yolundan çıktılar.

Afrika'yı kıtlıktan kurtarmak için,
ticarete devam ettiği için atandı. O kıtlıklar orada meydana geldi, o
Şüphesiz; ama her yıl gerçekleşmeleri gerektiği ve böyle
köle ticaretinin taleplerine uyacak aritmetik kesinlik,
Durum en olağanüstü; Gerçekten çok harika, bu bir kez olabilir
kanıtlanın, bunu lehine çok daha iyi bir argüman olarak görmeli
o ticaretin ilahi onayı, henüz hiç olmadığı kadar
üretildi.

Kaldırılmanın Batı Hint Adaları üzerindeki etkisine gelince, ağırlık verir
yapılan her insancıl düzenlemeye; kesin bir
ve şansa bağlı olarak bir yerde bariz ilgi ve
hesaplama. Onurlu bir üye (Bay Stanley)
Daha fazla ithalat olmadan mülklerin geliştirilmesinin imkansızlığı
Negros; Ve yine de, onu kanıtlamak için getirdiği tüm yetkililerden
Dava, daha fazla hizmet vermek için basılamayabilecek neredeyse hiç yoktu veya
ona karşı daha az. Adlandırdığı hemen hemen her ekici bulmuştu
Negrosları, onlara vermeyi iddia ettiği iyi muamele altında artar;
ve tüm kanıtlar boyunca, nerede olurlarsa olsunlar
İyi kullanılan ithalatlar gerekli değildi. Gerçekten bazıları tarafından söylenmişti
olumsuz tanıklar, Jamaika'da tüm olası araçların korunması için kullanılmıştır
üreme ile stok; Ama bu ne kadar mantıksızdı
kölelerin ahlakının tamamen ihmal edilmesine izin verdi ve
Ekiciler kadınlardan daha büyük bir oranda erkek almayı tercih ettiler!

Talihsizlik, bu önyargı ve akıl değil, düşmandı
bastırılmış. Batı Kızılderililerinin bu noktalara önyargıları çoktur
ve inveter. Bay Long onları bu hesapta karakterize etmişti.
kullanımda farklı hissetmesi gereken terimler. Ama Bay Long göstermişti
Kendi önyargıları da. Çünkü negros zincirini haklı çıkardı
"kanlı, zalim ve kötü niyetli" nedeniyle köle gemilerine gidin
eğilimler. "Ama bazı Aborijinleri övündüğünü duyun
Jamaika, "Mağaralarda sefil bir şekilde ölmüş olan, emekli olmuşlardı
İspanyolların zulmünden kaçın. Bunlar, "diyor," görkemli bir
Özgürlük kaybından kurtulmak için küçümsemelerinin anıtı ve
Ülkeleri. "Ve yine de aynı tarihçi bunu algılayamadı
Doğal Özgürlük Sevgisi,
Jamaika Hintlığında olduğu gibi Afrika Zenci.

Bu önyargıların henüz daha fazla olduğunu kabul etmekten endişe ediyordu.
aktif rol alanlara karşı kızgınlıkla güçlendi
köle ticaretinin kaldırılması. Ama asla bunların nesnesi değildi
Batı Hintlilerin tüm vücuduna bir damgalama atın; Ama kanıtlamak için
Ticaretin sefil etkileri. Bunu yapmak onların göreviydi; Ve eğer, içinde
Bunu yaparken, utanç verici koşullar ortaya çıkmıştı, onların hatası değildi;
Ve doğru oldukları asla unutulmamalıdır.

Kölelerin adalarda büyük sefalete maruz kaldığı,
Çıkarımdan gerçeklerden: Beklenmeyebilir
Parti, yargıç ve üç karakterinin ve
İcracı birleşti! Köleler de daha fazla yetenekli
Tutkuları, tarlanın canavarlarından, tutkularını heyecanlandıran
onların zalimleri. Onların kötü muamelesi ne kadar uzun bir süre taşınabilir,
General Tottenham'ın sahip olduğu örnekten öğrenilebilir.
1780 yılında Bridge Town sokaklarında görülen Barbadoes: "Bir gençlik
yaklaşık on dokuz (kanıtta kendi sözlerini kullanmak için), tamamen çıplak,
Boynu hakkında bir demir yakalı, beş uzun süren sivri uçlu. Onun vücudu
Hem hem de arkada, yaralarla kaplıydı. Karnı ve uylukları
neredeyse her tarafa koşan ülserlerle parçalara ayrıldı; Ve bir parmak olabilir
bazı vahşilerde atıldı. Oturamadı, çünkü
Hinder kısmı ipotek edildi; Ve uzanması imkansızdı
yakasının çatallarının hesabı. "
rahatlama. İkincisi, onu kim bu kadar korkunç bir şekilde cezalandırmıştı? Gençlik
cevap verdi, efendisi bunu yapmıştı. Ve çalışamadığı için aynı
Usta, aynı sapkınlık ruhunda, Kutsal Yazılardan Dahil
köle ticaretinin gerekçelendirilmesi, apostolik maksimumu yerine getirmişti,
Yiyecek hiçbir şeyi olmamalı. Bu örnekte yapmak istediği kullanım
kölelerin korunmasız durumunu göstermekti. Ne olmalı, nerede
Böyle bir örnek sadece cezasız değil, aynı zamanda neredeyse saygısızlıktan geçebilir! Eğer,
Londra sokaklarında, ama böyle bir köpüklü görülecekti
sefil adamım, seferin zulmü nasıl yürütülürdü,
Böylece bir kaba istismar bile!

Zenci üzerine verilen yargı cezaları,
eski gümrüklerin gücünün ve
Köklü önyargılar, tutuldu. Bay Edwards, konuşmasında
Jamaika'daki Meclis, aşağıdaki davayı belirtti,
Orada isyanlardan birinde. Bazı köleler konut evini çevreledi
metreslerinin. Güzel bir bebekle yataktaydı. Müzakere ettiler
Onu işkencede öldürmek için. Ama sonunda biri
Onlar onu metresi için ayırdı; Ve bebeğini bir balta ile öldürdüler
yüzünden önce. "Şimdi," diyor Bay Edwards, (kendisine hitap ediyor
izleyici,) "Hiçbir işkence için çok büyük olmadığını düşüneceksiniz
korkunç aşırılıklar. Yine de farklı bir görüşüm var. Bence
Zulüm ile refakatsiz ölüm, insanın en üst düzey eforu olmalı
Mutsuz arkadaşlarımız üzerindeki otorite. "Ancak işkenceler
her zaman bu durumlarda uygulandı. Ceza canlıydı ve
Suçluları açlığın kademeli etkileriyle yok etmek için maruz kalmak,
susuzluk ve bir kavrayış güneşi; Hangi durumda acı çektikleri biliniyorlardı
Dokuz gün boyunca, neredeyse güvensiz bir şekilde, asla tek bir
inilti. Ama aşırılıkların olabileceği gibi korkunç, bu da
cezalar, cahil tarafından taahhüt edildikleri için ilham perisi hatırlanır
en çok sevdikleri her şeyden sürüklenen vahşiler; kimin sabrı
onların sırasında acımasız ve iğrenç bir hapsetme tarafından tükenmişti
toplu taşıma; ve kızgınlığı en yüksek sahaya sarılmış
sürücünün kirpik tarafından öfkeli.

Ama şimdi kontrast olarak, başka bir örnekten,
kanıt. Yaklaşık on aylık bir köle gemisinde bir çocuk sulk aldı
ve yemek yemem. Kaptan onu bir kedi ile kırdı; yemin ediyor
yemesini ya da öldürmesini sağlar. Bundan ve diğer kötü muameleden
Çocuğun bacakları şişti. Daha sonra biraz suyun azaltılması için sıcak hale getirilmesini emretti
Şişme. Ama onun ihale merhametleri bile acımasızdı; Aşçı için
Elini suya koyarak, çok sıcak olduğunu söyledi. Bunun üzerine kaptan
Ona yemin etti ve ayakların yerleştirilmesini emretti. Bu yapıldı. Çiviler
Ve cilt çıktı. Daha sonra yağlı bezler etrafına koyuldu. Çocuk vardı
ağır bir günlüğe bağlı uzunluk. İki veya üç gün sonra kaptan
tekrar yakaladı; ve onu yemesini ya da öldüreceğini tekrarladı. O
Hemen tekrar kırıldı ve bir saatin çeyreğinde öldü. Ancak,
Çocuk öldükten sonra, barbar kimi atmayı seçmelidir?
Aşırı takviye, ama sefil anne? Boşuna ofisten başladı. O
onu döv, çocuğu alıp yanına taşıyana kadar
gemi. Sonra denize bıraktı, başını diğerini çevirdi
göremeyeceği yolu. Şimdi doğal olarak sorulacaktı, değildi
Bu kaptan da canlandı mı? Ne yazık ki! Yürütülebilir olmasına rağmen, barbarlık
Avrupa'nın daha önce bahsedilen Afrikalılarınkini aştı, neredeyse
Öğretim fırsatları onlarınkinden daha büyük olduğu kadar,
Bu korkunç eylemden ne alındığına dikkat edin; ve bin benzer
Bu iğrenç ticarette zulümler eşit cezasız kalmıştı:
Ama daha fazla demezdi. Sadece olduğu gibi değil, kaldırılmaya oy vermeli
Afrika'da ve orta geçişten şikayet edilen tüm kötülükleri ortadan kaldıracaktı;
ancak durumu iyileştirmenin en etkili yolu olacağı için
hala İngilizlerde kölelere devam edecek olan mutsuz kişilerden
Koloniler.

Bay Courtenay Rose. Dedi ki, efendim iddiasını düşünemedi
William Yonge bir hata olarak, köle ticaretinin bizim tarafımızdan terk edilmişse
Fransa'nın eline düş. Neyle hatırlanmalı
Onay Geç Mirabeau tarafından yapılan kaldırma hareketi
alındı; Fransız kolonilerinin durumu o zaman
tedbirin hemen infaza taşınması için engeller sunmuşlardır.
Hiç şüphe yoktu, eğer parlamento başlayacaksa, çok akıllıca ve aydınlattı
Ulusal Meclis olarak beden örneği takip edecektir. Ama Fransa olsa bile
Ticaretten vazgeçmedilerdi, eğer adalet gerekirse nasıl olabiliriz?
Kaldırılması, bizim tarafımızdan tereddüt et?

Ticaret, insanlık ilkeleri üzerine yürütülmüştü.
Evet: Afrikalıları onların dediğimizden kurtardık.
Kendi ülkelerinde sefil durum ve sonra bizim için kredi aldık
insanlık; Çünkü baharatta yarısını öldürdükten sonra,
Daha iyi bir tedavi olarak adlandırdığımız şeyin yerine geçtik.
evde yaşayacakları.


Vahşiler arasında savaş ilkesinin bir genel olduğu belirtilmişti.
Katliam. Bu doğru değildi. Esirleri sık sık kabul ettiler
kendi aileleri; Ve şimdiye kadar kadınları ve çocukları katletmekten uzakta,
Sık sık onlara yaşlarının ve cinsiyetlerinin zayıflığının korumasını verdiler
talep etti.

Hiç şüphe yok ki, kaçırma uygulamasının hüküm sürdüğü
Afrika. Büyücülük ile ilgili olarak, James'in döneminde bir suç yapmıştı
bu ülkede, bilgilendirme amacıyla; Ve ne kadar
daha muhtemel, Afrika'da,
Köle ticaretinin sağladığı cesaret! Bu ticaret, söylendi,
yirmi altı Parlamento Yasası tarafından yaptırım uygulandı. Şüphesiz ama
Parlamentonun büyücülük yaptırdığı elli altı bulunabilir; ile ilgili
Varlığı artık hiçbir inancımız yoktu.

Bay Stanley tarafından, minberin bir
köle ticaretine saldırı enstrümanı. O olduğunu öğrenmekten mutluydu
çok iyi çalışan; Ve piskoposların evinde yükseleceğini umuyordu.
Lordlar, onlar olan erdemli öfke ile, bir
trafik insanlığa, adalete ve dine aykırı.

Her üyeyi o gece oyunda hatırlamaya çalıştırdı
Milyonların mutluluğuna bağlıydı; ve o zaman onun gücünde olduğunu
faydaların bir bütün üzerinde hissedileceği bir önlemi teşvik edin
dünyanın çeyreği; medeniyet tohumlarının şimdiki zamana göre
Bill, Afrika'nın her yerine ekilsin; Ve insanlığın ilk ilkeleri
şimdiye kadar hariç tutuldukları bölgelerde kuruldu
Bu yürütülebilir ticaretin varlığı.

Lord Carysfort yükseldi ve kaldırılmanın büyük nedeninin sahip olduğunu söyledi
karşı olma şekliyle gelişti. Hiçbir argüman
Buna karşı katı ağırlık alınmıştır. Gösterilmişti ama asla
sömürge yasalarının,
köleler; İkincisinin cezalarının en acımasız olduğu; onlar
herhangi bir beyaz adama karşı kendini savunma hakkından mahrum bırakıldı; Ve içinde
Kısa, sistemin ilkelerine tamamen iğrenç olduğunu
İngiliz Anayasası.

Albay Phipps Lord Carysfort'u takip etti. Bunun bir soru olduğunu reddetti
insanlık hakları ve doğa yasaları söz konusudur. .
Afrikalılar kendi anayasasının sonucu olarak köle oldular
Hükümetler. Bunlar mutlak despotlukta kuruldu. Her konu bir
gerçek köle. Sakinler büyük adamlara kölelerdi; Ve büyük
Erkekler prens için kölelerdi. Savaş esirleri de yasa gereği konuydu
köleliğe. Böyle bir durum, atılmada daha fazla zulüm görmedi
Onları tüccarlarımıza, başka bir ulusunkinden daha. Suçlular da
Zina ve büyücülük vakaları aynı yasalarla köle haline geldi.

Batı Hint Adaları'nda herhangi bir düzenleme olmadığı söylenmişti.
Kölelerin Korunması. Birkaç tane vardı; Kabul etmeye hazır olmasına rağmen,
daha fazlası gerekli; Ve bu açıdan giderdi
İnsanlık gerektirebilir. Jamaika'da on ay geçmişti, burada
Hiç konuşulduğu gibi bir zulüm eylemi görmedim. O
görmüş olan beyazlar tarafından değil, siyahlar tarafından kullanılmıştı. Korkunç
Söylenen hikayeler, genel bir damgalamayı düzeltmek için artık olmamalı
Ekiciler, Bayan'ın hikayesinden daha Brownrigg bu cilalı damgalamak için
Genel cinayet markası ile metropol. Bir zamanlar bir haberdasher vardı
Çırak kızını kilitleyen karısı (Bayan Nairne)
ölüm; Ama herhangi bir beden bu konuda Haberdashery'yi ortadan kaldırmayı düşündü mü
hesap? Batı Hint Adaları'ndaki Negros'un neşeliydi ve
mutlu. Süslemelere düşkünlerdi; Ama bu özelliği değildi
Finery için bir tat göstermek için sefil kişiler. Böyle bir tat,
Aksine, neşeli ve memnun bir zihin ima etti. Farklı olduğu için üzgündü
Arkadaşı Bay Wilberforce'dan, ama hareketine karşı çıkmalı.

Bay Pitt Rose ve dedi ki, ilk saatten itibaren
Tüm sorular arasında Parlamento'da bugüne kadar oturmaktan onur,
siyasi veya kişisel olsun, bir
Paylaş, kalbinin bu kadar derinden ilgilendiği bir şey olmamıştı
günümüzde olduğu gibi; her ikisi de dahil olduğu ciddi ilkeler nedeniyle,
ve onunla bağlantılı sonuçlar.

Şimdiki bir duygu sorusu değildi. Gerektiği argüman
Komiteyi belirleme görüşüne göre, köle ticaretinin
haksız. Bu nedenle, onun için imkansız olduğu gibi bir ticaretti
ona ilk kanıtlanamadıkça, hiçbir yasa bulunmadığını desteklemek
uluslara ahlak bağlayıcı; Ve bunun bir görevi olmadığını
Yasama Meclisi, deneklerini başkalarının mutluluğunu istila etmekten alıkoymak için
ülkeler ve adaletin temel ilkelerini ihlal etmekten.

Bazıları önlemin önündeki uygulanamazlığını belirtmişti. Onlar
ticaretin kaldırıldığını görmek istedi; Ama bazı gereklilikler vardı
Var olduklarını düşündükleri devam ediyor. Hayır, neredeyse her biri, o
Kölelerin daha fazla ithalinin olabileceğine inanılan, dile getirildi
durdurma; Batı nüfusunun ortaya çıkması şartıyla
Hintliler onsuz korunabilir. Bu nedenle düşünmeyi önerdi
ikinci nokta; çünkü, nüfusu korumanın uygulanamazlığı
Baş itiraz olarak faaliyet gösterdi, buna güvendi,
hasta kurulduğunu gösteren, diğer tüm engelleri temizlemeli
Her neyse; Böylece, ya adaletin ya da ayakta durma gerekliliği yok
üzerine, komiteye direnmek için bir mazeret kalamazdı.
mevcut hareket.

Ancak makul bir şekilde, herhangi bir küçük veya
kaldırılmadan kaynaklanabilecek geçici dezavantaj
buna karşı yeterli neden. Kesinlikle küçük bir dereceydi
uygunluk, ne de küçük bir kâr dengesi veya herhangi bir ışık tonu
bir tarafta, diğer taraftan ziyade olasılık
Onları bu soruda belirleyin. Varsayım için bile af istedi.
Köle ticareti, bu kadar büyüklüğün bir kötülüğüydü, ortak bir
Büyük olmasaydı, komitede hemen bir son vermek için diliyorum
ve ciddi engeller. Bu, çok fazla olan çok yönlü bir ticaretti
Milletler medeniyetin nimetlerinden mahrum bırakıldı ve barışları vardı
Ve mutluluk istila etti. Bu nedenle ortak bir uygunluk olmamalı,
adalarımızın mutlak harabesinden daha az bir şey olmamalı
devam edenler oldu, devam etmeyi savunmak için üzerlerine bindi.

Batı Hindistan beyefendilerinin bir
söz konusu nokta ile ilgili büyük ölçüde duyarlılık; Ve bu
Alarmları bunun üzerine mantıksız bir şekilde heyecanlanmıştı. İncelenmişti
kendisi için dikkatli bir şekilde konu; Ve şimdi bu nedenleri detaylandıracaktı,
onu sıkıca inanmaya teşvik etmişti, sadece kalıcı yaramazlık değil
kaldırılmadan takip ederdi; Ama böyle bir geçici bile değil
rahatsızlık, evi önlemenin bir nedeni olarak belirtilebileceği gibi
kabul etmekten onlardan önündeki harekete; Aksine,
Kaldırmanın kendisi, daha sağlam bir gelişme için temel oluşturur
Bu kolonilerin çeşitli çıkarları. Bunu yaparken gözlemlerini esas olarak Jamaika'ya uygulamalıdır.
İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki kölelerin yarısından fazlasını içeriyordu; Ve eğer o
hiçbir maddi zararın ortaya çıkamayacağını kanıtlamayı başarmalı
orada nüfus, bu,
diğer adalar, evin artık tereddüt edemeyeceği,
Bu en korkunç ticareti durdurmalı ya da yapmamalıdır.

1788'de biten yirmi yıl içinde Jamaika'da yıllık köle kaybı
(yani, doğumların üzerindeki ölümlerin fazlalığı)
yüz. Önceki bir dönemde kayıp daha fazlaydı; Ve bir dönemde
Bundan önce, daha büyük; sürekli bir derecelendirme olmuştur
tüm zaman boyunca azalma. Bu nedenle, oldukça sonuçlandırılabilir, bu nedenle,
Bu (son dönemin ortalama kaybı yüzde bir.)
Eski kısmı biraz daha fazla ve ikinci kısımda
Biraz daha az, yüzde bir.; adil olabileceği için
Jamaika'daki doğumların ve ölümlerin bu zamana kadar sorgulandı
neredeyse eşit olarak ifade edilmez. Eklenecekti, tuhaf bir
On beş bin köle süpüren felaket, bir rol oynamıştı
son bahsedilen dönemde mortalite. Muhtemel kayıp,
Bu nedenle, şimdi beklenmek gerçekten çok dikkatsizdi.

Bununla birlikte, Batı Hindistan'ın eklenmesi gereken bir durum vardı
Beyler, bu konuyu belirterek tamamen gözden kaçmıştı; Ve hangisi
Bu nedenle, nüfusdaki olası azalmayı açıkça azaltmak için
Jamaika hiçbir şeye. Bahsettiği tüm hesaplamalarda
Karşılaştırmalı doğum ve ölüm sayısı, adadaki tüm negros
dahil edildi. Baharatta ölen yeni ithal edilenler rol aldı.
Ancak bunlar en önemli olarak ölüm sayısını şişirdi. Şimdi bunlar gibi
Olağanüstü ölümler, ithalatlar sona erdiğinde,
Bunların çıkarılması mevcut hesaplamasından yapılmalıdır.

Ancak baharatta ölenlerin sayısı,
Kendisi neredeyse yüzde bir yüzde. O
özellikle bu duruma dikkat çekti; şikayet için
Jamaika'da el istemek muhtemel, hatadan doğdu
Baharatın neden olduğu mevcut doğal olmayan ölümler dahil olmak üzere,
Doğal ve sürekli mortalite nedenleri. Bu ölümler, hatalı olarak
hesaplamalara alındığında, ekicilere sayılara dair bir fikir verdi
devam edemedi. Sadece neden olduğu bu ölümler
Köle ticareti, bu nedenle, bu nedenle, sürekliliğin üzerinde
Bu ticaretin gerekli olduğu düşünülmüştü.

Bu noktaya ilişkin kanıtlar açıktı; çünkü bu konuda bulunacaktı
Baharat ve pasajdan kaynaklanan korkunç ölüm kataloğu,
hangi evin içine bakmaya mahkum edildi, yarısı öldü. Bir
Bu nedenle Jamaika'da iki bin kölenin yıllık ölümleri olabilir
ithalata tahsil edilen; hangisi, tüm numara ile karşılaştırıldığında
Ada, yüzde birinden neredeyse hiç yetersiz kalmadı. azaltmak.

Buna diğer tüm düşüncelerle katılmak, o zaman sorardı,
Jamaika'daki kölelerin azalması böyle olabilir-koloniler böyle olabilir
araçların yoksulluğu-ekiciler, kendi hesaplarına göre onlar
yararına günlük yeni düzenlemeler kuruyorlardı
köleler-tüm bu koşullar altında, yalvarmalarına izin verilebilirler
Dinlendikleri numaralarını korumanın toplam imkansızlığı
Taze'ye izin vermek için tek olası bahane olarak
Afrika'dan ithalatlar? Bu nedenle ayık yargıya itiraz etti
Hepsi, Jamaika'nın durumu bir tereddütü haklı çıkarmak için böyle olup olmadığı
şimdiki hareketi kabul ederek. Ayrıca, ithalatın durması gerektiğinde,
engellerden biri olan cinsiyetler arasındaki orantısızlık
nüfus, yavaş yavaş azalır; Ve şeylerin doğal bir düzeni
kurulmuş. Bu doğal düzenin isteği sayesinde bin şikâyet
tanımlanması imkansız olan yaratıldı; ve hangisi boşuna
Bu koşullar altında tedavi edebileceğimizi düşünmek. Ama kaldırılma
Kendi başına bu arzu edilen etkiyi işe yarayacaktır. Batı Kızılderilileri o zaman
Bin küçük ayrıntılara girmek için yakın ve acil bir ilgi hissedin,
tanımlaması imkansızdı, ama
nüfus üzerinde en büyük etki. Böylece bir vakıf için atılacaktı
adaların genel refahı; yeni bir sistem yükselir, tersi
eski; Ve sonunda hem genel zenginlikleri hem de mutlulukları
arttırmak.

Şimdi yapmak zorunda olduğundan çok daha fazlasını kanıtlamıştı; Çünkü, sadece yapabilirse
Kaldırmanın yıkıcı olmayacağını, yeterli olacağını gösterin. Yapabilirdi
Bu nedenle, dördünden üç argüman,
Dedi ve yine de pozisyonu için yeterince kaldı. Creoles'e gelince,
Kuşkusuz artacaklardı. Bunda tamamen farklıydı
hem bir burthen hem de lanet olan ithal köleler ve
diğerleri. Şimdi önerilen önlem bir cazibe gibi çalışacaktır; Ve yanı sıra
Afrika ve pasajdaki tüm sefaletleri durdurmak,
Batı Hint Adaları'nda yasal düzenlemelerin etkileyebileceğinden daha fazla fayda.

Şimdi sadece kurtuluş sorununa değinecekti. Kızarık
Kölelerin kurtuluşu yaramaz olurdu. Bu mutsuz durumda,
Şakacı davranışlarımızın kendimizi ve onları getirdiği, bu
her iki tarafta da onlara özgürlük vermek için adalet. Henüz acizlerdi
BT; Ancak durumları yavaş yavaş değiştirilebilir. Rahatlamış olabilirler
sert ve şiddetli her şeyden; şimdiki aşağılamalarından yükseltildi
durum; ve yasanın korunması altına alın. O zamana kadar konuşmak
Kurtuluş delilikti. Ama bu yeni ithalat sistemiydi,
bu iyileştirme ilkelerine müdahale etti; Ve bu sadece
onları kurabilecek kaldırma. Bu öneri temeli vardı
insan doğası. Onur, kredi ve adil kar teşviki nerede olursa olsun
ortaya çıktı, enerji ortaya çıkacaktı; Ve bu işçilerin ne zaman olması gerektiği
İnsan eyleminin doğal kaynakları onlara sağladı, daha sonra
İnsan endüstrisinin doğal seviyesi.

Jamaika'dan şimdi diğer adalara gidecekti. Barbadoes'de köleler
oldukça artmıştı. St. Kitts'te on dört yıldır azalma olmuştu
ancak yüzde üçü; Ancak burada gözlemlerin çoğu geçerli olacak,
Jamaika örneğinde kullanmıştı. Antigua'da birçoğu bir
belirli bir felaket. Fakat bunun için azalma önemsiz olurdu.
Nevis ve Montserrat'ta cinsiyetlerin çok az veya orantısızlığı vardı;
Böylece, bunlarda sayıların tutulması umulabilir
adalar. Dominika'da hesaplama hakkında bazı tartışmalar ortaya çıkmıştı; Ancak
Vali Orde, ölümlerin üzerinde doğumların arttığını belirtmişti. İtibaren
Grenada ve St. Vincents Cevapla Doğru Hesap Verilmedi
sorgulara gönderdi; Ama muhtemelen daha az koşullarda değildi
diğer adalardan daha uygun.

O zaman tam bir incelemede, Batı'daki Negro nüfusunun durumunu
Hint Adaları, kaldırılmasından itibaren ciddi bir alarm zemini var mıydı?
Köle ticareti? Yalnız birçoğunun sahip olduğu uygulanamazlık neredeydi
İtirazlarını dinlendirdi mi? Yapmayı kızdırmamalı mıyız, bunun
Vicdanlarımızın bu önlem alması için sıkıntı, soruya gelince
Negro nüfusundan endişe duyuyordu?

Dayanılmaz, hem kökeninde hem de bu ticaretin yaramazlıkları
ilerlemesinin her aşamasında. Kölelerin döşenebileceğini söylemek için
ABD adil ve ticari yollarla saçma oldu. Ticaret bazen sona erdi,
geç savaş sırasında olduğu gibi. Talep aşağı yukarı
durumlar. Ama bu kadar aşırı bir talep için nasıl mümkün oldu
Arzın dalgalanması her zaman tam olarak kendini barındırmalı mı? Ne yazık ki! Biz
insanları ticaret konusu haline getirdi; Onlardan böyle konuştuk; Ve
Yine de onlara ortak ticaret ilkesine izin vermeyeceğiz,
Arz tüketime uyum sağlamalıdır. Savaşlardan değildi
Sonra, kölelerin esas olarak temin edildiğini. Onlar elde edildi
istedikleri gibi oran. Köleler için bir talep ortaya çıkarsa, bir arz
şu ya da bu şekilde zorlanır; Ve boşuna, o zamanki gibi aşırı güçlüydü
olumlu kanıtların yanı sıra varsayımın mantıklılığı,
Bunu inkar etmek için, köle ticareti ile tüm büyüklükleri vesilese de
buna karşı iddia edildi.

Sir William Yonge, Afrikalıları almayacak olsaydık,
Ülkeleri yok olacaklardı. Ama henüz okumamıştı, hepsini
McUliced ​​Milletler esirlerini yok etti. Bu nedenle ne olduğunu varsaydık
YANLIŞ. Bunların satışı bunu ima etti: çünkü, eğer satırlarsa
kâr için tutsaklar, neden onları kullanmamalılar
kâr da? Hayır, birçoğu,
Köle-Merchants, aslında bu kadar kullanılmıştır. Ticaret de öyle
savaş sırasında askıya alındı; Ve hiçbir zaman söylenmedi ya da böyle bir şey
Sonuç izledi.

Onurlu Baronet, köle ticaretinin gerekçelendirilmesinde de söylemişti,
Bu büyücülük yaygın olarak zehir yaptı ve bu nedenle cezalandırılabilirdi
suç; Ama sadece bireyin değil, aynı zamanda
Tüm ailesi köle olarak mı satıldı? Gerçek şu ki, durduk
Afrika'da medeniyetin doğal ilerlemesi. Onu kesiyoruz
iyileştirme fırsatı. Onu bir karanlık durumunda tuttuk,
esaret, cehalet ve kan dökülmesi. Bu korkunç bir husus değildi
Bu ülke? Afrika haritasına bakın ve ne kadar az yararlı görün
Bu geniş kıtada ilişki kurulmuştu! Diğer
Ülkeler birbirlerine yardım ediyor ve aydınlatıyordu, Afrika'nın tek başına yoktu
bu faydalar. Onun hakkında çok fazla bilgi edinmiştik
Yapımlar, ticaret için bir kapasite olduğunu gösterecek
kontrol edildi. Gerçekten de, söz konusu olan yaramazlıklar varsa,
Yalnız orta pasajın durumu, zihninde sebep olurdu
Kaldırılması için yeterli. Geçen köle gemilerininki gibi bir sahne
Batı Hint Adaları'na sefil yükleri ile, yayılabilirse
Evin gözlerinden önce, onları yapmak için yeterli olurdu
onun lehine oy verin; Ancak eklenebildiğinde, ilginin
Batı Hint Adaları kendileri bu büyükün başarısına dayanıyordu
Etkinlik, bundan daha zorlu bir görev tasarlayamadı,
evin üzerine, mevcut harekete katılmayı empoze etti.

Sir Archibald Edmonstone Rose ve şimdiki hareketin gitip gitmediğini sordu
Şimdiye kadar, oy kullananlara toplam ve hemen
kaldırma.

Bay Alderman Watson daha sonra yükseldi. Köle ticaretini çok savundu
Ülkeye faydalı, ticaretinin bir maddi dalı. Ancak
Afrika ticaretini Batı ile bağlamadan düşünemedi
Hint. Biri diğerine asıldı. Üçüncü önemli bir şube de bağlıydı
üzerine; Newfoundland Balıkçılıktı: İkincisi devam edemezse
Negros için satın alınan çok miktarda alt balık için değildi
Batı Hint Adaları'nda; ve bu başka herhangi bir pazar için oldukça uygun değildi. Eğer
Bu nedenle Afrika'yı yok ettik, diğer işlemleri yok ettik. Bay
Turgot, Fransa Ulusal Meclisi'nde tavsiye ettiğini söyledi.
köle ticaretinin kademeli olarak kaldırılması. Bu nedenle tavsiye eder
Aynı önlemi benimsemek ve köleliğin zorluklarını yumuşatmak için ev
sağlıklı düzenlemelerle; ama yapamadığı hemen bir ortadan kaldırıldı
yüz.

Bay Fox uzun süredir yükseldi. Sahip olduğu bazı ifadelerin
Önceki günde kullanılan, çok sert ve şiddetli olarak şikayet edildi.
O zamandan beri onları düşünmüştü; Ama kendine hakim olamadı
onları geri çekin; Çünkü, herhangi bir beyefendi, kanıtı okuduktan sonra
masa ve tartışmaya katılmak, kendisini bunun bir alıcısına götürebilir
İnsan etindeki utanç verici trafik, sadece bazı sertlikten olabilir
kalpten ya da bazı anlayış zorluğu, nasıl olduğunu gerçekten bilmiyordu
hesaba katmak için.

Bazıları bu soruyu bir politik meselesi olarak görmüştür, oysa
kişisel, özgürlük meselesiydi. Siyasi özgürlük şüphesiz bir
büyük nimet; Ancak, kişisel ile karşılaştırıldığında,
Hiçbir şey. İkisini karıştırmak için, bu nedenle tüm argümanları oluşturmaya hizmet etti
ya şaşırtıcı ve anlaşılmaz. Kişisel özgürlük ilk haktı
her insandan. Bir haktı, mahrum bırakan
Yaratılış, onu bu kadar mahrum etmek için kesinlikle suçluydu ve
saklanan kim saklanmadı. Bu yüzden yapamadı
sözlerini herhangi birine göre geri çekin, kim (ne olursa olsun ne olursa olsun
aksi takdirde onlar için), o gecenin oylarıyla,
Çok büyük bir nimetin yaratıkları. Hayır, daha ileri giderdi. Olurdu
Diyelim ki, evin kanıtlarla ne olduğunu bilmesi durumunda
oylamaları ile tüm insanlığa göre bir uygulamadan nefretlerini bu kadar vahşi,
O kadar muazzam, insan ve ilahi tüm yasalara çok iğrenç, sevk edecekler
Karakterleri Ebedi Infamy.

Batı Hint Adalarımız için Tehlike İddia Asfedi
Köle ticaretinden tamamen asılsızdı, Bay Wilberforce bol miktarda
Kanıtlandı: Ama bu kanıttan memnun olmayanlar olsaydı,
Bay Pitt'in aynı konudaki argümanlarına direnmek mümkün miydi? BT
Jamaika'daki doğum ve ölümlerin karşılaştırılmasında gösterildi,
Artık kölelerde herhangi bir azalma yoktu. Ama olsaydı,
oyunda onun için hiçbir fark yaratmazdı; çünkü ölüm oranı vardı
Orada hiç bu kadar harikaydı, onu sistemine atfetmiş olmalıydı
Negros'u ithal etmek, doğal artışlarını teşvik etmek yerine.
Ekicilerin satın almanın daha uygun olduğunu düşündükleri belirgin değil miydi?
Onları üretmektense işe uygun mu? Öyleyse neden bu korkunç ticaretti
tutulacak mı?
nüfusu kontrol etmek için köleler; çünkü sadece kötü kullanımdan geliyordu, içinde
Onlar için çok doğal bir iklim, sayıları azalabilir. Çok
Bu nedenle, ekicilerin taze gerekliliğini dinlediği yer
İthalatlar, yani Batı Hint Adaları'ndaki hayatların yok edilmesi
kendisi verilebilecek en güçlü argüman ve en çok
Ticaretin kaldırılması için Parlamentoya zorlu bir çağrı.

Bu ticarete karşı sayısız suçlamalardı. Onurlu bir üye, Bay
Smith, bu trajik hikayeleri tanıtmak için iyi yapmıştı.
Ev üzerinde böyle bir izlenim. Bunlardan hiç kimse henüz
tartışmalı. Gerçekten de, Afrika'nın zulmünün
Çocuğa kaptan gerçek olamayacak kadar kötüydü; Ve biz arzuluyorduk
İzler bulmalıyız gibi tanığın çapraz muayenesine bakın
oradaki ifadesinin yanlışlığı. Ama çapraz muayenesi
karakterine tuhaf bir şekilde onurlu; çünkü basıldıktan sonra
en yakın şekilde, bazı yetenekli üyeler tarafından, tek
onu düzeltebilecekleri tutarsızlık, gerçekin olup olmadığı
1764 yılının aynı ayının aynı günü veya 1765 yılı.

Ancak bu tür örneklerin inanılmazlığından bahsetmek boştu. Değildi
Mutlak gücün köle kaptanları tarafından kullanıldığı reddedildi; ve eğer
Bu verildi, üzerlerine suçlanan tüm zulümler doğal olarak
takip etmek. Asla bu kadar siyah ve korkunç suçlamaları duymadı
masadaki kanıtlarda yer almaktadır. Böyle bir sahneyi açtılar
Zulüm, eğer ev varsa,
koşullar, sürekliliğine oy vermeye cesaret edersin,
Gebe kaldığı sinirler. Gerçekten örnekleri bulabiliriz
Tarih, olağanüstü doğa duygularını ihlal eden erkeklerin
durumlar. Babalar oğullarını ve kızlarını ve kocalarını feda etmişlerdi
eşleri; Ama karakterlerini taklit etmek için sadece olmamalıyız
İki Brutus kadar güçlü sinirler, ama bir sebebimiz olduğuna dikkat etmek için
iyi; ya da duygularımızın böyle bir terkedilmesi için güdülerimiz vardı
tarihçilerin teslim ettiklerinde bunlara ilhak ettikleri gibi vatansever
onları dünyanın bildirimine.

Ama önümüzdeki durumdaki güdümüz neydi?-Bir ticarete devam etmek için
bütün bir emir ve ırkımızın toptan bir fedakarlığı
Yaratılışlar; onları yerlilerinden zorla uzaklaştırdı
Ülke, onları sadece irade ve caprice'ye maruz bırakmak için,
ve baskı, diğer insanların, tüm doğal yaşamları için,
Ve sonsuza dek gelecek nesilleri !! Ey en korkunç kötülük! O Eşsiz
Barbarlık! Ve daha ağır olan, bu en karmaşık sahnenin
İnsanlığın şimdiye kadar tanık olduğu soygun ve cinayet
Adı-Ticaret.

Bir dizi insanın her zaman döşenmeye hazır olması gerektiğini
Adil ticaret makaleleri gibi, tıpkı durumlarımızın gerektirebileceği gibi,
saçma. Bay Pitt'in bu kafadaki argümanı cevapsızdı. Bizim talebimiz
Dalgalanıyordu: Biraz zamandan tamamen sona erdi: diğerlerinde harikaydı
ve bastırıyor. Her aniden çağrıda, bir
Kölelerde yeterli getiri, bu yürütülebilir araçlara başvurmadan
Bunları elde etmek, kanıtlarda hangileri belirtildi? Bunlar üç yaşındaydı
Sıralar ve şimdi onları inceleyecekti.

Savaştaki esirler, ya ölüm ya da köleliğe sevk edildi.
Ancak bu, aslında yanlış olduğuna inanıyordu. Ama varsayalım
doğruydu; Bir gelenek olduğu biz değil mi?
en akıllı politika, esirlere tuhaf bir saygı ve medeniyet ödemek,
Afrika'da aynı prensipleri mi aştı? Ama biz yapmaktan çok uzaktaydık
Bu, erkek malları değil, almak için savaşları teşvik ettik ve
mallar, ama erkeklerin kendileri; Ve neden olan savaş değildi
köle ticareti, ama savaşın nedeni olan köle ticareti. Eğer
Afrikalı'yı sarhoş etmeye çalışmak için köle merhantlarının uygulamasıydı
Krallar onları amaçlarına dönüştürmek için. Belirli bir örnek
ayık olduğunda, onların
dilekler; Ama içsellik anında savaş için söz verdi, saldırıya uğradı
bir sonraki köy ve sakinleri tüccarlara sattı.

İkinci mod kaçırılıyordu. Evi çeşitli örneklere yönlendirdi
Kanıtta: Ama özellikle bir tane vardı, biz
uygulamanın sıklığını hemen çıkarabilir. Siyah bir tüccar vardı
Bir kızı kaçırdı ve onu sattı; Ama şu anda daha sonra kaçırıldı
ve kendini sattı; Ve onu satın alan kaptana sorduğunda, "Ne! Yap!
Beni satın alıyorsun, kim harika bir tüccar? "Tek cevap," Evet, satın alacağım
Siz, ya da başka herhangi bir beden, herhangi birinin size satacağı şartıyla; "ve
Buna göre hem tüccar hem de kız Batı Hint Adaları'na taşındı
ve köleler için satıldı.

Köleler elde etmenin üçüncü modu, işlenen veya empoze edilen suçlarla idi. Bir
Bunlardan zina vardı. Ama yukarıdaki İngilizlerin olduğu yer Afrika mıydı
Diğerleri, zina edenleri öğrenmeye ve cezalandırmaya mı gidip mi? Biz oldu mu
İlk taşı dökmek için? En çok olağanüstü bir hacdı
Olağanüstü amaç! Ve yine de bu savunma üzerine hakkımızı haklı çıkardık
sakinlerini yerine getirmek. Bir sonraki iddia edilen suç büyücülük oldu. Ne
Kendimizi bu batıl inançlara ödünç almak bir sitemdi!-Evet: durduk
ile; Duruşmayı duyduk; Suçun imkansız olduğunu biliyorduk; Ve bu
Sanık masum olmalı: ama onun için hasta sessizliğini bekledik
kınama; Ve sonra dostluk yardımımızı polisine ödünç veriyoruz
Ülke, sefil hükümlüyü satın alarak, tüm ailesiyle birlikte; kim,
Afrika'nın yararı, sürekli köleliğe de taşındık.

Taşımacılığındaki kölelerin durumu ile ilgili olarak,
Eve nasıl daha doğru bir fikir vereceğini bilmiyordu, onun dehşetiyle ilgili,
onları köle gemisinin basılı bölümüne yönlendirerek; nerede
Göz, açıklamada dilin ne yetersiz kalması gerektiğini görebilir. Bu kasvetli
Konunun bir kısmı yaşayamayacaktı. Sadece gözlemlerdi,
Bu yolculuklardaki köle kaptanları ile ilgili barbarlık eylemleri öyle
bazı durumlarda deliliğe atfedildikleri abartılı.
Ama bu keyfi gücün deliliği değil miydi? Gerçekleri kim okur
Deli olduğundan şüphelenmeden Nero'dan mı kaydedildi? Kim uygun olmaz
Caligula-ya da Domitian-ya da Caracalla'ya ya da emodusa ya da
Heliogabalus? İşte kanla bağlantılı olmayan altı Roman İmparatoru
Her biri keyfi güce sahip olan iniş, öyle
Zulüm için seçkin, delilikten başka hiçbir şeyin ima edilemeyeceği
Onlara. Slave-gemilerin ustalığının deliliği değildi
aynı prensipler için mi?

Batı Hint Adaları'ndaki kölelerin alındığını söylediler
daha kötü bir durumdan daha iyisine. Onurlu bir üye olan Bay W. Smith,
bazı örnekleri aksine kanıtlardan alıntı yaptı. O da olurdu
Bir veya iki kişiden alıntı. Zor kullanım altındaki bir köle kaçmıştı. Önlemek için
Sahibinin cerrahı için gönderdiği suçun tekrarı ve onu istedi
Adamın bacağını kesmek için. Cerrah reddetti. Sahibi, bunu yapmak için
Cerrahtaki görev meselesi, kırdı. "Şimdi," diyor, "kesmelisin
kapalı; Ya da adam ölecek. "Belki de bu, kendimizi teselli edebiliriz
bir Fransız adasında oldu; ama başka bir örnek seçerdi,
kendimizden birinde olmuştu. Bay Ross bir kadının çığlıklarını duydu
bir dış evden çıkarma; Ve o kadar delici, ne olduğunu görmeye karar verdi
devam ediyordu. İçeri bakarken, bir kirişe bağlı genç bir dişi algıladı
bilekleri tarafından; tamamen çıplak; ve istemsiz kıvrım ve
sallanan; işkencesinin yazarı onun altında dururken
Elinde, vücudunun tüm bölümlerine uyguladığı aydınlatılmış meşale
Ona yaklaştı. Bu sefil kadının hangi suçu sürdürdü biliyordu
Olumsuz; Ancak insan zihni, böyle bir
ceza.

Bu masalların evi etkilediğini görmekten memnun oldu. O zamanlar mı
Çıplak resital onları ürperti yapan yaptırım büyüklükleri? İzin ver
İnsanlığın gıcırtılı bir kulaktan oluşmadığını unutmayın. Olmadı
daralmak ve bunlar gibi masallardan başlamak; Ama bir
Kalbin, ortaya çıktıkları kötülükleri düzeltmek için eğilimi. İnsanlık
Sinirlerden ziyade zihne aitti. Ama eğer öyleyse, olmalı
Adamları hayırsever eforuna yönlendirir. Böyle bir efor gerekliydi
mevcut durum. Evde içtihatımızın kredisi için gerekiyordu,
ve yurtdışındaki karakterimiz. Herhangi bir adam adaletimiz hakkında ne düşünürdü, kim
eğer bir suç için asılı bir başkasını görmeli, eğer masumiyet olur, eğer
Afrika ve Batı'da izin verilen bu büyüklüklerle karşılaştırıldığında
İngiliz Parlamentosu'nun yaptırımı altındaki Hint Adaları?

Bununla birlikte, ticaretin gerekçesinde Afrikalılar
Evde adalardan daha az mutlu oldu. Ama ne hakkımız vardı
Durumlarının hakimleri? Bize çok farklı bir hikaye söylerlerse
Onlara soruldu. Ama söylemek saçma oldu, onları iyileştirdiğimizi
Durum, onları hayattaki sevgili her şeyden en çok sürüklediğimizde
köleliğin iğrenç durumu.

Bir konu için en çok bir konu için bir argüman kullanılmıştı
şimdiye kadar duymuştu. Bay Alderman Watson,
Bizimle olan bağlantısı nedeniyle gerekli olacak köle ticareti
Balıkçılık. Ama bu neydi ama nasıl bir şekilde kabul edildi,
Bu sefil varlıklar tedavi edildi mi? Ticaret, hepsiyle birlikte tutulacaktı
Büyüklükleri, çöpü tüketecek kişilerin olabilmesi için
Newfoundland'dan balık, başka herhangi bir vücudun yemek için çok kötü.

İngiltere'nin köle ticaretini ortadan kaldırmaması gerektiği söylenmişti.
Diğer ülkeler de vazgeçecekti. Ama bu ne tür bir ahlaktı?
Ticaret, bir otoyolunkinden başka bir prensipte savunulamazdı.
Büyük Britanya bunu bu şartlarda tutamadı. Sadece kazanç bir
Herhangi bir önlemin bir gerekçesi olarak, büyük bir ülkenin dinlenmesi güdüsü.
Onur üstündü; Ve adalet onurdan üstündü.

Kölelikte olanların kurtuluşu ile ilgili olarak, Bay ile çakıştı.
Wilberforce ve Bay Pitt; ve bu prensip üzerine,
Köleliğe alışkın olan bir adama bir kerede özgürlük vermek tehlikeli, çünkü
hiç gündüz ışığı görmemiş, onu bir kerede ortaya çıkarmak için
Meridyen güneşin tam parıltısı.

Afrikalıların zekası ve duyarlılığı ile ilgili olarak,
Sadece, kendimiz arasında bir fark önerdi. Vardı
Kanıttaki ve alıntı yapacağı noktaya dikkat çekici bir örnek.
Köle gemilerinden birinde sonuçta bir kişiydi; Bir adam, bir kez yüksek
bir askeri istasyon ve onun saygısına karşı duyarsız olmayan bir zihinle
rütbe. Esir alınmış ve satılmıştı; ve o zaman bekletildi
geri kalanıyla karışık bir şekilde. Gece Düşmek İçin Oluyor
Uyurken, kendi ülkesinde olduğunu hayal etti; yüksek onur ve
emretmek; ailesi ve arkadaşları tarafından okşadı; Yurtseverleri tarafından bekledi;
ve hayattaki tüm eski konforlarıyla çevrili. Ama aniden uyanmak,
Ve nerede olduğunu bulduğunda, en yüksek iniltilere patladığı duyuldu ve
şimdiki durumunun sefil kontrastı üzerine ağıtlar; ile karışık
deneklerinin en anlamı; ve sefillerin küstahlığına maruz kaldı
Her türlü bağışta kendisinden bin kat daha düşük. İtiraz etti
Bu eve, bunun sefil bir resmini hareket ettirip hareket etmeyeceği gibi
İyi hayal edilebileceği gibi köle ticaretinin etkileri. Bir yol vardı
bununla yargılayabilirler. Davayı kendileri yapmalarına izin verin. Bu
Hıristiyan yargılama kuralı; Ve Hıristiyanlıktan bahsettikten sonra
Herhangi birinin, karşısında karşıya kaldığını varsaymak zorunda olduğunu fark ettiğim için üzgünüm
Böyle bir baskı sistemi. Şimdiye kadar bu durum buydu, o
Bu dinin en muhteşem zaferlerinden biri olduğunu düşündüm,
köleliğin dünyadaki görünüşünde genel olarak kaldırılmasına neden oldu.
Bunu bize, diğer güzel kuralların yanı sıra,
Yapımcılarının görüşü, tüm insanlık eşitti. Etkisi ortaya çıktı
bu açıdan tüm eskiden daha güçlü olmuştur
felsefe sistemleri; Bunlarda bile, teoride bile,
Büyük liberalliği ve insan hakları için düşünceyi izleyin. Nerede olabilir
Demosthenes ve Cicero'dan daha ince özgürlük duyguları mı buldunuz? Nerede
İnsanlığın haklarının Tacitus ve Thucydides'ten daha cesur iddiaları?
Ama ne yazık ki! Bunlar kölelerin sahipleriydi! Kim olanlarla öyle değildi
Hıristiyanlığa dönüştürülmüştü. Ancak olduğunu biliyordu
Hıristiyanlığa atfetmek, başkaları tarafından ilerlemelere empoze edilmişti.
felsefe yapmıştı. İki partinin her biri kendi değerini aldı. .
Filozof bunu felsefeye ve ilahi dine verdi. O yapmalı
O zaman ikisiyle de anlaşmazlık değil; Ancak, her ikisi de övgüyü açarken, neden
Bu gelişmeyi teşvik ederek birbirlerini taklit etmemeleri durumunda
İnsan ırkının durumu?

Şimdi, tüm ülkenin, gerçekten de
Bütün uygar dünya, şimdiki zamanın sahip olduğu bir faturayı sevmelidir
sadece bir insanlık meselesi olarak değil, aynı zamanda bir eylem olarak
adalet; çünkü insanlığı davadan çıkarırdı. Çağrılabilir mi
insanlık cinayet işlemekten kaçınmak mı? Tam olarak bu zeminde yaptı
mevcut hareket standı; kesinlikle ulusal adalet meselesi olmak. O
Bay Wilberforce'a devam etmek için çok güçlü söz verdiği için teşekkür etti
Nesnesi başarılana kadar; Ve kendisine gelince, açıkladı,
Bu, ne olursa olsun, en sıcak olanı kullanırdı
Bu doğru nedenin tanıtımı için çabalar.

Bay Stanley (Lancashire üyesi) yükseldi ve bunu ne zaman ilan etti
Evin içine girdi, kaldırılmaya karşı oy kullanmayı amaçladı; ama
Hem duyguları üzerinde hem de anlayışı üzerine yapılan izlenim böyleydi.
kararında devam edemediğini. Şimdi ikna oldu
Köle ticaretinin tüm kaldırılması ses politikası ile eşit olarak çağrıldı
ve adalet. Bu değişikliği erkekçe avlamanın doğru ve adil olduğunu düşündü
onun görüşü. Kabul etmek, emindi, uzun zamandır başarısız olamazdı
taşındı. Bunun argümanları karşı konulmazdı.

Onurlu Bay Ryder, tam olarak içeride değil, eve geldiğini söyledi
Bay Stanley ile aynı koşullar, ancak konuya çok kararsız.
Ancak, duyduğu argümanlarla o kadar çok ikna olmuştu ki
Kaldırılması için eşit derecede ciddi hale geldi.

Bay Smith (Pontefract üyesi), sorun yaşamaması gerektiğini söyledi.
Bir saat geç bir saatte, protestosuna girmekten daha fazla, en çok
en utanç verici olarak gördüğü bu ticarete karşı ciddi bir şekilde
ülkeye ve tüm adalet ve dinin ilkelerinin aksine.

Bay Sumner, toplam, acil ve niteliksize karşı ilan etti
En azından Batı'nın önyargılarını yaralayacağını düşündüğü kaldırılma
Hintliler ve yaramazlık yapabilir; ancak kademeli olarak kaldırılmasının olması gerekir.
doyurucu destek.

Binbaşı Scott, evde bir üye olmadığını,
Bu soru üzerinde kendisinden daha bağımsız oy. Endişesi yoktu
ya Afrika ya da Batı Hint esnaflarında; Ama şimdiki halde
Ülkenin finansmanı, bunun tehlikeli bir deney olacağını düşündü
yabancı ticaretimizin herhangi bir şubesini riske atmak. Düzenleme kadar
Git, ölçüye katılacaktı.

Bay Burke, birkaç kelime kullanacağını söyledi. Bir
Uzun zamandır zihni bu büyük konuya doğru çekilmişti. O bile vardı
Ticaretin düzenlenmesi için bir fatura hazırladı, o zaman gebe kaldı
Hemen kaldırılmasının umulması gereken bir şey olduğunu; Ancak
Bay Wilberforce'un işi ciddi şekilde üstlendiğini bulduğunda ve
hareketinin, ondan çok daha fazlasını onayladığı kaldırma için olduğunu
Kendi, gazetelerini yakmıştı; ve onuruna bir teklif yaptı
Soylar öneri, okuduğumuz gibi, meraklı
İncil'in yaklaşımında kitaplar sunuldu ve yakıldı. O çok
Bay Stanley ve Bay Ryder'ın itiraflarını alkışladı. Bu bir
Bileşenlerine, imkansız olduğunu söylemeleri için görkemli masal
ancak onlar için, o evde tartışmayı duymak için gönderilirse,
Aklın tapınağında kalplerini ve yargılarını teslim etmekten kaçının.

Bay Drake, kaldırılmaya en üst düzeyde karşı çıkacağını söyledi. Biz vardı
İhtiyatlı bir davranış isteği Amerika'yı kaybetti. Ev olmanın farkında olmalı
göz kamaştırdıkları göktaşları tarafından taşındı. Liderler,
Bu doğruydu, kaldırılma içindi; Ama küçük hatipler, cüceler,
Pigmies, o gece soruyu onlara karşı taşırdı. .
Batı Kızılderililerinin mülkiyeti tehlikedeydi; Ve erkekler olsa da
kendi mülkleriyle cömert, mülkle böyle olmamalı
başkalarının.

Lord Sheffield, kullanılmış olan zorlayıcı dili yeniden oluşturdu.
başkalarına karşı bazı beyler, onlardan farklılık gösteren bir
şimdiki kadar çok zorluğa konu. Bir karşı protesto etti
Akıl gibi hiçbir şey izleyemediği tartışma; Ama aksine,
Belki de en olağanüstü konuşma ile yükseltilen düpedüz frensy. .
Önerildiği gibi kaldırılma uygulanamazdı. Hakını reddetti
Yasama Meclisi bunun için bir yasa çıkaracak. Exchequer Şansölyesini uyardı
Tasarının geçmesi gereken güne dikkat etmek için, en kötüsü olarak
hiç görüldü.

Bay Milnes, tüm bu ifadeleri kabul ettiğini açıkladı.
Çok sert düşünülen köle ticareti; ve görüşünün
asil Lord,
Bristol üyeleri. Lord Sheffield'in broşüründen bir pasajdan alıntı yaptı;
ve Batı Hint Adaları'ndaki ailelerin ayrılmasının ısrar etti.
Kendiden şikayette bulunarak, onu aksine almaya zorlamalı
sorunun tarafı.

Bay Wilberforce, bazı argümanlara kısa bir cevap verdi.
çekişme; Bundan sonra, sabahın yarısında, ev bölündü.
Bay Wilberforce'un seksen sekiz hareketi için ortaya çıktı ve buna karşı
yüz altmış üç; böylece çoğunluğu tarafından kayboldu
yetmiş beş oy.

Bu olumsuz bölünme ile böyle olduğumuz büyük yarışma
Uzun süredir nişanlandı, karar verildi. Üstün sayılara yol açmak zorunda kaldık.
Ancak düşüşümüz olduğu gibi,
Beklemeye hazır olmanın durumu. Daha fazla işlendi
diğer düşüncelerle de tolere edilebilir; çünkü bilmekten zevk aldık
Krallıktaki en seçkin karakterlerden birkaçına sahip olduğumuzu,
ve Avam Kamarası [a] 'nın neredeyse tüm muhteşem yetenekleri bizim
iyilik. Biz de bildik, sorunun bize karşı taşınmadığını
ya kanıtla ya da tartışma ile; Ama biz kurban olduk
zamanların kazaları ve koşulları. Ve bu düşünceler olarak
Bizi rahatlattı, bu harika için gelecekteki operasyonları dört gözle beklediğimizde
Soru, bu yüzden geçmişe göre büyük bir teselli bulduk, inanarak,
İnsan anayasaları gerçekten daha güçlü olmadıkça,
Sebebin ilerlemesine yönelik olduğundan daha fazlasını yapmadım.

[Dipnot A: Bunun için mükemmel bir liste yapılmaması ya da
Bu konuda Avam Kamarası'ndaki başka herhangi bir bölüm. Verebilirim
Ancak, Bay için oy kullanan aşağıdaki üyelerin isimleri
Wilberforce'un şu anda hareketi.

  Bay Pitt, Hon. R. Fitzpatrick,
  Bay Fox, Sir William Dolben,
  Bay Burke, Sir Henry Houghton,
  Bay Gray, Sir Edward Lyttleton,
  Bay Windham, Sir William Scott,
  Bay Sheridan, Bay Samuel Thornton,
  Bay Whitbread, Bay Henry Thornton,
  Bay Courtenay, Bay Robert Thornton,
  Bay Francis, Bay Duncombe,
  Bay Wilberforce, Bay Martin,
  Bay Ryder, Bay Milnes,
  Bay William Smith, Bay Steele,
  Bay John Smyth, Bay Coke,
  Bay Robert Smith, Bay Elliott,
  Bay Powys, Bay Montagu,
  Lord Apsley, Bay Bastard,
  Lord Bayham, Bay Stanley,
  Lord Arden, Bay Plumer,
  Lord Carysfort, Bay Beaufoy,
  Lord Muncaster, Bay I.H. Browne,
  Lord Barnard, Bay G.N. Edwards,
  Lord North, Bay W.M. Pitt,
  Lord Euston, Bay Bankes.
  General Burgoyne]

Kaldırılma Komitesi, bundan kısa bir süre sonra bir toplantı düzenledi.
Katıldığım en etkileyici şeydi. Tüm ısmarlama görünüşü
kalplerinin duyguları. Daha önce açılış için çok az söylendi
işletme; Ve açıldıktan sonra, bir tür ciddi
Bu vesileyle olan haysiyet. Komite,
müzakereler, aşağıdaki kararlara geldi:

Bu komiteye teşekkür etmek,
Son zamanlarda sandıklarını öne süren Avam Kamarası'nın azınlığı
İngiliz adaleti ve insanlık ve kandaki bir trafiğin düşmanları
Adam.


Teşekkürlerimizin özellikle William Wilberforce'dan kaynaklandığını,
Esquire, bu opprobrium'umuzu ortadan kaldırmak için uygun olmayan çabaları için
ulusal karakter; ve doğru onurlu William Pitt ve sağa doğru
Onurlu Charles James Fox, erdemli ve onurlu işbirlikleri için
aynı nedenden.

Bu beylerin ve Matthew Montagu ve
William Smith, Esquires, terk etmeyeceklerini, ama hayatla,
köle ticaretinin kaldırılması için mücadeleleri sadece yüksek değil
İngilizler olarak, devlet adamları ve Hıristiyanlar olarak onurlu, ama
Sonunda, kanıtların ışığı gittikçe daha dağınık olması gerekir,
hemen ilgilenmeyen her insanın iyi dilekleriyle ikinci
Bu tespit edilebilir ticaretin devamı.

Ve son olarak, muhalefetin sürdürmeleri gerektiğinin öngörülmesi
Eğitimli kişilerden, rapin ve ıssızlığa aşina olmaya kadar
Köle ticaretinde mutlaka görevli ve ayrıca
uzun süredir kurulmuş kullanımlardan dolayı dolaylı olarak ortaya çıkan önyargılar, bu
Komite Avam Kamarası'ndaki geç kararı bir gecikme olarak değerlendirin,
bir yenilgiden ziyade. Özgür ve aydınlanmış bir ulusa hitap ederken
Adaletinin, insanlığının ve bilgeliğinin dahil olduğu özne,
Nihai başarının umutsuzluğu olamazlar; Ve bu vesileyle, bir
davalarının mükemmelliğine dair mahkumiyetin artması ve rahatsızlık
Önlerindeki seçkin örnekler, kesin protestolarını yenileyin,
asla vatandaşlarına hitap etmekten asla vazgeçmeyecekler
Afrika ile ticari ilişki,
sakinlerinin kanı.

Bu kararlar yayınlandı ve onları uygun bir
rapor.

Komite, kendilerini kovuşturma için güçlendirmek için
Onların harika çalışmaları, Sir William Dolben, Baronet, Henry Thornton,
Lewis Alexander Grant ve Matthew Montagu, Esquires,
Parlamento ve Truman Harford, Josiah Wedgwood, Haziran. Esquire ve John
Kraliyet Donanması'ndan Clarkson, kendi bedenlerinin üyeleri olarak; Ve
Rahip Archdeacon Plymloy'u (şimdi Corbett) bir fahri ve
ilgili üye, sahip olduğu büyük hizmetlerin sonucu olarak
Sebeplerini Hereford ve Salop'un Shires ve bitişikte hale getirdi
Galler ilçeleri.

Ülkede kurulan ve alınan birkaç komite
daha önce belirtildiği gibi kararlar ve raporlar,
geç melankolik vesileyle Londra'nın başsağlığı mektupları;
ve herhangi bir iz kaldığı sürece destekleme kararlılıklarını ifade etti
Bu barbar trafik kalmalıdır.

Uzunlukta oturum sona erdi; Ve yine de,
Genel sorunun zorlanması meydana gelmişti, henüz bir
Parlamentodaki kölelikçiler tarafından daha iyisiyle karşılaşan girişim
kader. Sierra Leone şirketi yasama organının yaptırımını aldı. Bu kurumun amacı, sahilin küçük bir bölümünü kolonileştirmekti
Afrika. Oraya yerleşecekler, hiçbir endişesi olmayacaklardı
Köle ticareti, ancak mümkün olduğunca caydırmak. Onlar
yeni bir ticaret türü kurmaya ve
Serbest emekle mahallesinde ekim. Daha genel olarak kişiler
Kolonistler için sabit, eşleri ve aileleri ile böyle negroslardı,
Nova Scotia'daki alışkanlıklarını terk etmeyi seçti. Bunlar takip etmişti
Amerika'daki İngiliz kolları; ve orada bir ödül olarak yerleşmişti
İngiliz hükümeti tarafından hizmetleri. Kardeşim, yeni bahsetti
komitenin bir üyesi seçildi ve esasen hizmet veren
Birçok durumda kaldırılmanın en büyük nedeni,
Nova Scotia, söz konusu olanların geçmeye istekli olup olmadığını görmek için
değiştirmek; ve bu durumda ulaşım sağlamak ve bunları Sierra'ya götürmek
Leone. Başardığı bu nesne. On bir yüzden fazlasını başlattı
On beş gemideki kişiler, komuta aldığı herkes. İnişte
Onları yeni koloninin ilk valisi oldu. Koyduktan sonra
Temel, İngiltere'ye döndü; Bir halef atandığında.
O zamandan beri birçok beklenmedik koşul, ama özellikle yıkım
savaşın başlangıcında Fransızlar tarafından, katkıda bulundu
ona bağlı olan ticaret şirketini mahvetmek. Hoş,
Ancak, kurumun nesnesi olsa da,
Ticari kâr söz konusudur, böylece başarısız oldu, diğer nesneler
tanıtıldı. Okullar, ibadet yerleri, tarım ve
Uygar yaşam alışkanlıkları kuruldu. Sierra Leone, bu nedenle şimdi
kendisini Afrika için medeniyet aracı olarak sunar. Ve buna göre
Son bakış açısı, kaybedilen tüm hazineye değer
Destekleme: Bunun engeli olan köle ticareti için
Medeniyet, şimdi mutlu bir şekilde kaldırıldı, bir metropol var,
yüzlerce kişiden oluşan,
bu yaralı kıtada reform; ve hangi, ekildiğinde
kesintisiz meyveye dönüşmesi bekleniyor. Yeni okullar olabilir
bundan sonra iç mekana nakledilir. Öğretmenler ve gezginler
keşif, bundan sonra çeşitli yönlerde gönderilebilir; Kimler dönebilir
Bazen evlerine gelince. Yerliler de, şimdi seyahat edebilecek
Güvenlik, çeşitli parçalardan ona başvurabilir. İyileştirmeleri görebilirler
zaman zaman devam ediyor. Çocuklarını ona gönderebilirler
eğitim için. Ve böylece büyük bir ilişkinin ortamı olabilir
İngiltere ve Afrika arasında, birbirlerinin yararına.

[Dipnot A: Bu arzu edilen sonun tanıtımı için en son bir dernek gerçekleşti
yıl, Afrika kurumu olarak adlandırılan, dükün himayesi altında
Gloucester, Başkan ve Afrika davasına arkadaşların
Özellikle Parlamentoda olduğu gibi ve
köle ticaretinin kaldırılması için komite.]




Bölüm IV.

_ Temmuz 1791'den Temmuz 1792'ye kadar sürdürme-Üstün Krallık'ta seyahat ediyor
Yine-yolculuğunun nesnesi-insanlar kullanımından ayrılmaya başlar
Şeker-Form komiteleri-ve parlamentoya dilekçe göndermek-
Ticaretin Hemen Kaldırılması İçin Avam Kamarasında-
Üzerine-Kabul Edildi, ancak 1796'ya kadar başlamayacak-çözünürlük
Lordlara götürüldü-son olarak kanıtı işitme-kanıt
Tanıtılan Uzunluk-Bir sonraki oturuma ertelenen daha iyi işitme.


Az önce sürdürdüğümüz yenilgi, büyük bir zafer meselesiydi
Rakiplerimiz. Avam Kamarası'ndaki çoğunluğu düşündüklerinde
Onların lehine, komitenin kararlarını gördüler.
detaylı, yok olan ve ölmekte olan bir hayvanın son kindar çabası ve
Soruyu ebedi uykuya sevk ettiklerini varsaydılar. .
Ancak komite, davaya çok derinden bağlıydı,
Onlar, onu terk etmek için; Ve barometreyi de çok iyi biliyorlardı
Kamu hissi ve dalgalanmaları vesilesiyle umutsuzluk. İçinde
1787 yılı Avam Kamarası üyeleri ve insanlar
Ticaretin kaldırılması adına hevesli. 1788 yılında
Birincisinin adil coşkusu solmaya başladı. 1789'da öldü. 1790'da
Önyargı, yerinde zararlı bir ot olarak başladı. 1791'de bu önyargı
büyümesine geldi. Fakat bu değişikliklerin ne olduğu için?-Gecikmeyi;
bu süre zarfında, yavaş yavaş soruya bir
Ticari, yavaş yavaş ondan ahlaki bir nesne olarak alınmıştı. Ama öyleydi
Zihni uygun yere geri getirmek mümkündür. Buna ekleyin,
Ulus bu dönem boyunca davayı hiç terk etmemişti.

İngilizlerin onuruna çok fazla,
Şimdiye kadar kaldırılan bir kötülüğün varlığını hissetmeye devam etti
onların görüşünden. Ama şu anda duyguları olmaya başladı
Desteklenemez. Parlamento reddedilir birçoğu çözüldü
Tasarı, Batı Hint ürünlerinin kullanımından kaçınmak için. Bu durumda
Tewksbury'den William Bell Crafton tarafından yazılan bir broşür ve
konuyla ilgili bir öneri ile "kanıtların bir taslağı
Genel olarak insanların ciddi ilgisi "ortaya çıktı; ve
Londra'dan William Fox tarafından yazılan bir diğeri, "
Batı Hindistan Şekeri ve Rum'dan kaçınmanın. "Bu broşürler aynısını aldı
zemin. Bu makalelerden uzak durmayı ahlaki bir görev olarak aşıladılar;
Barışçıl ve anayasal bir önlem olarak aşıladılar; Ve koydular
Okuyucunun önünde yeterince açık bir gerçek, her biri
çekimser kalırsa, insanlar bu muazzam için tam bir çare olurdu
kendi güçlerinde kötülük.

Bunlar devam ederken, tüm
Uygun kafaların altındaki kaldırılmanın ve onu aşındırdığına dair kanıtlar
tek bir ciltte. Bunun bir kopyasının içine gönderilmesi amaçlanmıştır.
Krallığın farklı kasabaları, herkes mümkünse,
Bu yürütülebilir ticaretin dehşetleri (kanıtlar onları içerdiği kadar);
Ve mümkün olduğu gibi, bu kopyaların bulunduğu yerlerde yatması
içeriklerine dikkat etmeden gönderildi, çözdüm,
Komitenin onaylanması, yolculuğa çıkmak ve başka bir amaç için
okunabilmelerini tavsiye etmek için şahsen.

Basılan kitaplar benden önce gönderildi. Bu turun ben
okuyucuya ilerlemeninkinden başka bir hesap vermeyecek
Halkın daha sonra kendi ellerine aldığı çare. Ve ilk ben
içinde geçtiğim hiçbir kasaba olmadığını gözlemleyebilir
şeker kullanımını bırakan bir kişi değildi. İçinde
daha küçük kasabalar tahmine göre on ila elli arasındaydı ve daha büyük
Bu fedakarlığı erdem için yapan iki ila beş yüz arasında. Bunlar
tüm rütbelerin ve partilerin. Zengin ve fakir, kilise adamları ve muhalifler
önlemi benimsedi. Marketler bile makalede ticareti bırakmıştı.
bazı yerler. Üstatın örneği belirlediği beyler ailelerinde,
Hizmetçiler genellikle gönüllü olarak takip etmişlerdi; Ve hatta çocuklar bile
Afrikalıların acılarının tarihini anlayabilme,
hariç tutuldu, en erdemli çözünürlükle, sahip oldukları tatlılar
alışık, dudaklarından. En iyi hesaplamayla yapabildim
Yolculuğumda alınan notlardan alın, en az üç yüz
Bin kişi şeker kullanımını terk etmişti.

Galler üzerinden seyahat ettikten sonra ve İngiltere'nin üçte ikisi olacağını gördüm
Aynı işte İskoçya'yı ziyaret etmek imkansız. Zaten vardı, hareket ederek
paralel çizgilerde yukarı ve aşağı doğru ve bunları kesişerek
Aynı şekilde altı bin milden fazla geçti. En iyi hesaplama ile i
Yapabilirdi, iki bin sahibim vardı. Neredeyse sürekli
Gece gündüz yolculuklar, sağlığımda çok acı çekmiştim. Gücüm
günlük başarısız oldu. Bu nedenle komiteye bu konuda yazdım; Ve
Uygulanan Dr. Dickson ile hemen iletişim kurdular.
Benim yerine İskoçya'yı ziyaret etti. İlk önce komiteye danıştı
Edinburgh, kanıtların kısaltılmasının dolaşımına göre.
Daha sonra yolculuğunu sürdürdü ve uygun olmayan çabalarla birlikte
Bay Campbel Haliburton'un, bunun nedenine temel hizmet verdiğini
Krallığın bir parçası.

Londra'ya döndüğümde, komitenin kendi başına geçtiğini gördüm
Vücut T.F. Forster, B.M. Forster ve James West, Esquires, üyeler olarak; Ve
Hercules Ross, Esquire, fahri ve karşılık gelen bir
Üye, öne çıktığı yakışıklı bir şekilde
bir kanıt olarak ve ondan kaynaklanan tuhaf fayda
davaya tanıklık.

Dr. Dickson ve ben tarafından yapılan iki yolculuğun etkileri yakında
görünür. İnsanlar açıklanan gerçekleri taşıyamadı
bunları kanıtların kısaltılmasıyla. Memnun kalmadılar, çoğu
onları sadece şekerden yoksunluk ile; ama komiteler oluşturmaya başladı
Londra'nınkine karşılık gelir. Bunlardan ilki Newcastle'da ortaya çıktı
Tyne üzerine, Ekim ayı kadar erken. Rahipten oluşuyordu
William Turner Başkan ve Robert Ormston, William Batson, Henry
Taylor, Ralph Bainbridge, George Brown, Hadwen Bragg, David Sutton, Anthony
Clapham, George Richardson ve Edward Prowit. Değerli bir
daha sonra diğerlerinin kabulü ile ek. İkincisi
Nottingham'da kuruldu. Rahip Jeremiah Bigsby
Başkan ve Rev. G. Walker ve J. Smith ve Mess. Dennison, Evans,
Watson, Hart, Storer, Bott, Hawkesley, Pennington, Wright, Frith, Hall ve
Wakefield, Komite. Üçüncüsü Glasgow'da,
David Dale'in Patronajı, Scott Moncrieff, Robert Graham, Profesör Millar,
ve diğerleri. Diğer komiteler sırayla başladı. Halka açık
Toplantılar gerçekleşmeye başladı ve bu dilekçelerden sonra
Parlamento; Ve bunlar genel olarak, üç için bir gün yoktu
Aylar, Pazar günleri hariç, beş veya altının çözülmediği
Krallık'ta bazı yerler veya başka.

Şu anda ulusun coşkusunun hiçbiri bir fikir oluşturamaz ama
Onlar ona tanık oldular. Asla belki de bu kadar çok bir mevsim yoktu
Erdemli duygu tüm rütbeleri kapladı. İlgilenen büyük ağrılar alındı
Kamu toplantılarını önlemek için birçok yerde kişiler. Ama hiçbir çaba olamaz
yaramak. Akım böyle bir güç ve hızlılıkla koştu,
onu saptırmak imkansız. Londra şehrinde dikkate değer bir örnek
olmuş. Üniforma uzun zamandır ortak konseyin başlamasını bekliyordu
bir dilekçe. Fakat Lord Belediye Başkanı ve birkaç aldermen onu boğdu. .
Eski, bu davranışa öfkeli, ortak bir salonda ısrar etti. Bir gün
atandı; Ve verilen bildirim kısa olmasına rağmen, montaj
Herhangi bir eski olayda hiç hatırlanmamıştı. Nadiren
Liveryman, hasta olmadıkça ya da daha önce nişanlandıkça yoktu. Dilekçe,
tanıtıldığında, bunu ortak olarak önleyenler tarafından karşı çıktı.
Konsey. Ancak sesleri iniltiler ve tıslamalar arasında boğuldu. Oldu
taşındıktan kısa bir süre sonra; Ve yarım saatten fazla imzalanmamıştı,
Avam Kamarası'nın duvarları içindeydi. Bunun nedeni
Olağanüstü sevk, entrika tarafından çok geç tutulduğunu,
eve teslim edildiği saatin
Bay Wilberforce yeni hareketini yapmaktı. Ve hiçbir dilekçenin bu konuda sunulanlardan daha saygın olmadığı için
vesilesiyle, insanların sesini nefes aldıkları sürece ve
talep ettikleri nesnenin bilgisi üzerine kuruldular, bu yüzden
Hiçbiri daha fazla, bununla ilgili herhangi bir kaydımız olduğu sürece
işlemler. Üç yüz ondan az değil
İngiltere; İskoçya'dan yüz seksen yedi; ve Galler'den yirmi.
Kaldırılma için iki dilekçe daha da İngiltere'den geldi, ancak
Teslimat için çok geç. Sorunun diğer tarafında biri sunuldu
Düzenleme için okuma kasabasından, bunun karşısında
aynı yerden kaldırılması. Ayrıca kaldırılmaya karşı dört tane vardı. .
Bunlardan birincisi Derby'deki bazı kişilerden diğerine karşı
O kasabadan. İkincisi Stephen Fuller, Esquire, ajan olarak
Jamaika. Üçüncüsü J. Dawson, Esquire, Liverpool'da bir köle türü.
Ve tüccarlardan, ekicilerden, ipoteklerin, yıllıkların dördüncüsü ve
Diğerleri Batı Hint kolonileriyle ilgileniyor. Tüm bunları almak
ifadeler, hesap bu şekilde duruyordu. Düzenleme için bir tane vardı; aykırı
Tüm kaldırılma dört vardı; ve ticaretin toplam kaldırılması için
Beş yüz on dokuz.

Nisan ayının ikincisinde Bay Wilberforce günün emrini taşıdı; Hangi
Kabul edildikten sonra Sir William Dolben sandalyeye konuldu.

Daha sonra Batı Hintlilerin samimi ilgisini isteyerek başladı.
eve ne teslim edecekti. Ancak diğerleri olabilir
onları ayrım gözetmeden sansürledi, her zaman kendisi bir ayrım yapmıştı
onlar ve sistemleri arasında. Sadece ikincisiydi.
Aristokrasinin monarşiden daha kötü bir hükümet biçimi olduğu düşünülmüş olsaydı,
Çünkü insanların bir yerine birçok zalimi vardı, ne kadar sakıncalı olmalı
Kolonilerimizde var olan bu tür olun! Keyfi güç olabilir
Orada bir köle satın alabilecek herhangi biri tarafından satın alındı. Bunun şiddetli olması
kuşkusuz, birçoğunda bir zihin yüksekliği ile kısıtlandı,
Üstün rütbe ve sonuç bilinci: ama ne yazık ki! Çok sıktı
orada taban ve kaba egzersiz. Daha liberal de
Ekiciler mülklerinde ikamet etmiyorlardı. Dolayısıyla karışık bir sansür
Bunlardan haksız olurdu, ancak sistemleri şüphesiz korkunç olurdu.

Bu korkunç kötülüğün tedavisine gelince, geçen yıl olduğunu göstermişti.
İç düzenlemeler bunu üretmez. Bunların hiçbir etkisi olamazdı
kölelerin kanıtı kabul edilemezdi. Durum ne olurdu
Bu ülkenin büyük kısmı, sadece beşte beyler ise
Yılda yüzlerce hukuk mahkemelerimizde kanıtlar olarak kabul edildi mi? Ne değildi
Kölelerin kurtulmasında tedavisi. O inkar etmedi
onlara bu son nimet diledi. Ama ne yazık ki, şimdiki bozulmuş
Devlet, buna uygun değildiler! Özgürlük akıl ve düzenin çocuğuydu.
Gerçekten bir göksel büyüme bitkisiydi, ancak toprak hazırlanmalı
onun resepsiyonu için. O, geliştiğini ve uygun olduğunu gören
Meyve, sınırsız çekim yapmasına izin vermenin yeterli olduğunu düşünmemelidir
çapkınlık. Fakat eğer bu tahmin edilemez nimet her zaman verilecekse
Onları, nedenini engelleyen neden kaldırılmalıdır. İçinde
Kısa, etkili bir çözüm bulunamadı, ancak
Köle ticareti.

Daha sonra, her ikisine de ortaya çıkacak avantajlar hakkında bolca bir görüş aldı.
Bu trafik ortadan kalkmışsa, usta ve köle; ve sahip olmak
böyle bir önlem için farklı itirazları yeniden özetledi ve cevapladı
Kendini en çok tanımladığı konunun o kısmına gitti
ilgili.

Geçen yıl, Afrika'nın tümüne maruz kaldığını söyledi.
Savaş Korkuları; Ve bu savaşların çoğunun kökenleri vardı
Köle ticareti. Daha sonra, yanıt olarak,
Yerliler, ülkelerini bir katliam sahnesi haline getirmek için tek başına yeterliydi. Bu, Dahomey Kralı'nda zaferle ortaya çıktı. Ama onurlu
Arkadaş Lord Muncaster, o zaman evde, ilginç bir şekilde kanıtlamıştı
O zamandan beri ortaya çıkan yayın, tarihsel eskizler olarak adlandırıldı
Köle ticareti ve Afrika'daki etkileri, büyük insanlara hitap etti
Britanya, bu kralın çok fazla stresinin sahip olduğu zulüm
atıldı, onun tarafından üstlenilen bir savaşta işlendi
Bir kısmını çaldığı için bitişik bir insanı cezalandırmak için açıkça
konular ve onları köleler için sattı.

Geçen yıl da, kralların ele geçirmeye ve satmaya teşvik edildiğini göstermişti.
varlığın sonucu olarak özneleri ve bireyler birbirleri
köle ticaretinin.

Ayrıca, adalet yönetiminin saptırıldığını göstermişti,
bu insanlık dışı trafiğe verimli bir tedarik kaynağı olmak; her
Suç kölelik tarafından cezalandırıldı; Tedarik etmek için yanlış suçlamalar yapıldı
hükümlüler; ve hakimlerin bile mahkumiyetlerden kar elde ettikleri.

Yine, birçok şiddet eyleminin yürütüldüğünü göstermişti.
Avrupalıların kendileri. Ama şimdi olan başkalarını ilişkilendirecekti
o zamandan beri. Kamero nehrinde yatan bir İngiliz gemisinin kaptanı gönderildi
Üç denizci ve su almak için bir köle ile teknesi. Siyah bir tüccar ele geçirildi
ikincisi ve onu götürdü. Savunmasında kaptanın
ona malları köle değerinden daha fazla borçluydu; Ve o
ona ödeme yapmazdı.

Bu, gemide, kaptanda ve mürettebatının bir kısmında anlatılıyor,
çıplak bedenlerini gibi görünebilecekleri
Yerliler, gece yarısı kıyıya çıktı, tüfek ve kesiklerle donatıldı. Onlar
tüccarın konutuna ateş etti ve üç çocuğunu öldürdü
leke. Kötü yaralanan tüccar, onu sürüklerken öldü
tekne; Ve karısı da yaralandı, ondan yarım saat sonra öldü
gemideydi. Bu şiddete karşı direnç yapıldı
Bildiriler, bazı denizciler yaralandı ve biri öldürüldü. Bazı
Bu kurtuluştan haftalar sonra, Quarmo isminin bir şefi gemiye gitti
Bazı cutlasses ve tüfekleri ödünç almak için aynı gemi. O gidiyordu, o
dedi, savaş yapmak için ülkeye; Ve kaptanın yarısına sahip olmalı
ganimet. Ticaretin uygulamaları o kadar iyi anlaşıldı ki, isteği
verildi. Ancak Quarmo ve ortakları, elverişli şeyler buluyor
tasarımlarına, aniden kaptanı ele geçirdi, onu denize attı, çekildi
kanoyuna girdi ve onu kıyıya sürükledi; başka bir partinin nerede
Pusu içinde yatan yerliler, mürettebatın bulunmadığı gibi ele geçirdiler
gemi. Ama bu vahşiler bu farklı olduğunda nasıl davrandılar?
Güçlerinde insanlar? Onları öldürerek anında misilleme yapmadılar mı
Tümü? Hayır-kaptanı sadece gemiye sipariş vermeye zorladılar.
Borçlarını ödeyin. Bu gerçek, sadece iki ay önce bir duruşmada çıktı.
Ortak memnuniyet mahkemesi-korsan ve cinayet için bir duruşmada değil-ama
Bazı fakir denizciler tarafından başlatılan bir dava davası yargılanması,
Sahipler ücretlerini reddetti, çünkü yerliler,
Kaptanlarının Villanous davranışları, onları gemilerinden tutmuştu.
onları kıyıda mahkum olarak gözaltına almak. Bu örnek, kanıtladı,
Köle ticaretinin korkunç doğası, zulmü, onun perfidliği ve onun
Afrikalılar ve bunu sürdüren Avrupalılar üzerinde etkisi. .
İşlemin her iki tarafta gerçekleştirildiği harika bir şekilde gösterildi
Bu uygulamaların yeni olmadığını. Ayrıca yapma şeklini de gösterdi
ticarette iş. Bu işlemlerin de hatırlanması gerekir
bu ticaretle ilgili soruşturmanın tam olarak devam ettiği
Parlamentoda ilerliyordu ve rakiplerinin tanıkları
sadece gerçek değil, olası varlığı yorucu bir şekilde inkar ediyorlardı
bu tür depredasyonların.

Ancak başka bir örnek sadece son Ağustos ayında oldu. Altı İngiliz gemisi,
Thomas, Kaptan Phillips; WASP, Kaptan Hutchinson; iyileşme,
Bristol'den Kaptan Kimber; ve Martha, Kaptan Houston; Betsey,
Kaptan Doyle; ve Liverpool'dan Amachree, (inandı) Kaptan Lee;
Calabar kasabasından demirlenmiştir. Burası bir sahneydi
Yaklaşık yirmi yıl önce korkunç katliam. Bu gemilerin kaptanları,
Yerlilerin köleleri için çok fazla şey istediğini düşünerek
danışma, nasıl ilerlemeleri gerektiği; ve şehre ateş etmeyi kabul etti
kendi şartlarına uyulmadıkça. Belli bir akşam
tüccarlara kararlılıklarını bildirdi; ve onlara, eğer öyleyse
İnatçı devam etti, ertesi sabah infaza koyacaklardı. İçinde
Bu onların sözünü tuttular. Üzerine altmış altı silah getirdiler
şehir; ve üç saat boyunca ateş etti. Bir şans geri dönmedi. Bir kano
Sonra konaklama şartları sunmak için gitti. Ancak taraflar değil
Kabul etmek, ateşleme önerildi; Daha fazla hasar verildi; ve yerliler
boyun eğmeye zorlandı. Kayıplarının belirli bir açıklaması yoktu.
Rapor elli kişinin öldürüldüğünü söyledi; Ama bazılarının kötü yaralandığı görüldü,
ve daha sonra kıyıda gidenler tarafından ölüm acılarındaki diğerleri.

Şimdi orta pasaja göre birkaç kelime söylerdi, esas olarak
Göster, bu düzenlemenin orada kötülüğün bir tedavisini etkileyemediğini gösterin. Bay Isaac
Wilson, kanıtlarında, sadece yelken açtığı geminin
Üç yıl önce üç yüz yetmiş ton; Ve o
altı yüz iki köle taşıdı. Bunlardan yüz kaybetti
elli beş. Onunla birlikte üç veya dört gemi daha vardı ve
aynı sahiplere aitti. Bunlardan biri dört yüz taşındı ve
elli ve iki yüz gömüldü; Bir diğeri dört yüz altmış altı taşıdı,
ve yetmiş üç gömülü; Beş yüz kırk altı ve gömüldü
yüz elli sekiz; ve dördünden birlikte, inişten sonra
Kargolarından iki yüz yirmi öldü. Başka biriyle düştü
üç yüz altmış iki kaybeden gemi; Ama sayı, hangisi
satın alınmış, belirtilmemiştir. Şimdi bu gerçek ölümlere, sırasında
Ve yolculuktan hemen sonra, sonraki kaybı ekleyecektik.
baharat ve bunun sıradandan daha büyük olacağını düşünmek
Bu kadar hasta bir duruma inen yükler, bir
sadece birkaç ay boyunca genel olsaydı, tamamen
Dünyayı doldurun.

Ancak Bay Wilson'ın söylediklerini, bir cerrah olarak incelendiğinde reklamı yapacaktı,
Bu kayıpların nedenlerine ve özellikle de kendi gemisine gelince,
onları tespit etme araçlarına sahipti. Cevabının maddesi
Bu-kölelerin çoğu, şimdi sabit bir melankoli altında çalıştırıldı,
ve sonra ağıt ve kibar şarkılara yol açtı,
ilişkilerinin, arkadaşlarının ve ülkelerinin kaybı. Bunu güçlü bir şekilde yaptı
Üzüntü faaliyet gösteriyor, birçoğu çeşitli şekillerde denedi
kendileri ve üçü aslında bunu etkiledi. Diğerleri inatla reddetti
Besten alın; ve kırbaç ve diğer şiddetli araçlar kullanıldığında
Onları yemeye zorlayın, memur karşısında baktılar,
İstemeden bu acı verici görevi yürüttü ve bir gülümsemeyle, kendi başlarına
Dil, "Şu anda artık olmayacağız." Bu, mutsuz durumları
zihin, birçoğunda artan genel bir dil ve kesinlik üretti
kısmen de ortaya çıkan gıdalara fethedilemez bir isteksizlik ile örnekler
hastalık ve kısmen köle kaptanlarının dilini kullanmak,
somurtkanlık. Bu nedenler doğal olarak akıyı üretti. Bulaşma yayıldı;
Bazıları günlük olarak gerçekleştirildi; ve bu kadar güçlü pek çok güçlü
Yardımcılar, tıbbın gücüne direndi. Ve zamana değerdi
bu büyük acıların da istemediği için
sahiplerin veya herhangi bir ihmal veya sertliğin
Kaptan; Bay için Wilson, gemisinin iyi takıldığını ve
Mürettebat ve köleler, herhangi bir vücudun makul bir şekilde beklenebileceği gibi tedavi edildi.

Şimdi başka bir gemiye giderdi. Bay Claxton'un
cerrah, sahip olan tüm korkunç koşulların tekrarını verdi
tarif edildi. İntihar denendi ve etkilendi; Ve aynı barbar
köleleri varoluşa devam etmeye zorlamak için uygunluklar kabul edildi,
dayanmak için çok acı verici olarak görüyorlardı. Mortalite de
harika. Ve yine burada kaptan suçlanacak akıllıca değildi. Ama bu
Düzenleme Yasası'ndan bu yana gemi yelken açmıştı. Hayır, geçen yıl bile
Gemideki ölümlerin on ile on bir arasında olduğu görülecektir.
Cent. Dışa aktarılan tam sayı üzerinde. Gerçekte, ev ulaşamadı
Bu mortalitenin tüm düzenlemeleri tarafından nedeni. İyileşene kadar
Kırık kalp-sevgi için yasama yapana kadar ve
Tüzükleri zihnin tutkuları ve duyguları, emekleri
boşuna.

Pasajın kötülükleri buydu. Ama kötülükler her yerde göze çarpıyordu
Bu ticarette. Asla hiç kötülükle dolu bir sistem yoktu
ve zulüm. Ne olursa olsun, Afrika'ya, gözlerimizi çevirdik,
Orta pasaj veya Batı Hint Adaları, rahat bulamadık, hayır
Memnuniyet, rahatlama yok. Her ikisi de Providence'ın zarif yönetmeni
Doğal ve ahlaki dünyada, bu iyilik genellikle kötülükten kaynaklanmalıdır.
Kasırgalar havayı temizledi; ve gerçeğin yayılması tarafından teşvik edildi
zulüm. Gurur, makyaj ve bolluk sık sık katkıda bulundu.
Uzatma sonuçları, insanlığın mutluluğuna. Ortak olarak, ne vardı
Kendisi kötülük ve kısırın bununla birlikte taşımasına izin verildi
Palyasyon koşulları. Arap misafirperverdi; Soyguncu cesur. Biz
sahtekarlık veya anlamla ilişkili zulüm bulamazdı
Adaletsizlik. Ama burada durum çok uzaktı. Bu ayrıcalıktı
Bu, eşlik eden iyiliğinden ayrı olmak ve
uyumsuz yaramazlıkları uzlaştırın. Cömertliğinin savaşını soydu; BT
Güvenliğinden mahrum bırakıldı: İçinde cilalı toplumun kötü alışkanlıklarını gördük
bilgisi veya konforu olmadan; ve barbarlığın kötülükleri
sadeliği. Yaş yok, seks yok, rütbe yok, hiçbir koşul muaf tutulmadı
Bu geniş kalıcı felaketin ölümcül etkisi. Böylece ulaştı
saf, karıştırılmamış, sofistike olmayan bir kötülüğün tam ölçüsü; Ve küçümseme
Tüm rekabet ve karşılaştırma, güvenli bir rakip olmadan durdu,
tartışmasız, tespit edilebilir önlemine sahip olmak.

Ancak, tüm bunlardan sonra, ilişki kurmak harika, bu icra edilebilir trafik
hayırseverlik zemininde savunuldu! Kölelerin
esir ve hükümlülerdi, eğer onları taşımamış olsaydık
kurban edilecek ve birçoğu rütbe insanların cenazelerinde,
Afrika'nın vahşi geleneğine göre. Ancak, bizim
Köleler malzemeleri bunlardan başka mahallelerden alınmıştır. Ama o
şimdiki zaman için bu düşünceyi sallayacaktı. Kabul edilmemiş olsaydı
Rakipleri tarafından, Afrika'da fidye köleleri geleneğinin hüküm sürdüğü?
İnsan kurbanları ile ilgili olarak,
bunların bazı örnekleri; Ama daha fazla olduğu kanıtlanmamışlardı
diğer barbar ülkelerden daha sık; Ve var oldukları yerde
Din eylemi olarak, uğruna dağıtılmayacaklardı
ticari kazanç. Aslında, köle ticareti ile ilgileri yoktu; sadece
Belki de kaldırılırsa, medeniyet aracılığıyla olabilirler
Hangi takip eder, ortadan kaldırılır.

Ancak, sadece bu fedakarlıklardan, bunun olduğu iddia edilmişti.
onları kendi ülkelerinden uzaklaştırmak için sakinlere nezaket. Ancak
Afrika tarihçileri, sorunun sorusundan çok önce ne dedi?
Kaldırıldı mı? "Axim," diyor Bosman, "yetiştirildi ve bolca
Çok sayıda büyük ve güzel köyle: sakinleri
Ticaret, balıkçılık veya tarımda çalışkan bir şekilde çalışıyor. "-"
Adom sakinleri her zaman büyük miktarlarda mısır satışa sunar, ayrıca
kendi kullanımı için ne istedikleri. "-" Akron kocası halkı
Zemin ve zaman o kadar iyi ki, her yıl bol miktarda hasat üretiyor. "
Fetu ülkesinden bahsetmişken, "sık sık, geçerken
İyi inşa edilmiş ve kalabalık kasabalarla dolu olduğunu gördüm,
Çok miktarda mısır ve sığır, palmiye-wine ve
yağ. Sakinlerin hepsi kendilerini bir ayrım yapmadan uygular
tarım; biraz ekmek mısır; diğerleri yağ basar ve şarap
palmiye ağaçları. "

1726'da Royal African Company tarafından gönderilen Smith, bizi temin ediyor,
"seçici yerlilerin en büyük mutsuzluğunu hesaba katması,
Avrupalılar tarafından ziyaret edildi. Biz Hıristiyanların
kölelerin trafiğini tanıttı; Ve gelmeden önce yaşadılar
barış. Ama diyelim ki, Hıristiyanlık nerede olursa olsun gözlemlenebilir.
Kılıç, silah, toz ve topla gel. "

"Avrupalılar," diyor Bruce, "barış üreticileri olarak hareket etmekten çok uzak
aralarında. Çıkarlarına çok aykırı olurdu; sadece
Savaşlarının amacı köleleri taşımaktır; Ve bunlar gibi
trafiğinin ana kısmı, kurutmak konusunda endişeli olurlardı
Kaynağı, insanları birlikte iyi yaşamaya teşvik edeceklerdi. "

"Damel ve Tin mahalle onları sürekli savaşta tutuyor,
hangi avantajı tahakkuk eden,
Her iki taraf da; Ve ne kadar çok satarsa, kârları o kadar büyük olur;
Çünkü silahlarının tek sonu esir yapmak, onları satmaktır.
Beyaz Tüccarlar. "

Dantzic'ten Artus, zamanında "para cezası ödemekle yükümlü olanlar
para cezası ödenene kadar sürgün; Evlerine döndüklerinde ve
mallar. "

Bosman "Afrika'daki tüm suçların para cezası ile telafi edildiğini doğrular
veya iade ve iade uygulanamaz olduğu yerlerde, onbaşı tarafından
ceza. "

Moore diyor ki, "Bu ticaret kullanıldığından beri tüm cezalar
köleliğe dönüştü. Böyle bir kınamada bir avantaj var,
Satıştan yararlanmak için suçları çok zorlaştırın
suçlu. Sadece cinayet, hırsızlık ve zina etmekle kalmaz,
Bir köle için suçlu, ama her önemsiz suç aynı şekilde cezalandırılır
biçim."

Loyer, "Sain Kralı, en azından bahanede, onu satıyor
Avrupa malları için konular. O kadar zalimce şiddetli ki,
bir sakinin hatasından sorumlu tüm köy; Ve en azından
Suç hepsini köleler için satıyor. "

Böyle, çağırdığı kişilerin değil, tanıklıklar olduğunu söyledi;
kaldırma arkadaşlarından değil: ama kendileri olan erkeklerin çoğu
Onlar, köle ticareti ile uğraştı. Diğer tanıklıklar eklenebilir; Ancak
Bunlar, rakiplerinin iddialarını reddetmek için yeterliydi ve
Bunun tanıtımıyla Afrika'ya yaptığımız nazik hizmetleri gösterin
ticaret.

Sadece argümana değinecekti, o kadar sık ​​tekrarlandı ki
Eğer terk edersek uluslar köle ticaretini sürdürecekti. Ama nasıl yaptık
Bunu biliyor musun? Danimarka aksine asil bir örnek vermemiş miydi? O vardı
on yıl içinde ticareti ortadan kaldırmaya razı oldu; Ve bunu yapmamış olsaydı
Yaklaşık beş yıldır bir soruşturmadan sonra kendimize sahip olsak da
Geri mi takıldı? Ama ne beklenmeyebilir, eğer davayı alacak olsaydık
ciddiyetle; Tüm uluslara adaletsizliği ilan edecek olsaydık
ticaret ve bunun kaldırılmasında eşzamanlılıklarını talep etmek! Umuyordu
Ulus temsilcileri insanlardan daha az olmazdı. İkincisi öne çıkmıştı ve daha genel olarak duygusunu ifade etmişti.
Daha önce müdahale ettikleri herhangi bir durumda dilekçeler.
Bu büyük nedeni görmek için ayrımlar ve önyargılar üzerinde zafer kazanıyor
asil bir gösteriydi. Siyasi bölümlerimiz hakkında söylenebilirse,
Böyle bir manzara bize öğretmişti, hala ulaşamayacağı konular vardı
parti; yukarıda yükseldiğimiz bir yükseklik noktası olduğunu
Vale'yi karıştıran ve tedirgin eden uyumsuz unsurların sarsılması
altında. Sıradan atmosferlerimizde bulutlar ve buharlar havayı gizledi ve
Bin çelişen rüzgar ve olumsuz akımların sporuyduk; Ancak
Burada her şeyin saf ve net olduğu daha yüksek bir bölgede hareket ettik ve
pertürbasyon ve dağılımdan.

  "Biraz uzun uçurum olarak, bu korkunç formunu kaldırıyor,
  Vale'den şişer ve Midway fırtınadan ayrılır;
  Göğsünün yuvarlanmasına rağmen yuvarlanan bulutlar yayılmıştır,
  Ebedi güneş ışığı kafasına yerleşir. "

Burada o zaman, bu Ağustos seçkinliğinde, tapınağını inşa etmemiz gerektiğini umuyordu.
Hayırseverlik; Vakfını gerçek ve adalette derinlemesine koymamız gerektiğini;
Ve kapılarına yazmalıyız, "erkeklere barış ve iyi niyet".
Burada hayırseverliğimizin ilk meyvelerini sunmalıyız ve
Mümkünse, getirdiğimiz yaralanmalar için telafi edin.
adam.

Sadece şimdi, vazgeçilmez olan mahkumiyetini gözlemlerdi
Bu ticareti hemen ortadan kaldırmanın gerekliliği her zamanki gibi güçlü kaldı.
Üç veya dört yıla izin vermekten bahsedenlerin devam etmesine izin verin
Geçen yıl geçen utanç verici sahneler üzerinde düşünün. Gelince
kendisi, dökülecek olan kanın ellerini yıkardı
Bu korkunç aralık. Ancak o yapamadı, ama saatin
Gel, bu zalimin varlığına son bir dönem koymamız gerektiğinde
trafik. Mutsuzca yanılıyorsa, sebebi asla terk etmezdi;
Ama hayatının son anına kadar, en üst düzey güçlerini onun içinde
Destek. Şimdi hareket ederdi, "Bu komitenin görüşü,
İngiliz konuları tarafından elde edilen ticaret, elde etmek amacıyla
Afrika kıyısındaki köleler kaldırılmalı. "

Bay Baillie, kaldırma arkadaşlarının olacağını umuyordu.
Zaten dökülen masum kandan memnun. Büyük
Aziz Domingo adası ayaklanmalarla parçalara ayrılmıştı. En çok
Orada korkunç barbarlıklar uygulanmıştı. 1789 yılında
Buna ithalat beş milyon sterlin aştı. Ondan ihracat
Aynı yıl altı milyon; Ve ticaret üç yüz çalıştırdı
Bin ton nakliye ve otuz bin denizci. Bu güzel ada,
Böylece avantajlı bir şekilde konumlandırılmış, ajitasyon sonucunda kaybolmuştu
sorunun veya köle ticaretinin. Elbette çok fazla yaramazlık olmalı
onu destekleyenlerden memnun oldu; Ama toplam yıkımı gerektirdiler
Büyük Britanya'ya ait olan tüm Batı Hint kolonilerinin tamamlanması
harabe.

Yeni konuşan onurlu beyefendi,
köle ticaretinin büyüklükleri. İnkar etmekten çok uzaktı, birçok eylemi
insanlık dışı olma buna eşlik edebilir; Ama insan doğası her biri aynı olduğu için
nerede, Afrikalı tüccarlar veya
Adalarımızın sakinleri, ahlakta bir dereceye kadar mükemmellik,
Büyük Britanya'da bulunacak. Herhangi bir adam karakteri tahmin eder mi
İngiliz ulusunun eski kayıtlarında okunacak
Bailey? Ancak kendisi Batı Hint Adaları'nda on altı yıl yaşamıştı.
Ve kölelerin genel iyi kullanımına tanıklık edebilirdi.

Bu kaba sorunun ajitasyonundan önce köleler memnun kaldı
durumlarıyla. Aralarında karşılıklı bir güven vardı
Ustalar: Ve yeni doktrinler olana kadar bu durum böyle olmaya devam etti.
Broached. Ama şimdi her mülkte silah depoları gerekliydi; ve
Sahne tamamen tersine döndü. Ne de dindarları daha düşük değildi
sivil devlet. İngiliz Grenada'ya sahip olduğunda
Mülkiyet yattılar, onları vaftiz ettiklerini ve prensiplerinde talimat verdiler.
Roma Katolik İnancı. Bu ikna rahipleri gerçekten
mesleklerinde tartışılmaz; böylece genel olarak Afrikalıları ithal etti
on iki ay içinde dini görevleri hakkında tolere edilebilir bir fikir edinildi.
Oradaki kölelerin kamu kitlesinden bir şekilde geçtiğini görmüştü ve
Daha medeni toplumlara kredi alacak bir fervens ile.
Ancak dava şimdi değiştirildi; Çünkü Moravyalıların bulunduğu yerler hariç,
Adalarımızda dinlerine dikkat etmenin izi yoktu
ilgi alanları.

Cezalarının şiddetli olduğu söylenmişti. Olabilir
zulüm örnekleri; Ama bunlar genel değildi. Birçoğu
Kuşkusuz hasta emildi; Daha fazla olmasa da, numaralarına göre,
Plantasyon, bir alaydan veya bir geminin mürettebatından daha. Daha önce hiç duymamış mıydık
Denizciler gemiden gemiye kırbaçlanıyor ya da çok
ceza eylemi? Bu ülkede bile duymamış olsaydık
Özgürlük, denizcilerin ele geçirilmesi ve geri döndüğünde taşınması
Uzun yıllar yokluğundan sonra uzak yolculuklar; Ve bu bile
Eşlerini ve ailelerini görmesine izin veriliyor mu? Sıkıntılı nesnelere gelince, o
St. Giles's'de daha fazla sefillik ve yoksulluk olduğunu koruyor,
Büyük Britanya'ya ait tüm Batı Hint adalarından daha.

Şimdi Afrika ve Batı Hindistan esnaflarından bahsedecekti. İthalat ve
Bunların ihracatı yılda on milyondan daha fazla; Ve onlar
üç yüz bin ton nakliye istihdam etti ve yaklaşık
Yirmi beş bin denizci. Bu işlemler bizim tarafından onaylanmıştı
Parlamentoda atalar. Bu amaç için eylemler altında sınıflandırılabilir
Üç kafa. Birincisi, kolonileri ilan etmişler ve ticaret
Büyük Britanya için avantajlı ve bu nedenle ona
koruma. İkincisi, yetkili, korunan ve teşvik ettiği gibi
kendi içinde avantajlı ve refah için gerekli olan Afrika ile ticaret
ve şeker kolonilerinin varlığı: ve üçüncüsü, tanıtılan ve
söz konusu kolonilerin sahiplerine güvence kredisi, ya
İngiliz konuları veya yabancılardan. Bu eylemler [a], yakaladı,
Bu esnafların yasallığı ve kullanışlılığının her insanını tatmin etmek.
Büyük üretim için ayırt edilen saltanatlarda yürürlüğe girdiler ve
aydınlanmış karakterler. O zaman vahşi ve yıkıcı doktrinleri duyduk
Şimdiki gibi. Bunlar bu yenilik çağına ayrılmıştı ve
Yenilik. Ama evi hatırlatmalı, sakinlerimizin
Adalar, mülklerinin korunma hakkı vardı,
Büyük Britanya sakinleri. Ne de herhangi bir şekilde azalamaz
tam tazminat olmadan. Ceded Adalardaki Toprak Sahipleri,
belirli yerleşim koşulları altında hükümetin satın alındığı,
tazmin edilmelidir. Onlar da (kim olduğu) satın almışlar
Taç tarafından St. Adası'ndaki General Monkton'a verilen bölge
Vincent, ayrıca tazmin edilmelidir. Bunun satışı devam etmişti
tempolu, bilinene kadar, bir planın kaldırılması için ajitasyonda olduğunu
köle ticaretinin. O dönemden beri orijinal alıcılar yapmıştı
çok az ya da hiç ve elinde yüzlerce dönüm vardı,
değeri yok, mevcut soru gerçekleştirildiyse. Aslında hakları vardı
tazminat için. Ekiciler genellikle mülklerini bu konuda geçirdi
ülke. Genellikle çocuklarını içinde eğittiler. Hiç olmadılar
baştan çıkarıcı veya asi bulundu; Ve büyük parlamentodan talep ettiler
İngiltere, iyi niyet ilkeleri üzerine,
Görev, Majestelerinin Sadıklarının geri kalanıyla ortak olarak karşılamaya bağlı
Konular.

[Dipnot A: Burada özellikle alıntı yaptı.]

Bay Vaughan, doğumla Batı Hintli olarak ve
Adalar, kendi bilgisinden konuşabiliyordu. Başında
Hayatı, köle ticaretinin kaldırılması lehine oldu. O
Priestley ve Bayan Barbauld'un babası tarafından eğitilmişti; DSÖ
ikisi de bu sorunun arkadaşları vardı. Sahip olduğu duyguları
imbibed: Ancak, Gamaliel'in ayaklarında yetiştirilmesine rağmen, yargılamaya karar verdi
kendisi için, Jamaika için İngiltere'den ayrıldı.

Kölelerin durumunu hayal ettiğinden çok daha iyi buldu.
Özgürlüğü bir kenara bırakarak, Avrupa'daki yoksullar kadar iyi oldular. Onlar
Çok az kıyafet ya da yakıt istiyordu: bir evleri vardı ve bahçeleri onları buldular;
asla borçlar için hapsedilmedi; ne de korku ile evlenmekten caydırıldı
bir aileyi destekleyememek; yetimleri ve dulları halledildi
kendileri gibi eski ve engelli oldukları gibi; Tıbbi vardı
masrafsız katılım; Master olmayan özel mülkleri vardı
onları öne çıkardı; ve durumlarına istifa ettiler ve aradılar
Bunun ötesinde bir şey yok. Belki insanlar içinde yaşayarak önyargılı olabilir
Kölelerin sıklıkla cezalandırıldığı kasabalar; Ve nerede orada
birçok küçük mülk vardı; veya başka türlü negro görmeden
emekçi yoksullara ait; Ama ona hiçbir şey istemiyorlardı
Ama özgürlük; Ve sadece bazen istismar edildiler.

Kolonilerle ilgili iki önyargı vardı, ki
fark etme. Birincisi, bu zalim kullanım doğumların eşitsizliğine neden oldu
ve köleler arasındaki ölümler. Ama zulüm ölümlerin fazlasına neden oldu mu
Londra şehrinde doğumların üstünde mi? Hayır-bu fazlalığın başka nedenleri vardı. Yani
köleler arasında vardı. Bu daha fazla erkek kadından ithal edildi:
ahlaklarında da çözünmüştü; Ayrıca kendine özgü hastalıklar vardı
kendileri. Ama neredeyse sayılarını korudukları adalarda,
Eşitliğin artışla korunduğu bu zorluk vardı
bir emlakta diğerindeki azalmayı telafi ediyor. Bu mülkler,
Ancak, sayılarını değiştirmez; oysa özgürlük nerede
hüküm sürdü, özgür işçiler bir işverenden diğerine dolaştı ve
istedikleri her yerde ortaya çıktı.

İkincisi, kölelerin tüm iffetlerinin zulüm olmasıydı. Ama bu
doğru değildi. Sahipleri genellikle onları kamu adaletinden çekti; Bu yüzden
başka bir yerde kamuya açıklanacak olanların sıklıkla tutuldukları
efendileri tarafından canlı ve tekrar tekrar cezalandırıldı
hatalarını tekrarlamak. Dağıtıcı adalet birçok cezaya neden oldu;
Bir köle diğer her köleye karşı korunacaktı: ve bir
Bir diğerinden çalındı, sonra usta müdahale etti. Bu cezalar
İşgücü zorlamaktan veya
sahiplerinin zulmü. Gerçekten de adaların üzerinden geçmişti ve
Görülen ama biraz kötü kullanım. İkamet ettiği mülkte hiçbir şey görmemişti.
Kırbaç, hisse senetleri ve hapsetme, tüm ceza biçimleri idi
başka yerlerde gözlemlemişti. Babasına ait bazı köleler
Tuhaf bir şekilde iyi. Para tasarrufu sağladılar ve kendi yollarında geçirdiler.

Ancak, söyledikleri her şeye rağmen, yer olmasına izin verdi
gelişim; ve özellikle kölelere aşılamak için prensipler
din. Bunun gerçekleşmesi gereken yerde, daha az ceza olurdu,
Daha fazla çalışma, daha fazla evlilik, daha fazla sorun ve ustalara daha fazla bağlılık. Diğer iyileştirmeler tıbbi toplumların kurulması olacaktır; .
Görev işinin tanıtımı; ve prim ve fahri ayrımların hibeleri
Hem babalara hem de annelere, çocuk sayısına göre
arkadan olmalı. Bunun yanı sıra, mahkemelerde negro kanıtlarına izin verilmelidir.
hukuk, mahkemenin veya jürinin kendi takdirine bırakılması veya alması veya
davanın doğasına göre reddedin. Zalim ustalar da olmalı
Çeşitli şekillerde düzenli tutulmalıdır. Onların
köleler onlardan alınır ve güvenir. Her ceza aracı
Kırbaç hariç yasaklanmalıdır. Kirpik sayısı
sınırlı; ve ceza aralıklardan sonra tekrarlanmamalıdır.
Bu ve diğer iyileştirmeler hemen ekiciler tarafından benimsenmelidir.
Aralarında örneklerin karakteri,
Alt ve temel erkeklerinki. O, sahiplerinin
Köleler tazminat hakkına sahipti, eğer kaldırma yoluyla, onlar
topraklarının yetiştirilmesi için işçileri bulamamalıdır [a].

[Dipnot A: Bay Vaughan, tartışmanın gelecekteki bir aşamasında ilan etti.
hem köle ticaretinin hem de kölelikten ihtiyatlı bir fesih görmek istedi;
Ve bu, babasının en büyük oğlu olmasına rağmen, asla yapmazdı
herhangi bir düşünce, bir kölenin sahibi olun.]

Bay Henry Thornton, son iki konuşmacının konuşmadığını düşündü.
nokta. Birincisi, kölelerin mutlu durumunu tanımlamıştı.
Batı Hint Adaları. İkincisi de benzer temsiller yapmıştı; Ama henüz vardı
İzin ver, durumlarında bu kadar gelişme sağlanabilir. Ama bu
O zaman onlardan önce soru ile ilgisi yoktu. Tarzı
Afrika'da köleler tedarik etmek, giderilecek büyük kötülüktü. Afrika
Batı Hint Adaları için bir nüfus tedarik etmek için sakinlerinden çıkarılmalıdır.
Bir Hollandalı atasözü vardı, "Oğlum, para al, dürüstçe
olabilir-ama para al: "ya da başka bir deyişle," Dürüst olmak gerekirse, köleleri alın
olabilir-ama köleler olsun. "Bu gerçek şikayetti ve iki onurlu
Beyler, gözlemlerini Batı Hint Adaları ile sınırlandırarak,
Göz ardı etti.

Bu kötülük tam olarak kanıtlanmış olsa da,
Direktörü olarak bilgisine gelmiş olan bazı yeni gerçekler
Sierra Leone Company ve hala daha da kuracaktı. .
son tartışmadan bu yana gerçekleştiklerini düşünmek
Bu konuda, onları ilişkilendirmeye zorladı.

Bay Falconbridge, şirketin ajanı, bir akşam Sierra'da oturuyor
Leone, bir bağırdı ve hemen sonra bir silah raporu duydu.
Bir saldırıdan korkarak, yerleşimcilerin kırkını silahlandırdı ve onlarla birlikte koştu
Gürültü geldi yer geldi. Zavallı bir sefil buldu
komşu bir köyden geçerek, bir partiye sahip
Ellerini bağlayan kaçıranlar. Ancak Bay Falconbridge
Kendi kasabasının savunmasız durumunda onu kurtarmak, misilleme
onun üzerine yapılabilir.

Başka bir zamanda, yarım mil uzakta yaşayan genç bir kadın satıldı,
Herhangi bir ceza suçlaması, köle gemilerinden birine. İyi tanışmıştı
ajanın karısıyla ve sadece bir gün önce onunla birlikteydi. Çığlıkları
duyuldu; Ama onu rahatlatmak imkansızdı.

Başka bir zamanda genç bir delikanlı, giden özgür yerleşimcilerden biri
İngiltere, komşu bir şef tarafından yakalandı, çünkü yalnız kalıyor
evden ve bir köle için satıldı. Bahane, kasabadaki birisinin
Sierra Leone'nin bir suç işlemişti. Dolayısıyla ait olan ilk kişi
ele geçirilebilecek, cezalandırılacaktı. Mutlu bir şekilde özgür yerleşimciler
Onu zincirlerinde gördü; ve taşınmadan önce onu kurtardılar
gemi.

Köle ticaretinin olduğu sefalet sahnelerini daha zorla işaretlemek
doğum yaptı, kralın mektubunda kendisine belirtilen bir davadan bahsedecekti
Naimbanna. Bu saygın kişiye, daha az olmamıştı
üç örnek, ailesinin bazı dallarının kaçırılması ve taşınması
Batı Hint Adaları'na. Bir zamanlar üç genç adam, Corpro, Banna ve
Marbrour, Danimarkalı bir köle gemisinde,
bir şeyler satın almak ve götürüldü. Başka bir zamanda başka bir ilişki
nehrin aşağısında bir gemiye pilotluk yaptı. Geldiğinde kıyıya konulması için yalvardı
kendi kasabasının karşısında; Ama onu nehre pilotluk etmek için bastırıldı
ağız. Kaptan daha sonra onu giymenin uygulanamazlığını yalvardı.
sahil; onu Jamaika'ya taşıdı; ve onu bir köle için sattı. Neyse ki,
Ancak, orada aktarılan bir mektup aracılığıyla, adam
Valinin yardımı Sierra Leone'ye geri gönderildi. Başka bir zaman
Başka bir ilişki de kaçırıldı. Ama iyi bir servet yoktu
Birincisi, geri dönmek için.

Başka bir örnekten bahsedecekti. Bir oğul kendi babasını satmıştı
Önemli bir bedel elde etti: çünkü baba zengin olduğu için
yerli köleler, büyük ölçüde onun için sunacağından şüphe edilmedi.
fidye. Yaşlı Adam, bunlardan yirmi ikisini verdi
kendisi. Ancak gerisi o zamandan beri endişelerle dolu
bir yerde veya köle gemilerine satılan başka bir
Sierra Leone'nin dağları, şimdi sefil bir varoluşa sürüklediler.
Oğlunun kendisi sırayla, kısa bir süre sonra satıldı. Kısacası, bütün
O mutsuz Yarımada, göz kanından öğrendiği gibi, terk edilmişti
kölelerdeki ticaretle. Kasabalar sakinleri olmadan duruyordu
sahil üzerinde; Şirketin temsilcisinin birçoğunda.
Sakinler arasında güvensizlikten başka bir şey yoktu. Her biri, eğer o
Evden karıştırıldı, silahlı olmak zorunda kaldığını hissetti.

Köle ticaretinin doğası buydu. Maalesef elde etmişti
bir ticaretin adı; ve birçoğu temyizden aldatılmıştı. Ama öyleydi
savaş ve ticaret değil. Ticaret değil, bir suçtu. O buydu
Afrika'da bir ticaretin tanıtılmasını engelleyen; çünkü sadece
İklimin sağlıklı hale getirilebileceği toprakları temizlemek ve yetiştirmek
yerleşimler için; Ancak bu kötü trafik, sakinleri dağıtarak,
ve toprakların ekilmemiş kalmasına neden olmak, kıyıları sağlıksız hale getirdi
Avrupalılar. Orada bir koloni kurmaya çalışırken,
kendisine sayısız şekilde kendisine karşı çıkan bir engeldi; BT
tüm doğal engellerden daha fazla utanç yarattı
ülke; ve mücadele etmek, herhangi bir zorluktan daha zordu
İklim, toprak veya insanların doğal eğilimi.

Sayısız dilekçeye göre birkaç kelime söylerdik,
Sonra evin masasında. Olağanüstü bir şekilde göstermişlerdi,
insanların görüşü. Bunu bir
anayasal soru; Ama gözlemleyecekti, en üst düzeyde
bu ülkenin anayasasının sürdürülmesinin sonucu,
Parlamentonun itibarı korunmalıdır. Ama hiçbir şey yapamaz
karakterini çok fazla, oy olarak, bu da insanları
Yasama organının daha yozlaşmış bir parçası olduğuna inanıyorum ve
ahlaki ilkeleri benimsemenin yavaş olduğunu.

Bu ticarete müdahale ederek parlamentonun bu sık sık ima edilmişti.
uygun işlevlerinden ayrıldı. Hiçbir fikir daha saçma olamazdı: çünkü
Suistimalleri düzeltmek görevi değil mi? ve istismarlardan daha büyüktü
soygun ve cinayet? Gerçekten ortadan kaldırma için endişeliydi. O istedi
ticari bir adam olarak, ülkenin ticari karakteri nedeniyle.
Parlamentonun itibarı için istedi, bu kadar maddi olarak
mutlu anayasamızın korunmasına bağlıydı: ama en önemlisi
bu ebedi adalet ilkeleri uğruna bunun için dua etti
ulusların ve bireylerin desteklenmesinin göreviydi. Albay Tarleton geçen yılki argümanlarını tekrarladı. Ek olarak
Bunlar, bir junto olarak kölelikçilere karşı acı bir şekilde içti.
Meztarlar, sofistler, meraklıları ve fanatikler. Kaldırmayı kınadı
Yararsız olduğu gibi, diğer ülkeler bunu almazsa. O getirdi
Evin hatırlanması St.'de gerçekleşen barbar sahneler
Hepsi, hepsi bunun tartışılmasından kaynaklandığını söyledi
soru. Kendi sakinlerimizin bulunduğu alarmları tarif etti.
Adalar tutuldu, benzer sahneler aynı nedenden kaynaklanmalıdır. O
Masadaki dilekçeleri alay etti. Gezici din adamları, dilenci
Doktorlar ve diğerleri, hastalardan zorla imzalar vardı,
Yerli ve gezgin. Okul erkekleri onları imzalamaya davet edildi.
bir tatil vaadi. Üretecek mektupları vardı, bu da hepsini kanıtlayacak
Bunların isimlerinden vazgeçme yetkisi olmamasına rağmen
onları yazmıştı.

Bay Montagu, son seansta, sadece ona girdiğini söyledi.
ticarete karşı protesto; Ama şimdi artık sessiz olamazdı; ve
Düzenlemeyi daha arzulanan bir çok şey vardı
Kaldırıldığında, kendini bu konuyla sınırlayacaktı.

Köleler temin etme şekli ile ilgili düzenleme, tamamen
İmkansız: Her bireyin durumunu nasıl bilebiliriz,
esarete zorlandı mı? Kıyı boyunca mahkemeler kurabilir miyiz,
Ve her gemide, bulmak için? Böyle bir yargıç için hangi yargıçlar alabiliriz?
ofis? Ancak, bu kıyıda yapılamazsa,
en büyük sayının esaretinin adaletini tespit edin
İç kısımda muazzam mesafelerden mi getirildi?

Düzenlemelerin verimsizliğinin kanıtı üzerinde durmayacaktı,
Orta pasaj. Onurlu arkadaşı Bay Wilberforce, şunu göstermişti:
ancak bazı gemilerde ölümler azaltılmış olabilir.
Sir William Dolben'in düzenlemeleri, bulaşıcı bir bozukluk nerede olursa olsun
patlak verdi, yükün en büyük kısmı süpürüldü. Ama ne
İngiliz Parlamentosu tarafından yapılan düzenlemeler bu bulguları önleyebilir veya
Onları aniden çıkardıkları zaman çıkarırlar mı?

Koruma ile ilgili olarak düzenlemeler de etkili olmaz
Batı Hint Adaları'ndaki kölelerin. Bay olarak belki de yürürlüğe girebilir
Vaughan, cezalarının ılımlı olması gerektiğini önermişti; Ve bu
Kirpik sayısı sınırlı olmalıdır. Ama sömürge yasama organları
Zaten, tek başına kelimelerin büyüsü yapabileceği kadar çok şey yapıldı
Konu: Yine de tablo üzerindeki kanıtlar,
Kölelerin korunması efendilerinin zahmetindeydi. Herhangi bir barbarlık
Hiçbir beyaz kişinin görmemesi koşuluyla cezasızlıkla uygulanabilir, ancak
Bin kölenin gözünde olmasına rağmen. Ayrıca, bölünerek
suç ve cezayı aralıklarla etkilemek, yasa olabilir
Kaçındı, ancak gerçek bir beyazın kanıtının ulaşamayacağı
Adam. Bu kaçaktan, seksen dokuzuncu alaydan Kaptan Cook
Şok edici bir örnek: Ve Baş Adalet Ottley samimi bir şekilde itiraf etmişti,
"Bir ustayı, bu kadar rahatsız edici, adalete getirme yöntemi tasarlayamadı,
köle kanıtı kabul edilemez devam ederken. "Ama belki
Koruma konseyleri ve kölelerin koruyucuları atanabilir.
Bu yine iyi ses çıkaran bir uyguntu; Ama hangisi olurdu
nugatory ve saçma. Hangi kişi hayatının rahatlığını riske atar
Çok geçişli bir müdahalenin egzersizi? Ama bir veya iki
bireyler bulunabilir, tüm zamanlarını feda eder ve
kölelerin iyiliği için ortaklarının dostluğu; Ne yapabilirler
etki? Aynı anda her yerde olabilirler mi? Ama barbarlık eylemleri olsa bile
Onlarla ilgili olmalı, onların kanıtına nasıl geleceklerdi?

O zaman, kölelere kadar hiçbir düzenlemenin etkili olamayacağı ortaya çıktı
kanıtlarını vermek için kabul edildi: ama onları bu ayrıcalığa kabul etmek
Mevcut durumlarında,
efendileri. Ancak Bay Vaughan, bu önlemi ile tavsiye etmişti.
sınırlamalar, ancak hoşnutsuzluktan başka bir şey üretmez; Nasıldı
Köleler ikna edilecek, uygun olduğu için konuşmaları kabul edilmelidir
gerçek, ve sonra inkar ediliyor ve göz ardı ediliyor mu? Ne fermantasyon
Yaralanmalarla reddedilen erkeklerde böyle bir davranış doğal olarak heyecanlandırılır mı?
Redresyonsuz, bolca kanıtlanmış olsa da, endişelerinde,
Tanıklık! Aslında, hiçbir düzenleme yapmaz. Bunlar için tedavi yoktu
Kötülükler, ama köle ticaretinin kaldırılmasında. Ekicileri aradı
Bu büyük önlemde onurlu arkadaşı Bay Wilberforce ile aynı fikirde olmak.
Adaletsizliğin görüşünün ilerlemesini düşünmelerini diledi.
Bu ticaretin, genel olarak ulusta ortaya çıktığı gibi,
dilekçeler; evin yargılamalarını neredeyse engellemişti
sürekli giriş. Bunu bastırmaları imkansızdı
Harika bir soru. Kendisine gelince, geçen yıl mesleğini yenileyecekti,
asla durmayacağını, ama yaşamla, bu kadar görkemli bir son tanıtmak için.

Bay Whitbread, gebe kalabilse bile, ticaretin
Bazıları bunu insanlık ilkeleri üzerine kurulmuş olduğunu iddia etmişti; bu
Afrikalılar kendi ülkelerinde ölümden kurtarıldı; Bu,
Batı Hint Adaları'na taşındılar, kibar ustalara yerleştirildiler; onların
iş emeği kolaydı; Akşam neşeli döndüler
evler; hastalığa bakıldıkları özenle katıldıkları; Ve onların eski
yaş rahat hale getirildi; O zaman bile kaldırılmasına oy verecekti
köle ticareti; ikna olduğu kadar, ki
Temel olarak yanlış, hiçbir uygulama haklı gösteremedi.

Hiçbir konuşma onu ikna edemez, Afrikalıların onların
Ülke ve en sevgili bağlantıları, sadece bir
daha mutlu yaşam; ya da kontrolsüz egemenliğin altına yerleştirilebilecekleri
acı çekmeyen başkalarının. Keyfi güç,
en iyi. Bu nedenle bir tarafta zulüm ve yaralanma duygusu ortaya çıkarır
diğeri. Dolayısıyla tutkular gevşeyecek ve sürekli bir durum
düşmanlık takip ederdi.

Sadece sistemini savunanların hesaplarına gitmesi gerekiyordu.
Kölelik, bunun acımasız olduğunu göstermek için. Geçen yıl zorla vuruldu
onurlu bir üyenin ifadesi, ticaret için bir savunucu,
Bir plantasyon stokunu satmak için kölelerden bahsetmeye geldi,
dedi, ortak fiyattan daha az getirdiler, çünkü
Hasarlı.-Hasarlı!-Ne! Onlar mal ve chattel miydi? Bir Fikir Ne Oldu
Bu bizim yaratıklarımızdan uzak durmak. Kölelerin nasıl olduğunu hayal edebiliriz
Bu şekilde konuşulabilirlerse tedavi edildi. Belki bunlar mutsuz
İnsanlar hayatlarının en iyi kısmını hizmetinde kullanmışlardı.
onların efendisi. O zaman yapabilmek ama çok az, onlar küçük için satıldı! Ve
Sinews'lerinin geri kalan maddesi, bir başkası tarafından bastırılacaktı,
Yine de birincisinden daha sertleşmiş ve bunların hesaplanmasını yapan
buna göre hayati.

Başka bir kanıt olarak, bir broşürde bir pasajdan bahsedecekti,
Yazar, kölelerin mutlu durumunu açıklayan, iyi bir
Negro asla bir karakter istemedi. Her zaman kötü biri onun tarafından tespit edilebilir
Weals ve yara izleri. Bu neydi, ancak enstrümanlar vardı
arkalarında silinmez izler bırakan kullanım; Ve kim derdi, bunlar
adil olarak mı kullanıldı?

Onurlu bir beyefendi, Bay Vaughan, köleliği bir kenara bıraktığını söylemişti,
Köleler bu ülkedeki fakirlerden daha iyiydi. Ama neydi
Kaçmak istedik mi? Yok olacak köle ticareti değil miydi
Zamanla bahsettiği acımasız ayrım? Aynı onurlu
Beyefendi de istifalarına hayran olduğunu ifade etmişti; Ama kudret
Bu istifa değil, umutsuzluğun sonucu hangisi?

Albay Tarleton, masadaki dilekçelerin
sakıncalı bir şekilde elde edildi. Bir tane sunmaktan onur duyuyordu
Bileşenleri; Söylemek için girişimde bulunacaktı
kendileri; ve daha saygın isimlerin bulunmadığı
Krallık, imzalayan kişilerinkinden daha. Ayrıca iddia etmişti,
sanki tenourlarında ve maddelerinde güçlü bir benzerlik olduğunu
Aynı kişiler tarafından üretilmişlerdi. Bu hiçbir şekilde olmak değildi
merak ettim. Kesinlikle anlatacak bir düz hikaye vardı; Ve değildi
Şaşırtıcı, neredeyse aynı ifadelerde giyinmişti. Orada
sormak için bir nimetti ve buydu-bu kötü ticaretin kaldırılması.

Bir diğeri tarafından (Bay Baillie) korkunç ayaklanmaların
St. Domingo, sorunun tartışılmasından ortaya çıktı.
Köle ticareti. İddiayı reddetti; ve onların
ticaretin kendisinin etkisi. Ötesinde bir dayanıklılık noktası vardı
İnsan doğası gidemedi; insanın zihni yerli tarafından yükseldi
bir bahar ve şiddet ile esneklik,
depresyonda olmuştu. St. Domingo'daki felaketler
Tek başına köle ticareti; Ve eğer devam edilmiş olsaydı, benzer kötülükler olacaktı
kendi adalarımızda yakalandı. Kölelerin sahip olduğu zulümler
Bu talihsiz kolonide devam ettiler, ustalarından öğrenmişlerdi.
Afrika gözü yok muydu? Kulak değil miydi? Organ, duyu ve
Tutkular? Onu dikersen, delinmeyi ve kanamayı hissetmez mi? Eğer
Onu zehirledin, ölmez mi? Ve eğer onu haksızlığa uğratırsan, o
intikam? Ama yeterli söylemişti; çünkü daha iyi olamayacağından korkuyordu
talimat.

Bay Milbank sadece gözlemleyecekti.
Adaleti yadsınamaz olduğu için kaldırılma büyüktü. Kölelik nerede
var, her şey doğal yerinden çıktı. Tüm gelişmeler
bir son. Ayrıca, insan kalbinin doğasından, baskı olmalı.
Ekicileri yeni ithalat tehlikesine karşı uyardı ve
Tedbire eşzamanlılıklarını davet etti.

Bay Dundas (şimdi Lord Melville) her zaman sıcak olduğunu açıkladı
Bay ile farklılık göstermesine rağmen, köle ticaretinin kaldırılmasının arkadaşı
Wilberforce, onu etkileme tarzı hakkında.

Kölelikçiler ve sorunun karşı tarafında olanlar,
Her ikisi de aşırı uçlara gitti. Birincisi hemen içindi ve
Ticaretin ani ilan edilmesi. İkincisi bunu esasen olarak gördü
Batı Hint Adaları'nın varlığı için gerekli ve bu nedenle koydu
Sonsuza dek devam edecekti. Çok büyük mesafe buydu
taraflar arasında. Şimdi kendini her birine hitap edecekti.

İlk önce onurlu arkadaşı Bay ile anlaştığını söylerdi.
Wilberforce çok maddi noktalarda. Ticaretin kurulmadığına inanıyordu
politikada; devam etmesinin gerekli olmadığı
Batı Hint Adaları ile ticaretimizin korunması; ve kölelerin
sadece korunacak değil, aynı zamanda doğal nüfus tarafından da arttı.
O da, kaldırılmanın uygunluğuna gelince kabul etti. Ama ne zaman
Onurlu arkadaş doğrudan ve ani kaldırılmasından bahsetti, bunu gönderecekti
O'na, olanların önyargılarına karşı çıkmadığı
Soruyla en derin ilgilenen; Ve eğer onu alabilirse
Bunları yaralamadan nesne, bunu yapmak daha iyi olmaz mıydı? O değil mi
ayrıca Parlamentonun şimdiye kadar gösterdiği kutsal ilgiyi unutun
Bireylerin özel çıkarları ve patrimonial hakları?

O zaman erkeklerin Afrika ticaretine sahip olabileceği her şey,
Kendilerini onunla ilişkilendirmişler, bunu yaptırım altında yapmışlardır
Parlamento. Dikkate alınması da iyi olabilir (ancak
diğer ulusların davranışları bizi görevimizi yapmamdan caydırmamalıdır)
Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz denekleri, altta köleler verilmeyebilir.
Nötr bayraklar. Şimdi bu itirazlardan kaçınmanın mümkün olduğuna inanıyordu,
ve aynı zamanda önyargılarla uyum içinde hareket etmek için
adı geçen. Bu, etkilememiz gereken düzenlemelerle yapılabilir.
Önerilen yoldan çok daha hızlı bir şekilde bitirin. Düzenlemelere göre,
Batı Hint Adaları'ndaki kölelerin ırkını artıracak; örneğin
çocuklarına ahlaki bir eğitim sağlayacaktır; Ve gibi bile
Kalıtsal köleliği söndürme. Ancak bunun yok olması
bir Afrikalı köle oğlunun onu almasına izin vererek etkilenmemeli
Ebeveyninin ölümünde özgürlük. Böyle bir oğul doğmuş olarak düşünülmelidir
özgür. Daha sonra, ithal eden kişi pahasına eğitilmelidir.
ebeveynler; ve hak kazanabileceği kadar güce geldiğinde
ona emek için, bir süre boyunca çalışmalıdır.
eğitim ve bakım masrafı. Özgürleşmek imkansızdı
Mevcut köleler aynı anda; ne de böyle bir kurtuluş olmaz
kendilerine derhal fayda: ancak bu gözlem için geçerli olmaz
Onların torunları, önerdiği şekilde eğitilmiş ve eğitilmişlerse.

Şimdi kendisini ters uçağı benimseyenlere hitap edecekti: ve
Çok fazla varsaymaması gerektiğini düşündü, dediğinde, her ikisi de
kölelik ve köle ticareti,
Mülkiyet, bunu yapmak için çıkarları derinlemesine endişe duyuyordu. Böyle bir önlem,
Ayrıca, sadece İngilizlerin ilkeleriyle tutarlı olurdu
Anayasa. Kendimiz özgür olan bizler kesinlikle garipti
Afrika ile bir köle ticareti sürdürmeli; Ve asla düşünmemeliyiz
Özgür işçiler tarafından Batı Hint Adaları'na ekim yapmak.

Böyle bir önlemin, hiç şüphe yoktu. Yapmadım
Hepsi Batı Hint Adaları'ndaki büyük tehlikenin Bay Long ile aynı fikirde
Oradaki Afrika kölelerinin ithalatından mı kaynak mı? Bay Long vardı
oradaki tüm ayaklanmaların bunlardan kaynaklandığını iddia etti. Eğer
İfade doğruydu, mevcut soruyu doğrudan nasıl taşıyordu! Ama biz
Aynı yazar tarafından, köle ticaretinin yol açtığı söylendi.
Soygun, cinayet ve Afrika kıyılarında her türlü depredasyon. Vardı
Bu cevaplandı mı? Hayır: Gerçekten de, kölelerin
suçlar nedeniyle kınanmıştı. Peki o zaman: ithal
Afrikalılar tüm hükümlüler, haydutlar, hırsızlar ve vagabondlardan oluşuyordu.
Afrika. Ancak Batı Kızılderilileri taze malzemelere güvenmeyi seçer mi?
bunlar topraklarının yetiştirilmesi ve güvenliği için
adalar, her ayaklanmanın ortaya çıktığı da
onlara? Adaların güvenliği bu konuda endişe duyuyordu
soru. Ticaret sürdüğü sürece tehlike olurdu. Ekiciler
bu ithalatlarla, kendi yıkımlarının motorlarını yaratıyorlardı.
Elbette, eğer kabul ederlerse, kendi çıkarlarına daha fazla hareket ederlerdi
Ticareti söndürmek, sürekliliği için ayakta durmaktan ziyade.

Şimdi onlara soracaktı, Afrika'nın ne yapacağını varsaymak zorunda olduklarını soracaktı
Hiç barbarlık durumunda kalır. Bir zamanlar aydınlanmış bir prens olsaydı
Oraya yükselirken, ilk eylemi köle ticaretini yok etmek olacaktır. Eğer
Cennetin Işığı o kıtaya inecekti, doğrudan
vesilesiyle çöküşü. O zaman onların ilgisiydi.
Emek sağlamak, bundan güvencesiz ithalatlara güvenmeden
çeyrek. Ticaretin devam edemediğinden emin olabilirler. O yaptı
Dilekçelerdeki insanların sesini ima etmeyin, sonra da
Evin masası; Ama kesinlikle biliyordu, sadece bir fikrin değil
adaletsizlik ancak bu ticaretin zorbası uzun zamandır eğlenmişti
Bu ülkedeki en aydınlanmış anlayışlardan erkekler. O zaman mıydı
Daha fazla gelişme için bu ticarete dayanmaları için ihtiyatlı bir şey
mülklerinin?

Sadece birkaç yıl önce hakim olan bir kölelik türü vardı.
İskoçya'nın bazı ilçelerinde koleries. Kurtuluş orada düşünüldü
Parlamento tarafından bir görev: ama önlem için ne muhalefet vardı!
Hiçbir şey harabe ama bunun sonucu olmazdı! Birkaç yıl sonra
Faturanın taşındığı mücadele. Bir yıl sonra harabe çok konuştu
dumanda kayboldu ve işin sonu vardı. Ayrıca vardı
Sir William Dolben'in faturasının harabesi olacağı iddia edildi.
Liverpool: Yine de temsilcilerinden biri, bu faturanın
Orada köle gemilerinin sahipleri için faydalı olmuştu. O zaman mıydı
Batı Kızılderililerinin çok fazla kısmını, samimi bir şekilde düşünmek istemek
Alarmlarının gerçek zemini? Sonuç olarak,
Orta bir ilerleme yolu önermek istedi. Bir dizi olsaydı
Evde, onunla birlikte düşünen üyeler, bu ticaretin olması gerektiğini
Nihayetinde kaldırıldı, ancak yine de ılımlı önlemlerle,
mülkiyeti veya bireylerin önyargılarını istila etmek; Onları diledi
Birleştirin ve soruyu doğru sınırlara indirebilirler.

Bay Addington (konuşmacı) kendisini bu ılımlıdan biri olduğunu iddia etti
Bay Dundas tarafından çağrılan kişiler. Orta önlem görmek istedi
önerilen. Şimdiye kadar başkalarının mülkünde yaralanma korkusu
bir sisteme karşı görüş vermesini engelledi,
ki yüzleşemedi.

Köle ticaretini tamamen nefret etti. Şimdi olan asil ve öğrenilmiş bir Rab
Tezgahtan emekli oldu, belirli bir vesileyle,
Herhangi bir epithetin ağırlaştırabileceğini hayal eden o adamın sadakati
ihanet suçu. Bu yüzden kendisi ağırlaştırabilecek hiçbir dil bilmiyordu
köle ticaretinin suçu. Her amaç için yeterliydi
suçlama, iddia etmek için, o adamın satın alındığını ve satıldığını veya
insanın despotizmine tabi tutuldu. Ama bu şekilde kabul etmesine rağmen
Bir taraftaki bir bütün kıtadan dolayı adalet, orada itiraf etti
diğer tarafta adalet iddiaları vardı. Batı Hintlilerin Örneği
ihale düşüncesini de hak etti.

Şüphelendi, eğer yalnız köle ticaretini bırakacak olsaydık,
Şu anda olduğundan daha barbarca devam etmeyebilir; Ve
Eğer onu tamamen durduracak olsaydık, adalar onların
mevcut stoklar. Yapabilecekleri iddia edilmişti. Ama bunu düşündü
İthalatların durdurulması buna bağlı olamazdı
Amaç, onlara daha fazla kadın sağlamak için bir plan kadar.

Sağ onurlu arkadaşı Bay Dundas tarafından önerilen modla,
Memnun olmasına rağmen, tamamen kabul etmese de. Özgürlük veremedi
Adalarda doğan çocuklara. Ayrıca ticaretin olması gerektiğini düşündü
on veya on iki yıl daha uzun süre izin verilecek, bu tür düzenlemeler altında
oradaki köleler arasında bir tür yönetim sunmalı,
çıkarları ve elbette gelecekteki mutluluklarına. Bir tür
Önermesi gereken düzenleme,
kadınların erkeklerden ithalatı, eski bir ödülle
sayıları eşit bulunana kadar. Ödüller de verilebilir
Belli sayıda çocuk yetiştirmesi gereken köleler; Ve bunlara
Negro-labour'u aydınlatmanın araçlarını kim tasarlamalıdır. Eğer planı
Onurlu arkadaş bu düzenlemeleri anlamalı, yürekten
İçinde hemfikir. Köle ticaretinin kaldırıldığını görmek istiyordu. Gerçekten yapmadı
Bir ticaretin adını hak edip. Bu bir ticaret değildi ve olmamalı
izin verilmiş. Birkaç yıl içinde olmaktan memnun kaldı.
Bu ulusun kınaması ve Afrika'nın eziyeti. Ancak düzenlemeler altında
Bunlar gibi, çıkarlarına herhangi bir maddi yaralanma olmadan sona erecektir.
diğerleri.

Bay Fox dedi ki, son iki konuşmacıdan düştükten sonra
Artık sessiz kalmayabilir. Çok yaramaz bir şey ortaya çıkmıştı ve
Bir vakıf gibi bir şey, sadece korumak için atılmıştı, sadece
Gelecek yıllar, ama sonsuza dek, bu tespit edilebilir trafik, hissetmesi gerektiğini
Kendisi görevini isteyen, eğer hepsini yoksun bırakmazsa
Ülkede aldatmacalar ve sanrılar.

Onurlu beyler kendilerine ılımlı erkek demişlerdi: ama bunun üzerine
Konu, ne hissettiği ne de hissetmek istediği bir şey,
ılımlılık. Konuşmaları ona Middleton'daki bir pasajı hatırlatmıştı.
Cicero'nun hayatı. Çevirisi kusurluydu, ancak
amacına eşit derecede uygun. "Bir erkeğin evine girmek ve öldürmek için
O, karısı ve ailesi, gece kesinlikle en iğrenç bir suç,
ve ölümü hak etmek; Ama evini açmak, onu öldürmek için, onun
Karısı ve tüm çocukları, gece hala çok haklı olabilir,
ılımlılıkla yapılır. "Şimdi, bu konuda daha saçma bir şey var mıydı
Söylemek yerine, köle ticaretinin devam edebileceği
ılımlılık; Çünkü, tek bir adamı soyamazsa veya öldüremezsen
ılımlılık, hangi ılımlı yağma ve bir bütün olarak yaralayabilirsiniz
ulus? Aslında, kaldırılma sorunu sadece bir meseleydi
adalet. Sadece, yasalara göre izin vermemiz gerekip gerekmediği, saygı duyuyordu
Afrika, suç komisyonu, bu ülkede
hayatımızı kaybetmek; Hangisine rağmen, tedavi edilecekti,
Bu onurlu beylerin ılımlılık ile görüşü.

Bay Addington, cinsiyetlerin orantısızlığını iyileştirmeyi önermişti.
adalar, kadınların ithalatı üzerine bir ödül ile; veya başka bir deyişle,
onları yırtacak herhangi bir ruffian ekibine prim sunmak
Yerli ülke. Bir banditti'yi en zayıf olana karşı kaybetmesine izin verirdi ve
Seksin savunmasız. Babaları, kocaları öldürmek için bunları vesilesiyle yapardı.
ve kardeşleri, akrabalarına sahip olmak için, kadınlar,
Bu katliam, kölelik için ayrılacaktı. Görmek istiyor
Bir İngiliz Parlamentosu için böyle ılımlı bir maddeyi kuracak olan adam.

Bay Dundas, devleti iyileştirerek köle ticaretini kaldırmayı önermişti
Adalardaki kölelerin ve özellikle yavrularının. Onun
İkincisi ile ilgili olarak plan biraz meraklı değildi. Onlar
doğduğunda özgür olun; ve sonra onlar pahasına eğitileceklerdi
babalarının ait olduğu kişiler. Ama açıktı, yapamadıkları açıktı
Hiçbir şey için eğitilemez. Bu nedenle, bu masrafı geri ödemek için
on ya da on beş yıl boyunca köle olacaktı. Kısacası, bir
onları freemen olmaya hak kazanacak eğitim; Ve olduktan sonra
Çok eğitimli, köleler olacaklardı. Ama bu ücretsiz eğitim olarak
Köleliğe boyun eğmek için onları elverişsiz olabilir; Yani, onlar sonra
On ya da on beş yıldır boyunduruğun altında eğilmek için yapıldı, o zaman,
Belki de özgür olmak için eşit derecede uygun değil; ve bu nedenle korunabilir
birkaç yıl daha köleler olarak, tüm yaşamları için olmasa da. O asla
Çok ılımlı ve yine de çok saçma ve vizyoner bir şemadan duyuldu.

Aynı onurlu beyefendi, diğerlerinin davranışını gözlemledi
Milletler bizi görevimizi yapmamızı engellememelidir; Ama yine de nötrler
Adalarımızı kölelerle donatın. Bu ılımlı çıkarım neydi
iddia, ama onlara kendimize de tedarik edebilir miyiz? Eğer umuyordu, biz
Henüz tedarik edilmedi, asla İngilizler tarafından olmayacaktı. Hayır yapmalıyız
Böyle bir suçla ilgilenmek daha uzun.

Bir düşman, Bay Baillie, şunu almanın adil olmayacağını söylemişti
Eski Bailey kayıtlarından bu ülkenin karakteri. O yapmadı
hepsi, köle ticaretinin konusundan bahsedildiğinde, eski
Bailey doğal olarak hatırlamasında meydana geldi. Olan gerçekler
Kanıtlarda açıklanan, tüm zihinlerimizde fikirlerle ilişkilendirildi
ceza adaleti. Ama Bay Baillie temel farkı unutmuştu
iki vaka arasında. Bu kayıtlardan öğrendiğimizde, bu suçlar
Bu ülkede taahhütte bulunduk, onların cezalandırıldığını da öğrendik.
Ulaşım ve ölüm. Ancak köle ticaretinde işlenen suçlar
cezasızlıkla geçti. Hayır, failler tekrar gönderildi
başkalarını yapmak.

Köleler edinme tarzına gelince, en azından önerilmişti.
itibarsız, kınama sonucunda bu kadar
suçlular. Ancak bu modun olasılığını yargılayacaktı.
bunun mantıklılığı. Seksen binden az Afrikalı ihraç edildi
her yıl Avrupa'nın farklı ulusları tarafından kendi ülkelerinden. O muydu
Bu sayının yasal olarak hüküm giymiş olabileceğine inanmak mümkün
Özgürlüklerini adil bir şekilde kaybetmişler mi? Varsayım
saçma. Gerçek şu ki, her büyüklük elde etmek için uygulandı
Bu mutsuz insanların kişileri. Mevcut olanları davaya yönlendirdi
Bir kızı kaçıran ve satan Afrikalı tüccarın kanıtlarında,
ve daha sonra kaçırdı ve kendini sattı. Onları istedi
tüccar ve
Bu vesileyle geminin kaptanı. Onları da akıl yürütmesini istedi
nehirde olan bu akşam bahsedilen örnek üzerine
Kamero, ve tüm rapini, tüm ıssızlığı ve hepsini çıkaracaklardı
Bu yürütülebilirin hesabına yerleştirilmiş kan dökülmesi
ticaret.

Korkunç sahnelerle evi etkilemek için bir girişimde bulunuldu
kaldırılmaya karşı bir argüman olarak St. Domingo'da gerçekleşen
köle ticaretinin; ancak daha ağır bir tartışma yapılabilir mi?
iyilik? Oradaki ayaklanmaların nedenleri nelerdi? Onlar iki yaşındaydı. .
Birincisi, uzlaşmak isteyen Ulusal Meclis'in kararsızlığı
Doğru olan ve bu konuda yanlış olan arasında. Ve
İkincisi, renk halkının ve kölelerin baskısıydı.
Sebeplerin ilkinde, Bay'ın ılımlılığı gibi bir şey gördük
Dundas ve Bay Addington. Bir gün bu meclis özgürlükten bahsetti ve
Siyahları tercih etti. Başka bir gün önlemlerini askıya aldılar ve
Beyazları tercih etti. Orta bir kursu yönlendirmek istediler; Ama karar vardı
merhamet oldu. Ekicilere karşı bile karar bin olurdu
Kararsızlık ve yarı ölçümlerden daha iyi. Bu arada,
Renkli insanlar büyük adalet işini kendi ellerine aldı.
Bununla birlikte, bunu kendileri tamamlamak için yardımını aradılar
Köleler. Burada ikinci neden başladı; Köleler için, kendilerini hissediyorum
Güç, beyazlara misilleme yapmaya başladı. Ve burada gözlemlenebilir, şu,
Tüm devirlerde, galiplerin zulmü veya zulmü her zaman
eski ayrıcalıkları veya baskılarıyla orantılı olarak. Bu
Köleler o zaman büyük aşırılıklardan suçlu olmalıydı
merak ettim; Çünkü zulümlerini nerede öğrendiler? Bunu öğrendiler
onlar üzerinde zalimlenmiş olanlar. Kendileri
acı çekmişti, anılarında taze idi ve bu onları
İntikamlarını çok öfkeyle kullanın. Benzer şekilde önlemek istersek
Kendi adalarımızdaki sahneler, tüm ılımlı önlemleri reddetmeliyiz ve
Bir kez köle ticaretini kaldırın. Bunu yaparak daha iyisini temin etmeliyiz
oradaki köleler için tedavi; Ve bu mutlu sistem değişikliği ne zaman
gerçekleşti, adaların savunulması için onlara güvenebiliriz
Beyazların kendileri gibi.

Bütüne, bu trafik hakkındaki görüşlerini birkaç kelimeyle verirdi.
Bunun kaba olduğuna inanıyordu-insanlık dışı olduğunu biliyordu-emindi
haksızdı-o kadar insanlık dışı ve haksız olsa da, koloniler yapabilirse
Onsuz yetiştirilmemeli, hiç yetiştirilmemelidirler. BT
onlarsız olmamız için çok daha iyi olurdu, yok olmaktan çok daha iyi olur
Köle ticareti. Bu nedenle üyelerin bu gece rol oynayacağını umuyordu
bu da onları onurlandırır. Bir oy kullanması gerekip gerekmediğini ilan etti
Büyük azınlık veya küçük bir, nedenden vazgeçmezdi. İçinde olup olmadığı
Parlamento Evi veya Out Out, ne olursa olsun, ne olursa olsun
konuşacak bir sesi olduğu sürece, bu soru asla
dinlenmek. Ticaretin suçların ve kiraların niteliğine inanmak,
Ülkenin onurunu lekeleyen, çabalarını asla gevşetmezdi.
İnsanın insanı avlamasını önlemek onun göreviydi; Ve eğer o ve onun
Arkadaşlar görkemli nesnelerine ulaşmadan ölmeli, umuyordu
asla görevlerine canlı hayatta olan erkeklerin olmasını istemeyecekti
Kötülüğe kadar emek tamamen bitmelidir. Eğer durumu
Afrikalılar kullukların onları yapabileceği kadar mutluydu, rıza gösteremedi
insana insan satmanın muazzam suçu; ne de bir uygulamaya izin veriyor
devam et, bu da bir çubuğu medeniyetine koydu
Küre. Ulusun daha uzun süre izin vermeyeceğinden emindi
İnsan doğasını şok eden büyüklüklerin devam etmesi. Batı Hintliler vardı
Bu ülke tarafından suçlara izin verilmesini talep etme hakkı yok
avantajları; Ve eğer akıllı olsaydı, onların samimiyetlerini ödünç verirlerdi
Bu tür önlemlere, mümkün olduğu gibi, mümkün olan en kısa sürede yardım
Zaman, bu yürütülebilir ticaretin kaldırılması.

Bay Dundas tekrar yükseldi, ama sadece bir değişikliği taşımaktı, yani
"Yavaş yavaş" kelimesi "kaldırılacak" kelimelerinden önce eklenmelidir
Bay Wilberforce'un hareketinde.

Bay Jenkinson (şimdi Lord Hawkesbury),
kaldırılmaya karşı haksız yere belirtilmişti. Onlar öyleydi
insanlığa karşı, politika üzerine kurulmuş olarak tanımlanmıştır. Eğer olabilirse
İnsanlığın kaldırılmasıyla yardım edileceğini söyledi, o
buna karşı çıkacak son kişi. Soru değildi, yakaladı,
Ticaret adaletsizlik ve baskıda kuruldu. Bunun olduğunu itiraf etti: ne de
Kendi içinde soyut bir kötülük olsun, bunu da itiraf etti:
ancak davanın tüm koşulları altında,
avantaj, bir dizi yaratık için bir dizi yardımcı oldu.
Ticaretin önerildiği şekilde kaldırılması.

Evde Afrikalıların mutsuz hale getirildiğini itiraf etmeye hazırdı.
Köle ticareti ve eğer evrensel olarak kaldırılmış olsaydı, büyük fayda
onlar için ortaya çıkar. Ancak kimse bu sefaletlerin
Sadece Büyük Britanya tarafından sürdürülen ticaretten ortaya çıktı. Diğer ülkeler
Bizim kadar kötülüğün çoğu zaman; Ve eğer bizim tarafımızdan kaldırılması
sadece bu ülkelere aktarıldığını kanıtlamalı, çok az
Fayda önlemden kaynaklanacaktır.

O zaman örneğimizin ardından yabancı izleme olasılığı neydi?
güçler? Soru ilk başladığından beri beş yıl geçti,
Ve bunlardan herhangi biri ne yaptı? Portekizliler ticarete devam etti. .
İspanyollar hala teşvik etmek için bir ödül verdi. Olduğuna inanıyordu
Bu ülkede Hollanda'dan ajanlar, o zaman kişilerle müzakere ediyordu
sürekliliğini güvence altına almak için ilgilenir. Kaldırılma da vardı
Fransa Ulusal Meclisi'nde önerildi ve reddedildi
Orası. Bu koşullardan çıkarma hakkı vardı, eğer vazgeçersek
Ticaret, sadece bu ülkelere aktarmalıyız: ancak bu transfer
tamamen Afrikalılara karşı olacaktı. Gemide mortalite İngilizcesi
Daha önce düzenleyici faturaya giden gemiler dört ve sekizinci idi.
O zamandan beri yüzde üçten biraz daha fazla indirildi. [A]
Fransız gemilerinde on yakındı ve Hollandalı gemilerde beş ila yedi arasında
Cent. Portekizce'de Fransızca ya da Hollandaca'dan daha azdı, ama daha fazlası
Faturadan bu yana İngilizce gemilerden daha. Böylece ölümleri
Eğer ticareti ortadan kaldıracak olsaydık Afrikalılar iki kattan fazla olurdu.

[Dipnot A: Bay Wilberforce, aynı akşam arasında olduğunu belirtti.
yüzde on ve on bir. Geçen yıl için. Daha sonra sayıdan dışa aktarıldı
Adalarımıza Afrika, 2.300'den fazla olan 22.000'den fazla idi.
ölü.]

Belki de bizim için durdurulan ithalatlar
Kendi adaları, daha az Afrikalı bu sefaleti yaşayacaktı, çünkü daha az
bu hesapta kendi ülkelerinden alınacaktı. Ama bir hakkı vardı
Çıkarcılar şu anda köleler satın alırken,
Yine de onlara sahip olmalarının ilgisini düşünüyorum. O zaman soru,
Kaçakçılık yaparak onları alabilirlerdi. Şimdi kanıtlarla ortaya çıktı,
Jamaika'dan zaman zaman yüzlerce köle çalınmıştı ve
Küba'ya taşındı. Fakat eğer kişiler köleleri kolonilerimizden kaçabilirse,
Köleleri onlara kaçırabilirlerdi; Ama özellikle ekiciler
Onlara yardım etmenin ilgilerini düşünebilirler.

Oradaki kölelerle ilgili olarak, örnekler onların
onları duyan herkesin duygularını şok eden baskı: ama
Bunlardan kurtulmak için adil onların genel kötü kullanımları? Diyelim ki bir insan
Bir dizi için olan farklı istismarların bir koleksiyonunu yapın
kendi mutlu anayasamızın altında yıllarca ve bunları bir argüman olarak kullanın
değersizliği; Ona söylememeli miyiz, en mükemmel
İnsan aklının oluşturabileceği sistem, bazı kusurlar var olurdu; Ve
Bu tür kısmi gerçeklerden çıkarımlar yapmak adil olmadığını mı? Aynı
Kölelerin iddia ettiği iddia edilenlere göre tartışacağı şekilde.
Her iki tarafta da bu noktada kanıtlar üretilmişti. O olmamalı
Lord Rodney ve diğerlerinin yetkililerine karşı herhangi birine karşı çıkmaktan korkuyoruz,
ancak saygın, kaldırılma lehine. Ama bu değildi
gerekli. Aynı cevap verecek başka bir gerçek türü daha vardı
son. Daha önce 1730 yılına kadar adalarımızdaki kölelerin azalması
çok dikkate değerdi. 1730'dan 1755'e kadar ölümler sadece
yüzde iki buçuk. Doğumların üstünde: 1755'ten 1768'e sadece bir
ve üç dördüncü; ve 1768'den 1788'e kadar sadece yüzde bir. Bu o zaman,
Konunun ilk bakışında, ne olabileceğini gösterecektir
Daha önce kölelerin durumu, yavaş yavaş iyileşmişti. Ama eğer,
Buna ek olarak,
Çalıştılar; kadınların erkeklere küçük oranı; ve
Binlerce süpürülen kasırgalar ve kıtlıklar, onu bulmalıyız
fiziksel olarak imkansız, eğer ilişkili olarak artmış olabilirlerse
Kalkınma Dostları'nın tanımladığı kadar acımasız muamele görmüştü. Bu gerçek türleri de hala daha önemli çizmesini sağlayacaktır.
sonuçlar; yani, Batı Hint Adaları'ndaki kölelerin yavaş yavaş
Artan, artmaya devam edeceklerdi; Çok birkaç yıl geçecek,
Sadece doğumlar ölümlere eşit olmadan önce değil, aynı zamanda onlardan önce
ölümlerden daha çok; Ve eğer bu muhtemelen gerçekleşecekse
Şimdiki durum, kesin olarak ne kadar olur, ne kadar olur
Düzenlemeler Kölelerin artışı teşvik edilmeli mi?

O zaman tek soru, üremenin daha avantajlı olup olmadığıydı veya
içe aktarmak. Birincisini kanıtlaması gerektiğini düşündü; Ve eğer öyleyse, o zaman bu
Artış kaçınılmazdı ve ithalat mutlaka sona erecekti.

İlk olarak, geç yılların kölelerinin kademeli olarak artışı
açıkça kanıtlanmıştır, bu tür bir artış teşvik edildi. Ama fiyatları vardı
son yirmi yılda iki katına çıktı. Bu nedenle ekici bunu hissetmeli
Mümkünse satın almaktan vazgeçme ilgisi. Ama yine,
En büyük mortalite yeni ithal edilen köleler arasındaydı. Hastalıklar
pasajda sözleşmeli ve baharattaki ölümleri, hepsi
Aynı doktrin. Buna ek olarak, adalarda yetiştirilen kölelerin daha fazlası
Sömürge İşçiliği Uzmanı, Durumları ile daha fazla uzlaştı ve daha iyisi
Afrika'dan getirilenlerden daha yüksek lisanslarına doğru atıldı.

Ancak, adalardaki doğum ve ölümlerin şimdi
eşit; ve bu nedenle başka arz istenmedi. İnkar etti
Bu çıkarımın uygunluğu. Köleler tuhaf hastalıklara maruz kaldı.
Ayrıca kasırgalara ve sonuç olarak ortaya çıkan kıtlara maruz kaldılar. O gün,
Ancak, stok yeterli olduğunda, hiç kimse gelirdi
Argümanının eski kısmına katılanlardan şüphe edebilir. Sahip oldukları
Yavaş yavaş arttı, kademeli olarak, arttı ve kesin olarak
Düzenlemeler, daha fazla artış, aynı derecede açık olmalıdır. Ama bunlar
Trafiğe biraz daha devam etmek için tüm düşünceler vardı.

Daha sonra evin St. Domingo eyaletini yansıtmasını istedi. Olmamıştı
felaketleri, kendi milletvekilleri tarafından savunuculara empoze edildi.
kaldırma? Herhangi bir korku sahnesi, geçenlere eşitti
Orası? Ve aynı türden ilkeler bizimle gizlendiğinde
kendi adaları, iş arkadaşlarımızı aynı sefaletlere maruz bırakın,
Bu ticareti tanıtmaktan suçlu, en azından buna teşvik edildi
kendimizi?

Köle ticaretinin bir kötülük olduğunu itiraf etti. Kölelik durumu
Kendisi de bir kötülüktü, itiraf etti; Ve eğer soru değilse
Kaldırmamız gerekip gerekmediği, ancak bunları kurmamız gerekip gerekmediği,
Varlıklarına ilk karşı çıkan ilk kişi olmak; Ama çok vardı
Kötülükler, önlemenin görevimizi düşünmeliydik, ancak ne zaman
Bir zamanlar ortaya çıkmışlardı, karşı koymaktan daha tehlikeliydi.
Bir devlet adamının görevi, neyin doğru olanı soyut bir şekilde düşünmekti veya
Yanlış, ancak sonuçları elde etmesi muhtemel sonuçları tartmak
bir kötülüğün, bunlardan kaynaklanması muhtemel olanların kaldırılması
süreklilik. O zaman en mükemmel şekilde kabul etmek
Son, sadece bunu başarmak için onlardan farklıydı. O öyleydi
bunu yavaş yavaş yapmak istiyor, ki
Rashly. Bu nedenle iki öneri hazırlamıştı. Birincisi,
adres, Majesteleri'ne sunulacak,
Bu tür ekicilere ve gözetmenlere prim vermek için sömürge meclisleri
yıllık artışını teşvik ederek kendilerini ayırt etmelidir.
doğumla köleler; ve aynı şekilde, yetiştirmiş olan her kadın köleye özgürlük
Yedi yaşına kadar beş çocuk. İkincisi, bir ödül
Her köle gemisinin efendisine kafa başına beş kilo verilir, kim
herhangi bir kargoda, erkeklerden daha fazla sayıda kadın ithal etmek,
Yirmi beş yaş. Bu önermeleri ortaya çıkarmak için
Şimdi başkan sandalyeden ayrılıyor.

Bay Este tartışmanın ertelenmesini diledi. Orada çok fazla eşya izin verdi
Ticarette düzenleme çağrısında bulunan büyüklükler. İki vardı
Evden Önce Öneriler: Biri hemen için, diğeri
Ticaretin kademeli, kaldırılması. Üyelerin olması gerektiğini düşündü
kendi değerlerini karşılaştırmak için zaman ayırdı. Şu anda kendi görüşü
bu kademeli kaldırımın en azından önerilen sonuna cevap vereceği
istisnai bir şekilde.

Bay Pitt, tartışmanın sıraya girdiği için sevindi.
Bu kadar dar sınırlara soru. O zaman anlaşmazlıkta mesele sadece şöyleydi
kaldırılmanın gerçekleşmesi gereken zamana kadar. O yüzden
Evi, ülkeyi ve dünyayı tebrik etti, bu harika noktayı
kazanılmıştı; Şimdi bu ticareti aldığını düşünebiliriz
onun kınaması; Bu insanlığın lanetinin gerçek ışığında görüldüğünü;
ve ulusal karakterimizdeki en büyük damgalama, henüz
var, kaldırılmak üzereydi! İnsanlık, güvendi, şimdi muhtemelen
insanı etkileyen en büyük pratik kötülükten teslim edilmek
Yarış-tarihte kaydedilen en şiddetli ve kapsamlı felaketten
dünyanın.

Onurlu arkadaşı (Bay Jenkinson),
Kaldırılacak. Ama eğer bu eylemi tümle uygulayacak olsaydık
Ülkenin yetkileri, nasıl etkili olamaz? Ama onun
Onurlu arkadaş bu noktada onu tatmin etmişti. O vardı
Ticaretin, ticaretin kendi başına düşeceğini kabul etti
ithal edilen metanın artan sevgisi. O zaman sorarız, biz
ithalatçıya ithalatın değil, kaçakçılığa bırakacaktı; Ve
Eğer mevcut tüm dezavantajların yanı sıra, ona tüm
Kaçakçının suçlamaları ve tehlikeleri, herhangi bir tehlike olur mu?
Adalara büyük ölçüde taze kölelerin dökülmesi
Bu kanal? Bu koşullar altında soru,
bir anlaşmazlık taşımıyor.

Onurlu arkadaşı da,
İthalatları hemen durdurun, çünkü
Adalar henüz eşit değildi. Ama o (Bay Pitt) geçen yıl kanıtlamıştı.
en otantik belgeler, doğumların üzerindeki bir artış
Ölümler zaten gerçekleşmişti. O zaman başlama zamanı geldi
kaldırma. Ama şimdi beş yıl geçtiğini gözlemlerdi.
Bu belgeler çerçevelendi; ve bu nedenle varsayım,
Siyah nüfus olağanüstü bir oranda artıyordu. O değildi,
Elbette, konuyu göz önünde bulundurarak, korkunç olana girdi
yeni toprakların temizlenmesinden kaynaklanan ölüm. Bunun için ithalat
Amaç, ticareti sürdürmek olarak değil, belirlenecekti, ancak
Yaya olarak bir köle ticareti, mevcut kimsenin olmadığına inandığı bir önlem
Sonra destek. Bu nedenle onurlu arkadaşına, dönemin olup olmadığını sordu
Şimdi gelmişti mi? Batı Hint Adaları, bu saatte olsun,
Nüfuslarını koruyabilecekleri bir eyalette değil miydi?

Bu iki iddiadan birinin veya diğerinin yanlış olduğu iddia edilmişti;
ya kölelerin nüfusunun azalması gerektiğini (ki
kölelikçiler inkar etti,) ya da artıyorsa, köleler
iyi muamele edilmiş. Nüfuslarının aksi takdirde oldukça arttığını,
ve ayrıca genel tedavilerinin hiçbir şekilde olması gerektiği kadar iyi değildi
Olmuştu, her ikisi de farklı tarafından kanıtlanmıştı
tanıklar. Ne de birbirleriyle uyumsuz değildi. Ama görürdü
Bu görünüşte çelişkinin açıklamasının reddedilmeyeceği
Onurlu arkadaşı tarafından ileri sürülen uygunluk argümanı. Yaptı
Köller sayılarda azalır mı?-Evet. O zaman kötü kullanım sebebi olmalı
onun; Fakat eğer öyleyse, onu kısıtlamak için hemen kaldırılması gerekliydi.
Öte yandan arttılar mı?-Evet. Ama eğer öyleyse, daha fazla
İthalatlar arandı: Nüfusları mıydı (orta kurs almak için)
Neredeyse sabit ve tedavileri ne kadar iyi ne de kötü
olabilir mi?-Evet. Ama eğer öyleyse, bu daha fazla durdurmak için uygun bir dönemdi
tedarik; hem popülasyon hem de tedavi için iyileştirilecek
Böyle bir önlem.

Ama onurlu argümanının boşluğunu tekrar gösterecekti
arkadaş. Kendisi, kolonistlerin gücünde olduğunu itiraf etmişti
Zenci nüfusun olduğu çeşitli istismarları düzeltmek için
ölçülü. Ama durumunu iyileştirmeden bunu yapamadılar
köleleri; onları vatandaşların rütbesine yaklaştırmadan;
onlara emeklerine biraz ilgi duymadan,
Erkeklerin enerjisi ile çalışmak için zamanlar. Ama şimdi montajı
Grenada, "Negros'a izin verilmiş olsa da
her hafta sadece bir gün öğleden sonraları,
O öğleden sonra, tüm günde olduğu gibi kendi yararları için istihdam edildiğinde,
Üstatlarının hizmetinde istihdam edildiğinde. "Şimdi bu itiraftan sonra,
Ev tüm hesaplamalarını Negro nüfusuna göre yakabilir;
çünkü henüz sahip olduğu istenen duruma tam olarak ulaşmamış olsaydı
Bu itirafın, daha fazla malzemenin olmadığını kanıtlamıştı.
aranan. Bir zenci, eğer kendisi için çalışırsa, çift iş yapabilirdi. Bir
O zaman iyileştirme, emek tarzında, adalardaki iş olabilir
iki katına çıktı. Ama eğer öyleyse, onurlu onun argümanına ne olurdu
Arkadaş mı? O zaman mevcut işçilerin sayısının sadece yarısı
gerekli.

Şimdi bu uygunluk argümanını diğer düşüncelerle deneyecekti. .
Konuyla ilgili en iyi bilgilendirilmiş yazarlar bize yeni satın alma
Negros ekicilere zararlıydı. Ama bu ifade sadece olsaydı,
Kaldırılma onlar için faydalı değil mi? Olacağı, görüşü
Bay Long, kendi tarihçileri. "Eğer köle ticareti ise," diyor, "
Dört veya beş yıl boyunca yasaklanmış, onları almalarını sağlayacaktır.
işler, kiralayarak veya
Negros satın almak. "Bu onay için
Bu, bir Kuzey Amerika eyaletinin böyle bir yasakla
Birkaç yıl boyunca, derinden borçlu olmaktan
bağımsız, zengin ve gelişen.

Bir sonraki düşünce, adaların maruz kaldığı tehlike idi
Yeni ithal kölelerden. Bay Long, önleme görüşüyle
ayaklanmalar, bir yasağa eşit bir görevin olabileceğini tavsiye etmişti
Koromantin kölelerinin ithalatı üzerine döşenmiştir. Birini fark ettikten sonra
Tehlike, araçlarıyla gerçekleşen bir başkasından bahsediyor
Ertesi yıl, otuz üç coromantin, "çoğu
yeni ithal edildi, öldürüldü ve on dokuz beyazdan daha az
bir saatlik alan. "Bay Long'un otoritesine ekleyecekti
Jamaika Meclisi Meclisi'nin bir komitesinin kaydedilmiş görüşü
geleceği önlemek için en iyi araçları sormak için atandı
ayaklanmalar. Komite, "isyan kaynaklandığını,
diğerleri gibi, koromantinlerle "ve bir fatura yapmasını önerdiler
Bunların ithalatı için daha yüksek bir görev yapmak için getirilmelidir
Yasak olarak çalışması gereken belirli negros. Ama tehlike
koromantinlerin tanıtımı ile sınırlı değildi. Bay Long,
Jamaika'daki genelinin büyüklüğünden sık sık ayaklanmalar
ithalatlar. "İki buçuk yıl içinde," diyor, "yirmi yedi bin
Negros ithal edildi-isyanlarımız olduğunu merak etmiyor! "Kesinlikle o zaman,
Onurlu arkadaşı St.'nin felaketlerinden bahsettiğinde Domingo ve
Kendi adalarımızın üzerinde ortaya çıkan benzer tehlikeler, onun olmak onun
Daha fazla ithalat için ağlayacak kişi! Suçlamalar için hasta oldu
köleleştiriciler üzerine ayaklanmaları karıştırma suçu, sadece
Jamaika Yasama Meclisi'nin kendisinin bir seferde ne bıraktığı önerildi
onları önlemek için avukat bir bakış açısıyla tehlike. Gerçekten harikaydı
Kendinden memnuniyet, yasaklamak için birçok argüman arasında
Köle ticareti, Batı Hint mallarımızın içe karşı güvenliği
Yabancı düşmanların yanı sıra en önde gelenler arasındaydı ve
zorla. Ve burada onurlu arkadaşına, bu bölümde olsun
Argümandan derhal kaldırılmasının nedenini görmedi. Neden yapmalı
Artık bu gizli ilkeleri tanıtmaya devam ediyoruz.
Bir zamanlar patlaması gerekiyorsa,
yüz yıllık endüstri? hangi ekicileri bir bütün olarak geri atabilir
Yüzyıl karlarında, ekimlerinde ve ilerlemelerinde
kölelerinin kurtuluşuna doğru? Oy vermek bizim görevimizdi,
köle ticaretinin kaldırılması derhal olmalı ve onu bırakmamalı
Gelecek zamanın veya beklenmedik durumun ne olduğunu bilmiyordu.

Şimdi uygunluk argümanını yaptıktan sonra,
sağ onurlu arkadaşı Bay Dundas'ın önerisi; Bu,
Batı Hintlilerinin bazı patrimonial hakları,
Köle ticareti, yasal miraslarının istilası olacaktır. O önce olurdu
Bu argüman herhangi bir şeye değerse, tıpkı
Hemen kaldırılacak kademeli olarak. Hiç şüphe yoktu,
Ticaretin sona ermesi gereken dönem ne olursa olsun, eşit derecede olur
kurmak; çünkü kesinlikle karşı bir argüman kadar iyi olurdu
Bu nedenle, şimdi buna karşı olduğu gibi ölçüm. Ayrıca ima edildi,
Parlamentonun ithalatları durdurma hakkı yoktu: ama
Tespit edilebilir trafik, daha fazla yerleştirildiği gibi böyle bir yaptırım aldı
Yasama Meclisinin yargı yetkisi, diğer tüm şubelerden daha sonra
Ticaretimiz? Onurlu arkadaşının önerisinde ne durumda
Büyük Britanya Yasama Meclisi'ni yerleştirin! Biriktirmek neredeyse mümkün değildi
herhangi bir makaledeki görev, bir şekilde mülkiyeti etkilemeyecek
bireyler. Ancak köle ticaretine saygı duyan yasalar bir sözleşme ima ederse
Sürekli sürekliliği için, ev asla başka bir
Ulusal Ticaretimizin Şubeleri.

Ancak bu ticaretin tanıtımı için herhangi bir sözleşme, onun görüşüne göre
Başından itibaren geçersiz kaldı: çünkü bu adalet üzerine bir öfke olsaydı ve
Sadece sahtekarlık, soygun ve cinayet için başka bir isim, sözü devirebilir
Yasama Meclisi üzerine,
sürekliliğini onaylayarak bu büyüklüklerin komisyonu?

Ama eylemlerin kendilerine hitap ederdi. 23 George II. C. 31,
en büyük stresin atıldığı buydu. Ev nasıl olurdu
Duyduğum için şaşırdım, öfkenin kovuşturulmasında işlenen öfke
Bu ticaret bu eylemden yasaklanmıştı! "Bir geminin ustası yok
Afrika, "diyor" diyor, "sahtekarlık, güç veya şiddet yoluyla veya herhangi bir
Dolaylı pratik her ne olursa olsun, gemiye alın veya o kıyıdan uzaklaş
Zenci veya o ülkenin yerlisi veya yerliler için herhangi bir şiddet taahhüt etmek
söz konusu ticaretin önyargısı; Ve bu kadar rahatsız olan her insan,
Bu tür her suç yüz pound kaybeder. "Ama tüm ticaretin vardı
bir dolandırıcılık, güç ve şiddet sistemi olduğu gösterilmiştir; Ve
Bu nedenle sözleşme günlük ihlal edildi, burada parlamento
devam etmesine izin verdi. Peki ticarete neden hiç izin verildi? Yasanın önsözü
şunu gösterecekti: "oysa Afrika'ya ve Afrika'dan gelen ticaret için çok avantajlı
Büyük Britanya ve plantasyonları ve kolonileri tedarik etmek için gerekli
Makul oranlarda yeterli sayıda negros ile ait olan,
Ve bu amaçla söz konusu ticaret devam etmeli "-burada biz
Bu eylemi geçtiğinde Parlamentonun ne olduğunu görebilir. Ama hayır
Yargılamalarını toprakladığı durumlardan biri şimdi vardı. O
Öyleyse, eylemin kendisini kaldırma için bir argüman olarak savunurdu. Eğer
Büyük Britanya için çok avantajlı olmak yerine, kanıtlanmıştı,
İlgi alanları için en yıkıcıydı-onun harabesi
denizciler-üreticilerinin uzatılmasını durdurdu;-eğer olsaydı
ikinci olarak, arz için şimdi gerekli olmadığını kanıtladı
Negros ile tarlalarımızın;-Daha fazla kurulmuş olsaydı,
Başlangıçtan itibaren adaletin ilk prensiplerinin aksine ve
Sonuç olarak, sürekliliği için bir taahhüt,
verilmeli, kesinlikle geçersiz olmalıydı-bu parlamento eyleminde nerede
Bulunması gereken sözleşme, İngiltere'nin bağlı olduğu, söylediği gibi
olmak, asla kendi gerçek çıkarlarını ve çığlıklarını dinlemeyeceğim
Afrika yerlileri? Açık değil miydi, tüm argüman,
Onu istihdam edenlere karşı yapılan parlamentonun sözü söz konusu mu?

Fakat mevcut yasalara bu ticaretin desteğine bağlı olmasaydık,
onu takip ederken iki kat suçluydu: neden kaldırılmalı
Tümü? Çünkü tedavi edilemez adaletsizlikti. Afrika zemindi,
esas olarak dinlendi; Ve işte, iki onurlu arkadaşı, biri
kimin kademeli olarak ortadan kaldırılması ve diğer düzenleme önermişti
İlkelerini tam olarak taşıyın. Her ikisi de ticareti itiraf etmişti
ahlaki bir kötülük olmak. Hemen argüman ne kadar güçlüydü
kademeli ortadan kaldırma için! Eğer ahlaki bir kötülük gerekçesiyle olacaksa
Sonunda kaldırıldı, neden şimdi değil? Adaletsizlik neden acı çekti
tek bir saat kalmak için mi? Hiç var olan kötülüğü bilmiyordu,
Ne de var olduğunu hayal edemezdi, seksen yırtılmasından daha kötü
her yıl binlerce kişi kendi arazilerinden,
dünyanın en aydınlanmış çeyreğinde çoğu medeni ulus; Ancak
daha özellikle kendisini en özgür ve
Hepsinden en mutlu.

Şimdi diğer ulusların vazgeçmeyeceği itirazını fark edecekti.
Köle ticareti, eğer vazgeçecek olsaydık. Ama ticaret lekelenmişse ama
Kendisi ve başkalarının bir
Konunun kapsamlı bir şekilde araştırılması, üzerine tahsil edilen, ev
Hemen kaldırılmasını oylamak için. Bu sefil argüman, eğer ısrar edilirse
İçinde, kötülüğün imhası için ebedi bir bar olurdu. Nasıl oldu
Eğer her ulus bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde bekleyecekse, yok edilmek için hiç
Tüm dünyanın uyumu elde edilmeli mi? Ama bir
Aksine bin kat daha güçlü bir şekilde. Ne kadar adil bir şekilde
Diğer uluslar, "Büyük Britanya, olduğu gibi özgür, adil ve onurlu
O, sadece kaldırılmadı, aynı zamanda kaldırmayı reddetti,
Köle ticareti. İyi araştırdı. Senatosu görüştü
BT. Öyleyse, içinde suçluluk görmediği açıktır. "Bu argümanla biz
Eğer tekrar reddedecek olsaydık, Avrupa'nın diğer uluslarını sağlamalı
Bu acımasız trafiğe bir son ver: Ve bundan böyle olmalıyız
Sadece kendimiz için cevap vermek, ama onların suçları için. Zaten vardı
vefat etmek için bir yıl acı çekti; Ve şimdi, soru yenilendiğinde değil, değil
Sadece bu sefil argüman yeniden canlandırılmış mıydı, ancak bir teklif olmuştu
Ticaretin kademeli olarak kaldırılması için yapılmıştır. Gerçekten zorluğu biliyordu
uzun süredir yerleşik istismarları yeniden düzenlemek: ancak mevcut davada,
bir koşul reçete ederek, şimdiki zamandan başka bir dönem
Biraz beklenmedik durum bekliyor, belki de genel olanı elde edene kadar
Avrupa'nın Anlaşması, (henüz almadığına inandığı bir uyumsuzluk
politika veya ahlaktaki herhangi bir gelişmenin başlamasına yerleştirin)
bu en büyük kötülüğün asla düzeltilmeyeceğinden korkuyordu. Değil miydi
Biz yatağını geçmeden önce akışın akmasını beklemek için çılgınlık
kanal? Ne yazık ki! sonsuza dek bekleyebiliriz. Nehir hala akardı. Biz
Adım sürdüğü sürece, görüşümüze sahip olduğumuz nesneye daha yakın olmamalı
Bizi tek başına getirebilir, alınmadı.

Şimdi Afrika'nın medeniyetine devam edecekti; Ve gözünün olduğu gibi
Masadaki kanıtlara Batı Hint yasasına baktı,
Görüşünün ona önerdiği bir argümanla başlayın. Bu
Akşam boyunca tartışma önemsiz bir şekilde cevaplanmıştı; Ama yapardı
Başka bir ışıkla görüntüleyin. Vahşi eğilimin
Afrikalıların medeniyetlerinin ihtimalini neredeyse
umutsuz. Bu argüman gerçekten uzun süredir; Ama geçen yıl vardı
yeni bir zeminde desteklendi. Kaptan Frazer onun içinde
Kanıt, bir çocuğun Cabenda'da öldürüldüğüne dair, çünkü
Onu köle olarak satın almayı reddedenler. Bu tek hikaye kabul edildi
onun tarafından ve başkaları tarafından,
Afrikalıların barbarlığı ve ortadan kaldırma
Köle ticareti. Ama bu gerçeği kullanan onlar birkaç
onunla ilgili koşullar. Kaptan Frazer'ı sorgulamak için ortaya çıktı
Daha sonra, bu çocuğun daha önce efendisi üçünden kaçmıştı
birkaç kez; Üstatın değerini ödemek zorunda olduğunu,
Ülkenin geleneği, her geri getirildiğinde; Ve kısmen
çocukta çok sık kaçtığı için öfke ve kısmen bir
Aynı masrafın tekrarlanması, onu yok etmeye karar verdi. Böyleydi
tüm üzerinde barbarlığı düzeltmek için sinyal örneğinin açıklaması
Afrika, Kaptan Frazer'ın çapraz muayenesinde ortaya çıktı. O
Bu Afrika Üstat aydınlanmamış ve barbarlıydı, serbestçe itiraf etti:
Ama aydınlanmış ve medeni bir Batı Kızılderili bir
Benzer durum? 1722'de Batı Hint Adaları'ndan geçen yasayı alıntı yapacaktı,
Kanıt kitabında gözlerini yeni bırakmıştı, hangi yasa
Bu kaçma suçu, bir adanın yasama organı tarafından yapıldı.
Aydınlanmış bir yasama organının mezar ve kasıtlı cümlesi ile,
ölümle cezalandırıldı; Ve bu, sadece üçüncü suç durumunda değil,
Ama ilk örnekte bile. "Eğer herhangi bir negro veya
Diğer köle, altı dönem için kendini efendisinden çekmelidir
aylar; Ya da yok olan herhangi bir köle, o zaman içinde geri dönmemeli,
Bu tür her insan ölüm yaşadı. "Ayrıca başka bir Batı Hint vardı
Her negro'nun ne-negro'ya karşı silahlandırıldığı hukuk, çünkü
her kaçak köleyi öldürme yetkisi; Ve bir ödül bile vardı
onun için yaptığı için. Evin şimdi iki vakayı karşılaştırmasına izin verin. Bırak sormalarına izin ver
ikisinden hangileri daha büyük barbarlığı sergiledi; ve
Muhtemelen köle ticaretinin sürekliliğine oy verebilirler.
ilke, Afrikalıların kendilerini bir ırk olarak göstermişlerdi
Düzeltilemez Barbarlar?

Zıt bir argüman gibi bir şey, ama benzer bir görüşle
Bu konuda başkaları tarafından sürdürülür. Gerekçesiyle söylenmişti
ticaret, Afrikalıların küçük bir medeniyet türetmiş olduğu
Bizimle ilişkileri. Evet: onlara yeterince form vermiştik
Yasal davaların bahanesini diğerlerine eklemelerini sağlamak için adaletin
En acımasız suçları sürdüren modlar. Onlara sadece vermiştik
daha etkili bir şekilde Avrupa iyileştirmeleri için yeterince
Afrika'yı tahrip edilmiş bir vahşi doğaya dönüştür. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Biz devam etmiştik
onlarla bu medeni ve aydınlanmış ülkeden ticaret, bunun yerine
Dayalı bilgi, her övgüye değer arayış için bir kontrol olmuştu. Sahibiz
bulaşıcı etkilerini yayan ülkelerine bir zehir taşıdı
bir ucundan diğerine ve merkezine nüfuz eden,
ulaştığı her parçayı bozuyor. Orada bütünü altüst ettik
doğanın düzeni; Her doğal barbarlığı ağırlaştırmıştık ve mobilyalı
Her insana ticaret adı altında,
sürekli düşmanlık ve komşusuna karşı mükemmellik. Böylece
İngiliz ticaretinin sapkınlığı, mutluluk yerine sefalet taşıdı
Dünyanın tamamı. Ticaret ilkelerine yanlış,
Politikamızda yanlış yönlendirilmiş, görevimizden habersiz, neredeyse onarılamaz
O kıtayı yaptık! Nasıl elde etmeyi ummalıyız
Cennetten affetme, eğer merhametin bu araçları kullanmayı reddettiysek
Providence hala bize suçluluk ve utanç silmesi için ayrılmıştı,
Hangisiyle şimdi ele alındık? Bu dereceyi bile reddetersek
Tazminat, ne kadar ağırlaştırılmış suçluluğumuz olurdu! O zaman geciktirmeli miyiz
Bu hesaplanamayan yaralanmaları onarır mı? Günleri saymalıyız, hayır
Böyle bir çalışmanın başarısını geciktirmek için müdahale eden çok saatler.

Bu büyük konuda, itiraf ettiği Afrika'nın medeniyeti
Kalbinin yakınında, henüz birkaç gözlem ekleyecekti. Ve önce olur
Diyelim ki, o ülkenin şimdiki acınacak hali, özellikle biz
baş felaketlerinin bize atfedileceğini yansıtıyordu.
Bizim tarafımızdan herhangi bir umutsuzluğu haklı çıkarmak yerine cömert yardımımız
iyileşme ve hala yaralanmalarımızın tekrarlanması. Hangi zeminde
Teori veya tarih, asla olmayacağını varsaydığımızda hareket ettik mi?
Geri kazanıldı mı? Aramak için uygun olabileceği bir zaman vardı
Hatırlama, insan kurbanları ve hatta bu çok bu uygulamanın
Kendi adamızda var olan köle ticareti. Köleler, Henry's'de okuyabileceğimiz gibi
Büyük Britanya Tarihi, eskiden kurulmuş bir makaleydi.
İhracat. "Çok sayıda" diyor, "sığır gibi ihraç edildi.
İngiliz kıyılarında ve Roma'da satışa maruz kalacaktı
pazar. "-" Zina, büyücülük ve borç "diyor aynı tarihçi"
Muhtemelen Roma pazarını tedarik etmenin başlıca kaynaklarından bazıları
İngiliz köleleri-savaşta alınan avukatlar sayıya eklendi-
Ayrıca, kaybettikten sonra
Tüm malları, uzunluğunda, kendilerini, eşlerini ve
çocuklar. "Şimdi bu kölelik kaynaklarının her biri
Bu saatte Afrika'da bir kölelik kaynağı. Bu uygulamalar varsa, bu nedenle,
sakinlerinin doğal yetersizliğinin kanıtı olarak kabul edilecekti,
Neden Eski Britanya'ya uygulanmamış olabilirler? Neden o zaman olmayabilir
İngiliz barbarlarına işaret eden bazı Roma senatörü,
eşit cesurluk, bunların asla olmayacak bir insan olduğu
özgür; elde etmek için gerekli olan anlayışsız
Yararlı sanatlar; Doğanın eli tarafından insan seviyesinin altındaki depresyonda
türler; ve dünyanın geri kalanı için bir köle arzı oluşturmak için mi yaratıldı?
Ama mutlu bir şekilde, o zamandan beri, o zaman ne olurdu
Bu tahminlerin adaletliliği, barbarlıktan ortaya çıkmıştık. Şimdi biz
bir duruma yükseltildi, bu da her birine çarpıcı bir kontrast sergiledi
bir Roma'nın bizi karakterize ettiği ve biz
Şimdi Afrika'yı karakterize etti. Gerçekten tamamlamak isteyen bir şey vardı
kontrast ve bizi oyunculuk impütasyonundan tamamen temizlemek
Barbar olarak bu saate kadar; Çünkü bu saate devam ettik
Kölelerde Trafik. Tüm büyüklerimize rağmen, henüz devam ettik
iddialar. Bir zamanlar Dünya ulusları arasında belirsizdik,
Ahlaklarımızda dehşete düştüğü gibi, görgü kurallarımızda vahşi
Anlayışlar, bu mutsuz Afrikalılar. Ama uzun bir süre içinde
yıllarca bir ilerleme ile yavaş ve bir süre için neredeyse
Algılanamaz, çeşitli edinimler açısından zengin olmuştuk. Biz
Providence hediyelerinde yukarıda önlem, rakipsiz kaldık
Ticaret, sanatta önde gelen, en başta felsefe arayışlarında ve
bilim ve sivil toplumun tüm nimetlerinde kuruldu:
Barış, özgürlük ve mutluluğa sahip olmak:
hafif ve faydalı bir dinin rehberliği; Ve biz tarafından korunduk
Tarafsız yasalar ve en saf adalet yönetimi: yaşıyorduk
kendi mutlu deneyimimizin bizi yönlendirdiği bir hükümet sistemi altında
en iyi ve en akıllıca telaffuz edin ve
dünya. Şimdiye kadar dışlanmış olmamız gereken tüm bu nimetlerden
Bu ilkelerde, bazılarının tereddüt etmemiş olduğu herhangi bir gerçek vardı
Afrika davası için geçerli olduğu gibi; Ve biz olmalıydık
Bu an, ahlak, bilgi veya arıtımda biraz üstün
o kıtanın kaba sakinleri.

Eğer o zaman bu sürekli hapsedinin acımasız pürelerde
Cehalet, düşebilecek en büyük felaket olurdu
biz; Şükranla şükürler olsun ve şimdiki zamanımız arasındaki kontrastı izlersek
eski durum; Eğer sefaleti düşünmek için ürperdik, hala
bizi boğmuş, ülkemiz şimdiki zamana devam etmiş,
Bazı acımasız politikalar aracılığıyla, daha medeni olan köleler için mart olmak
dünyanın ulusları;-Tanrı yasak, daha fazla Afrika'ya tabi olmalıyız
aynı korkunç belaya ve bilginin görüşünü ondan hariç tut
Dünyanın her çeyreğine ulaşan kıyılar!

Artık bu ticarete devam etmememiz gerektiğine inanıyordu; Ve yapmalıyız
Artık kendimizi yerlilere çok büyük bir nimet vermek olarak görmüyoruz
Afrika'yı insanların rütbesine geri döndürürken. O'ya güvendi
Eğer köle ticaretini kaldırarak kendimizi çok liberal düşünmemeliyiz,
Onlara aynı ortak medeniyet şansını verdik.
dünya. Bu gece akıl ve görev sesini dinlersek, bazıları
Biz şimdi döndüğümüz bu resmin tersini görmek için yaşayabiliriz
Gözlerimiz utançla. İçinde bulunan yerlileri görmek için yaşayabiliriz
Sakin endüstri meslekleri ve adil bir ticaret arayışında. Biz
Bilim ve felsefe kirişlerine bakabilir.
daha sonraki zamanlarda mutlu bir dönemde tam olarak alevlenebilecek arazi
parlaklık; ve etkilerini saf dine katılmak
o muazzamın en uzak ekstremitelerini aydınlatın ve canlandırın
kıta. O zaman umut edebiliriz, hatta Afrika bile (hepsinin sonuncusu olsa da
dünyanın çeyreği) uzunluğunda, günlerinin akşamı,
Bize çok fazla inen nimetler
Dünyanın önceki dönemi. O zaman da Avrupa'ya katılırdı
iyileştirme ve refah, gecikme için geniş bir tazminat al
artık onu engellemediğinden nezaket (nezaket çağrılabilirse)
Kendisini karanlığın dışına çıkararak, diğer daha şanslı
Bölgeler, çok daha hızlı bir şekilde dağılmıştı.

  -NoS Primus Equis Oriens Afflavit Anhelis;
  Illic Sera Rubens Accendit Lumina Vesper.

O zaman Afrika'ya uygulanabilir, aslında bir
Farklı Görünüm:

  Hic Demum Exatis ---- ----
  Devenere Locos Laetos, et Amoena Vireta
  Fortunatorum Nemorum, Sedesque Beatas;
  Largior hic campos aether et lumin vestit
  Purpurco:

Bu görüşteydi-uzun ve zalimimiz için bir kefaretti
Afrika'ya karşı adaletsizlik, onurlu tarafından önerilen önlem
Arkadaş Bay Wilberforce en zorla kendini aklına tavsiye etti. .
Sakinlerinin durumunda beklenen büyük ve mutlu değişim,
kaldırılmanın tüm çeşitli faydalarından, en çok tahmininde
kapsamlı ve önemli. Ertelemeye karşı oy kullanmalıdır; Ve o
Ayrıca, önleme eğiliminde olan her öneriye de karşı çıkmalı veya
Bir saat ertelemek için bile, köle ticaretinin toplam kaldırılması.

Bay Pitt konuşmasını tamamladı (sabah altıda) efendim
Başkan William Dolben aşağıdaki soruları önerdi. Birincisi
Bay Jenkinson'un hareketindeydi, "Başkan şimdi
"Bu, iki yüz otuz dört çoğunluğu tarafından kayboldu
seksen yedi. İkincisi, Bay Dundas'ın hareketindeydi, "
kaldırılma kademeli olmalıdır; "kademeli oylar için oylar aştığında
hemen yüz doksan üç ila yüz yirmi beş.
Daha sonra değiştirilen soruyu, "
Ticaretin kademeli olarak kaldırılması gerektiği komitesi. "Komite
Tekrar bölündükten sonra, kademeli bir kaldırılma oyu iki yüzdü
ve otuz ve herhangi bir kaldırılmaya karşı olanlar seksen beşti.

Bu tartışmadan sonra, köle ticaretinin kaldırılması komitesi
bir toplantı. Hareketi için Bay Wilberforce'a teşekkür ettiler ve
Bay Pitt, Bay Fox ve evin diğer üyelerine sahip olan
destekledi. Ayrıca, Avam Kamarası'nın
köle ticaretinin yavaş yavaş kaldırılması gerektiğine karar verdi,
Bu karar, acımasız ve haksız olduğu görüşlerini ortaya koydu. Onlar
Ayrıca, bunun kademeli olarak kaldırılmasının yeterli bir çözüm olmadığı
adaletsizliği ve zulmü için; İkisi de bir uyum olarak kabul edilemezdi?
Çok sayıda ve acil olarak ifade edildiği gibi, halkın genel dilekleri
Parlamentoya dilekçeler. Ve son olarak, aralığın içinde
köle ticaretinin devam etmesine izin verilmesi gereken bir potansiyel müşteri vermeli
Afrika kıyısındaki iki katlı zulüm ve yıkım; Ve bu
Bu nedenle, her arkadaşa davaya ek bir yükümlülük getirildi
Hemen kaldırılmasını elde etmek için tüm anayasal araçları kullanın.

Sonraki bir toplantıda, doğru onurlu olanlara teşekkür ettiler
Lord Muncaster, büyük nesnesine verdiği destek için
Kurumları, köle ticaretinin tarihsel çizimleriyle ve
Büyük Britanya halkına hitap eden Afrika'daki etkiler; Ve onlar
Rahip Richard Gifford ve Rahip Thomas Gisborne'u seçti
fahri ve ilgili üyeler; Mükemmelliği nedeniyle ilki
daha önce bahsedilen ve diğer hizmetler ve ikincisi nedeniyle
Gerçekten Hıristiyan ve Mevsimsel Broşürü, geç hakkında açıklamalar başlıklı
Avam Kamarası Kararı
Köle ticareti.

Nisan ayının yirmi üçte birinde, Avam Kamarası kendini bir
konuyu tekrar dikkate almak için tüm evin komitesi; ve Bay
Beaufoy sandalyeye konuldu.

Bay Dundas, üzerine kademeli olarak bir fatura getirme görevi
köle ticaretinin kaldırılması şimdi azaldı, bir
Bu amaç için plan. Dedi, derhal bunu ortadan kaldırmayı amaçladı
Ticaretin bir kısmı, yabancılara köleler sağladığımız. Diğeri
Bunun bir kısmı önümüzdeki Ocak ayından itibaren yedi yıl devam edecekti.
Sürekliliğinin gerekliliğini bu zamana kadar toprakladı
Farklı Adalardaki Zenci-popülasyon belgeleri. Birçoğunda
Bunlar, köleler ithal edildi, ancak neredeyse eşit olarak yeniden ihraç edildi
sayılar. Şimdi tüm bunlar olmadan devam etmek için bir eyalette olduğunu düşündüğü
Afrika'dan gelecekteki malzemeler. Jamaika ve Ceded Adaları neredeyse
Tüm köleler onlara ithal edildi. Bu, bunların bir kanıtı olarak düşündü
aynı arzu edilen duruma ulaşmamıştı; Ve bu nedenle gerekliydi,
bu hesapta ticaretin daha uzun süre devam etmesi. Ancak niyeti, uygun cezalar sağlamaktı.
hem Afrika'da hem de orta geçişte istismarlar için sürdü. Alırdı
olabildiğince, genç kölelerden başka hiçbirinin getirilmemesi gerektiği konusunda
Afrika Sahili. Orada yeni bir şey için kuruluşları teşvik ederdi
trafik türleri. Yabancı ülkeler,
kaldırma. Kişisel hizmet yerine bir övgü önermelidir.
Batı Hint Adaları ve Kurumlar, kölelerin olması gerekir
dini görevlerde talimat verildi. Birkaç okuyarak sonuçlandı
Evin gelecekteki göz önünde bulunduracağı kararlar.

Bay Pitt daha sonra yükseldi. Kararları tamamen kullanımdan kaldırdı. Reddetti
Ayrıca Bay Dundas'ın Batı-Hintli'den aldığı çıkarımlar
Zenci popülasyona göre belgeler. Kendi üzerine bakmıştı
aynı belgelerden tekrar tekrar hesaplamalar ve
Onları, tüm verileriyle, gerekliyse, eve.

Bay Wilberforce ve Bay Fox aynı dili tuttu. Ayrıca iddia ettiler,
Bay Dundas'ın şimdi her zamankinden bin kat daha güçlü olduğunu kanıtladığını,
Hemen kaldırılma gerekliliği. Okuduğu tüm kararlar
kendi akıl yürütmesine karşı operasyon. İkincisi gözlemledi,
Köle tüccarları gelecekte sadece masum çocukları çalmasına izin verilecekti
Hassas olan ebeveynlerinden.

Lord Sheffield tarafından birkaç gözlemden sonra, Bay Drake, Albay Tarleton,
ve Bay Rolle, ev ertelendi.

Yirmi beşte Nisan ayında konunun değerlendirilmesine devam etti.
Bay Dundas daha sonra eski kararlarını aldı ve hareket ederek sonuçlandırıldı,
"Herhangi bir Afrikalı Negros'u herhangi bir İngiliz'e ithal etmenin yasal olmaması gerektiğini
İngiliz denekleri tarafından sahip olunan veya gezilen gemilerde, herhangi bir zamanda koloniler
Ocak 1800'ün ilkinden sonra. "

Lord Mornington (şimdi Marquis Wellesley) bir değişiklik önermek için yükseldi. O
vatandaşlarını, köle ticaretinin aldığını tebrik etti
ölüm yarası. Bu trafik adaletsizliğe kuruldu; Ve sağda ve
Yanlış bir uzlaşma olamazdı. Afrika, feda edilmeyecekti
Batı-Firmaların Görünen İyiliği. O büyüklükleri tekrarlamaz
Evde bu kadar derin bir izlenim bırakan kanıtların. BT
Ticaretin kaldırılması gerektiğine karar verilmişti. O zaman soru
sürekliliğinin suçunda ne kadar devam edeceklerdi. Bir
on yıl daha haksız olabileceklerini söylemişti; başka, sadece
Önümüzdeki yüzyılın başlangıcına kadar. Ama bu görüş çeşitliliği
Bay Dundas'ın açıklığa karşı hatalı bir ifadesinden geçti ve
Bay Pitt. Birincisi savunmuştu, çünkü
Jamaika ve Ceded Adaları neredeyse tüm köleleri tutmuşlardı
onlara ithal edildi, bu nedenle henüz bir durumda değillerdi
Afrika'dan daha fazla malzeme olmadan nüfuslarını destekleyin. Ama
Gerçek şu ki, bu kadar korunan köleler tutuldu,
Orada nüfus, ama yeni arazileri temizlemek için. Şimdi ev belirlemişti
Ticaret bu amaçla devam etmeyecekti. Nüfus,
Bu nedenle, adalarda sıradan devam etmek için yeterliydi
bunların ekimi.

Köle ticaretinin bu kadar onaylandığı fikrini taşıydı.
eski parlamentoların eylemleri, şimdiki
BT. Ev adalarımıza yabancı şekerin ithalatını değiştirmemiş miydi?
o zaman birçoğunun mülkünü etkileyen bir önlem. Değiller olsaydı
Amerika'dan aynı çeyreğe kadar hüküm ihracatının yasaklanmasını yasakladı mı?
Yine, kompaktlara gelince, Afrikalılar bunların parti miydi? Oldu
İkinci Kral James'e bir tüzük verdiğinde de merak ediyorum.
köle tüccarları, onlara tüm güneyinde bir hak vermesi gerektiği
Afrika ve orada doğan her insan üzerinde otorite! Ama bunu yaparak,
Onlara asla sahip olmadığı bir hak verdiği açıktı. Diğer birçok gözlemden sonra, "1793 yılı
1800 yılının yerine geçecek. "

Takip eden tartışma sırasında Bay Burdon,
derhal kaldırılma gerekliliğine mahkum; Ama destekleyecekti
Önerilen terimlerin en kısa süresi olarak değişiklik.

Bay Robert Thornton da onu destekleyecekti, çünkü tek seçenek onu terk etti. O
yedi yıldır devam edeceğimiz bir harekete katılmaya cesaret etti
ellerimizi masum kanla imbrue etmek.

Bay Ryder, bundan kaçınabilirse, bir an için ticareti desteklemezdi.
Bir ölçekte altın, diğerinde kan dengesi tutamadı.

Bay William Smith, ticareti kısıtlamanın kötülüğünü ortaya çıkardı.
belirli yaşlar. Orijinal hareketin sadece bir
zulümün yaştan ve suçlu gençlere ve
masum. Evi, olup olmadığını düşünmek için kabul etti
Kendi çocukları, herhangi biri buna oy verirdi.

Bay Windham şimdiye kadar konuşmaya isteksizlik hissetti,
öznenin sadeliğinden; Ama yapamadı
Politikanın bu argümanlarını tekrar sürünerek gözlemlediğinde daha uzun sessiz olun
Eloquance ve gerçeği önden kaçan gizlenen yerlerinden. .
House sorunun politikasını açıkça bırakmıştı. Onlar öyleydi
adaleti tarafından belirlenir. O zaman neden tekrar rahatsız olacaklardı
Bu nitelikteki argümanlar ile mi? Bunlar, kabul edilirse,
tüm halkın yanı sıra özel ahlakın yıkılması. Milletler o kadar fazlaydı
Birey olarak bir ahlak sistemine bağlı, ancak öncekinde bir ihlal
Bu kadar kolay cezalandırılamadı. Özel hayatta ahlak oldukça iyi oldu
kendine bak. İadelerin olduğu bir tür perakende makaleydi
hızlı. Bir adam komşusunun evini açarsa,
sonuçlar. Bir erdem müttefiki vardı, onu ilgisini ortaya koyan
Bireyler ahlaki olacak ve ona cellat deniyordu. Ama böyle
Ceza bizi her zaman ulusal endişelerimizde beklemedi, yapmalıyız
Ulusal davranışımızın koruyucusu olarak onurun yerine geçin. Umdu
Batı-Hintliler anne ülkesinin karakterini ve
ulusal ve bireysel adalet yükümlülükleri. O da umuyordu
her ikisinde de vesilesiyle,
pasaj ve batıda. Pasajda gerçekten kimse yetenekli değildi
onları tanımlamak. Bununla birlikte, köle gemisinin bölümü
dil eksikliği ve bu konuda tüm tartışma gerekliliğini ortadan kaldırdı
ders. Hastalık, yeni zincirlerin sıkıntısı ile mücadele etmek zorunda kaldı
ve ceza. Bir bakışta bir gaolün rahatsızlığı vardı ve
bir hastanenin sefaletleri; böylece bu gemilerin tutuşları onu aklına getirir
lanet olsun. Ticaretin hemen olması gerektiğini söyledi
kaldırıldı. Kaldırılmasının olası sonuçlarının karşılaştırılması
Bir tarafta sadece şüpheli olasılıklar gördü, ama diğer utanç
ve utanç.

Sir James Johnstone, ticaretin hemen kaldırılması için tartıştı. O
pulluğu Batı Hint Adaları'nda kendi plantasyonuna tanıtmıştı ve
Toprağın sıradan olarak yetiştirildiğinden daha fazla şeker ürettiğini buldu
Köleler tarafından. Çiziciler uğruna bile, kaldırılmayı umuyordu
uzun süre gecikmez.

Bay Dundas yanıtladı: Bundan sonra bir bölüm gerçekleşti. Oy sayısı
Orijinal hareket lehine yüz elli sekiz vardı ve
Değişiklik yüz dokuz.

27 Nisan'da Meclis konuya devam etti. Bay Dundas,
Daha önce, köle ticaretinin 1800 yılında sona ermesi gerektiğini; Hangi Lord
Mornington taşındı, 1795 yılı ikincisi yerine geçmeli
dönem.

Takip eden tartışma sırasında, Bay Hubbard,
1793 yılı önerildiğinde kaldırılmaya karşı oy kullandı; Ama o
1795'e kadar gerçekleşmeyecek olsaydı, yeterli zamanın
ekicilere izin verilebilir. Bu değişikliği destekleyecekti; Ve o
Hakikatin son zaferi umuduyla evi tebrik etti,
insanlık ve adalet.

Bay Addington, 1796 yılını 1795 yılına tercih etti.

Bay Alderman Watson, 1796'daki kaldırmayı yıkıcı olarak gördü
sanki hemen gibiymiş gibi.

Gerçekleşen bir bölüm, oy sayısı lehine
Orijinal hareket yüz altmış bir ve Lord lehine
Mornington'un 1795 yılı, yüz yirmi bir yılda yapılan değişiklik. Sayın
Ancak Edward Knatchbull,
Konuyu bir sonuca getirmek için ev ve bir orta çizginin
tercih edilen, 1796 yılının yerini alması gerektiğine taşındı
1800. Bunun üzerine ev tekrar bölündü; için göründüğünde
Orijinal hareket sadece yüz otuz iki, ancak değişiklik için
yüz elli bir.

Sonunda yıl boyunca üzerinde anlaşılan kademeli kaldırma
1796'da, kararı Lordlara taşıyan bir komite seçildi.

Mayıs ayının sekizinde, Lordlar bunu düşünmek için çağrıldı. Lord
Stormont, bir süredir konuştuktan sonra,
bunun üzerine kanıtlar. Lord Grenville,
Ev tarafından tanıkların incelenmesinden kaynaklanan gecikme
genel olarak: ancak bu tür tanıkların bir
Evin Komitesi. Bunun üzerine bir tartışma başladı ve daha sonra bir
bölüm; Orijinal hareket altmış üçe karşı taşındığında
Otuz altı.

15 Mayıs'ta Lordlar tekrar bir araya geldi. Daha sonra kanıtlar emredildi
Ticaretin devam etmesiyle ilgilenenler adına çağrıldı. -Den
tanıtıldığı uzunluk; Ancak beşinci Haziran'da, sadece yedi kişinin
incelenmişti, bir hareket yapıldı ve taşındı, daha fazla
Sınavlar bir sonraki oturuma ertelenmelidir.




Bölüm V.

_ Temmuz 1792'den Temmuz 1793'e kadar sürdürme-Üstün Krallık Çevresinde Seyahatler
tekrar-geçen yılın kararını yenilemek için
Commons-Hareket Kayıp-Yabancıyı kaldırmak için müşterilerde yeni bir hareket
Köle ticareti-hareket kaybetti-Lordların önleri.


Ticaretin 1796'da sona ermesi gereken Commons tarafından kabul edilen karar,
birçokları için büyük bir zevk meselesiydi; Ve birkaç, bunun sonucunda,
şeker kullanımına geri döndü. Ancak komite, kaldırma için
Aynı olumlu ışıkta görmeyin. Bunu politik olarak gördüler
Nesnenin başarısını hayal kırıklığına uğratmak için manevra. Ama
onlara en çok endişe veren durum,
Lordlar kanıt duymak için. Ticaretin ne zaman olacağını söylemek şimdi imkansızdı
durur. Tüccarlar ve ekiciler adına tanıklar elde etmişti
zeminin bulundurulması; Ve eğer seçerlerse,
1800 yılı, benimsenecek bir önlemin üzerine ışık tutmak için
1796. Komite de, yine zahmetli bir göreve sahip olduklarını buldu
onlardan önce, onların adına tanıklık etmek için yeni kişiler bulma
neden; Bazı eski tanıkları öldü ve diğerleri
Krallık; Ve bunları değiştirmedikçe, olasılık olmazdı
kurdukları Lordlarda bu güçlü vakayı ortaya koyma
Müşterekler. Bunun için seyahat etmek için bir kez daha üzerime düştü
Amaç: Ama o zaman çok zayıf olduğum gibi
Eskiden Dr. Dickson, turun bir kısmını alarak beni rahatlattı, yani
İskoçya'ya, kendi üzerine.

Önemli bir başarı ile gerçekleştirdiğimiz bu yolculuklar; hangi sırada
Komite, Maryland'de Baltimore'dan Bay Joseph Townsend'i seçti.
fahri ve ilgili üye.

Parlamento tanıştı, Bay Wilberforce, Şubat 1793'te,
House kendisini Perşembe günü tüm evin bir komitesine çözün,
köle ticaretinin koşullarını dikkate almak. Bu hareket
Taşınan Sir William Yonge, bu gün altı ay olmalı
Bir sonraki Perşembe yerine geçti. Bir tartışma ortaya çıktı: ancak
Takip eden birkaç kişiden itibaren hiçbir hesap vermeyeceğim; Olduğu gibi
aynı argümanların tekrarını duymak için okuyucuya sıkıcı. Yeterli
Söylemek gerekirse, hareketin altmış bir çoğunluğu tarafından kaybolduğunu
elli üç.

Avam Kamarası'nın kendi oylarını yenilemek için bu ani reddedilmesi
Eski yıl davanın arkadaşlarına büyük bir huzursuzluk verdi. Bay
Ancak Wilberforce, oturumun bir
başka bir biçimde tanıtmaya çalışın; Ve buna göre, on dördüncü
Mayıs ayında, o kısmını ortadan kaldırmak için bir fatura getirmek için izin için harekete geçti.
İngiliz tüccarların yabancılara tedarik ettikleri köle ticareti
köleler. Bu hareket eskisi gibi karşı çıktı; ama bir
Yedi çoğunluğu. Tasarı daha sonra getirildi; Ve ilkini geçti
ve çok az muhalefetle ikinci okuma; Ama beş Haziran'da,
Bay Pitt ve Bay Fox'un konuşmasına rağmen ve çok mümkün
Bay Francis, Bay Courtenay ve diğerlerinin konuşmaları,
otuz bir ila yirmi dokuzun çoğunluğu.

Bu hareketler arasındaki aralıkta Lordlarda yaşanan soru
Önemli bir muhalefet. Clarence Dükü, evin yapması gereken
Paskalya'dan sonra köle ticaretinin dikkate alınmasına devam etmeyin
Teneffüs. Abingdon Kontu daha sonra hala daha düşmandı. O
yeni felsefeyi kullanımdan kaldırdı. Kutusu kadar yaramazlık doluydu
Pandora. Köle ticaretinin kaldırılması doktrini
BT; ve hareket ederek, tüm daha fazla düşünce
Konu ertelenecek. Epitete, daha sonra kaldırılmasına bahşiş edildi
Bu asilzade, Clarence Dükü fanatikleri ekledi ve
İkiyüzlü! aralarında Bay Wilberforce'u adıyla dahil etti. Hepsi
Ancak, mevcut olan Lordlar,
Abingdon Kontu'nun bu hareketi geri çektiği duyguları.

Bundan sonra evin çözümü hakkında kanıtların duruşması
Commons yeniden başlatıldı; ve kapanmadan önce yedi kişi incelendi
oturum.




Bölüm VI.

_ Temmuz 1793'ten Temmuz 1794'e kadar sürdürme-Üstün Krallık Çevresinde Seyahatler
Yine-Yabancı köle ticaretini kaldırmak için
Müşterekler-ve taşındı-ama Lords'ta kayboldu-daha iyi işlemler
Orada-hakem, azalan sağlığı nedeniyle, emekli olmak zorundaydı
Sebep._


Kaldırma komitesi her ikisinin de yargılamalarını göremedi
1793 yılı boyunca bu konuda Parlamento Evleri
sorularının kaderi için endişe duydu. Sadece iki umut kaynağı
Keşfedebilirlerdi, eğilimindeydiler, sonra akranları tarafından tezahür ettiler
Abingdon Earl'ün davranışına gelince ve kararlılıklarında
kanıtların duruşmasına devam edin. İkinci durum gerçekten de
Daha uygun olan, tanıkların üzerinde olacağı karar olarak
İncelenen, müşterekler tarafından yenilenmemişti. Bu düşünceler,
Ancak, zihnin dayanması için sağlam bir zemin sağlamadı. Onlar sadece
bir an için hafif güneş ışığı parıltıları gibi içeri girdi ve sonra
gitmişti. Bu durumda, komite sadece kendilerini teselli edebilir
Görevlerini yaptıkları yansıması. Ancak bakarken
Gelecekteki hizmetleri, bir şey ve sadece bir tane mümkün görünüyordu; Ve
Bu gerekliydi; yani, yeni kanıt gövdesini tamamlamak için
Önceki yıl kurmaya çalıştılar. Yapılacak kararlılık
Bu benim açımdan başka bir yolculuk yaptı; Ve ben de üstlendim
Bizi bozdu Anayasam, Eylül 1793'te başlıyordu,
ve Şubat 1794'te tamamlıyor. Bay Wilberforce, bu aralıkta operasyon planını sindirmişti; Ve
Buna göre, 1794 oturumunun başlarında, onu yenilemek için izin istedi.
eski Bill, ticaretin bu kısmını ortadan kaldırmak için,
Tüccarlar yabancılara köleler sağladı. Bu istek efendim karşı çıktı
William Yonge; Ancak, evin bir bölümünde,
Altmış üç ila kırk oy.

Tasarı getirildiğinde, aynı üyeye karşı çıktı; ki
ev böldü; Ve Sir William Yonge'un değişikliği için ortaya çıktı
Otuz sekiz oy, ama buna karşı elli altı.

Tasarının tavsiye edilmesi için bir hareket üzerine Lord Sheffield,
House, harekete karşı kırk iki çoğunluğu vardı. Ve
Üçüncü okuma, yine karşı çıktı; Ama uzun süredir taşındı.

Tasarıya karşı konuşmacılar; Sir William Yonge, Lord Sheffield,
Albay Tarleton, Alderman Newnham ve Bay Payne, Este, Lechmere,
Cawthorne, Jenkinson ve Dent. Onun lehine konuşanlar; Bay
Pitt, Fox, William Smith, Whitbread, Francis, Burdon, Vaughan, Barham ve
Serjeants Watson ve Adair.

Yabancı köle-fatura böylece Avamlardaki aşamalarını geçerken,
Sınavların sonunu görmeyen Rochester Piskoposu Dr. Horsley
Tanıklar Lordlar Kamarası'nın barında muayene edilecekti, taşındı,
gelecekte bir komitenin önünde bir komitenin önünde alınmaları gerektiğini. Dr.
Porteus, Londra Piskoposu ve Lords Guildford, Stanhope ve
Grenville, bu hareketi destekledi. Ama Lord Şansölye Thurlow,
Clarence Dükü ve Lordlar Mansfield, Hay, Abingdon ve
Diğerleri, yirmi sekiz çoğunluğu tarafından olumsuzdu.

Tasarının kendisi Lordlar Kamarası'na girildi. Okurken
İkinci kez, Clarence Dükü, Lord Abingdon'a karşı çıktı.
ve diğerleri. Lord Grenville ve Rochester Piskoposu desteklemeyi reddetti
BT. Bir sebep olarak, bunun tanıtımını tasarladıklarını iddia ettiler.
genel konunun genel konusu hakkındaki soruşturmayı bekleyen uygunsuz olması
Köle ticareti. Bu beyan, Lords Stanhope ve Lauderdale'i gündeme getirdi,
Sebebin profesyonel arkadaşları olarak tutarsızlıkla suçlayan. -Den
fatura kayboldu. Bu tartışmalar sırasında incelenmesi
Tanıklar Lordlar tarafından yeniden başlatıldı; Ama bu konuda sadece ikisi duyuldu
Oturum [a].

[Dipnot A: Bundan sonra sınavlar tamamen evine düştü
Lordlar.]

Bu karardan sonra soru umutsuz bir durumdaydı; eğer
Commons kendi kararlarını yenilemez ve Lordlar
köle ticaretinin yabancı kısmını ortadan kaldırın, ne umudu vardı,
başarı? Eski evde Bay Pitt ve Bay
Dundas birbirlerine karşı oy kullandı. İkincisi, Lord Şansölye Thurlow
her harekete neden olduğu için karşı çıktı. Komite bu nedenle
buna indirgendi;-ya kendilerini umutsuz olarak kullanmalı ya da onlar
Onların lehine bir değişiklik gerçekleşene kadar beklemelidir. Ben kadar
Kendim endişeliydim, o zaman tüm efor bitti. Sinir sistemi
Neredeyse parçalara ayrıldı. Hem hafızam hem de işitmem beni başarısızlığa uğrattı. Birden
Baş dönmesi başımı ele geçirdi. Kafası kulaklarda karışık bir şarkı beni takip etti
Nereye gidersem gideyim. Yatağa giderken merdivenler dans ediyor gibiydi ve
Altımda, böylece ayağımı yanlış yerleştirerek bazen düştüm. Ben de konuşmak
Devam ettiyse, yarım saat, beni tüketti, böylece çok
Tereler izledi; ve aynı etki aktif tarafından bile üretildi
Zihnin benzer bir zaman için eforu. Bu bozukluklar getirilmişti
Mutlaka bağlı olan şiddetli işçilerin sonucunda derecelerle
davanın tanıtımı. Yedi yıl boyunca sürdürmek için bir yazıştım
Kendi elimle dört yüz kişi ile. Bir kitabım ya da başka bir
Her yıl dava adına yazmak. O zaman daha fazla seyahat ettim
kanıt arayışında otuz beş bin mil ve büyük bir kısmı
Bu yolculuklar gece. Bunca zaman zihnim gergindi.
Bu konuya da bükülmüştü; Çünkü boş bile almadım
Kendi endişelerime katılın. Barbarlığın çeşitli örnekleri
Bu dönemde bilgime art arda gel, rahatsız olmuş, taciz etmişti,
ve onu etkiledi. Bunların ürettiği yara
İlişkili, bu acımasız hayal kırıklıkları tarafından daha derin,
Benden sonra, tanıklıklarını vermelerini tekrarlayan reddetti
arayışında yüzlerce mil seyahat etti. Ama en şiddetli inme
zulüm tarafından verilen, ilgilenen ve ilgilenen kişiler tarafından takip edilen
Ticaretin devamında, incelenen tanıkların
onlara karşı; ve hayattaki bağımlı durumları nedeniyle kim
ezilmesi en kolaydı. Bunları ileriye götürmenin aracı olduğum gibi
Bu durumlarda, doğal olarak bana, bu şekilde zulüm gördüklerinde,
Sefaletlerinin ve harabelerinin yazarı. Onların denemelerinden ve isteklerinden
[A] 'nın kaçması cazip ve nankör olurdu. Bunlar
Birlikte hareket ederek farklı koşullar, beni uzun zamandır getirmişti
Durumdan bahsetti; Ve bu yüzden mecbur kaldım
İsteksizce, tarladan doğmak için, büyük olanı yerleştirdim
hayatımın onur ve ihtişamı.

[Dipnot A: Bir gün derin sıkıntı içinde olan merhum Bay Whitbread
Bu hesap yanlışlıkla bu tür bir durumla ilgili, cömertçe
konuyla ilgili aklımı kolaylaştırmak için, hepsini iyi yapmak için
gelecekte bu tür bireyler için ortaya çıkan yaralanmalar
zulüm; Ve bunları farklı zamanlarda önemli ölçüde tamir etti
masraf. Bu durumu açıklamanın bir görevini alıyorum,
En iyilerinden birinin anısı ve birinin tarihi,
Hayatı yazılmıştı, olağanüstü bir onur gibi görünüyordu
Ülkeye üretilecek.]




Bölüm VII.

_ Temmuz 1794'ten Temmuz 1799'a kadar sürdürme-bu içinde çok fazla hareket
dönem._


Amaçlıyım, ancak şimdiye kadar olan bölümden sonra ani görünebilir
bu cildin içeriğinden yapılmış, bir sonraki olayları atmak
Beş yıl bir bölüme.

Bay Wilberforce ve anayasaları olan komite üyeleri
Benim gibi acı çekmedi, hala kaldı; Ve ısrar etmeye karar verdiler
büyük nesnelerinin tanıtımında; Sağlıkları ve onların
Fakülteler onlara izin verdi. Buna göre, Şubat ayında
1795, Avam Kamarası'na taşındı.
köle ticaretinin kaldırılması. Bu hareket o zaman, eğer
O evin çözümü için, köle ticareti 1796'da sona erecekti.
Ancak Sir William Yonge tarafından karşı çıktı ve maalesef bir
yetmiş sekiz ila elli yedi çoğunluğu.

1796 yılında Bay Wilberforce, Avamlardaki çabalarını yeniledi. O
köle ticaretinin kaldırılması için bir fatura getirme izni istedi, ancak
sınırlı bir süre. Hareket eskisi gibi karşı çıktı; Ama bir bölümde orada
bunun için doksan üç ve buna karşı sadece altmış yedi.

Getirilen tasarı, ikinci okumasında karşı çıktı; Ama o
altmış dört ila otuz bir çoğunluk tarafından taşındı.

Gelecek aşamada tekrar karşı çıktı; Ama çoğunluğu tarafından zafer kazandı
yetmiş altı ila otuz bir. Bay Eliott daha sonra sandalyeye konuldu. Birçok
hükümler kabul edildi; ve Mart 1797'nin ilki için düzeltildi.
Ticaretin Kaldırılması: Ama bir sonraki aşamasında, uzun bir konuşmadan sonra
Bay Dundas'tan yetmiş dördün çoğunluğu yetmişine karşı kayboldu.

Bay Son tartışmada parlak bir konuşma yapan Francis,
Bu büyük üzerinde henüz etkili bir şey yapılmadığını düşünürsek
soru ve pratik bir başlangıcın yapılmasını dilemek,
Kısa süre sonra ileriye, iyileştirilmesine göre bir hareket
Batı Hint Adaları'ndaki kölelerin durumu. Bu, kısa bir tartışmadan sonra
bir bölünme olmadan olumsuz. Bay William Smith de bir adrese taşındı.
Majesteleri, daha önce yatmak için yol tarifi vermekten memnuniyet duyardı
Birkaç eylemin ev kopyaları,
Köleler, 1788 yılından bu yana farklı sömürge meclisleri tarafından geçti.
Bu hareket ev tarafından kabul edildi. Böylece 1796 oturumunu vefat etti.

1797 yılında, Bay Wilberforce en iyisini müzakere ediyordu
Sebebin ilerlemesi için önlem, Bay C. Ellis bir
Yeni hareket. Kölelikçilerle aynı fikirde olduğunu ilan ederek başladı.
nesnelerine; Ama onlarla ulaşma tarzı konusunda farklıydı.
Acımasız ve zararlı bir sistem olarak kınadığı köle ticareti; Ama onun gibi
davetsiz bir kötülük haline gelmişti, hepsinden uzaklaşamayacağından korkuyordu
Bir zamanlar, çok sayıda bireyin çıkarlarına zarar vermeden ve hatta
Negros kendileri. Majestelerine bir adres taşıyarak sonuçlandı,
Alçakgönüllülükle, valilere talimat vermesini talep ederek
Batı Hint Adaları, benimsemek için sömürge meclislerine tavsiye etmek için
Onlara göründüğü gibi, en iyi şekilde hesaplanan bu tür önlemler
negrosun durumu ve böylece köle ticaretini kademeli olarak çıkarmak;
ve aynı şekilde, bu evin hazır olmasına izin vermek için aynı fikirde olmak
bu arzu edilen nesneyi hızlandırmak için herhangi bir ölçü. Bu hareket
Bay Barham tarafından ikinci oldu. Ancak, Bay Wilberforce, Bay Wilberforce tarafından karşılandı.
Pitt ve diğerleri; ancak doksan dokuzun çoğunluğu tarafından uzun süredir
altmış üç.

1798 yılında Bay Wilberforce, eski faturasını yenilemeyi istedi,
köle ticaretini sınırlı bir süre içinde kaldırın. Bay tarafından desteklendi
Canning, Bay Hobhouse, Sir Robert Buxton, Bay Bouverie ve diğerleri. Bay
Sewell, Bryan Edwards, Henniker ve C. Ellis,
soru. Ancak Bay Ellis, hiçbir itirazı olmadığını gözlemledi.
köle ticaretini kolonilerde zaten başlamış olan tarlalarla sınırlamak;
Ve Bay Barham, eğer olabilirse, kendisini kaldırmaya bir arkadaşa bildirdi.
makul bir şekilde gerçekleştirildi. Bir bölümde,
Bay Wilberforce'un hareketi seksen üç, ama ona karşı seksen yedi.

1799 yılında Bay Wilberforce, bu farklı tarafından canlandırılmamış
Hayal kırıklıkları, hareketini yeniledi. Albay M. Wood, Bay Petrie ve
Aralarında Bay Windham ve Bay Dundas olan diğerleri buna karşı çıktılar. Bay Pitt,
Fox, W. Smith, Sir William Dolben, Sir R. Milbank, Bay Hobhouse ve Bay
Konserve, destekledi. Sir R. Milbank, bir
Sistem temelde yanlış, yasama organı tarafından tolere edilmemelidir.
özgür bir ulus. Bay Hobhouse, hiçbir şeyin bu kadar hain olamayacağını söyledi.
kandaki bu trafik. Prensibinde haksızdı. Onun içinde acımasızdı
pratik. Her neyse hiçbir düzenleme olmadığını itiraf etmedi. Bunun kaldırılması
ahlak ve ses politikası ile eşit olarak çağrıldı. Bay Canning maruz kaldı
Parlamentonun 1787 yılında olduğunu söyleyen Bay Dundas'ın çılgınlığı
Sömürge meclislerine kaldırmayı bıraktı, çıkarılmamalı
ellerinin. Gözlemledi bu harika olay, sadece gerçekleştirilebiliyordu
iki şekilde; ya bu meclisler ya da İngiltere Parlamentosu tarafından.
Şimdi Jamaika Meclisi üyeleri,
Ticareti asla ortadan kaldırmayın. Bu nedenle onlara güvenmek boş değil miydi
başarısı? Sonra çok kapsamlı bir görüş aldı
tartışma sırasında sunulan tartışmalar ve
evdeki ekicilere şiddetli, dedi ki,
Bir peçe atmaktan başka bir görünüm olmadan tanıdık belirli ifadeleri kullanın
korkunç sistemleri üzerinde. Bunlar arasında-işçileri ithal etme hakkı.
Ama asla "işçiler" kelimesi, kullanıldığı zamanki kadar fahişe olmadı
köleler. "Doğru" kelimesi asla bu kadar fahişe olmadı, haklar olsa bile
İnsanın kanında ticaret hakkı olduğu gibi konuşuldu
aydınlanmış bir meclisin üyeleri tarafından iddia edildi. Asla hak olmadı
Bu işçileri ithal etmek, antik çağdan daha kötü savundu
Köle ticareti ve parlamentonun karşıt eylemleri üzerine temeli getirildi
desteğinde ilerleyin. İhtiyatsızımızı bırakmamaya dikkat etmiştik
köle ticaretinin antient kurumunda eller; ne de bir
atalarımızın bilgeliği tarafından yetiştirilen ve bir atlamayla kutsanmış kumaş
çağlar. Ancak genellikle hangi ilkelere göre kurumlarına saygı duyduk?
antik çağ? Ayrılanın bir gölgesini gördüğümüzde onlara saygı duyduk ve
yararlılık; Ya da insanlığa güvenilir olanların bir anıtı. Ancak
Köle ticaretinde durum böyle miydi? Prensiplerinde başlamış mıydı
Yalnız dünyadaki değişikliklerin sahip olduğu adalet veya ulusal onur
bozulmuş? Eski hizmetleri ve ihtişamları adına savunmak olsaydı
Şimdiki utanç? Ona bakarken, suçlardan ve acılardan başka bir şey görmedik
Başından beri-hiçbir şey ama yaralanan ve sarsılan şey
Duygular-hiçbir şey ama heyecanlı öfke ve korku. Bile yoktu
En haksız savaşlar lehine sık sık söylenebilecekleri savunmak.
Fetih bazen hırsla ortaya çıkmış olsa da ve en kötüsü
Güdüler, ancak fatihler ve fethedilenler bazen harmanlandı
daha sonra bir insana; böylece bir ortak ilgi sistemi ortaya çıktı
eski farklılıklar. Peki vakaların benzetmesi neredeydi? Sadece miydi
Başlangıçta şiddet ve adaletsizliği izleyebileceğimiz
Köle ticareti? Zalimler ve ezilenler bu kadar uzlaşmış mıydı,
Korumalar nihayetinde durdu mu?-Hayır. O zaman bir makul miydi?
kuralcı hak, antient ve unutulmuş bir kötülüğün meyveleri için değil, ama
bir dizi yeni şiddete; taze bir muazzam zincir için; zulümlere
sürekli tekrarlandı; ve her örneğin taze bir
felaket ve ayrı ve önemli bir suç oluşturdu mu?

Tartışma bitti, ev bölündü; Göründüğünde
Bay Wilberforce'un hareketi yetmiş dört, ama seksen iki.

Böylece köle ticaretinin genel kaldırılması hareketi
Müştereklerde tekrar kayboldu, kısa süre sonra orada, Bay tarafından yeni bir hareket yapıldı.
Henry Thornton, aynı konuda. Bu trafiğin kovuşturulması
Afrika kıyılarının bazı kısımları yeni için çok yaralanmıştı
Sierra Leone'deki yerleşim, sadece ticari beklentileri değil
engellendi, ancak güvenliği nesli tükenmiş. Bay Thornton bu nedenle bir
Bill, köle ticaretini belirli sınırlar içinde sınırlamak için. Ama bu fatura bile,
ama nesnesi için sadece sahilin bir kısmını kurtarmak için
Bu trafiğin yıkımları, Bay Gascoyne, Dent ve diğerleri tarafından karşı çıktı.
Dilekçeler de buna karşı sunuldu. Uzunlukta, iki bölümden sonra,
İlkinde yirmi yedi ila otuz iki oy vardı ve
İkinci otuz sekiz ila yirmi iki, tüm aşamalarından geçti.

Lordlara tanıtıldığında, dilekçeler karşı karşıya kaldı
BT. Gecikme ayrıca,
tanıklar. Beş Temmuz'a kadar konunun getirilmesi
sorun. O zamanlar tasarının muhalifleri Clarence Dükü,
Lord Westmoreland, Lord Thurlow ve Lordlar Douglas ve Hay, ikisi
İkincisi İskoçya'da Morton ve Kinnoul'un Earls'sı. Destekçileri
onu tanıtan Lord Grenville idi; Lord Loughborough; Hollanda; ve Dr.
Horsley, Rochester Piskoposu. İkincisi tuhaf bir şekilde etkili oldu. O başladı
Ticaretin adaletsizliğini ve impolicisy'yi düzenleyerek konuşması:
Adaletsizlik, hiçbir politika düşüncesinin incelenemeyeceğini söyledi;
İmpolisik, adaletsizliğine eşit derecede.

Köle ticaretinin savunucularının çabaladığını iyi biliyordu.
Kaldırılma projesini Jacobinizm'in bir dalı olarak temsil eder; Ama onlar,
onu destekleyen, eşitlik veya
İnsanın kanısız hakları. Dereceleri yorucu bir şekilde desteklediler
Sivil Toplum: Ama gerçekten de bu mezunlar olduğunu teyit ettiler, her ikisi de
Yollar, hem yükseldikçe hem de inerken sınırlı. Bir
İyi bir kralın arzuladığı gücün varlığı; Ve bir
insanın bozulamayacağı aşırı boyun eğme durumu
adaletsizlik; Ve bunu sürdürecekleri, Afrika'nın durumu oldu,
köleliğe girmişti.

Daha sonra, tasarının Afrika'nın bu kısmının sınırlarını açıkladı.
barış ve özgürlük için kutsal olarak ayrılmayı amaçladı. Bunu gösterdi
sahilin üçte biriydi; Ve bu yüzden üçte ikisi henüz kaldı
Köle-Merchants'ın şeytani spekülasyonları için. Onu ifade etti
Tasarıya karşı olanlar gibi tanıkların
hiç tanıtıldı. Yeminlerinin kendi başına tahrif edildiğini doğruladı.
günlük kitapları; ve kendi hesaplarından en sağlıklı
Gemiler, pestilential gaollardan biraz daha iyiydi. Bay Robert Hume, biri
Bu tanıklar, belirli bir yolculuk yapmıştı. Otuz üçte yapmıştı
günler. İki yüz altmış beş köle göndermişti ve kaybetmişti
yirmi üç. Eğer kölelerini kaybetmeye devam etseydi, hepsi
Yirmi beş yaşın altında, bu oranda,
Geçişi sürmüş olsaydı, iki yüz elli üçünü kaybetti
bir yıl boyunca. Şimdi Londra'da sadece on yedi, o yaşta ölürdü
son dönemde bin.

Bay Hume'un diğer yolculuklarını benzer bir şekilde ortaya çıkardıktan sonra,
Sierra Leone Şirketi'nin görüşlerinin bir övgüsüne girdi; Ve
Sonra kendi ülkelerindeki Afrikalıların karakterini savundu,
Bay Mungo Park'ın seyahatlerinde sergilendi. Bir mantıklı yaptı
Aralarında olduğu gibi kölelik konusunda ayrımcılık. Gösterdi
Bu köleliğin kahramanca ve ataerkil çağlarınkine benzer olduğunu;
ve Batı Hint ile yetenekli bir şekilde tezat oluşturdu.

Son olarak, öğrenilen danışmandan düşmüş olana güvendi.
köle merchantlarının dilekçelerini destekledi. Bunlardan biri bunu koymuştu
Lordships'e soru, "Köle ticareti olduğu kadar kötü olsaydı
temsil edildi, neden kutsalda hiçbir yasak yoktu?
Kutsal Yazılar? "Daha sonra bu konuda kutsal metinlerin tam bir savunmasına girdi.
St. Paul'un birleştiği gibi bunu ilan ederek sonuçlandırdığı yer
katillerle erkek çalanlar, köle ticaretini birinde kınamıştı.
En üretken modlar ve genellikle tüm modlarında:-Ve işte burada
Havari tarafından bu vesileyle kullanılan kelimenin ve
Çevrilen erkek çalanlar, işlenmiş olmalı
köle tüccarları. Bu,
alıntı. Dolayısıyla, cinayet olsaydı köle ticaretinin
Yasak, tam anlamıyla yasaklanmıştı.

Öğrenilen avukat da nasıl olduklarına dikkat etmek için lordluklarını uyarmıştı
fanatiklerin vizyoner projelerini benimsedi. Ne olduğunu bilmiyordu
Yönet Bu şaft vuruldu; Ve umursamadı. Onu ilgilendirmedi. Toprağın dini için en yüksek saygıyla, en sağlam olan
gerçeğinin mahkumiyeti ve öneminin en derin anlamıyla
Doktrinleri, gururla bilinçliydi, genel şekil ve moda
hayatının fanatizm damgası yoktu. Ama ayrılmaya yalvardı,
Sırasında, lordluklarına ciddi bir teşvik kelimesini ele almak.
Onları dikkat etmeye teşvik etti, nasıl gömülmeye ikna edildikleri, altında
Fanatizmin çok adlı adı, büyüke borçlu oldukları saygı
merhamet ve adalet görevleri, ihmali için
onları ihmal edin) o mahkemede cevaplanabilirler,
Tanıkların önlenmesi hâkimi yanlış bilgilendirebilir; ve incelik yok
bir savunucunun, şeylerin isimlerini yanlış anlayan, kötülüğü iyiye koyma ve
Kötülük için iyi, kararını yanıltabilir.

Tartışma sona erdi: Tasarı çoğunluğu tarafından kaybolduğunda
Kişisel oylar ve vekiller de dahil olmak üzere altmış sekiz ila altmış bir.

Bu bölümü birkaç açıklama sunmadan sonuçlandıramam. Ve önce,
Tartışma maddesi için verilmediğinden gözlemleyebilirim.
İçerdiği dönem, Bay Wilberforce, üzerinde çok fazla övgü
Yıldan yıla az olduğu için verilemez.
çabalarına katılan cesaret kırıcı koşullar, her yeniyi getirdi
Yeni ışığın keşfi veya olayları
üretilen zamanlar. Ayrıca, Bay'ın anılarına adalet içinde de gözlemleyebilirim
Pitt ve Bay Fox, bu dönemde herhangi bir tartışma olmadığı için
Bir rol almadılar; ve başkalarını ışınlamadılar
Kendi ışıklarının bolluğu: ve üçüncüsü,
Üçünün çabaları, başkalarının çabaları, büyük nedeni
Kaldırılma gizlice zemin kazanıyordu. Olmayan birçok üye
Ticaretle bağlantılı, ancak henüz şimdiye kadar desteklemiş olan
dönüşüm noktası. Soru geriye doğru salınmış olsa da ve
ileri, böylece sıradan bir seyirci hiçbir parıltı keşfedemezdi
Umarım bu zamanlarda, hiçbir şey daha kesin değildir, bundan daha güçlü
Daha sonra gösterilen konuşma, ona karşı direnci yumuşatmıştı; kısaltılmıştı
titreşimleri; ve onu dinlenme hali için hazırlamıştı.

Batı Hintlilerin kendileri ile ilgili olarak, bazıları görmeye başladı
onları kapsayan önyargı sisleri aracılığıyla. 1794 yılında,
Yabancı köle ticaretinin kaldırılması için tasarısı tanıtıldığında,
Bay Vaughan ve Bay Barham bunu destekledi. Ekleyicileri aradılar
kendi çıkarlarının olamayacağı insanlığa yol vermek için ev
sunumlarından etkilenir. Bu gerçekten hayır olduğu söylenebilir
güçlü şey; Ama adaletsizliğin açık bir itirafıydı
Köle ticareti ve takip eden değişimin başlangıcı, ikisi
kendilerine ve başkalarına saygı.

Sebebin eski arkadaşları ile ilgili olarak, pişmanlık duyduğum için,
Bu dönemde Bay Windham'ın desteğini kaybettiğini; Ve bu pişmanlık
dikkate alınarak arttı,
ahlaki doğruluğa karşı uygunluk; en azından bunun üzerine
Konu, on yıl boyunca yeniden düzenlenmişti. Ancak biraz
teselli, yetenekler söz konusu olduğunda, (çünkü
erdemli duygu kaybı,) yeni bir üye olan Bay Canning
Böylece onun yerini sağladı.

Her zaman en çok olduğunu düşündüğümüz kademeli kölelikçilerin
Sebebin tehlikeli düşmanları, Bay Jenkinson (şimdi Lord Hawkesbury), Bay
Addington (şimdi Lord Sidmouth) ve Bay Dundas (şimdi Lord Melville),
Bunca zaman boyunca muhalefetlerine devam etti. İlk ikisinden yapacağım
Şu anda hiçbir şey söylemeyin; Ama ikincisinin davranışını geçemem.
Gördüğümüz gibi, kademeli olarak ortadan kaldırmayı öneren ilk kişiydi
köle ticaretinin; ve ilk sırada durma zamanını düzeltti
Ocak 1800. Bu vesileyle samimiyeti, Bay Fox tarafından
çok başı; Hemen yükseldi ve dedi ki, "öyle bir şey
Yaramazlık ortaya çıkmıştı, bir vakıf gibi bir şey atılmıştı
Korumak, sadece gelecek yıllar için değil, sonsuza dek bildiği herhangi bir şey için
Bu tespit edilebilir trafik, hemen kullanımdan kaldırma görevini hissetti
Ülkedeki tüm bu sanrılar. "Kısa süre sonra konuşan Bay Pitt,
Bay Dundas'ın ileri sürdüğü bir argümana yanıt olarak, "
Ev ne olursa olsun, köle ticaretinin aslında
Bekle, bu savunma eşit olarak kurulacaktı; çünkü o kadar iyi olurdu
Bu nedenle yetmiş yıl içinde bir tartışma, o zaman kaldırılmaya karşı olduğu gibi. "
Ve bu sözler Bay Dundas'ın bu içinde tekil bir şekilde doğrulandığı
Dönem: 1796 yılında, kendi faturasının Commons'ta değiştirildiği gibi,
gerçekleşecekti, o onun en yorucu rakiplerinden biriydi; ve
1799 yılı, tutarlılık açısından, önermek için ona iniş yaptı
Ticaretin birincisinde durabilmesi için eve
Ocak 1800, (kendi orijinal seçiminin veya bir zamanın zamanı gelmişti
Parlamento Değişikliği tarafından Unseticed,)
Bay Wilberforce'un faturasını atarak, daha uzun bir süre bile söz verdi
Sürekliliği: böylece onun içinde zaman olmadığı açıktır.
Kendi sınırları, kaldırma ona uygun olacağı zaman,
meslek, "her zaman önlem için sıcak bir savunucu olduğunu."




Bölüm VIII.

_ Temmuz 1799'dan Temmuz 1805'e kadar olan
dönem._


Soru şimdi mümkün olan her şekilde ortaya konmuştu ve
Yine de sonunda kaybolmuştu. Toplam ve acil kaldırma
deneme; Ve sonra kademeli. Kademeli yine yargılanmıştı
1793 yılı, sonra 1795 ve sonra 1796 için, o dönemde
kararlaştırıldı, ancak asla idam edilmesine izin verilmedi. Bir kısmının kaldırılması
Ticaret, kölelerle yabancıların arzı ile ilgili olarak, bir sonraki
Önerilen ölçüm; Ve bu başarısız olduğunda, başka bir bölümünün kaldırılması
Afrika kıyısının belirli bir bölümünün yapımı ile ilgili olduğu için
Özgürlük için kutsal, denendi; Ama bu da başarısız oldu. Bay Wilberforce
Bu nedenle, sadece yıllık olarak kaldırılmaya baskı yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm
ölçün, ancak üyelerin zamanın sindirilmesine izin vermek için
son beş yıldır ona verildi ve yeni bir yeni
Koşullar tanıtımını desteklemelidir. Buna göre izin verdi
1800, 1801, 1802 ve 1803 yılları daha fazla olmadan geçecek
belirli makaleler için hareket etmekten daha parlamento bildirimi; o sırada
evi güvence altına alma fırsatı buldu,
Sebep, ancak gelecekteki bir seansta ajite edecektir.

Yenilenen efor için sabitlenen 1804 yılında, komite
Seçilen Slave Ticaretinin Kaldırılması İçin James Stephen, Zachary
Macaulay, Henry Brougham, Esquires ve William Phillips,
vücut. Diğer dört üye de Robert Grant ve John Thornton, Esquires,
ve William Manser ve William Allen daha sonra listeye eklendi.
Bu yıla göre düzeltme nedenleri arasında, yani, yani,
İrlandalı üyelerin, gerçekleşen sendikanın sonucu olarak
İki ülke arasında, o zaman tüm koltuklarını evinde almıştı
Müşterekler; ve çoğu davaya dostça.

Bu şeylerin durumu, Bay Wilberforce, otuzuncu
Mart, köle ticaretinin kaldırılması için faturasını yenilemek için izin istedi
sınırlı bir süre içinde. Bay Fuller harekete karşı çıktı. Bir tartışma başladı.
Albay Tarleton, Bay Devaynes, Bay Addington ve Bay Manning konuştu
buna karşı. Ancak ikincisi,
Batı Hint Adaları, bir tazminat teklif edilirse onu destekleyeceğini söyledi
Ekicilere, herhangi bir gerçek kaybın önlemin eşlik etmesi durumunda. Sir William Geary, hemen ortadan kaldırmanın uygunluğunu sorguladı.

Sir Robert Buxton, Bay Pitt, Fox ve Durham, lehine konuştu
hareket.

Bay William Smith Rose, ikincisi kendini otururken ve
ona bu kadar onurlu olan bu duygu değişikliği için ona iltifat etti,
İnsanlığın nedenini sözde aleyhine benimsediği gibi
bir ekici olarak ilgi. Bay Leigh, böyle bir tolere etmeyeceğini söyledi
bir an için trafik. Doğanın tüm duyguları isyan etti. Lord de
Blaquiere gözlemledi, "Soru ilk kez önerildi
yasa koyucu olarak İrlandalılar. Çoğu tarafından destekleneceğine inanıyordu
onlara. İrlanda halkına gelince, kendilerine söz verebilirdi,
Bu barbar trafiğe düşmanca. "
Bay Manning, getirmek için izin verildiğinde bir bölünme gerçekleşti.
Tasarıda, yüz yirmi dört ila kırk dokuzun çoğunluğu.

Tasarının ikinci okumasının taşındığı yedinci Haziran'da,
Sir W. Yonge, Dr. Laurence, Bay C. Brook, Bay Dent ve
diğerleri. Bu Lord Castlereagh, kendisini bir arkadaşa bildirdi.
Ticaretin kaldırılması, ancak mod açısından farklıydı. Sir J. Frottesley
fatura ilkesinin onaylanması, ancak bazılarında buna karşı çıkacaktı
detaylar. Bay Windham adalete izin verdi, ancak
Tedbirin uygunluğu. Bay Deverell,
arkadaş; Ama sonra fikrini değiştirmişti. Sir Laurence Parsons diledi
Ticaretin kademeli yok olması için bir plan görmek. Lord Tapınağı
Tasarı, her beyazın Ölüm Harfadı'nı mühürleyeceğini teyit etti
Adaların sakinleri. İkinci okuma Sir Ralph tarafından desteklendi
Milbank, Bay Pitt, Fox, William Smith, Whitbread, Francis, Barham ve
Bay Grenfell ve Sir John Newport. Bay Grenfell,
Ülkenin karakterinin söz konusu olduğu sessiz bir oy vermeyin.
Kaldırılma sorunu ilk kez halktan önce geldiğinde,
Sıcak arkadaş; Ve o günden buna aynı şeyi sevmişti
duygular. Bay Wilberforce'a sürekli desteğinden emin oldu. Efendim John
Newport, İrlanda ulusunun bu asil ile erdemli bir ilgi duyduğunu belirtti.
neden. Ticaretin ve ürettiği fikri alay etti.
Ülke, tefekkürle önlemden acı çekecekti; Ama onlar bile
Acı çekmeli, buna karşı çıkacaktı. "Fiat Justitia, Ruat Coelum." Üzerine
Bölüm, ikinci okuma için yüz ve ona karşı çıktı
kırk iki.

On ikinci Haziran'da, bir komiteye gitmek için bir hareket yapıldığında
Tasarı, Bay Fuller, C. Brook, C. Ellis, Dent, Deverell, karşı çıktı.
ve Manning: Ve Sir Robert Buxton, Bay Barham ve
Onurlu J.S. Musluklar. İkincisi, ekicilerin yapışmadığını kınadı.
Tartışmalardan yararlanmak yerine, gerçekleşen ve yapmak
kaldırılmanın büyük olayına karşı akıllıca hükümler
Er ya da geç gerçekleşir, sadece yeni stratagemler düşünmüşlerdi
Yenmek. Ticaretten nefret ettiğini ilan etti.
ulusal bir utanç olun. Ev böldü: yetmiş dokuz olduğunda
Hareket ve ona karşı yirmi.

Yirmi yedinci Haziran'da tasarıya son aşamasında Sir tarafından karşı çıktı
W. Young, Bay Dickenson, G. Rose, Addington ve Dent: ve Bay tarafından destekleniyor
Pitt, W. Smith, Francis ve Barham; çoğunluğu tarafından taşındığında
Altmış dokuz ila otuz altı. Daha sonra Lordlara götürüldü; Ama bir
Lord Hawkesbury'nin hareketi, o zaman o evin bir üyesi, tartışması
Gelecek yıla ertelendi.

Oturum sona erdi, köle ticaretinin kaldırılması komitesi
Doğru onurlu Lord'un seçilmesiyle numarasını artırdı
Teignmouth, Dr. Dickson ve Wilson Birkbeck, üye olarak.

1805 yılında, Bay Wilberforce eski yıl hareketini yeniledi.
Albay Tarleton, Sir William Yonge, Bay Fuller ve Bay Gascoyne karşı çıktı
BT. Ancak, faturasını tanıtması için izin verildi.

İkinci okumada ciddi bir muhalefet gerçekleşti; ve
Değişiklik, altı aya kadar ertelenmek için taşındı. .
Değişikliğe Bay Fox ve Bay Huddlestone'a karşı çıktı. İkincisi yapamadı
Sinews'teki bu korkunç trafiğe karşı sesini kaldırmaya yardımcı olun ve
Tooration, bu kadar uzun zamandır utanç verici olan insanın kanı
İngiliz Yasama Meclisi. Bundan kaynaklanan muazzam suçlulukları suçlamadı
genel olarak ulusa; çünkü ulus ellerini yıkamıştı
ona karşı gönderdiği çok sayıda dilekçe; Ve o zamandan beri bir konu olmuştu
tüm Hıristiyan omlemine şaşkınlık, nasıl anayasal koruyucular
İngiliz Özgürlüğü, başka bir yerde en büyük sistemin yaptırımı yapmış olmalı
Dünyada zulüm ve baskı.

Bu ticarete bir lanetin onu savunma tarzında bile katıldığını söyledi.
Belli bir ölümle, en kötü argümanlardan başka hiçbiri öne çıkarıldı,
onları kullanan kişileri bozdu. Bunların her biri
dar ilgi alanı üzerine inşa edilmiş; maddi kâr; küstah
kazanmak; her yüksek düşünceye karşı; Sahip olan her güdüye
insanlık, adalet ve dine atıf; veya bu büyük ilkeye,
hepsini anladı. Sadece en kararlı savunucunun önünde yer
Bu tuhaf trafiğin kıyafet ve koşum takımındaki tam görüntüsü
Bir köle, sürüklenmiş ve bir canavar gibi çırpılmış: Bu görüntüyü de yerleştirin
ondan önce, onu neşelendirmek için umut ışığı olmadan boyayın;
Ve ondan isteksiz itirafı zorlarsın,
Bir saat boyunca katlanın Sefalet, adamını kınadığı
hayat. O zaman bu bencil ilgi iddiasını karşı kullanmaya ne kadar cüret etti
doğasının cömert sempatilerinin sesi? Ama bu darda bile
Trafiğin savunucuları yenilmişti. Handansızsa
Ahlaki doğruluğa karşı çıktığında, uygunluk argümanı herhangi bir şeye değerdi,
ya da Hıristiyanlığın kurallarının yerini alacak olsaydı,
Dur ya da hangi çizgiyi çizecekti? Bildiği herhangi bir şey için olabilir
Fiziksel olarak doğru, insan kanının toprak için en iyi gübre olduğunu; Ama kim
Bu hesaba dökülmeli mi? Bununla birlikte, gerçek bir uygunluk, nerede
o sistemin yanında, en merhametliydi
Ve sadece. Nasıl olduğunu sordu, şekerin daha ucuz ithal edilebileceğini sordu
Doğu Hint Adaları'ndan, Batı'dan daha büyük olmasına rağmen
Yolculukların uzunluğunun farkı, ancak
kölelik ya da eski davada ücretsiz endüstri tarafından yapıldı
erkekler ve ikincisinde kölelerin tartışmasız çeliği ile.

Dünyanın doğu kesimine reklam yapma fırsatı olduğu için
Bundan toplanan bir argüman üzerine bir gözlem yapın
çeyrek. Batı Hint Adaları'ndaki Negros'un durumu son zamanlarda
Hindoos ile karşılaştırıldığında. Ama Hindoo'yu gözlemlerdi,
Onun kulübü olduğu gibi sefil, gurur ve mutluluk kaynakları vardı,
Sadece Batı Hint kölesi değil, efendisi bile bir yabancıydı. O öyleydi
Bir köylüden emin olmak için; ve endüstrisi şuna kondu
Bir Avrupa Lordunun Memulasyonları. Ama kendi inancında büyük ölçüde
ondan üstün. Onu en düşük oyunculardan biri olarak gördü. O olmazdı
Herhangi bir husus aynı plakadan yemek yiyor. Oğluna acı çekmezdi
Onu tüm Batı'yı getirebilse bile efendisinin kızıyla evlen
Onun kısmı olarak indies. O da Hindoo köylüsünün içtiğini gözlemlerdi
Yerli kuyusundan gelen suyu; Bu, yemeği yetersiz olsaydı,
onun için en çok sevgili olan elinden; Bu, çaba sarf ettiğinde
Kendisi ve yavruları için çalıştı. Günlük görevi bitti, o
ailesiyle birlikte. Eski günlerin mutluluğunun geçmişe bakması yok,
Mevcut sefaletle karşılaştırıldığında, uykusunu rahatsız etti; ne de korkunç rüyalar
günün şafağında acı içinde uyanması için zaman ayırdı. Barbarca ses yok
Cracking Whips, bir adamın şekli ve imajıyla onun
Kader, tarlanın canavarıydı. Bırakın savunucular
Kanlı Trafik Durumu Sorunun yanında ne yola çıkmaları gerekti
Karşılaştırdıkları adamın konforuna ve bağımsızlığına karşı
köle.

Değişiklik Sir William Yonge, Sir William Pulteney, desteklendi.
Albay Tarleton, Bay Gascoyne, C. Brook ve Hiley Addington. Bölünmede
Üzerine ev, yetmiş yedi için ortaya çıktı, ama sadece buna karşı
yetmiş.

Bu sorunun bu kaybı, geçen yıl böyle yapıldıktan sonra
Büyük bir çoğunluk, oldukça beklenmedik olmak, şiddetli bir meseleydi
hayal kırıklığı; ve bunun içindeki arkadaşlarını cesaretlendirmiş olabilir
Eğer nedenini keşfetmemiş olsaydı, yenilenen çabalarının bebekliği
başarısızlığı. Dikkate alındıktan sonra, dokuzdan az olmayan
on altı yılda bir zamanlar hiç bulunmayan üyeler
ajite, hareket gününde nişanlara yol verdi, bir inançtan
güvenli olduğunu. Ayrıca çok sayıda İrlandalı
Eski yılda destekleyen üyeler, sadece dokuzu evde,
kaybolduğunda. Ayrıca, daha önce bu etkinliğe, bir
Canvass, herhangi bir eski olayda duyulandan daha ithalatlı,
ikincisi arasında sürekliliğiyle ilgilenenler tarafından yapılmıştı
ticaret. Bunların çoğu, konunun detaylarıyla tanışmadan,
İngiliz üyeler, o zamanlar kasvetli temsilleri kabul ettiler.
onlara yapılmış. Bir yandan iyilik yapma arzusu ve korkusu
Öte yandan yaralanma yapmak, onları şaşırttı; Ve bu şüpheli durumda onlar
bahsedilen zamanda kendilerini yoktu.

Başarısızlığın nedenleri kazara bulundu ve
Çözüm, hemen bir girişimde bulunulması gerektiği çözüldü.
Yeni bir formda. Buna göre Lord Henry Petty niyetini ifade etti
yabancı kısmının kaldırılması için bir fatura getirmek
Köle ticareti; Ama Lord Melville'in ve diğer ağırlıklı
Konular devam ediyor, bu oturumda bildirim harekete geçmedi.




Bölüm IX.

_ Temmuz 1805'ten Temmuz 1806'ya kadar olan
Komite-tekrar krallığın etrafında dolaşıyor-Bay Pitt'in ölümü-
karakter, soru ile ilgili bir BT-
Yabancı köle ticareti-toplam kaldırılması için önlem almak için çözünürlük
Bu-onların için yabancı güçlerle müzakere etmek için krala ekleyin
Herhangi bir yeni geminin girmesini önlemek için BT'de eşzamanlılık-
Ticaret-bunlar her iki Parlamento Evi aracılığıyla taşındı.


Şimdi, komitenin ifade edilemez sevincine,
Bir sonraki seansta uygun uyanıklık ile neden,
Avam Kamarası. Bu yüzden onu desteklemeye hazırlanmak onlar oldu. İçinde
Bu amaç için önlemlere rekabet etmek, onlara, evin
Lordlar, eğer soru onlara müşterilerden taşınması gerekiyorsa,
genel konuda kanıt duymakta ısrar edebilir. Ama ne yazık ki, hatta
En son toplanan tanıkların bedeni ölümle kırıldı
veya dağılım! Bu nedenle tekrar oluşacaktı. Bu durumda
benden yoksun bırakıldıktan sonra komiteye döndüğüm için üzerime düştü
Dokuz yıl, bu amaç için başka bir yolculuk yapmak.

Bu yolculuk olağanüstü bir başarı ile gerçekleştirdim. O sırada ben
başka bir hesapta da çok memnuniyet vardı. Eski arkadaşlarını buldum
Sebep hala sadık. Ancak gençliğin
Yükselen neslin sorusu hakkında çok az şey biliyordu. Son için
Sekiz veya dokuz yıl komite herhangi bir kitap yayınlamamıştı; ve
Bu süre zarfında Avamonlardaki tartışmalar,
Bununla ilgili yeterli bilgi araçları. Ancak ne zaman konuştum
Bunlarla birlikte seyahat ederken,
Söyledim; konuyu daha fazla bilmek için ciddi bir arzu; Ve cömert
Yakında öngördüğüm yaralı Afrikalılar lehine sıcaklık
coşkuya dönüştü. Bu nedenle, nedenin bize verdiğini algıladım
sonsuz toplanma kaynakları; ve bununla gördüğümüz zeka
Eski yıllarda çok hayranlık kolayca yenilenebilir.

Bay Pitt öldüğünde yolculuğumu neredeyse bitirmemiştim. Bu olay aldı
Ocak 1806'da yer. Bu nedenle birkaç gözlem yapmak için duracağım
Karakteri üzerine, bu nedenle ilgili. Bu kendimi bağlı hissediyorum
adalette, çünkü ona karşı samimiyeti genellikle
sorgulandı.

Bay Pitt'in bu soruyu tanıdığı yol
zaten açıklandı. İlk olduğu zaman birkaç şüphe kaldırıldı
Başladı, kendisini kaldırılmaya bir arkadaşın olduğunu iddia etti. İlk kanıt,
dostluğundan verdiği bilinir, ancak az sayıda; Ama öyle,
Yine de, doğru, 1788'de olduğu kadar erken bir iletişim kurdu
Fransız hükümetine yapılacak,
Büyük tedbirin tanıtımı için iki ülke. Bu öneri
Fransa mahkemesine yeni ve garip görünüyordu; Ve cevap
elverişli değildi.

Bu zamandan itibaren çabaları kendi sınırları içinde azaldı
güç.

Ancak, kapsamı olduğu gibi, onları uyguladı. Ona bakarsak
parlamento kapasitesi, herkes tarafından kabul edilmeli, bir
aktif, yorucu ve tutarlı bir kısım ve bu yıl sonra
Mesleklerini fark etti. Onunla kendi özel iletişimimde,
Sık sık, asla benzer bir kanıt veremedi
eğilim. Ona her zaman serbest erişimim vardı. Daha önce hiç notum yoktu veya
Kabul için yazılacak mektup. Ne istersem istersem emreddi. O
Bu durumlarda benimle konuşmasında da sergilendi.
davanın refahına sıradan bir ilgiden daha fazlası. Arasında
O zamanlar başlatılan konular, her zaman onun yakınında olan bir tane vardı
kalp. Bu Afrika'nın medeniyetiydi. Bu harika işe baktı
Bu kıtadan dolayı borç olarak,
IT: Ve kaldırılma daha erken başarılı olmuştu, onun bebeklik döneminde olduğu gibi
umduğu çabalar, bir planı olduğunu biliyorum, şüphesiz
Afrika'daki bu tür kuruluşlar için kendi zihninin kapasitesi
Gebe edilen bu önemli sonuca zamanında teşvik edecektir.

İlerlediğime rağmen, söyleneceğine inanıyorum,
Bay Pitt, kendisini ülkenin bakanı olarak kullanmıştı.
Kaldırılma, onu taşıyabilirdi. Bu konuyu bir
sorun; tartışmasız bir şekilde samimiyetsizlik suçlaması için, bununla ilgili olduğu gibi
harika bir soru, yanlış kavramdan ortaya çıktı,
Parlamento büyük çoğunluklarla desteklendi, memnun olduğu gibi yapabilirdi
Orası. Ancak, bu görüşe sahip olanlar,
Bu konuda mücadele etmek zorunda olduğu büyük zorluklar. .
Lord Şansölyesi Thurlow neredeyse en çok isteklerine karşı çıktı
baş. Lord Liverpool ve Bay Dundas da aynısını yaptılar. Böylece, daha fazla gitmemek için
Kabine'nin en güçlü üyelerinden üçü doğrudan muhalefet içindeydi
ona. O zaman kaldırılma, bu görüş farklılığının ortasında, asla
bir kabine önlemi olmak; Ama eğer öyleyse, o zaman tüm parlamento çabaları
Bu dava olağan otoritelerini istedi ve sadece
özel bir adam olarak etkisi [a].

[Dipnot A: Bir veya iki kez büyük bir etki yarattı. Üzerinde
Bay'ın hareketi 1791'de Cawthorne, neden bir iplik tarafından asıldı; Ve
o gün başarısız olurdu, bilgime göre, ama mevsimsel olarak
eforlar.]

Ancak hala daha aşılamaz bir zorluk, bir
1791 yılında gerçekleşen, ancak çok da
Narin bahsedilecek. Ancak açıklaması ikna edecek
O günden itibaren Bay Pitt'in tüm çabalarının oluşturulduğu okuyucu
işe yaramaz, bir devlet bakanı olarak soruyu bir
olumlu sorun.

Ama Bay Pitt bu harika soruyu taşımamış olsa da, henüz
En büyük destekçileri. Onu bebeklik döneminde teşvik etti. Eğer onun içinde
Kamusal durum, daha sonra yüzünü buna karşı koymuştu, nerede olurdu
Umudumuz muydu? Çocukluğunda da onu destekledi; Ve bu durumda olsa da
varlığından, korumasından kazanmadı.
edinmesi bekleniyordu, henüz düşmesini engelledi.
yönetimi daha fazla elverişli olan halefleri
Koşullar onu canlıya vermek, muzaffer getirdi
olgunluk.

Lord Grenville ve Bay Fox, yöneticinin başına çağrıldı
Hükümet Bay Pitt'in ölümü üzerine, neden parlamentoya girildi
Yeni himayede. Eski bir yılda Majesteleri bir bildiri yayınlamıştı,
İngiliz tüccarlarının yasaklandığı (belirli tanımlanmış istisnalar dışında)
İngilizler tarafından fethedilen kolonilere köleleri ithal etmek
Savaş sırasında kollar. Bu durum bir fırsat verdi
Avam Kamarasındaki soruyu en büyük umutla denemek
başarı. Buna göre Başsavcı Sir A. Pigott,
taç; Otuz birinci Mart 1806'da bir fatura getirdi, ilk
bunun nesnesi, şimdi belirtilen ilana etki etmekti. .
İkincisi, İngiliz deneklerinin ithalat yapmakla meşgul olmasını yasaklamak
Düşman veya tarafsız olsun, herhangi bir yabancı gücün kolonilerine köleler.
Ve üçüncüsü, İngiliz konularının ve İngiliz başkentlerinin
yabancı gemilerde köle ticareti sürdürmek için istihdam edilmek; ve ayrıca
İngiliz limanlarından yabancı gemilerin kıyafetini önleyin.

Sir A. Pigott, bu tasarının tanıtımı üzerine uygun bir
konuşma. Tasarı Bay Fox, Sir William Yonge, Bay Brook tarafından desteklendi.
ve Bay Bagwell; Ancak Generaller Tarleton ve Gascoyne, Bay Rose'un karşısında bulundu.
Sir Robert Peele ve Sir Charles Price. Üçüncü bir bölüm okumada
çağrılmak, otuz beş için ortaya çıktı ve sadece ona karşı
On üç.

Yedinci Mayıs ayında Lordlara tanıtıldı. Destekçileri
İşte, Gloucester Dükü, Lord Grenville, piskoposlar
Londra ve St. Asaph, Buckinghamshire Kontu ve Lords Holland,
Lauderdale, Auckland, Sidmouth ve Ellenborough. Muhalifler
Clarence ve Sussex Dükleri, Sligo'nun Marquis, Earl'ün
Westmoreland ve Lordlar Eldon ve Sheffield. Uzun zamandır bir bölüm aldı
yer, kırk üç lehine göründüğünde ve
On sekiz.

Bu tasarının doğduğu tartışmalar sırasında Lord Grenville ve
Bay Fox, kendi parlamento evlerinde madde ilan etti,
köle ticareti sorusunun bir olduğunu hissettiklerini,
İnsanlığın en sevgili çıkarları ve en acil politika iddiaları,
adalet ve din; Ve bunu etkilemeyi başarırlarsa
kaldırma, bu başarıyı daha gerçek bir ihtişam gerektiriyorlardı
onların yönetimi ve ülkelerinde daha fazla onur ve avantaj
dahil olabilecekleri başka herhangi bir önlem. Tasarı geçti
(Birincisi, bu acımasız ticareti parçalayan)
İhtiyatlı bir şekilde takip edin; Ve o zaman zaman olmadığı için
Toplam yok olma için bir başkasını getirmek için oturumun gelişmiş dönemi
her iki evin de bunları kaydetmesi gereken bir çözümü taşımak için
İkinci önlemin uygunluğunun kurulduğu ilkeler. BT
ayrıca Bay Fox'un Meclis Başbakanı olarak kabul edildi.
Commons, orada tanıtmalı.

Haziran'ın onda biri Bay Fox Rose. Hareketin olduğunu söyleyerek başladı
sonuçlandırması gereken, sonuçlarında etkileyecekti
köle ticaretinin toplam kaldırılması; Ve itiraf etti, çünkü oturduğu için
O evde (otuz ila kırk yıl arasında), eğer yapsaydı
başka bir şey yok, ama sadece bunu sürdürmede etkili olmuştu
ölçün, hayatının iyi harcandığını düşünmelidir; ve oldukça emekli olmalı
Boşuna yaşamadığı için memnun.

Ticaret ilkesine güvenirken, bazı güçlü fark etti.
Bay Burke'ün ifadeleri. "İnsan eti ve kanla uğraşmak,"
dedi ki bu büyük adam, "ya da erkeklerin emeğinde değil, erkeklerde uğraşmak
kendileri, insanın meyvesinin tadını çıkarmak yerine kökü yutmaktı
gayret. "

Bay Fox daha sonra Meclis'in farklı üyelerinin görüşlerini gördü
Bu harika soruya; ve birçoğu karşı çıkmış olsa da
Liverpool'un üyeleri olan iki veya üç hariç, kaldırılma, iki veya üç hariç tümü
ticaretin ortadan kaldırılması gerektiğini itiraf etmişti. Sonra geçti
konunun farklı kararları ve
Böylece, hareketini desteklemek zorunda kaldılar.

Kaldırmanın Batı-Hint'i mahvedeceği iddiasıyla mücadele etti
Adalar. Bunu yaparken Bay'ın anısına yakışıklı bir iltifat ödedi.
Pitt, bu noktada konuşması, en çok
şimdiye kadar duyduğu herhangi bir şey için güçlü ve ikna edici. Gerçekten onlar, olmayanlar
duydum, hiçbir fikri olamazdı. Bu bir konuşmaydı.
Romalı yazarla söyle, Atina hatipinin sözlerini okuyun, "Quid
esset, si iPsum audivissetis! "
sağlam anlamdan ve ikna edici bir nedenden ziyade muhteşem bir konuşma; desteklenen
gerçekler ve tesislerden çıkarılan sonuçlar üzerine kurulmuş hesaplamalarla
Matematiksel önermelermiş gibi doğru; hepsi
Batı Hint tarlaları yerine yaralanan bir yaralanma yerine, bunu kanıtlayın.
Köle ticaretinin kaldırılmasıyla maddi bir fayda elde ederlerdi.
Daha sonra bu büyük adamın arkadaşlarını saygılarını göstermeye çağırdı.
anısı oylarıyla; ve "Bu evin,"
Afrika köle ticaretinin ilkelerine aykırı olduğunu düşünmek
Adalet, insanlık ve politika, tüm uygulanabilir keşif gezisi ile alacak
söz konusu ticaretin kaldırılması için etkili önlemler, böyle bir şekilde,
ve böyle bir dönemde, tavsiye edilebilecek. "

Sir Ralph Milbank yükseldi ve harekete geçti.

General Tarleton daha sonra yükseldi. Yetkilendirme nedeniyle kaldırıldı.
Ülkenin ticaret ve geliri üzerindeki etkisi.

Bay Francis, Liverpool tüccarlarının isteme özgürlüğünde olduğunu söyledi.
tazminat; Ama birincisi, asla bir
İnsanlık ve adalete aykırı olduğu ilan edilen ticaret. Gibi
Bu büyük neden için tek tip bir arkadaş, Bay Fox'un tanıtmamasını diledi.
Bir karar, ancak köle ticaretinin kaldırılması için gerçek bir fatura. O
her iki evin de bunu yapmak için elden çıkarıldığına inanıyordu. Diledi
Altın fırsat kaybolmayabilir.

Lord Castlereagh bunu kimsenin eğlendiremeyeceği bir öneri düşündü
Bir şüphe, köle ticaretinin kendi içinde büyük bir kötülük olduğu; Ve öyleydi
Parlamentonun görevi ve politikası onu yok etmek; Ama düşünmedi
Sunulan araçlar, önerilen sonuna kadar yeterli idi. Kaldırılma,
Siyasi soru, zor bir sorudu. 1796 yılı bir zamanlar düzeltildi
Meclis tarafından, ticaretin sona ereceği dönem olarak; Ama ne zaman
Zaman geldi, karar yürütülmedi. Bu bir kanıttı
evin etkinlik istemediğini veya yargıladığını
uygulanamaz. Diğer ulusları almak imkansız olurdu
önlemde aynı fikirde; Ve aynı olsalar bile, olamazdı
Etkilenmiş. Ebeveyn devletinin konularını aşağıdan kısıtlayabiliriz.
ticaret; Ama biz kolonilerimizdeki kişiler yapamadık. Yüz sahtekarlık
tespit edemediğimiz kişiler tarafından işlenebilir. Bununla demek istemiyordu,
Kötülüğün sonsuza dek devam etmesi. Akıllıca bir plan önerildi
Birincisi, bu zamana kadar yarı kurmuş olabilir. Mevcut karar
iyi olmazdı. Belirsiz, belirsiz ve anlaşılmazdı. Çok
Kararlar sadece köle merchantlarının hasatlarıydı. Daha fazlası için giderlerdi
Arada normalden daha köleler. Bir görev sistemi tavsiye etmeliydi
Taze kölelerin ithalatında, giderek belirli bir
kapsam; ve bu görevlerin miktarının
Ekiciler, Zenci popülasyonunu mülklerine teşvik etmek için bir ödül olarak.
İkincisi ile el ele gitmedikçe hiçbir şey yapılamazdı. Ama o
belirli bir şey olduğunda, bu konuda kendini daha iyi teslim etmelidir
bir fatura şeklinde öne çıkarılmalıdır.

Başsavcı Sir S. Romilly, Lord Castlereagh'dan farklıydı; için
Bay Fox'un kararının çok basit ve anlaşılır olduğunu düşünüyordu. Eğer
Belirsiz ve belirsiz bir teklif vardı,
Soylu Lord, yeni ithalatlar üzerine bir görev sisteminin yükselmesi
aşamalı olarak ve bu himaye ve işbirliği altında
ekiciler. Günümüzde ve
Bu önlem onaylamaya bağlı olacaksa, ticaretin kaldırılması
kolonilerin mi?

Köle ticaretinin zulmü ve adaletsizliği,
şüphesiz kanıt. Rapine tarafından sürdürüldüğü gösterilmiştir,
soygun ve cinayet; savaşları fomentleyerek ve teşvik ederek; yanlış
suçlamalar; ve hayali suçlar. Mutsuz kurbanlar yoktu
Sadece savaş zamanında, ama derin barış. Sonra taşındılar
Atlantik'in karşısında, tanımlamak için çok korkunç bir şekilde; Ve daha sonra
ebedi köleliğe maruz kaldı. Böyle bir
trafik, iddialardan başka bir şey bilmiyordu ve tartışmalar
zaten reddetti. 1796 yılından beri, bir kararla duracak
Parlamentodan en az üç yüz altmış binden az Afrikalı
kendi topraklarından uzaklaştı. Bu bizim için ne birikim oldu
Eski suçluluk!

General Gascoyne iki olağanüstü iddiada bulundu: birincisi, ticaret
Scripural zeminde savunulabilirdi.-"Hem Bondmanlarınız hem de Bondmaids,
sahip olacaksınız, dinsiz olacak, senin hakkında yuvarlak olan;
Onlardan Bondmen ve Bondmaid'lere sahip olacaksınız. Ve onları alacaksın
Sizden sonraki çocuklarınız için bir miras, onları bir mülkiyet için miras almak için bir miras;
Onlar sonsuza dek tahviller olacaklar. "İkincisi, ticaret böyle
Bu ülkeye avantajlı, bunun için tavsiye edileceği için
Eski var olmasaydı, yenisini geliştirin.

Bay Wilberforce General Gascoyne'ye cevap verdi. Sonra bir görüş aldı
Lord Castlereagh'ın konuşması, noktadan cevap verdi. Kurs olarak
Gözlemlerinin gösterdiği, görev sisteminin giderek
Soylu Rab tarafından önerildiği gibi, en çok
Köle ticaretini sürdürmenin etkili modları. Ayrıca yanlış olanı da ortaya çıkardı
Kolonistlerin işbirliğine güvenme umudunun temeli.
Evin, Bay'ın hareketi üzerinde olduğunu söyledi 1797 yılında Ellis, dua etti
Majesteleri Sömürge Yasama Meclislerine danışmak
Afrika'nın kademeli olarak kaldırılmasına neden olabileceği gibi önlemler
Köle ticareti. Bu adres Lord Melville tarafından onlara iletildi. Oldu
bazı adalarda bir bildiri ile alındı, "
bazı durumlarda, durumunu iyileştirmeye çalışabilir
köleler; Ancak bunu yapmalılar, kaldırılmasına dair herhangi bir görüşle değil
Köle ticareti; çünkü bu ticareti doğum-sağları olarak gördüler
onlardan alınamadı; ve kendimizi aldatmamız gerektiği
Diyelim ki, böyle bir önlemi kabul edeceklerini. "
Bu, Dominika'dan halka açık mektubunda General Prevost'un beyanı.
Sonuç olarak orada hangi adımların atıldığı sorulduğunda söylemedi mi
1797'de Meclis Kararının "Yasama Yasası,
teşvik, koruma ve daha iyi hükümete yönelik bir eylem başlıklı
köleler, kabul edildiği günden itibaren, geçtiği günden itibaren
Bu saate kadar, müdahalenin müdahalesini önlemek için siyasi bir önlem olarak
Kölelerin yönetiminde anne-ülke. "

Sir William Yonge, Sir Samuel Romilly'nin sert dilini sansürledi.
Rapine, soygun ve cinayet terimlerini uyguladı,
köle ticareti ile bağlantılı. Bay Fox'un kararını
o trafiğin kaldırılması için bir faturaya bir başlangıç ​​ve bu fatura
Sadece kendi içinde tehlikeli olmakla kalmayacak, aynı zamanda kurtuluşa başlamak için
Adalardaki mülkiyet durumunu değiştirecekti.

Lord Henry Petty, Sir S. Romilly'nin konuşmaları hakkında yorum yaptıktan sonra
ve Lord Castlereagh, ticaret hakkındaki kendi görüşünü belirtmeye devam etti;
Bu, adalet, insanlık ve ses politikasına aykırı idi, hepsi
ayrılmaz olduğunu düşündü. Afrika'daki başlangıcında
kötülük başladı. Orada sahtekarlık ve şiddet, soygun ve cinayet üretti.
Sahte suçlamalar ve bir adalet alay etti. Bu
Her suçun ebeveyni, bir kerede insanı bozabilir ve etkileyebilir
ırk. Bu kıtaya yardımcı ve sefalet yaydıktan sonra mahkum oldu
Ölümden daha kötü olan zorluklara ve zulümlere karşı mutsuz kurbanları.
Bunlardan ilki ulaşımlarında göze çarpıyordu. Bulundu
Orada, bu zulüm zulüm yalvarıyor; Sistem, onun içinde kötü
Başlangıç, ilerlemesinde eşit derecede böyleydi; ve sürdürdüğünü
nerede olursa olsun seferi. Ne de sadece
nesneler, ama onun destekleyicileri için. İngiliz denizcilerinin kaybı
Trafik muazzamdı. İçinde istihdam edilen beşte biri öldü;
Yani, sahtekarlık üzerine kurulan bir sistemin kurbanı oldular,
soygun ve cinayet; ve İngiliz ulusuna bir şey değil ama
İnsanlığın infazı. Ne de henüz kötülüklerle yapmadık
katıldı; çünkü trenine tüm ahlaki etkilerin en kötüsünü getirdi,
Sadece fakir kölelere saygı duyduğu gibi değil, kolonilere taşındığında,
ama onlarla endişeleri olanlara saygı duyduğu için. Keyfi
Verdiği güç, kötü eğilimlere sahip adamlara tam kapsamı sağladı
tutkularının egzersizi; Ve erkekleri anayasal olarak
İyi eğilimler, başkalarının sefaletine karşı. Böylece
onunla bağlantılı olan herkesin doğası. Bu düşünceler yapmıştı
Akıl yürütebildiği andan itibaren kaldırılmaya bir arkadaşı
üzerine. Onlar da, evi belirleyen düşüncelerdi.
1782 yılı, günümüzle aynı türden bir önlemi benimsemek. Herhangi bir şeyim vardı
O zamandan beri üyelerin görüşünü değiştirdi mi? Aksine vardı
Şimdi en açık kanıt, o zamana karşı kullanılan tüm argümanların
Kaldırılma yanlıştı; Gerçek üzerine değil, iddialar üzerine kurulmak
tüm gerçeklerden yoksundur ve cehalet veya önyargıdan türetilmiştir. Bu açıklamaları yaptıktan sonra, bir dizi gerçekle kanıtladı.
Afrikalıların bu kadar tam bir bozulma altında çalıştıkları iddiası
Kölelik için yapıldıkları zihinsel ve ahlaki fakülteler.

Daha sonra büyük nüfus konusuna girdi. Bunu gösterdi
Doğal olmayan zorlukların olmadığı ülkeler, insanlığın destekleneceği
kendileri. Bu akıl yürütmeyi batıdaki negro-popülasyona uyguladı
İndies; sürdürdüğü sadece devam etmekle kalmadı, aynı zamanda arttı,
Afrika'dan başka ithalat olmadan.

Daha sonra Sir W. Yonge'un Sir S.'nin sözleri üzerine gözlemlerini fark etti.
Romilly; ve onlar için öfkesini ayırmasını istedi.
Onu havalandırmak yerine, kol, soygun ve cinayet eylemlerinden suçlu
sadece onları tanımlama görevlerini yapanlar. Hesaplar asla daha fazla
Son zamanlarda Batı Hint Adaları'ndan hükümete gönderilenlerden şok edici. Lord
Seaforth ve Başsavcı, onları açıklayarak kaçınamadı,
Cinayet ve işkence kelimelerinin kullanımından. Ve üye oldu mu
o ev (arkadaşlarının sinirlerini karşılamak için
Köle-ticaret) ifadelerini yumuşatmak için, konuşurken
bu konu; ve o cinayet ve işkenceyi çağırmaktan vazgeçmek
Adalardan birinin valisi ve başsavcısı, hayır bulamaz
Daha iyi isim?

Yabancı güçlerin işbirliğine göre gözlemler yaptıktan sonra
Bu harika iş, evin kendisinin acı çekmeyeceğini umuyordu.
muhalefet ya da alay ile sağa veya sola çizilmiş;
ancak bunun başarısına doğrudan ilerleyeceği
Herhangi bir yasama organı tarafından elde edilen en büyük adalet eylemi
Dünyada.

Bay Rose, bu sorunun ilk ilan edilmesinde,
arkadaşlarına asil arkadaşı efendisinin planını önermişti
Castleriaagh; yani, ilerici görevler ve ödüller için
Negro-popülasyonun tanıtımı. Bu onun olduğunu göstermek için söyledi
Tedbir prensibine dostça. Şimdi gözlemleyecekti
Mevcut çözünürlük gibi değil. Çok belirsizdi. Diledi
Ayrıca, tazminat konusunda bir şeyler söylendi. O öyleydi
Ayrıca, kaldırılmanın tehlikeli değişimine yol açması için korkutucu
Kurtuluş. Negros, daha iyi bir durumda olamayacağını söyledi.
Üstatlarına sadık, olduğundan daha sadık. Tarafından yapılan üç saldırıda
Büyük bir mülkiyeti olduğu Dominika'daki düşman, kollara konmuştu
elleri; Ve her biri sadakatle kendini göstermişti. İle
Barbadoes'teki acımasız eylemlere saygı, bir hesabı gönderildi
Lord Seaforth tarafından hükümete ve Barbadoes Başsavcısı,
onları okumuştu; Ve bu konuda daha fazlası ile hiç bir şey okumamıştı
korku. Böyle bir şekilde önlenmesi için en güçlü önlemleri kabul eder
gelecekte hareket ediyor. Reddetmesi gereken koloniden bile vazgeçerdi
Bir köle suçunun kasıtlı cinayetini yapın. Ama diğerine veya yaygın olarak,
Kötülükler şikayet etti, çarenin kademeli olması gerektiğini düşünüyordu; Ve ayrıca
Ekicilerin aynı fikirde olacağı gibi. Yine de
mevcut çözünürlük.

Bay Barham tazminat düşündü, ancak makul, kayıpların
infaz edilmesi gerektiğinde önlemden tahakkuk etmek; Ama o
bunun miktarının yakalanandan çok daha az olacağına inanıyordu. O
Kurtuluş olarak kabul edildi, ancak bu konuda pek çok korku ifade edilmiş olsa da,
Batı'da mülkleri olmasına rağmen, kaldırılmaya itiraz etmeme olarak
İndies kendisi. Böyle bir önlem, başarılı bir şekilde gerçekleştirilebiliyorsa,
ülkeye bir onur ve ekiciler için bir nimet olurdu; Ancak
Köleleri özgürlük için uygun hale getirerek hazırlık yapılmalıdır,
ve onlara serbest emeğe eğilim yaratarak. Böyle bir değişiklik olabilir
Sadece zamanın işi.

Sir John Newport, Sir S.'nin ifadelerinin dedi. Romilly, ki
Böyle bir suç göz önüne alındığında, başkaları tarafından kullanılmıştı; ve birlikte kullanılır
Ticaret sürerken uygunluk. Liverpool'un bazı köle satıcıları
Son zamanlarda İrlanda'nın bazı tüccarlarını lehine önyargıya çalıştırmaya çalıştı.
Ancak temsillerinin hiçbiri cevap vermedi; Ve dikkat çekici oldu,
Onlara verilen cevap bu sözlerle idi. "Trafikte payı olmayacak,
Başkalı, kan ve cinayetten oluşuyor. "Sonra bir sistemin araştırmasını yaptı
görevlerin giderek arttığını ve bunun tamamen olacağını gösterdi
verimsiz; ve farklı kötülükler için gerçek bir çare olmadığını
ancak ticaretin derhal yasaklanmasından şikayet etti.

Bay Canning, dostluk mesleklerini davaya yeniledi. Yapmadı
Mevcut çözünürlük gibi; Yine de buna oy verirdi. O olmalıydı
Bir faturadan daha iyi memnunum, bunun köküne bir kerede çarpacak
tespit edilebilir ticaret.

Bay Manning, bir sonraki oturuma ertelenmek istedi. O
Umut, daha sonra tazminat onunla bağlantılı olarak öne çıkarılacaktır.
Bununla birlikte, hiçbir şey, uyuşma yapmadan etkili bir şekilde yapılabilir.
ekiciler.

Bay William Smith, çarpıcı bir şekilde farklı olduğunu fark etti
için iddia edilenlerin argümanlarındaki tutarsızlıklar
Ticaretin devam etmesi.

Bay Windham sadece köle ticaretini değil, aynı zamanda kölelikten de mahrum bıraktı. Onlar
esasen birbiriyle bağlantılıdır. İkisi de kötülüklerdi ve olmalı
Her ikisi de ortadan kalkacak. Gerçekten de, kurtuluş izlerse
Kaldırıldığında, ikinci önlemin daha iyi olmasını sevmelidir. Başkalı, soygun,
Ve cinayet bu trafiğin gerçek özellikleriydi. Aynı epitetler
gerçekten köleliğe uygulanmamıştı, çünkü bu bir durumdu,
Tarihin her döneminde insan ırkının bir kısmı vardı
dünyanın. Bununla birlikte, izin verilmemesi gereken bir devletti
var olmak. Ancak, tüm bu itiraflara rağmen, iyi tartmalı
Desteğini vermeden önce kaldırılmanın sonuçları. Açık olurdu
kötülüklerin kendileri ile kaldırmanın sonuçları arasında bir denge
Bu soru konusunda kendisi için karar vermesi gerektiğini.

Bay Fox, tüm argümanları inceledi.
Kaldırmanın muhalifleri; ve her birine uygun bir cevap verdikten sonra,
Çözüm için yüzlerce göründüğünde ev böldü ve
On dört ve on beşe karşı.

Bu bölümden hemen sonra Bay Wilberforce,
Majesty, "Nezaketle memnun olacağı için dua etmek,
Girilecek müzakere, yabancı güçlerin davet edilmesi gereken
Majesteleri ile işbirliği yapmak, kaldırılması için kabul edilecek önlemler
Afrika köle ticareti. "

Bu adres bir bölüm olmadan gerçekleştirildi. Ayrıca taşındı ve taşındı,
"Bu kararlar Lordlara iletilecek; ve
Orada eşzamanlılık istenmelidir. "

Yirmi dördüncü Haziran'da Lordlar kararı düşünmek için bir araya geldi
ve adres. Westmoreland Kontu, hem danışman hem de
Onlara karşı kanıtlar duyulmalıdır; Ancak önerisi reddedildi.

Lord Grenville daha sonra Commons'un kararını okudu. Bu karar, o
ilk olarak, köle ticaretinin insanlığa, adalete aykırı olduğunu belirtti,
ve ses politikası. İnsanlığa aykırı olduğu açıktı; için
İnsanlığın başkalarının sıkıntısına sempati olduğu söylenebilir veya
hayırsever amaçları iyi yollarla gerçekleştirme arzusu. Ama değil
Köle ticareti fikirleri bu tanımın tersine mi aktarıyor? Yoksun bıraktı
tüm bu konforlardan adamlar, yaratıcıyı yapmak için memnuniyet duyuyor
yaratıklarının mutluluğu,-toplumun nimetlerinden-
Kocası, eşi, baba, oğlunun sevgili ilişkilerinin hayır kurumları ve
Kindred,-bunların göreceli görevlerinin gerekli taburcu olmasından ve
saf ve doğal anlamıyla en büyüklerden biri olan özgürlük
Tanrı'nın Hediyeleri insana. Bu ticaretle ilgili olduğu için kanıtları okumak imkansızdı.
onun insanlık dışıliğini ve kendi utançımızı kabul etmeden. Neye göre
Araçlar Afrika'da tutuldu mu? Kışkırtılan savaşlar tarafından, tutkularla değil
yerliler, ama bizim avarice tarafından. Buna yanıt olarak söyleneceğini biliyordu,
Bizim tarafımızdan satın alınan kölelerin ölümle sonuçlanacağını
onları satın almayacaklardı. Ama ne söylemeliyiz, eğer ortaya çıkması gerekiyorsa,
Önlemek için etkilediğimiz çok zulümlerin nedenleri miydik?
Ancak, öyle olmasaydı, dünyadaki ilk ulus, küçümsemek
vahşilerin cellat olmak için mi?

Köle ticaretini sürdürmenin başka bir yolu,
adam çalıyor. Kanıt bu kafada özellikle açıktı. Bu
Uygulama şiddeti ve genellikle kan dökülmesini içeriyordu. Onun insanlık dışı olması
Bu nedenle şüphe edilemedi.

Bu şekilde tedarik edilen mutsuz kurbanlar, karşısında aktarıldı.
Atlantik, insanlık dışı bir suçlamayı tekrar haklı çıkaracak şekilde.
Gerçekten de buradaki acı o kadar harikaydı ki, ne de zihin
gebe kalma ne de dil onu tanımlar. Eski bir vesileyle şunu söylemişti
Ulaşımlarında, daha büyük bir kısım vardı.
bilinen dünyada hiç olmadığı kadar küçük bir alanda. Olurdu
Sözlerini tekrarlayın; çünkü bilmiyordu, kendini nasıl daha iyi ifade edebileceğini
konu hakkında. Ve tüm bu dehşetten sonra, kaderleri neydi? BT
tekrar çözünürlükteki suçlamayı haklı olarak görüyordu: çünkü
pasajdan kaynaklanan hastalığın hayatta kaldıktan sonra,
bitmez tükenmez kölelik.

Dedi ki, kelimelere çok fazla alışmıştı, açıklayıcı
Bu trafiğin zulmü, anlamlarını neredeyse unutmuştuk. O
bir İngiliz olarak eğitilen bir kişinin uygun güçleri ile
Eloquence, ama şimdi ilk kez tüm dehşetleri hakkında bilgi verdi,
onun üzerinde lordluklarını ele alacaklardı ve emindi,
Anında durması gerektiğini belirleyin. Ama devam etmesi vardı
Bize tanıdık zalim; Ve dehşetlerinin resitali öyle olmuştu
Sık sık, şimdi etkilenmeden belirtildiğini duyabiliyorduk
Olmalı. Bununla birlikte, lordluklarını sevdi.
mutsuz kurbanların zor durumunu düşünün; Ve onları yönettiği için
Kolonilerde olan sefil varoluşlarının son aşamasına kadar
orada düşünmek için. Orada keyfi iradenin altındaydılar
Sabahtan geceye zalim görev ustası. Dinlenmeye gittiklerinde
Hayalleri korkutucu değil mi? Uyandıklarında uyanmazlar mıydılar

          ---- "Sadece kederin manzaralarını keşfetmek için,
  Hüzünler, Dolefululululfle Shades, Barış Bölgeleri
  Ve dinlenme asla bekleyemez, umut asla gelmez
  Bu herkese gelir; Ama sonsuz işkence
  Hala dürtü? "----

Üstatlarının mizahı dışında hiçbir değişiklik bilmiyorlardı.
Bütün kader emanet edildi. Belki kendimizi gururlandırabiliriz
İngilizlerin iradesine tabi olduklarını söyleyerek. Ama İngilizler
keyfi güce sahipken, diğerlerinden daha iyi değildi. .
Çok adil bir egzersiz, kalbin asla başarısız bir şekilde olumsuzluğuydu. Ancak
Diyelim ki, kişisel çıkarların biraz çalışabileceğini varsayalım
zulme karşı; Yine de gözetmen veya sürücünün ilgisi neredeydi?
Ama bunun kolonilerden şikayet ettiği söyleneceğini biliyordu.
hafifletilmişti. Bunun örnekleri olabilir; Ama asla yapamazlardı
kölelik varken iyileşmek. Kölelik yarısından fazlasını aldı
insan karakteri. Dolayısıyla var olduğu uygulama,
kölenin ifadesi: ama ifadesi reddedilirse, nerede olabilir
Zalimine karşı düzeltmesi mi?

İnsanlık dışı olduğunu gösterdikten sonra,
Ticaretin çözümü veya adaletsizliği. İki adalet fikrimiz vardı
Birincisi, bir sosyal kompakt nedeniyle topluma ait olduğu için; Ve,
İkincisi, erkeklere ait olduğu gibi, bir topluluğun vatandaşı olarak değil,
ortak bir doğaya sahip varlıklar. Doğa durumunda, insanın
kendi emeğinin meyvesi kesinlikle kendine; Ve ana
Topluma girdiği amaçlar, daha iyi olabilirdi
haklarına sahip olarak korunmaktadır. Her iki durumda da
açıkça haksız, bir adamın bütünüyle emeğe yapılması gerektiği
hayatı ve yine de emeğinden hiçbir faydası yok. Dolayısıyla köle ticareti
ve sömürge köleliği,
Mülkün korunması için tüm yasalar kuruldu. Ne olursa olsun
Bu ticaretten bir bireye türetilen, onursuzluktan türetildi ve
sahtekârlık. Mutsuz kurbanından zorladı, ikincisi
ona vermek istemedi; ve aynı kurbanı verdi, içinde
Boşuna göstermeye çalıştı, aldığı şeye eşdeğerdi,
eşdeğeri olmayan şey; Ve hangisi, eğer elde etmemiş olsaydı
Zorla, hiç sahip olmazdı. Ne de cevap olamazdı
Bu mantığa göre, kanıtlanamadıkça,
İngiltere sakinlerine özgürlük ve yaşamında bir mülk verin
Afrika yerlileri. Ama bu konuda daha da ileriye gidecekti. .
Şikayet edilen adaletsizlik,
Onları kendi emeklerine haklı olarak soymak. Göze çarpıyordu
sistem boyunca. Onları satın alanlar,
onları temin etmeye kararlı suçlar; Ve sahip olduklarında
onların insanlık dışı muamelelerine ait olan tüm suçlardan. .
İkinci davadaki adaletsizlik sık sık cinayetti. Ne için
Ancak binlerce zamansız ölüm üreten bir uygulamayı takip etmek için cinayet
masum ve çaresiz varlıklar mı? Lordships'in borçlu olduğu bir görevdi
Yaratıcılarına, eğer merhamet etmeyi umuyorlarsa, bu korkunç yapmak
baskı.

Ticaretin impolicisiyle ilgili olarak (
çözünürlük), aynı anda, insanlık dışı ve haksız ne olursa olsun
Olumsuz olmalı. Ancak, konuyu tartışmak için hiçbir itirazı yoktu
kendi özel değerleri; Ve önce, o harika bir adamı gözlemlerdi,
Bay Pitt, şimdi yok, birçok konuda büyük güçlerini uyguladı.
dinleyicilerinin hayranlığı; Ama hiçbiri daha başarılı bir şekilde
köle ticaretinin kaldırılması konusu. Bir yaptıktan sonra kanıtladı
Batı Hint Adaları'ndaki köleler için ödenen fiyat için ödenek
Baharatta onları kaybetmek ve onları koruma pahasına
daha sonra ve bu ayrıntıların değeri miktarıyla karşılaştırılması
Orada emeği, trafiğin kurbanlarının katlandığı kötülükler
hizmet verdikleri ustaya kazanç yoktu. Gerçekten de Bay
Long, Jamaika tarihinde, en iyi yolun
ekicileri harabe etmek, bunu yapmak olurdu, hangi çözünürlük
tavsiye edilen. Herhangi bir ekici sıkıntıdayken kötü şöhretliydi ve
mülkündeki emeği artırmak için kendini rahatlatmaya çalıştı
Yeni kölelerin satın alınması, tedbir her zaman onun
yıkım. O zaman taze Afrikalıların ithalatı neydi ama bir sistem,
Adaların genel harabesine mi?

Ancak sık sık, taze ithalat olmadan nüfusun
kölelerin adalarda desteklenemediği. Ancak bu bir
hata. İthal Afrikalıların ölümlerini hesaba katmaktan kaynaklanmıştı,
Baharatta bu kadar çok kişi kayboldu, ölümleri arasında
Creole köleleri. Söylemek istemiyordu, mevcut derecesi altında
Nüfus büyük ölçüde artacaktır; Ama bunu sürdürür, şunu
Ölümler ve doğumlar, her ikisi de
doğdu veya adalarda uzun zamandır olan,
Yerliler, nüfusun sadece devam etmediği,
Ama artmıştı.

Eğer doğruysa, özgür bir adamın emeği bir
köle; ve ayrıca uzun ithal bir kölenin emeğinin daha ucuz olduğu
yeni ithal edilenden oluşan; Ve yine, ölüm şansı
Batı Hint Adaları'ndaki yeni ithal edilen köleler arasında çok daha fazla
orada ayakta duranlar arasında (öneride bulunduğu önermeler
kurulmuş), ticaretin impolisy için yeni argümanlar görmeliyiz.

Ayrıca, geniş erkek bedenlerinin ithalatı,
haklarından soyulmuş ve bu hesapta ağır bir şekilde tahriş olmuştu,
kolonilerimize (sefil durumlarının yeni kaynakları açtığı yer
öfke ve intikam), sadece ayaklanma tohumlarının ithalatıydı
onlara. Ve burada mantıklılığı şaşırttı ama şaşkınlıkla görmek
St. Domingo örneğini bir
köle ticaretinin kaldırılmasına karşı uyarı; Çünkü süreklilik
ayaklanmaların en büyük nedenlerinden biriydi ve daha sonra
o adanmış adada sefaletler. İhtiyati teşvik edelim ama
St.'de gerçekleşen her yıl aynı hızlı artış ilerlemesi
Domingo ve kendi adalarımızda aynı etkiye tanık olmalıyız.

Ticaretin impolisitini daha da ortaya çıkarmak için,
İzin verilen bir aksiyom, insanın durumu iyileştikçe,
kullanışlı. Kendi ülkemizin tarihi, çok erken zamanlarda sergilendi
iç kölelik örnekleri ve bu önemli ölçüde. Ama biz
Kölelik iyileştirildiği için tam olarak orantılı olarak bulmalı,
Ülkenin gücü ve refahı gelişti. Bu tam olarak
söz konusu dava için geçerlidir. Genel iyileştirme olamazdı
Batı Hint Adaları'ndaki kölelik, köle ticareti sürerken: ama biz
onu ortadan kaldırmak için, onu her kölenin sahibinin ilgisini çekmeliyiz
bunu yapmak için durumlarını iyileştirecek; Ve hangisi gerçekten
sonuçta köleliğin kendisinin imhasına yol açar. Bu harika olay,
Ancak, aynı anda gerçekleştirilemedi. Sadece bir
Zamanın dersi.

Tüm durumlara girmek sonsuz olacağını söyledi.
Bu tuhaf trafiğin impolibisini gösterir. Olduğu gibi insanlık dışı, haksız
Aynı derecede kaba olduğuna inanıyordu; Ve eğer lordlukları
Bu görüşte de olmalı, bu kısmı kabul edeceklerini umuyordu.
Bu gerçeklerin ifade edildiği karar. İle ilgili olarak
Diğer bir kısmı ya da ticareti ortadan kaldırmaya devam edecekleri, o
gözlemlendi, ne zaman ne de bunu yapma şekli belirtilmedi.
Dolayısıyla, bunlardan herhangi biri bu ayrıntılara göre farklılık göstermesi gerekiyorsa,
Karar için oy verin; Kesin herhangi bir şeye söz verilmedikleri için
bu saygılar; Ticaretin kaldırılması gerektiğini düşünmeleri şartıyla
bir ara; Ve bunlardan herhangi birinin olduğuna inanmadı,
Sürekliliğini sonsuza dek yaptırırdı.

Lord Hawkesbury, soruyu tartışmak istemediğini söyledi.
Ses politikasından çelişen adalet ve insanlığın zemini.
Eğer adil bir şekilde yapılabilirse, Afrika köle ticaretinin aksine
Adalet ve insanlığa göre kaldırılmalıdır. Ancak,
takip edin, çünkü büyük bir kötülük geçti, bu nedenle
kaldırıldı; çünkü nispeten daha az kötülük olabilir,
kaldırma girişimine eşlik edin. Az önce konuşan asil Lord,
bunu örneklemişti: kölelik kendi içinde büyük bir kötülük olmasına rağmen,
görüş, yapamayacağı ama zamanında.

Bir kölelik durumunun, Afrika'da en erken zamandan beri var olduğunu söyledi;
ve diğer uluslar İngiltere ile birlikte kabul etmedikçe
Kaldırılması, daha iyisi için değiştiremedik.

Kölelik tüm Avrupa'da da var olmuştu. Şimdi mutlu bir şekilde
Büyük önlem ortadan kalktı. Ama nasıl? Parlamento eylemleri tarafından değil; bunlar için
Etkinliği geciktirmiş olabilir; ama medeniyetin ilerlemesi ile
Kötülüğü kademeli ve rasyonel bir şekilde kaldırdı.

Daha sonra, bir üyesi olduğu gibi aynı tartışma zemini geçti.
1792'de Commons. Kaldırmanın insanlık dışılığının görünür olduğunu söyledi
Bunda Afrika'dan bir köle daha az alınmayacaktı; Ve böyle,
Ondan alındığı gibi, şimdi olduğundan daha fazla acı çeker, elinde
yabancılar. Daha önce olduğu gibi St. Domingo örneğini de sürdürdü
ticaretin kaldırılmasına karşı en güçlü argümanlardan birini verdi.
Ve karara itiraz ederek, yapamayacağı gibi
iyi; çünkü bunun maddesi bir gelecekte tekrar tartışılmalıdır
oturum.

Londra Piskoposu (Dr. Porteus),
Son konuşmacı, yani ticaret insanlığa aykırısa ve
Adalet, kaldırılmalıdır. Dedi, asil olduğunu söyledi
Rab, bu büyük ilkelere aykırı olmadığını kanıtlardı,
sürekliliğini desteklemeden önce; Ama söylemişti tek kelime etmedi
Bu açılardaki kararın temelinin yanlış olduğunu gösterin. BT
Sonra, asil Rab'bin çürütmediği için
Tesisler, sonuca uymak zorunda kaldı.

Dedi ki, Afrikalıların köleliğe indirildiği
Kendi ülkesi, birçoğu amaç için heyecanlı olan savaşlardaydı; ile
köylerin parçalanması; kaçırarak; Ve bir mahkumiyetle
kendi yasalarının ihlali. İkinci sınıftan birçoğu yanlış suçlandı,
ve var olmayan suçlar. Daha sonra bir dizi alıntı okudu
Privy Council'dan önce incelenen kanıtlar ve
Afrika'da yaşamış olanlar, bu konuya ışık tutmuşlar,
Soru tedirgin edilmeden önce. Bütün bunlar, dedi (ve benzeri
örnekler çoğaltılabilir,) kararın gerçeğini kanıtladı,
Afrika köle ticareti, insanlık ilkelerine aykırıdır,
adalet ve ses politikası.

Dahası, dinin ilkelerinin aksine, biz
sorumlu. Bunu söylemek gereksiz değildi, ne zaman
sık sık iddia edildi, hem Yahudi hem de
Hıristiyan Dağıtımları. Gözlemleyeceği Yahudilerle ilgili olarak
Aralarında sürekli kölelik diye bir şey yoktu. Köleleri
iki çeşit, kendi uluslarından ve ülkeden gelenler
onlar hakkında. Birincisi yedinci yılda serbest bırakılacaktı; ve
Her ne kadar ulusun, ellili veya Jübile Yılı'nın dinlenmesi. İle
Hıristiyan dağıtımına saygı, bunun bir iftira olduğunu söylemek,
Böyle bir trafiği topladı. Hem ruhunda hem de onun
prensip. Hayır, olumlu bir şekilde karşı çıktı; Sınıflandırılmış erkek çalanlar için veya
köle tüccarları, babaların ve annelerin katilleri ve en çok
Küfür suçlular yeryüzünde.

Soylu Rab'bin baktığı Afrika'da köleliğin antikliği
Dedi ki, sürekliliği için hiçbir tartışma yoktu. Böyle bir savunma şekli
herhangi bir kötülüğün kaldırılmasını sonsuza dek önleyecektir. Haklı çıkarır
Bebeklerini sokaklarda maruz bırakan Çinlilerin pratiği
yok olmak. Korsanlığı da haklı çıkarır; çünkü bu uygulama çok daha önce vardı
Afrika köle ticaretinin herhangi bir şeyi biliyorduk. Daha sonra, Afrikalılara bir nezaket yaptığımız iddiasıyla mücadele etti.
onları evlerinden almak; ve sonuçlandı, lordluklarını belirterek,
Bu, kararı onaylamayı reddederlerse,
Bu ilkeler, "bireylerin soyulmasına ve öldürmese de
Milletler olabilir-ancak bireyler ölüm cezalarına maruz kalmış
Bu tür uygulamalarla, ancak erkeklerin bedenleri onları cezasızlıkla işleyebilir
Lucre amaçları için-ve bu amaçlar için sadece değiller
İzin verilecek, ancak teşvik edilmek. "

Lord Şansölye (Erskine) itiraf etti, ondan memnun olmadığını
bu konuda kendi davranışları. Deep Cutping ile kabul etti:
Diğer evin bir üyesi olduğu süre boyunca bir kez yoktu
Bu büyük soru tartışıldığında katıldı.

Batı Hint Adaları'nda kişisel olarak diyebilirdi, kölelerin iyi olduğunu
onları görme fırsatı buldu. Ama hiçbir yargı yoktu
şikayet edilen kötülüklerle ilgili olarak orada kurulacak. Onlar olmalı
Ticarette var oldukları için takdir edildi. Bunlardan da bir
Göz tanrısı. Bu açıklamada, sahip olmadığı için bir baskı hissetti
Bu konuda eve katıldı; Çünkü bunda bazı zulümler vardı
İnsan hayal gücünün ağırlaşamadığı trafik. Tanık olmuştu
Afrika'nın tüm kıyılarında bu tür sahneler: ve
Lordlukları sadece ani bir bakışa sahip olabilirler, olurlar.
Korku ile çarptı; ve şaşıracaktı, onlar olabileceklerdi
var olmasına izin verilir. Süreklilik yıllarına ne söylerlerdi?
Yıldan sonra ve yaştan yaşa mı?

Talep edemediği bilgilerden, dedi ki,
bu kıtada kocaların hileli ve zorla koptu
eşleri ve çocuklarından ebeveynler; Ve tüm bağları
Kan ve sevgi kökler tarafından yırtıldı. Kendini görmüştü
mutsuz yerliler,
Onlara mümkün olan her şey, durumları
dayanılmaz. Ayrıca, adalet mahkemelerinde hala gerçekleri kanıtladığını duymuştu
Gördüğünden daha korkunç. Bunlardan biri sadece
değinmek. Gemideki köleler belirli bir geminin kurtulmak için bir kitleye yükselmesi
kendileri; ve nesnelerinin peşinde ilerledikten sonra
onları zorla itmek için gerekli oldu. Bazıları verdi; bazıları
sürtünmede öldürüldü; Ama birçoğu aslında denize atladı
ve boğuldu; böylece ölümleri durumlarının sefaletine tercih etmek;
Diğerleri gemiye asılırken, kızarıklıklarını tövbe eder ve şaşkınlık
Korkunç seslerle korkunç kaderleri. Böylece tüm gemi sergilendi
Ama iğrenç bir sefil sahnesi. Onlar, bastırılmış ve güvence altına alınmış
Zincirlerde, birçoğunu taşıyan akı ile ele geçirildi. Bunlar
Dikkate alınması gereken bir İngiliz jürisi önünde duruşmada işler kanıtlandı.
Bunun sigorta politikası içine giren bir kayıp olup olmadığı,
köleler sanki sadece ölü maddenin bir kargo gibi kabul ediliyor. O
Diğer örneklerden bahsedebilirdi, ama onlar çok şok ediciler
tarif edilen. Elbette lordlukları asla böyle bir trafiği düşünemezdi
insanlık veya adalet ile tutarlı. İmkansızdı.

Ticaretin uzun süredir devam ettiği şüphesiz; Ama bu hayır
sürekliliği için tartışma. Çok daha uzun süre ayakta olan birçok kötülük
bitti; Ve onları kaldırmaya çalışmak her zaman bizim görevimizdi. Biz
Biz, biz, küçük bir adanın sakinleri,
Dünyanın ekstremitesinde, neredeyse kuzey kutbunda,
Dünyanın uluslarını aydınlatmak ve onları yürütmek için sabah yıldızı
ışık alemlerine karanlığın tonlarının; böylece bir
Şaşırmış ve hayran bir dünya özgür bir anayasanın nimetleri? İzin vermek
Daha sonra bizden kaçmak için böyle görkemli bir fırsata izin vermiyoruz. Kaldırılmasından acı çekmemiz gerektiği söylendi.
Köle ticareti. Acı çekmememiz gerektiğine inanıyordu. Görevimiz olduğuna inanıyordu
ve ilgimiz ayrılmazdı: ve
dünyanın yüzü, kendi görüşü, bir
Millet en iyi şekilde korunacaktı.
insanlık, adalet ve din.

Westmoreland Kontu, Afrika köle ticaretinin olabileceğini söyledi.
İnsanlık ve adaletin aksine, ama yine de politik olabilir; En azından,
insanlık ile tutarsız olabilir ve yine de tutarsız olmayabilir
Adalet: Bir suçlu uyguladığımız veya savaşa girdiğimizde durum buydu.

Ancak, adalete aykırı değildi; Bu durumda adalet için
Milletler Yasası tarafından ölçülür. Ancak kölelerin satın alınması aksine değildi
Bu yasaya. Köle ticareti, rızası ile bir ticaretti.
iki ülkenin sakinleri ve hiçbir terörle veya herhangi bir eylemle temin edilmedi
Şiddet her neyse. Kölelik dünyanın ilk çağlarından itibaren var olmuştu,
sadece Afrika'da değil, yaşanabilir küre boyunca; Persler arasında,
Yunanlılar ve Romalılar; ve karşılaştırabilir, büyük bir avantajla
Argüman, bu antik eyaletlerde kölelerin sefil durumu
kolonilerimizdekilerinkiler. Bir ulusta köleliğe de izin verilmişti,
özel Providence yönündeydi. Yahudilere izin verildi
Heathen'i esaret içinde tutmak. O, öğrenilen ne olduğunu itiraf etti
Jubilee yılında ikincisinin kurtuluşuna göre söylemişti
doğruydu; Ancak alıntısının çalmacılarına göre olduğunu reddetti.
Erkekler Hıristiyan dinine atıfta bulundu. Bu sadece bir ima oldu,
tek önlem olan ulusların yasasına aykırı olarak yapıldı
devletler arasındaki adalet.

Ticaretin insanlık dışı olması ile ilgili olarak,
Orada yasa koyucular olarak oturan efendileri yüzlerini ayarlayacaktı
insanlık dışı görünen her şeye karşı, güvenliğin çoğu
hayatlarının ve mülklerinin bağlı olduğu, tamamen olmasa da sarsılabilir
yok edildi. Soru şu ki, bir kötülük katılmadıydı
köle ticareti, ama şimdi önlemle onlardan önce olsunlar
Dünyadaki insan sefaletinin kuantumunu arttırır veya azaltır. İnandı,
Birincisi, Afrika'nın iç durumu ve imkansızlığı göz önüne alındığında
Yabancı ulusların eşzamanlılığını tedbirde temin etmek,
benimsenmesi ile herhangi bir iyilik yapamazdı.

Ticaretin zahmetine gelince, bunun politikası ise ise.
O kadar büyük ki, kaldırılmasının sonuçlarına titredi. .
Bu soru ile bağlantılı mülk yüz milyonlarca idi. .
Adaların yıllık ürünleri on sekiz milyondu ve bir
yıllık dört milyon gelir. Bu muazzam mülk ve gelir nasıldı
korunacak mı? Bazıları bunun korunacağını söylemişti, çünkü siyah
Adalardaki nüfus daha fazla malzeme olmadan devam edebilir. Ancak
Ekiciler bu iddiayı reddetti; Ve onlar en iyi hakimlerdi
ders.

Kararı, yasanın bilgeliğine bir iftira olarak kınadı.
arazi ve atalarının yürütülmesi üzerine. O da kınadı,
Çünkü, eğer takip edilirse, ticaretin kaldırılmasına yol açar ve
Ticaretin kölelerin özgürleşmesine kaldırılması
Koloniler.

Aziz Asaph Piskoposu (Dr. Horsley), kölelere izin vererek
Batı Hint Adaları lezzetlerle şımartılacak veya dinlenmeye bile
Bir gül yatağında, mutlu olamazlardı, çünkü bir köle hala bir
köle. Ancak soru, onların değişimi ile ilgili değildi.
koşul, ancak uygulamayı kaldırmalıyız, onlar
Bu durumu koymak? İnsancıl, adil ve bizim içimizde politik olsun
Onları yerleştirilsin mi? Bu soru kolayca cevaplandı; çünkü zor buldu
bir arzu içermeyen herhangi bir insanlık kavramını oluşturur
başkalarının mutluluğunu teşvik etmek; Ve başka bir adalet bilmiyordu
başkalarına yapma prensibi üzerine kurulmuş, olması gerektiği gibi
Keşke bize yapmaları gerekiyor. Ve bu insanlık ve adalet ilkeleri
O kadar açıktı ki, onları daha net hale getirmekte zorlandı. Belki hayır
Zorluk, açık bir öneri tartışmaktan daha fazlaydı ve
Köle-ticaretin karakteri olmasını sağladı
insanlık dışı ve haksızdı.

Köleliğin dünyanın başlangıcından itibaren var olduğu söylenmişti.
Buna izin verirdi. Ama köle ticaretinin var olduğu gibi bir ticaret vardı
önce? Antik Roma'nın köleliğinden bahseden asil Earl
ve Yunanistan, tüm okuma sırasında, ancak
Olabilirdi, böyle bir şey bulmuştu
trafik? Tarihte nerede görünüyordu, gemiler düzenli olarak takıldı
yılda on binlerce kişiyi almak için,
kendi topraklarından irade; bunların kişisel olarak tabi olduğunu
ulaşımları sırasında öfkeler ve keyfi cezalar; Ve bu
boğulma ve diğer zalim nedenler nedeniyle bunların belirli bir kısmı,
Tekdüze öldü mü? O, Afrika köle ticareti gibi bir şey yoktu
yeryüzündeki herhangi bir ulusta uygulandı.

Ticaret, sürdürdüğü gibi iğrenç olsaydı, adalete ve
İnsanlık, nasıl adaletsizliğe yardım etmeden ve desteklemeden görmüyordu ve
insanlık dışı, herhangi bir adam bunu onaylayabilir: ve asil baronun
(Hawkesbury) çözümü desteklemek için tuhaf bir şekilde bağlıydı; çünkü vardı
Gösterilebiliyorsa, ticaretin bunlara aykırı olduğunu itiraf etti
İlkeler, soru sonunda olurdu. Şimdi bu zıttı
Görünen oldu ve efendisi onu çürütmeye bile çalışmamıştı.

O, açıklanmış din konusunda çok az şey söylerdi,
Bu soruya, çünkü yanındaki Rahip Prelate öyle konuşmuştu
tamamen üzerine. Bununla birlikte, altıncı sıranın sonunda
yıl, İbrani kölesi özgürleştiğinde, döşenecekti
Liberal olarak, efendisinin sürüsü, zeminden ve şarap basından.

Lord Holland, asil baronun (Hawkesbury) sadakatsizliğine ağıt yaktı.
Kendi ilkeleri ve asil Earl'ün esnek olmayan muhalefeti
(Westmoreland), her iki koşuldan da sonsuza dek umutsuzluğu
Onlardan bu görkemli davaya yardım. İkincisi duymak istedi
Konuyla ilgili kanıtlar, şüphesiz, gecikme. Emindi,
asil earl, kanıtların her ikisinde de ne söyleyeceğini umursamadı
taraf; Çünkü zihni, ticaretin kaldırılmaması gerektiğine dair yapıldı.

Soylu Earl, insanlık, adalet ve ses arasında bir fark yaratmıştı
politika. Tanrı, bu tür ayrımları kabul etmeliyiz.
ülke! Ama daha ileri gitti ve bir şeyin insanlık dışı olabileceğini söyledi.
Ve yine de haksız değil; ve bir suçlunun infazını yaptı.
Desteği. Bu pozisyonla tüm doğru kavramları karıştırmadı mı
Ve insan kurumlarında yanlış mı? Bir suçlu adil bir şekilde idam edildiğinde,
acı çeken O'na infaz adaleti ve insanlık bedenine değil
genel olarak insanlar mı?

Soylu Earl ayrıca, kaldırma ile iyi yapmamız gerektiğini söylemişti,
Çünkü diğer uluslar buna katılmazdı. Başka ne olduğunu bilmiyordu
Milletler yapardı; Ama bunu biliyordu, kendimiz olmamalıyız
Haksız çünkü dürüst olmayı reddetmelidirler. Ancak,
Kendini açık, eğer kolonilerimize daha fazla köle kabul etmezsek,
Kötülük önemli ölçüde azalır. Argümanlarından bir diğeri daha sağlam görünmüyordu; Elbette
Köle ticareti devam etmemelidir, çünkü sadece etkisi
Sonuçta kölelerin kurtuluşu olabilir; BİR
zamanında çok arzu edilen etkinlik.

Asil Lord ayrıca, ekicilerin kaldırılmaya karşı olduğunu söylemişti,
ve rızaları olmadan asla başarılamazdı. O farklıydı
Her iki noktada da ondan: İlk olarak, o önemli bir ekiciydi
Kendisi ve yine de önlemin bir arkadaşıydı: ikincisi, keserek
Tüm diğer malzemeler, yetiştiriciler daha fazla dikkat etmek zorunda kalacaklar
kölelerinin tedavisine ve bu tedavi ticareti sağlayacaktır.
gereksiz.

Asil Earl, Batı Hint Adaları'ndaki nüfusun da iddia etmişti
daha fazla ithalat olmadan devam edemedi; Ve bu fikirdi
konunun en iyi hakimleri olan ekicilerden. Bir ekici olarak
yine efendisinden farklıydı. Gerçekten de tüm atık arazileri olacaksa
Yetiştirmeye getirilen mevcut nüfus yetersiz olacaktır. Ancak
Hükümet zaten ticaretin olmaması gerektiğini belirlemişti
Böyle bir amaç için devam etti. Artık korsanlara devam etmeyecektik ya da
Her bir tutucunun olması için Afrika'daki her küçük tiran için uygulayıcılar
Adalarımızdaki biraz arazinin tüm tahsislerini geliştirebilir;
yüzyıllar gerektirebilecek bir çalışma. Bu istisna yapmak,
başka ithalat gerekmediğini korumak. Çok az ya da hiç köleyi yoktu
Uzun yıllar boyunca Antigua'ya ithal edildi; Ve inanıyordu, biraz
ondan ihraç edilmişti. Jamaika'ya gelince, bir yıl içinde on beş
Bin bir kasırga ve kıtlık sonucu öldü,
1788'den önceki yirmi yıl boyunca doğumlar üzerindeki ölümler sadece biriydi
yüzde. Bununla birlikte, yeni ithal edilen kölelerin mortalitesi,
ve hesaplamayı adada doğan negros veya bunlara göre yapmak
Orada uzun süren, doğumların ve ölümlerin olacağına inanıyordu
eşit bulundu. Bu nedenle Negros'un daha iyi olduğunu iddia etme hakkı vardı
(kaldırılmanın güvence altına alacağı), sadece korumakla kalmaz
Afrika'dan herhangi bir yardım almadan nüfuslarını artırın. O ekleyecekti
Yeni ithal edilen Afrikalılar, sadece bozuklukları değil,
plantasyonları tahrip etti, ancak ayaklanma olasılığı tehlikesi.
Ticaretin tamamen kaldırılması için en yürekten diledi. O öyleydi
hem insanlık dışı, haksız hem de kaba olduğuna ikna oldu. Bu her zaman vardı
Bireysel olarak birey olarak görüşü oldu. BT
O zaman onun görüşü bir yasa koyucu olarak. Bir sömürge olarak onun görüşüydü
mal sahibi; Ve bir İngiliz olarak görüştü,
İngiliz İmparatorluğu'nun refahı.

Suffolk Kontu, kölelerin nüfusunun
Adalar iyi tedavi ile korunabilir, böylece yeterli olmak için
onların ekimi. Yıldan itibaren hesaplamaların bir detayına girdi
1772 Bu ifadeyi desteklemek için aşağı doğru. Tüm sefaletlere inanıyordu
Aziz Domingo, Afrikalıların geniş ithalatından kaynaklandı. O kadar vardı
köle ticaretinin insanlık dışı ve adaletsizliğinin derin duygusu,
Hayatının herhangi bir eyleminin kaydedilmesini diledi, bu
Daha sonra kararı desteklemek için vermesi gereken oy.

Lord Sidmouth, kararın özünü kabul ettiğini söyledi, ancak
Yine de destekleyemedi. Ticaretin olacağına ikna olabilir mi?
İnsanlığın ve adaletin nedenine zarar veren, onunla olan soru
karar verilecek; çünkü politika insanlığa ve adalete karşı çıkamazdı. O vardı
son yirmi yıldır,
Ülke ve çok sayıda bireyden olanlar bununla çok derinden harmanlanmış
Trafik, nasıl ilerlediğimize çok dikkat etmeliyiz. Göre
Yeni toprakların yetiştirilmesi, tek bir zenci olmasına izin vermez
böyle bir amaç için ithal edildi; Ama eskisi ile ilgili olmalı
plantasyonlar. Siyah popülasyonda yeterli bir artış bulduğunda
o zaman orada kurulmuş olan ekime devam edin, ancak
Sonra, ticaretin kaldırılmasını kabul ederdi.

Earl Stanhope, efendilerini uzun süre gözaltına almayacağını söyledi. Yapamadı,
Ancak, son zamandan düşenlere şaşkınlığını ifade etmeye yardımcı olun
Konuşmacı; çünkü köle ticaretinin insanlık dışı olduğunu itiraf etmişti
Ve haksız ve sonra ne insanlık dışı ne
devam etmek haksız. Daha paradoksal veya tuhaf bir görüş, o
inanılan, asla eğlendirilmedi veya bu konuda daha fazla kaprisli olarak ifade edilmedi
ev. Asil Viscount, ekicilerin çıkarlarından bahsetmişti: ama
Bu konunun bir parçasıydı; Elbette Afrika halkı
unutulmamalı. İltifat etme pratiğini anlamadı
Erkeklerin, kadınların ve çaresiz çocukların hayatları olan ekiciler
maddi avantajları uğruna binlerce; Ve onlar, benimseyenler
kendi davranışlarının tutarlılığı hakkında ne düşünürlerse ne düşünürlerse,
insanlığın ve adaletin kutsal isimlerine hakaret sundu.

Soylu Earl (Westmoreland) pratik etkinin ne olacağını sormuştu
köle ticaretinin kaldırılması. Onu bilgilendirirdi. Yapardı
Afrika'da gerçekleşen rezil uygulamalar; bir son verecekti
pasajın dehşetleri; binlerce insanı kurtaracaktı
Ebedi köleliğin sefaletlerinden yaratık; mecbur kalırdı
bunlara daha iyi davranmak için ekiciler, zaten bu doğal olmayan durumda olan;
Adalarımızın nüfusunu artıracaktı; Ölüm darbesi verirdi
Negros'u çalıştırmanın daha ucuz olup olmadığı şeytani hesaplamalara göre
Taze ithalatlarla çeteleri ölümüne ve işe almaya veya onları çalıştırmaya
orta derecede ve onlara nazik davranmak. Hiçbir olayı bilmiyordu, ki
çok fazla nimetle katıldı.

Fark edeceği başka bir mesele daha vardı. Asil baron
(Hawkesbury), St. Domingo'nun tüm dehşetlerinin
bir
Özgürlük konusunda komşu krallık. Dedi ki, böyle yoktu
köken. İki nedenden dolayılardı; Birincisi, çok sayıda negros için
Son zamanlarda o adaya ithal edildi; ve ikincisi, skandal bir ihlal için
Fransız yasama organı tarafından inanç. Bu yasama organı fikri değil
sadece köle ticaretinin kaldırılması, aynı zamanda tüm köleliğin de kaldırılması; Ama o
Sözünü kırdı. İnsanın tüm insan ırkı haklarını ortaya çıkardı,
Ve sonra, pratikte, bunlardaki her makaleyi en kötü şekilde terk etti
haklar; böylece tüm aydınlanmış ve erdemli olanın küçümsemesi
İnsanlığın bir parçası. Bunlar St.
Fransa'nın spekülatif görüşleri değil Domingo.

Earl Grosvenor, umutla hissettiği neşeyi ifade edemedi, sonuçta
Bu kötü ticaretin ortadan kalkacağı hayal kırıklıkları. Umuyordu
Majestelerinin bakanlarının ciddiyetli olduklarını ve erken saatlerde
Bir sonraki oturum, bu harika soruyu gitmek için bir kararlılıkla ele alalım
onunla; böylece uzatılmadan önce başka bir yıl geçmemeli
Ülkenin adaleti ve insanlığı çaresiz ve mutsuz
Afrika sakinleri.

Earl Fitzwilliam, St. Domingo'nun felaketlerinden korktuğunu söyledi
kendi adalarımıza eve getirilmelidir. Yapmamalıyız, o da diye düşündü
aceleyle bu hesaptaki çözümü benimsemek. Bu yüzden
Önceki soruyu destekleyin. Lord Ellenborough, asil arkadaşından farklı olduğu için üzgün olduğunu söyledi (Lord
Sidmouth), ama yine de yirmi yıl sonra,
bu soru her iki Parlamento Meclisi tarafından tartışıldı,
Lordships'in kararları kararlılığı için olgun değildi,
karar vermeye hazır olacakları bir zamana güvenle bakmayın
BT.

O zaman onlardan önceki soru kısa ve sade idi. Öyleydi
Afrika köle ticareti insanlık dışı, haksız ve kaba idi. Tesisler ise
doğruydu, çok hızlı bir şekilde bir sonuca varamadık.

Konu, önünde sık sık getirilmişti,
onunla tanışmasını sağladı; Ve o daha endişeliydi
Bu hesap, bir Parlamentonun akışı olarak duygularını yerine getirecek,
herhangi bir şeye atıfta bulunmadan,
mesleki görevinin taburcu edilmesi. Moduna baktığında
Bu trafik, bir çeyreğin haklarının yayılmasıyla başladı
dünyanın; Çaresiz Afrikalıların bütün uluslarının sefaletiyle; ile
onları evlerinden, ailelerinden ve arkadaşlarından yırtıyor; O zaman
Mutsuz kurbanları zorla götürdü; bir zindanın içine itin
yerlilerinden geçişlerinin aralığının bulunduğu bir gemiyi tutun
Yabancı bir arazi, her türlü tartışma altında sefaletle doluydu,
ve zincirlerde; ve daha sonra onları sonsuza kadar sevk ettiğini görünce
kölelik; Tüm sistemi dehşetle düşünemedi. Oldu
inhuman başlangıcında, inhuman ilerlemesinde ve insanlık dışı
son.

Ne de haksız olduğundan daha insanlık dışı değildi. Soylu Earl, (Westmoreland)
Sorunun bu kısmına güvenirken, bunu bir soru olarak görmüştü
iki ülke arasındaki adalet. Ama bu ahlaki bir soruydu. Olsa da
Afrika yerlileri, kendi yasaları tarafından yetkilendirilen kişiler tarafından alınabilir.
onları al ve imha edin ve bu nedenle uygulamanın olduğu söylenebilir
Onlara saygı duyduğu gibi yasal, ancak kimsenin şüphe edemeyeceği, ne olursa olsun
Radyally, esasen ve içinde yaptırım yapmaları gerekebilir
prensip, haksız; Ve bu yüzden bizim için hiçbir mazeret olamazdı
devam ediyor. Doğal adaletin genel ilkesi üzerine
Erkeklerin tüm yönetmelikleri için çok önemli olan bunu savunmak oldukça imkansızdı
trafik; ve asil baron (Hawkesbury) ile anlaştı,
İnsanlık dışı ve haksız olduğuna karar verdi, bunun olup olmadığını sormamalıyız
kaba idi. Gerçekten de, soruşturmanın kendisi zorlayıcı olurdu; çünkü
insanlık dışı ve haksız olan Tanrı'nın ortak kararnamesi
Asla insanın iyiliği için olmayın. Bu nedenle, inmolisics'e dahil edildi.
Adaletsizlik ve insanlık dışı. Ve ithalatın hiç şüphesi yoktu
durduruldu, ekiciler arasında bir sistem değişikliği getirecekti
herhangi bir şey yapmak için nüfuslarını artıracak köleleri
Afrika'dan daha fazla malzeme gereksiz. Gerçekten kanıtlanmıştı
Bazı adalardaki negro-popülasyon zaten bu arzu edilen
durum. Diğer birçok mutlu efekt izleyecekti. Kayıplara gelince
İlgilenen köle ticaretinin kaldırılmasından kaynaklanıyorlar
Sürekliliği, büyük ölçüde aşırı derecelendirilmişti. Eskiden yalvarırken
Liverpool tüccarları için mesleki kapasitesinde
Lordships 'Bar, sık sık aldığı ifadeler vermişti.
onlardan; ve daha sonra çok yanlış olduğunu keşfetti. O
kendi bilgisinden, asil earl iddiasının
(Westmoreland), yüz milyonlarca miktarın bu mülkiyeti
Nesli tükenmekte olan, vahşi ve hayali. Ancak, bazılarının
Kayıp kaldırılmaya eşlik edebilir; Ama zorluk olamaz
bunun için sağlama. Böyle bir düşüncenin engellenmesine izin verilmemeli
Korkunç bir adaletsizlikten kurtulma ilerlemeleri. Ama insanlığın nedeninde çok az yapmamız gerektiği söylendi
köle ticaretini kaldırarak; Çünkü diğer uluslar buna devam edecekti. O
Onlara inanmadılar. Amerika'nın vazgeçmek üzere olduğunu biliyordu.
Avrupa devletlerinin vazgeçeceğine inanıyordu. Ama varsayalım
Hepsi devam edecek miydi, onurumuz daha büyük olmaz mıydı? Bizim olmaz
erdem daha fazla sinyal mi? O zaman,

                  ---- "Sadık biz
  İnançsız bulunanlar arasında "----

ekleyeceği, şüphesiz kötülüğü azaltmalıyız
Sefil varlıkların sayısı söz konusu olduğu için,
kendi kolonilerimize taşındı.

Earl Spencer, asil Viscount (Sidmouth) ile
kölelerin durumunun iyileştirilmesi bir nesneydi, bu da
Batı Hint Adaları'nda etkilenen; Ama en etkili olduğundan emindi
Bunu iyileştirmenin yolu,
Köle ticareti; Ve bu nedenle çözümü destekleyecekti. Vardı
Kararlar onlara özgürleşmeyi sağladı, onun rızasına sahip olmazdı;
çünkü eğer olsaydı, bu ülkenin karakteri olurdu
Bir kez vaat edildikten sonra, onlardan saklanacak. Öyle bir aldatmacaydı ki
St. Domingo'nun dehşetleri atfedilecekti. Girmeyecekti
Şu anda genel konunun tartışılması. O
Ticaret, kararın olduğunu belirttiği şeydi, insanlık dışı, haksız ve
kaba. Bu nedenle, en ciddiyetle, kaldırılması için diledi.
Etkileme tarzına gelince, katılacağı gibi olmalı
tüm taraflara en az rahatsızlıkla. Aynı zamanda olmazdı
Küçük rahatsızlıkların büyük iddialarının önünde durmasına izin verin
insanlık, adalet ve din.

Soru daha sonra çözüme konuldu ve çoğunluğu tarafından taşındı.
kırk bir ila yirmi. Majesteleri için de aynı adres
Commons tarafından kabul edilen, hemen daha sonra taşındı. Bu da
taşındı, ancak bir bölünmenin gerekliliği olmadan.

Her iki evi de geçen çözünürlük ve hareket
Bunun yargılamalarını tamamlamak için parlamento önlemi henüz gerekliydi.
oturum. Şimdi neredeyse evrensel olarak inanılıyordu,
zaten orada gerçekleşti, köle ticaretinin aldığı
ölüm yarası; ve uzun zamandır hayatta kalmayacağını. Varsayılmıştı
Bu nedenle, köle merchantlarının geçici olarak sadece uyması değil
Sahip oldukları tüm gemiler, ama hatta başkalarını satın almak, denilebilecek olanı yapmak için
Son hasatları. Dolayısıyla, rapin ve cinayetin olağanüstü sahneleri
Afrika'da vesilesiyle. Bunları önlemek için yeni bir fatura gerekiyordu. Bu
buna göre Commons'a tanıtıldı. Yürütüldü, ama biriyle
istisna, Ağustos 1806'nın ilkinden sonra, hiçbir gemi
Daha önce olmaması gerekmedikçe köle ticaretini temizleyin
söz konusu ticarette aynı mal sahibi veya sahipleri tarafından istihdam edilir veya kanıtlanmalıdır
daha önce Haziran 1806'ya kadar sözleşme imzalanmış,
bu ticarette istihdam edilmenin amacı. Şimdi söylemek yeterli olabilir
Bu yasa tasarısı da Parlamentonun her iki evini de geçti; Yakında bundan sonra
Oturum sona erdi.




Bölüm X.

_ Temmuz 18o6-Mart 18o7-Mr. Fox'un Ölümleri-
Lordlar Kamarası'nda taşınan köle ticaretinin toplam kaldırılması-
oradan-oraya ve oraya geçti-geri baktı ve geçti
Lordlar tarafından yapılan değişikliklerle-Kraliyet ASSENT'i yeniden canlandırır-yansımalar
Bu harika etkinlik._


Komitenin yargılamalarına bakması imkansızdı.
Son oturum, bakım altındaki büyük soru ile ilgili oldukları için,
bir sevinç bolluğu hissetmeden ve bunlara minnettarlık,
erdemli çabaları gerçekleşmişlerdi. Ama ne yazık ki, ne kadar az
Dünyevi zevkler alaşım olmadan bize geliyor! Melankolik bir olay başarılı oldu. Ekim 1806 ayında,
Sebebin en eski ve en sıcak arkadaşları daha sonra
ölü.

Bay Fox'un karakterinden, bu nedenle ilgili olarak,
Dikkat edin. Ve ilk olarak, bir bağlılık iddia ettiğini gözlemleyebilirim
Neredeyse dünyaya girer girmez. 1788 yılının başlarında,
Komitenin bir temsilcisi tarafından beklediğinde, dili,
ilk ciltte ortaya çıktığı gibi, "nesnelerini destekleyecek
tam olarak, kötülük için hiçbir çözüm olmadığına ikna oldu
ama ticaretin tamamen kaldırılmasında. "

Sonraki davranışları vaatlerinin samimiyetini bozdu. O öyleydi
Soru ne zaman getirildiğinde parlamentoya katılımında sürekli
ileri; Ve güçlü konuşmasını lehine asla başaramadı.
Gerçekten de verdiği yüz, en önemlisi idi.
refahına; onu takip eden parlamento arkadaşlarının çoğu için
Genel siyasi duygular da onu korudu. Bunların yardımıyla,
Bay Pitt'in ve diğer üyelerin özel arkadaşlarına katıldı,
Partiye atıfta bulunmadan onu kim kabul etti, her zaman o kadar desteklendi ki
1791 yılından sonra, sürdürdüğü yenilgilerin hiç kimse
utanç verici. İle ilgilenenlerin çoğunluk
Ticaretin devam etmesi her zaman o kadar önemsizdi ki, kölelikçiler
müthiş bir cisim korundu ve nedenleri saygındı.

Bay Fox'un iktidara geldiğinde herhangi bir şey yapıp yapmadığını hiç duymadım
köle ticareti konusunda Majesteleri ile şartlar: ama bu ben
Bilin, eğer mümkünse, kaldırılmasına karar verdiğini bilin,
yönetiminin en yüksek ihtişamı ve en büyük dünyevi olarak
Hükümetin ihraç etmenin gücünde olan nimet; Ve o
Bazı meslektaşlarını kabinede ikna etmek için büyük acılar aldı
önlemin uygunluğu.

Parlamentodaki tartışmaları üreten karar, ayrıntılı olarak
Son bölümde, tefekkür altındaydı,
Avam Kamarası Devlet Bakanı olarak Bay Fox,
kendisi. Bu amaçla uygulandığında, neşeyle üstlendi
Ofis, böylece yıldaki kamu beyanıyla tutarlı hareket ediyor
1791, "Her ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Bu dürüst nedenin tanıtımı için en sıcak çabalar. "

Bir sonraki önlemden önce veya herhangi bir yeninin yelkenini önlemek için fatura
Ağustos ayının ilkinden sonra ticarette gemi kamuya açıklandı,
ona oturumun neredeyse bittiği önerildi; yapabileceğini
Konuyla ilgili başka bir hareketle her iki evi de yorgun; Ve eğer öyleyse
Onu kaybedecek ya da çoğunluklarının azalmasını yaşayacaktı
Ya, davayı yaralayabilir; o zaman zafer yolunda idi.
Bu itirazda, "Her iki evin de bertaraf edildiğine inandığını söyledi
ticaretten kurtulmak; kendi hayatının güvencesiz olduğunu; eğer o
Bu vesileyle yaralı Afrikalılara hizmet etmek için atlandı,
bunu yapmak için başka bir fırsat; ve bunların altında cesaret edemediğini
Koşullar, ihmal çok büyük bir görev. "

Kendisine göre bu tahmin maalesef doğrulandı; onun için
Bundan sonra anayasa, ölümlü olarak uzun süre azalmaya başladı
Tıbbi görevlilerinin gözünde kader mühürlendi. Ama o zaman bile,
Siyasi tartışmadan acı ve hastalıktan çıkarıldığında
Konular, bu davayı asla unutmadı. Kendi acılarında o değildi
Yaralı Afrikalılarınkilerden habersiz. "İki şey," dedi,
Ölüm yatağı, "Keşke başarılı olanı görmesini isterdim-Avrupa ile-ve
köle ticaretinin kaldırılması. "Ama iyi bilmek, çok şey yapabileceğimizi
Kendimizi kendi dış düşmanlarımıza karşı koruyun, bundan daha iyi
Çaresiz insanları zalimlerine karşı ekledi.
ikincisi. "Bu zaman zaman tekrarladı, böylece konu
son hastalığındaki düşüncelerindeydi. Hayır, "çok umut
kaldırılma (Lord Howick'in ifadesini evinde kullanmak için
Commons) son saatinde dudaklarında titredi. "
Eğer dünyevi sahneler bu korkunç krizde görmeye yükselirse ve
algılanabilir, son anında aklını işgal etmiş olabilir
onun varlığı. O zaman gerçekten de etkisiz olurdu, sahip olma mahkumiyetinden
Milyonlarca insanı sefaletten kurtarmanın yolunu hazırladı,
ruha bedenden ayrılmasıyla katıldı; Ve sonra da olurdu
Bu ruh, en önemlisi barışın tefekküründe saflaştırıldı,
iyi niyet ve yeryüzünde hayırseverlik, en uygun durumda, kayarken
dünyevi mağarası, sonsuz hayırseverlik okyanusuyla iletmek ve
Aşk.

Uzun zaman 1807 oturumu başladı. Lord tarafından tavsiye edildi
Grenville, bu konuda beklenen hareketin,
şimdiye kadar kabul edilen pratik, önce Lordlar'da tedirgin olun. Buna göre,
Ocak ayının ikincisinde, kaldırılma için bir eylem adı verilen bir tasarıyı sundu
köle ticaretinin; Ama sonra sadece yazdırmayı ve izin vermeyi önerdi
Masanın üzerinde uzanın, olgun bir şekilde düşünülebileceği, olması gerekmeden önce
tartışıldı.

Dördüncü olarak tasarıya karşı en az dört avukat duyulmadı.

Beşinci olarak tartışma başladı. Ama bunun ayrıntılı vermeyeceğim
hesap; Ne de, onu takip eden bunlardan herhangi biri. Gerçek şu ki,
öznenin tükendiğini. Onlar lehine konuşan
Kaldırılma, bununla ilgili yeni olduğunu söyledi. Onlar, konuşan
Buna karşı, her zamanki gibi öne çıktı, olumsuz iddialardan başka bir şey yok ve
hayali varsayımlar. Bu nedenle, her iki tarafın da söylenenleri vermek
Bu zamanlar, işe yaramaz tekrar olurdu [a]. Diğer tarafa vermek
El, bir tarafta söylenenler sadece kısmi görünecektir. Bu yüzden ben
okuyucuya gerçeklerin anlatısından biraz daha fazlasını sunacak
durumlar.

[Dipnot A: Bu vesileyle her iki evdeki farklı tartışmalar
Başka bir cildin yarısını işgal edin. Bu başka bir durum,
beni ihmal ile uzlaştırıyor. Ama beni en çok uzlaştıran bu,
yakında yayınlanacaklarını. Bu tartışmalarda adalet yapıldı
onlarla ilgilenen her birey.]

Lord Grenville tartışmayı çok aydınlık bir konuşma ile açtı. O öyleydi
Glocester Dükü, Durham Piskoposu (Dr. Barrington) tarafından desteklenmektedir.
Earls Moira, Selkirk ve Roslyn ve Lords Holland, Kral ve
Kapüşon. Tasarının muhalifleri Clarence Dükü, Earls
Westmoreland ve St. Vincent ve Lords Sidmouth, Eldon ve
Hawkesbury.


Sabah saat dörtte istenen soru ortaya çıktı
Lord Grenville'in hareketinin lehine kişisel oy ve vekiller
yüzlerce ve buna karşı otuz altı. Böylece geçti
İngiltere'de Afrika köle ticaretinin karar verdiği ilk fatura
durmalı. Ve burada Majesteleri'ne ödeme yapmayı atlayamam
Glocester, ona bağlı olan saygı, karşı çıktığı için
Çaresiz bir adına bu konudaki kraliyet ilişkilerinin örneği
ve ezilen insanlar. Bu konuda teslim ettiği duygular da
Bu vesileyle, unutulmamalı. "Bu ticaret," dedi, "
İngiliz Anayasası'nın ilkeleri. Ayrıca, acımasız ve
Yaratılışlarımın kanındaki ceza trafiği. Faul bir leke
ulusal karakter. Yüce olanlar için bir suçtur. Her yerde
bu nedenle bir kararın verilebileceği; politika gerekçesiyle
özgürlük, insanlığın, adaletin, ama her şeyden önce
Din, onun hemen yok olmasına oy vereceğim. "

Şubat ayının onda biri Tasarı Avam Kamarası'na taşındı. Açık
Yirminci, avukat ona karşı duyuldu; Bundan sonra anlaşma ile,
İkinci okuma gerçekleşti. Yirmi üçte sorunun
Taahhüdü için, Lord Viscount Howick (şimdi Earl Gray) bir
güzel konuşma. Bir şekilde ilerledikten sonra,
Protestosuna,
döşenmiş. "Tüccarlar ve ekiciler," dedi, "şüphesiz
Doğru, alemin diğer konularıyla ortak olarak,
eller. Ancak adaleti dengeledikleri bu,
Bu erdemin meşru karakteri; çünkü bizi ihlal etmeye çağırıyorlar
başkalarının hakları ve kendi ahlaki görevlerimizi gerçekleştirmek. Bu, hangisi
Adalet olarak ayırt ederler, kendi başına en büyük yaralanmayı içerir.
diğerleri. Aslında talep ettikleri adalet değil, ama-ve
en büyük baskının pahasına kendilerine lehte
onların yaratıkları. "

Daha sonra soruyu politika temelinde tartıştı. Biriyle gösterdi
Resmi belge sayısı, bu ticaretin ne kadar az katkıda bulunduğu
ulusun zenginliği, ihracat ticaretinin elli dördüncü bir kısmı olmak;
ve dört yedinci olarak onun tarafından kesildiğini iddia etti.
Majesty'ün ilanı ve yabancı köle faturasının bir
Eski yıl, şimdiki zamandan herhangi bir sonuç yok
ölçüm.

Denizcilerin kaybı ve nedenlerinin bir hesabına girdi.
Bu ticarette mortalite.

Büyük ölçüde adalarda negro-popülasyon konusuna girdi
Resmi belgelerden, en son tarihe kadar bir açıklama yapmak. O
azalmasının eski nedenlerine dikkat çekti ve
Bunlar için ilaçlar takip eder.

Sömürge ürün miktarı nasıl olması gerektiğini bile gösterdi.
Bir süre azaldı, bu dezavantaj, çeşitli örneklerde,
sadece harika olmakla kalmayacak avantajlarla dengelenmekten daha fazlası
Kendi içlerinde, ama kalıcı.

Daha sonra çeşitli itirazların bir çürütmesine girdi.
Kaldırılmaya, etkili ve bakış açısından yapılmış; ve sonuçlandı
Bay Pitt ve Bay Fox'un büyük yetkililerine başvurarak
Önerilen önlem. "Bu değerli süs eşyaları, yaşlarından ve
Ülke, konuyu genişliğinin tüm gücü ile incelemişti
zihinler. Bu soruda tüm düşmanlığı reddetmişlerdi-
görüş-ve sendikada ilerlemişti;-ve en iyisinin
gösterebileceğimiz saygının haraçı ya da yapabileceğimiz en görkemli anıt
Anılarına yükseltme, görkemli önlemin benimsenmesi
köle ticaretinin kaldırılması. "

Lord Howick, o zamanlar üyelerden biri olan Bay Roscoe tarafından desteklendi
Liverpool için; Bay Lushington, Bay Fawkes, Lord Mahon, Lord Milton, efendim
John Doyle, Sir Samuel Romilly, Bay Wilberforce ve Earl Percy, ikincisi
faturaya bir maddenin konulmasını isteyen, tüm
Ocak 1810'dan sonra doğan kölelerin çocukları özgür hale getirilmelidir. Genel
Gascoyne ve Bay Hibbert tasarıya karşı çıktılar. Bay Manning bunu umuyordu
Kayıp durumunda ekicilere tazminat yapılacaktır. Bay Bathurst
ve Bay Hiley Addington,
mevcut mod. Bunlar konuştu, orada bir bölümde ortaya çıktı
soru için iki yüz seksen üç ve sadece buna karşı
on altı.

Bu çoğunluğun, muhtemelen en büyük şey olduğunu belirtemiyorum
evin çağrıldığı herhangi bir durumda hiç duyuruldu
bölmek. Ayrıca gözlemlemeliyim ki, aralarında böyle bir coşku vardı
Şu anda üyeler, aynı tür ve dereceler var gibi görünüyordu
1788 yılında aynı duvarlarda kendini gösterdiği gibi, ne zaman
Soru ilk önce başlatıldı. Bu coşku da ahlaki bir
Doğa, o kadar güçlüydü ki,
Kalp: Bu doğru nedenin eski rakiplerinin birçoğu için gitti
uzakta, ona karşı oy kullanamıyor; diğerleri onların içinde dururken
yerler ve lehine oy kullandı.

Yirmi yedinci Şubat'ta Lord Howick taşındı, evin çözülmesi
Kendisi köle ticaretinin kaldırılması için yasa tasarısı üzerine bir komiteye.
Sir C. Pole, Bay Hughan, Brown, Bathurst, Windham ve Fuller'a karşı çıktı
hareket; ve Sir R. Milbank ve Bay Wynne, Barham, Courtenay, Montague,
Jacob, Whitbread ve Herbert (Kerry'den) bunu destekledi. Uzunluğunda
Komitenin oturmasına izin verildi _Pro Forma_ ve Bay Hobhouse
sandalye. Tasarı daha sonra geçti ve yeniden başlatılan ev,
rapor alındı ​​ve okundu.

Altıncı Mart'ta, komite tekrar oturduğunda Sir C. Pole hareket etti,
1812 yılının 1807 yılının yerine geçmesi,
Ticaret kaldırılmalıdır. Bu değişiklik uzun bir tartışma yaptı, ki
Sir C. Pole, Bay Fuller, Hiley Addington, Rose, Gascoyne ve
Bir tarafta Bathurst; ve Bay Ward, Sir P. Francis, General Vyse, Sir T.
Turton, Bay Whitbread, Lord Henry Petty, Bay Canning, Stanhope, Perceval,
ve diğer tarafta Wilberforce. Uzunlukta, bir bölümde,
Değişikliğe karşı yüz yirmi beş olmak ve sadece bunun için
on yedi. Başkan daha sonra faturayı okudu ve kabul edildi.
Pazartesi günü değişikliklerle rapor etmelidir. Tasarı, hayır
Gemi, İngilizler içindeki herhangi bir limandan köleleri temizlemeli
Mayıs 1807'nin ilkinden sonra hakimiyetler ve hiçbir köle inmemesi
Mart 1808'in ilkinden sonra kolonilerde.

On altıncı Mart ayında, Lord Henry Petty'nin hareketi üzerine, soru
tasarının üçüncü kez okunması. Bay Hibbert, Kaptan Herbert,
Bay T.W. Plomer, Bay Windham ve Lord Castlereagh,
hareket. Sir P. Francis, Bay Lyttleton, Bay H. Thornton ve Bay Barham,
Sheridan ve Wilberforce bunu destekledi. Bundan sonra fatura geçti
bir bölünme olmadan [a].

[Dipnot A: S. Lushington, Esq. M.P. Yarmouth için gönüllü olarak verdi
tüm bu hareketler sırasında komiteye katılım ve yardım ve
J. Bowdler, Esquire, bir üyesi seçildi.]

Çarşamba günü, on sekizinci Lord Howick, Bay Wilberforce'un eşlik ettiği
ve diğerleri, tasarıyı Lordlara taşıdı. Lord Grenville, onu aldıktan sonra,
Basılması gerektiğini ve eğer bu işlem olabilirse
Pazartesi günü bitti, o gün dikkate alınmalıdır. .
Bu olağanüstü acele nedeni, Majesteleri, hoşnutsuzluğun
Roma-Katolik Memurların Tasarısının Commons'a tanıtılması
mevcut yönetim üyelerine niyetini belirtti,
Yerinden edileceklerdi.

Birkaç gün önce, arkadaşlar arasında yayılmış olan huzursuzluk
kaldırılmadan, bu olayın muhtemel olduğu raporunda şimdi
Krallık boyunca kendini göster. Mektuplar çeşitliden yazıldı
durum nedeniyle en büyük korku ve kaygıyı tezahür ettiren parçalar
Tasarı ve teselli arzusu isteyen. Bu durumu da
böyle bir vesileyle beklenenden daha aksi takdirde zihin;
Fatura henüz basılmamıştı-değiştirilmiş bir tane olmak,
Lordlarda tekrar tartışıldı-o zaman kraliyet rızasını almaktı-hepsi
Bu işlemler zaman ima etti; ve yeni bakanlığın [a]
oluşturuldu; aralarında birkaç kişi vardı, düşmanca bir eğilim gösteren
neden.

[Dipnot A: Şu anda rahatlık sağlayan tek durum,
Onurlu Spencer Perceval ve Bay Canning dahil edildi mi?
Bu büyük önlemin sıcak patronları olan.]

Pazartesi günü, yirmi üçte, Lordlar Kamarası bir araya geldi. Böyle olağanüstü
Tasarının bastırılmasında gayret, o zaman hazır olduğunu kullanılmıştı. Lord
Grenville hemen öne çıktı. Westmoreland Kontu ve
Sligo'dan Marquis buna karşı çıktı. Norfolk Dükü ve Llanaff Piskoposu
(Dr. Watson) bunu destekledi. İkincisi, bu büyük adalet eyleminin
cennette kaydedilecekti. Değişiklikler olmadan birkaç kez kabul edildi
bir bölüm. Ancak burada üç kelimeden oluşan bir ihmal keşfedildi, yani,
düzeltilmezse, "ülke, bölge veya yer"
tasarının amaçları. Hemen bir değişiklik önerildi ve taşındı.
Böylece yasa tasarısı akranlarının son yaptırımını aldı. Lord Grenville o zaman
En çok tamamlandığında evi tebrik etti
şimdiye kadar herhangi bir yasama organı tarafından benimsenen görkemli önlem
dünya.

Şimdi belirtilen değişiklik, tasarının geri gönderilmesi durumunda
Ortak. Yirmi dördüncü sırada, Lord Howick'in hareketi üzerine,
hemen orada dikkate alındı ​​ve kabul etti; Ve öyleydi
Aynı gün onaylandığı gibi Lordlara geri döndü.

Ama fatura şimdi her iki evi de geçmesine rağmen, korkunç bir korku vardı
Krallık boyunca, daha önce kraliyet rızasını almamalıdır
Bakanlık dağıldı. Bu olay ertesi gün gerçekleşti; için
Çarşamba Yirmi beşte, sabah on bir yarısında; Onun
Majesty'nin mesajı farklı üyelerine teslim edildi.
Daha sonra ofislerinin mühürlerini teslim etmek için onu beklemek için. BT
Sonra ortaya çıktı, bu faturaya kraliyet onayı için bir komisyon
diğerleri elde edilmişti. Bu komisyon anında Rab tarafından açıldı
Lords Holland'ın eşlik ettiği Şansölye (Erskine) ve
Auckland; Ve saat on iki vururken, tıpkı güneşin içindeyken
Bu Ağustos Yasası'na şahit olmak için meridyen ihtişamı, bu kuruluş
Britanya'da Afrika için Magna Charta ve en canlı tarafından yaptırım için
ve görkemli kirişler, tamamlandı. Tören bitti, mühürler
İlgili ofisler teslim edildi; böylece bunun infaz edilmesi
Komisyon, Lord Grenville yönetiminin son eylemiydi; BİR
adına erdemli eforları nedeniyle
ezilen Afrika ırkı, gelecek nesillere geçecek,
Ardışık nesiller, en erdemli olanın sevgisinde ve minnettarlığı
insanlık.

Böylece en görkemli yarışmalardan birini sona erdirdi.
Herhangi bir yaş veya ülkede devam eden yirmi yıl. Bir yarışma değil
acımasız şiddet, ama akıl. Derin hissedenler arasında bir yarışma
Yaratılışlarının mutluluğu ve onuru için ve kimler,
Kısır gelenek ve avarice dürtüsü yoluyla ayak altındaki çiğnenmiş
doğasının kutsal hakları ve hatta hepsini etkilemeye çalışmıştı
Zihinlerinden İlahi Görüntünün başlığı.

Bu yarışmanın muazzam avantajlarından nasıl konuşulacağını bilmiyorum. Aslında,
İçinde bulunduğu sorunun ajitasyonu çok
önemli. İnsanın kalbi asla bu kadar genişlemedi. Asla cömert değildi
Sempatiler çok genel ve çok sürekli heyecanlı. Bu sempatiler,
Böylece varoluş olarak adlandırılan, bir
ulusal erdem. Bildiğimiz herhangi bir şey için büyük katkıda bulunmuş olabilirler
Malign Ruh'a karşı karşı bir denge kurmak,
Bu dönemde neredeyse aralıksız savaşlarımız, bizi koruyacak şekilde
barbarlıktan.

Ahlaki karakterin ayrımcılığında da yararlı olmuştur. İçinde
Özel hayat, erdemli olanı daha fazlasını ayırt etmemizi sağladı.
Topluluğun kısır kısmı [a]. Genel hayırseverliği göstermiştir.
Erdem iddiasına rağmen kısırlığı maskeledi. Var
kamusal yaşamda aynı bilgiyi bize verdi. Ahlakı ayırdı
Kötü politikacıdan devlet adamı. Bize kimin içinde
Ülkemizin yasama ve yürütme ofisleri tasarruf etmek için uygundur ve
yok etmek, bir ulus. [Dipnot A: Binlerce kişiyi tanıma fırsatım oldu.
Bu konudaki seyahatlerimin seyri; Ve gerçekten söyleyebilirim ki, kısım,
bunlar bu harika soruyu ele geçirdi, her zaman gerçek bir kriterdi
ahlaki karakterleri. Bazıları gerçekten de ortadan kalktı,
O kadar saygın ki, davranışlarını açıklamak zordu; Ama o
her zaman bir zaman içinde ortaya çıktı, ya da
ilgili güdülerden etkilenen veya istikrarlı ahlaki adam olmadıkları
prensip. Ulusal coşku çok büyük olduğu 1792 yılında,
İyiliklerine göre, kötülerden ayırt edilebilirdi
Bu büyük nedene, sanki ilahi varlık onları işaretlenmiş gibi; veya bir
Geçen gün arkadaşım gözlemledi, çünkü koyunların olacağını varsayabiliriz
Keçi gününde keçilerden.]

Bize önemli dersler de verdi. Ne olduğunu kanıtladı
Yaratık adam! Kendi çıkarına ne kadar özverili! ne uzunluğuna
Dini prensiple güçlendirilmedikçe gidebilir! Ama sanki
Potansiyel müşterinin bir kısmı çok rahatsız edici olurdu, bizi kanıtladı,
Diğer yandan, ne görkemli bir enstrüman onun elinde olabilir
Maker; ve uygun şekilde mayalandığında küçük bir erdem,
Bir mengene kütlesinin etkilerini karşılamak!

Bu yarışmanın elde ettiği son veya büyük ölçüsü ile ilgili olarak
köle ticaretinin şimdi geçtiği gibi kaldırılması, nasıl yapılacağını bilmiyorum
önemini takdir ediyorum. Kendi ülkemize göre, gerçekten çok değerlidir. Biz
son olarak, kaydedildiği günü görmek için yaşadı
Mevzuatımızda bir prensip olarak, bu ticaretin kendisi
ahlaki sınırlar. Muhtemelen olacağımız günü görmek için yaşadık
en barbar görüşlerin bulaşmasından teslim edildi. Onlar, kim
bu kötü trafiği destekledi, neredeyse inkar edildi, bu adam bir ahlaki
yapı. Akıl yasası için güç yasasını değiştirdiler. Ama
Şimdi dikkate alındığımız büyük eylem, zorlayıcı doktrini sürdü,
ve rasyonel yaratığı ahlaki haklarına geri döndürdü. Bu da bir konu değil
daha az hoş bir şekilde, bu korkunç krizde,
Krallık anayasaları çözünme noktasındadır,
Afrika'nın kanı artık üzerimizde değil ya da serbest bırakıldığımız (ne yazık ki,
çok geç değil!) Bir yük suçundan, uzun zamandır asılı kaldı
Mill-Stone, bizi perditeye batmaya hazır, boyunlarımız hakkında.

Önlemi daha da izlerken veya diğer toprakları etkileyeceği için biz
sadece öneminden daha mantıklı olun: çünkü
Afrika; Çok sayıda adaya, yerinden geçebilir miyiz?
bundan sonra sefil varlıklar; Ve sefalet sahnelerini akla getirebilir miyiz,
dünyanın bu bölgelerinin her birinde geçen
kabul etmek, insan için en büyük acı kaynaklarından biri
Irk, kendi gücümüzün genişlediği sürece ortadan kalktı mı? Geçebilir miyiz
tekrar bu bölgelere ve çok sayıda suçu düşünüyor,
üretilen barbar sistemi korumak için gerekli ajans
en korkunç ve kapsamlı kötülüğün kaynağının
Ayrıca kaldırıldı mı? Ama burada, gerçekten de bize tuhaf bir şekilde
sevin; çünkü doğa acıdan küçülse de, şefkat ortaya çıkıyor
İçimizde başkalarının bir kısmı haline geldiğini gördüğümüzde, ancak fiziksel olan
Ahlaki suçluluk ile karşılaştırıldığında acı mı? Ezilenlerin sefaleti,
Birincisi, zalim suçu gibi bulaşıcı değil. Ne de
ürettiği yaramazlık, ya çok korkunç ya da zararlı. .
Vücut, rahatsız edici olsa da, şeklini koruyabilir; Ve eğer bile
Perish, onun kaybı nedir ama değersiz toz? Ama ahlaki olduğunda
Zihnin yayları zehirlenir, en mükemmel kısmını kaybederiz
Doğamızın anayasası ve ilahi imaj artık algılanamaz
İçimizde. Benzer sürenin iki kötülüğü de değildir. Bir kararla
Çok müteşekkir olamayacağımız Providence, ölümcül hale getirildik. Buradan
Zalimin işkenceleri geçicidir; oysa ölümsüz kısım
Bizim, bir kez bozulduğunda, kirlenmesini onunla başka bir içine taşıyabilir
dünya.

Ancak fiziksel ıstırap miktarından ve sayısız
dünyanın dörtte birinden fazlasında yardımcı olan yollar, bu harika
Tedbir kesilecek, henüz bir nimet var,
Ondan akması muhtemel olarak düşünün. Bunlar arasında göz ardı edemeyiz
Büyük olasılık, o Afrika, şimdi kısır ve barbarlardan kurtuldu
Bu trafiğin etkileri, anlamak ve almak için daha iyi bir durumda olabilir
Hıristiyan dininin yüce gerçekleri. Ne de göz ardı edemeyiz
olasılık, bu, mutlaka ortaya çıkan yeni bir tedavi sistemi
Adalarımız, aynı parlak teselli güneşi çocuklarını ziyaret edebilir
Orası. Ama burada yeni bir umut bizim görüşümüze yükseliyor. Kim bilir ama bu
Kurtuluş, güzel bir bitki gibi, vadesi gelmiş mevsiminde,
köle ticaretinin kaldırılmasının külleri ve kendi başına
İçsel değer bilinmelidir, tohumu diğerine ekilebilir
topraklar? Ve konuya bu açıdan bakıldığında, yapamayız ama
daha önce gerekli olan olayların harika uyumu ile vuruldu
Bu amaç, yani iki ulus, İngiltere ve Amerika, anne ve
Aynı yılın aynı ayında, bunu kaldırmalı
Suçlu trafik; şu anda bir milyondan fazla olan uluslar
onların yargı yetkisi içindeki konular kutsama katılma konusunda; ve biri
yerel durumu ve artan gücü nedeniyle, muhtemelen
Yasa olmasa da, en azından bir ton ve geleneklere bir ton verme zamanı
üzerinde yer aldığı büyük kıta.

Okuyucu! Sanat şimdi bu yarışmanın tarihini tanıdınız! Sevinmek
Fesih tarzında! Ve eğer en minnettarsanız
Etkinlik, dolabının içinde emekli olun ve şükranlarını dök
Bunun için Yüce Olan Yetersiz Rahmesi Yağışı Yasası
Yaratılışlar.




SON.




İÇİNDEKİLER.




Vol. BEN.


Chap. 1. Giriş-köle ticaretinin kötülüğü-ve
Bunun kaldırılmasının nimetini-bunun tefekkürünün yararlılığı
ders

Chap. 2. Afrikalıların nedenini 1787'ye tercih edenler,
BT'de çok fazla gerekli horunner-kardinal ximenes-ve diğerleri

Chap. 3..
Sınıflar-Birincisi, İngiltere'de çeşitli açıklamalara sahip kişilerden oluşur,
Godwyn, Baxter ve diğerleri

Chap. 4. İkincisi, İngiltere'deki Quakers, George Fox ve dini
torunlar

Chap. 5. Üçüncüsü, Amerika'daki Quakers-Bunların bireyleri ile
aynı nedendeki diğer dini mezheplerin

Chap. 6. Bu üç farklı üyeler arasındaki kavşak tesisi
sınıf

Chap. 7.
Sebep'e giriş yapmak-bunların birkaç üyesiyle düşer
sınıf

Chap. 8. Dördüncü sınıf devam etti-Langton-Baker-ve diğerleri-şimdi
hayatının bir işi olarak davaya girer

Chap. 9. Dördüncü sınıf devam etti-Sheldon-Mackworth-ve diğerleri-başkan
Konu hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyor ve üyeleri ziyaret ediyor
Parlamento

Chap. 10. Dördüncü sınıf devam etti-Başkan bilgisini genişletiyor-
Bay Wilberforce's-Dört sınıfın da yeniden planlanamaz kavşağı ve
Komite, Mayıs 1787'de kuruldu.
Köle ticareti

Chap. 11. Önceki sınıfların ve kavşaklarının tarihi,
bir harita araçları

Chap. 12. Yazar, alçakgönüllülük suçlamasını ortadan kaldırmaya çalışıyor
Bu çalışmada bu kadar göze çarpan olmanın sonucu

Chap. 13. Komitenin Bildirileri-Emmejipasyonun bir parçası olmadığını ilan etti
Nesnesi-Bay Roscoe tarafından Afrika'nın Ödülleri

Chap. 14. Yazar, bilgi toplamak için Bristol'u ziyaret eder-Denizcilerin Kullanımı
Calebar'da köle ticaretinde-Afrika ürününün sanatları-Massacre

Chap. 15. Bu ticarette denizciler tedarik etme ve ödeme modu-onların
BT'de ölüm-köle gemilerinin inşası ve kabulü-Difikülte
Kanıt temin etmek-Gardiner ve Arnold'un

Chap. 16. Yazar Alexander Falconbridge ile buluşuyor-kötü muamele görüyor ve
Engelli denizciler-bir eşi köle gemilerinden birinden alıyor-ve
cinayet için hapishanede bir tane daha

Chap. 17. Ziyaretler Liverpool-Afrika'nın Sektörleri
Trafikte kullanılan demir-enstrümanlar-
Bay Norris'e Giriş

Chap. 18. Liverpool'a denizciyi temin etme ve ödeme şekli
Köle ticareti-muamelesi ve mortalitesi-Peter Murder
Yeşil-soruşturmaları sonucunda yazarın durumu

Chap. 19. Yazar, Manchester'a devam ediyor-orada bir söylem veriyor
Köle ticaretinin konusu-Bristol'u yeniden düzenler-yeni ve zor
Durum-Severn'i gece geçiyor-Londra'ya geri dönüş

Chap. 20. Yazarın Yolculuğu sırasında Komite İşçileri-Mr. Keskin
Seçilmiş Başkan-SEAL oyulmuş-farklı muhabirlerden mezarlar
komite

Chap. 21. Şubat 1788'e kadar komitenin diğer işçileri-
Muhabirler

Chap. 22. Mayıs ortasına nedenin ilerlemesi-
Parlamento-Başkan'ın Bay Pitt ve Bay Grenville ile yaptığı röportajlar-
Konsey konuyla ilgili sorgulayın-Liverpool-Delegates'i inceleyin-
kaldırılma komitesi-hareket ve tartışma
Commons-Bir sonraki oturuma ertelenen genel sorunun tartışılması

Chap. 23. Temmuz ortasına doğru ilerleme-dehşetin dehşetini azaltmak için fatura
Orta pasaj-BT'ye karşı incelenen-Debates-fatura geçti
Her iki ev aracılığıyla-Komite'nin önleri ve bunların etkileri.




Vol. İi.


Chap. 1. Haziran 1758'den Temmuz 1739'a kadar devam eden devam-Ürün
yeni kanıtlar-Baskın Konseyi sınavlarına devam ediyor-onların
Rapor-kaldırma komitesinin ve ekicilerin
ve diğerleri-Baskı Konseyi Raporu
Commons-Buna Debate-Onkanı Öneriler-Opponents tartışmayı reddediyor
Rapordan-kendi evlerinde yeni kanıtları inceleyin
Commons-Orta Passage-Faturanın Yenilemesi-Ramsay'ın Ölüm ve Karakteri

Chap. 2. Temmuz 1789'dan Temmuz 1790'a kadar devam-Üstat Paris'e seyahat ediyor
Fransa'daki kaldırmayı teşvik etmek-orada işlemleri-geri dönüş
İngiltere-rakiplerin kanıtlarının incelenmesi, Commons'ta devam etti-Yetkili
Kaldırmanın yan tarafında yeni kanıt arayışında seyahat ediyor-bu,
Büyük Muhalefet, tanıtılan-Orta Geçit Berabasının Yenilemesi-Bölüm
Slave-Ship-Cowper's Negro'nun şikayeti-Wedgwood'un kamera hücreleri.

Chap. 3. Temmuz 1790'dan Temmuz 1791'e kadar devam eden devam-Ürün Seyahatleri
Yine-kaldırımın yanındaki incelemeler devam etti.
Commons-İncelenenlerin-Times'ın Hassas Koşulları-Hareket
Ticaretin kaldırılması için-Debates-Hareket Kayıp-Çözümleri
Komite-Sierra Leone Company kuruldu

Chap. 4. Temmuz 1791'den Temmuz 1792'ye kadar devam eden-Yeter Seyahatler
Yine-insanlar şeker bırakmaya başlar-dilleme parlamentosu-hareket yenilenmiş
Commons-Debates-Efendiler çözüldü, ancak başlamayacak
1796-Lordlar karar hakkında kanıt duyduklarını belirler-bu
Getirilen kanıtlar-BT'nin daha iyi işitmesi bir sonraki oturuma ertelendi

Chap. 5. Temmuz 1792'den Temmuz 1793'e kadar devam eden-Ürün Seyahatleri
tekrar-geçen yılın kararını yenilemek için
Commons-Hareket Kayıp-Yabancı Köle Ticaretini Kaldırmak İçin Yeni Hareket-Hareket
Kayıp-Lordların Ürünleri

Chap. 6. Temmuz 1793'ten Temmuz 1794'e kadar devam eden-Yeter Seyahatler
Yine-Yabancı Köle Ticareti Yenilenen ve Taşınan Yok Etme-ama
Lordlarda kayıp-orada daha iyi işlemler-yazar,
Sağlığın azaltılması, davadan emekli olmak zorunda

Chap. 7. Temmuz 1794'ten Temmuz 1799'a kadar devam-içinde çok sayıda hareket
Bu dönem

Chap. 8. Temmuz 1799'dan Temmuz 18O5'e kadar devam-içinde çok sayıda hareket
Bu dönem

Chap. 9. Temmuz 1805'ten Temmuz 1806'ya kadar devam eden-Başkan, Restoreed, Katılıyor
Komite yine-Bay Pitt'in Ölümleri-Yabani Köle Ticareti
kaldırıldı-toplam kaldırılması için önlem almak için çözünürlük
Ticaret-Kral'a yabancı güçlerle müzakere etmek için
BT'de Concurence-Yeni Gemilerin Ticarete Girmesini Önleme-Hepsi
Bunlar her iki parlamento evinden de taşındı

Chap. 10. Temmuz 1806'dan Temmuz 1807'ye kadar devam-Bay Fox'un Ölümleri-Bill
Lordlarda taşınan toplam kaldırma için-bundan sonra
Müşterekler-oradan geçti ve geçti ve Lordlara geri gönderildi-
The Royal Rıza-Bu harika etkinlikte yansımalar





Projenin Sonu Gutenberg Yükselme tarihinin e -kitabı, ilerleme ve
İngiliz Parlamentosu (1808) tarafından Afrika köle ticaretinin kaldırılması, Thomas Clarkson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABOLITION OF THE SLAVE TRADE V.2. ***

***** This file should be named 12507.txt or 12507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/0/12507/

Produced by Carlo Traverso, Robert Morse and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


