*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Meaning of Good--A Dialogue (İyiliğin Anlamı - Bir Diyalog)
Yazar: G. Lowes Dickinson
Yayın Tarihi: June 3, 2004  [eBook #12508]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Meaning of Good--A Dialogue, by G. Lowes
Dickinson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Meaning of Good--A Dialogue

Author: G. Lowes Dickinson

Release Date: June 3, 2004  [eBook #12508]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEANING OF GOOD--A DIALOGUE***

*** START OF TURKISH PART ***
Leah Moser ve Project Gutenberg Online Distributed tarafından hazırlanan e-metin
Proofreading Team, Million Book Project tarafından sağlanan görsellerden

İYİLİĞİN ANLAMI--BİR DİYALOG

G. LOWES DICKINSON TARAFINDAN

Cambridge, King's College Üyesi
ve Modern Bir Sempozyumun Yazarı

ÜÇÜNCÜ BASKI

1900

İTHAK

Düz kıyı boyunca dalgalar nasıl takip eder ve aceleci köpük tabakalarında uçar,
Daha önce yaptıklarını sonsuza dek yapmak için,
Asla tırmanılmayacak olana sonsuza dek tırmanmak için!
Sonu var mı bu sürekli telaşlarının,
Alçak ve yüksekteki yinelenen turlarının,
Yoksa bu bir israf monotonluğu mu
Boş gökyüzünün vizyonu altında? Ve sen, günlerinin okyanusunda
Bir yüzücü gibi sabırla mücadele eden,
Ve kıyıya doğru bir bakışla dümen tutsan da
Bir limandan veya bir sondan şüphe duysan da,
Tehdit veya vaat ne olurdu,
Denizin bilmecesini okuyabilseydim!

ÖNSÖZ

Felsefi Diyalog girişimi, özür değilse bile, bir açıklama sözcüğü talep ediyor gibi görünebilir. Çünkü, denebilir ki, Diyalog, yalnızca ele alınması aşırı derecede zor bir edebi biçim olmakla kalmaz, aynı zamanda felsefeye uygulanmasında uzun bir başarısızlık dizisiyle itibarını yitirmiştir. Ben
bu uyarıya kayıtsız değilim; yine de amacıma en uygun biçimi seçtiğimi düşünmekten kendimi alamıyorum. Çünkü, ilk olarak,
tartışmaya giriştiğim sorunların yalnızca felsefi değil, aynı zamanda pratik bir ilgisi var; ve bunları, felsefenin profesyonel öğrencisi olmayan bazı okuyuculara hitap edebilecek bir şekilde ele alma konusunda hırslıydım. Ve ikinci olarak, konum mantık ve kanıtlamadan ziyade doğru görüş ve algı alanına ait bir konudur; ve bu nedenle Diyalog biçiminin tercih ettiği geçici ruhla uygun şekilde yaklaşılmış gibi görünüyor. Bu tür konularda, çoğu insanın, en iyi ışıklarını sohbette elde ettiğini düşüneceğini düşünüyorum; ve Diyalog, yalnızca bu doğal görüş oluşumunu edebi biçimde yeniden üretme girişimidir. Son olarak, ele aldığım konulara yaklaşımım, o kadar az dogmatik, o kadar içtenlikle spekülatifti ki, bir incelemenin biçiminin beni engellediğini hissederdim. Onları reddetmek veya onaylamaktan ziyade, çeşitli bakış açılarını ortaya koymayı daha çok istiyordum; ve kendi görüşlerimden bazılarını öne sürme fırsatı bulmuş olsam da, bunu kendi düşüncelerimi en az hapsedecek ve okuyucunun
antagonizmasını en az kışkırtacak şekilde yapmaya çalıştım. Renan'ın bir ifadesini ödünç alarak, amacım, 'fikir dizisinin sunumu, mantıksal bir düzene göre gelişir ve bir görüş edinmez veya bir sistem belirler.' Ve onunla birlikte, 'Daha azı, doktrinsel bilginin pareille materyalde konuşulduğunu hissetmemi sağlıyor.'

Sonuç olarak, Diyalog biçiminde, benim iddia edebileceğimden çok daha büyük bir beceriyle ele alınsa bile, içsel olduğunu düşündüğüm bir kusur var. Tartışmanın çeşitli aşamalarının bağlantısı, resmi bir tezde olduğu kadar net bir şekilde işaretlenemez; ve konuşmada doğal olan
konu dışı konuşmalar ve kesintiler ortasında, muhakemenin ana teması bazen kaybolabilir. Bu nedenle, mantıksal bağlantılarıyla ortaya konan argümanın kısa bir özetini ekledim.

ARGÜMAN

KİTAP I.

I. Kısa bir girişten sonra, tartışma, insanların İyi hakkındaki fikirlerinin çeşitliliğinin dikkate alınmasıyla başlar, bu çeşitlilik
ilk bakışta bu fikirlerden herhangi birinin doğruluğuna dair bir şüpheciliği akla getirir.

Şüpheci pozisyon belirtilir; ve cevap olarak, bu pozisyonun düşünen insanlar tarafından gerçekten kabul edilmediğini göstermeye çalışılır. Çünkü bu tür insanlar, İyi hakkındaki fikirleriyle hayatlarını düzenlerler ve dolayısıyla bu fikirlere olan inançlarını kabul ederler. Bu kabul edilir; ancak daha ileri bir itiraz yapılır, yaşamın düzenlenmesi için bir insanın Genel İyiyi veya herkesin İyisini kabul etmeden sadece kendisi için bir İyiyi kabul etmesi gerekir. Cevap olarak, düşünen insanların davranışlarının genellikle Genel İyiye inanmayı ima ettiği öne sürülür. Buna karşı, ima edilen inancın herkesin İyisine değil, yalnızca bireylerin İyilerinin karşılıklı uyumluluğuna olduğu ileri sürülür; böylece her biri yalnızca kendi İyisini takip ederken, başkalarının İyisine de katkıda bulunduğuna inanabilir. Cevap olarak, (1) böyle bir inancın olgularla desteklenmediği; (2) inancın kendisinin herkes için ortak bir İyiyi, yani toplumu ve kurumlarını kabul ettiği ileri sürülür.

Sonuç olarak, Genel İyiye inanmamanın, çoğu düşünen insan için hayatın temel değerini oluşturan şeyden hayatı boşaltmak olduğu ileri sürülür.

II. Şimdi şu pozisyon benimsenmiştir (1) düşünen insanlar, teorik görüşleri ne olursa olsun, fiili davranışlarında İyi hakkındaki fikirlerine inandıklarını ima ederler (2) ancak bu fikirlerin doğru olduğuna dair hiçbir kesinlik yok gibi görünmektedir. Bu son önerme, iyi olanın ne olduğu konusunda gerçekten hiçbir belirsizlik olmadığını iddia etmeye çalışan partiden bazıları için tatsızdır.

Bu nedenle şu iddia edilir:

(1) İyilik ölçütü basit bir yanılmaz içgüdüdür. Buna, birbiriyle çatışan birçok 'içgüdü' olduğu
cevaplanır.

(2) İyilik ölçütü Doğanın gidişatıdır; İyilik, Doğanın yöneldiği amaç olarak tanımlanır. Buna, böyle bir yargının diğerleri kadar _a priori_ ve temelsiz olduğu ve tartışmaya
açık olduğu
cevaplanır.

Daha sonra önerilen ölçütü reddedersek Etik için hiçbir bilimsel temele sahip olamayacağımız öne sürülür; bu da Bilimin doğası ve yöntemlerinin Etik'e uygulanabilirliği hakkında kısa bir tartışmaya yol açar.

(3) İyilik ölçütünün güncel uzlaşım olduğu. Buna, uzlaşımların her zaman değiştiği ve ahlaki
reformcunun güncel olanları tartışan kişi olduğu yanıtlanır.
Özellikle, kendi uzlaşımlarımızın aslında, örneğin Nietzsche tarafından
şiddetle sorgulandığı öne sürülür.

(4) İyilik ölçütünün Haz veya "en büyük sayının en büyük mutluluğu" olduğu. Buna yanıt olarak:

(a) Bu görüşün, yaygın olarak öne sürüldüğü gibi, 'sağduyu' ile uyumlu olmadığı.

(b) Haz'ın en basit ve en dar anlamıyla alınması gerektiği; bu durumda İyi'nin bir ölçütü olarak açıkça yetersizdir; ya da anlamı o kadar geniş bir şekilde genişletilmelidir ki Haz terimi
İyi terimi kadar belirsiz hale gelir.

(c) Haz ölçütü adil bir şekilde uygulanırsa, onu
benimsediğini iddia edenleri
şok edecek sonuçlara yol açacaktır.

III. İyi'yi belirlemenin bu yöntemleri bir kenara bırakılmışken,
ancak 'deneyimi sorgulayarak'
hangi şeylerin iyi olduğunu geçici olarak
keşfedebileceğimiz öne sürülmektedir.

Buna, belki de deneyimden türetilen tüm fikirlerimizin
yanlış olduğu ve İyi'yi belirlemenin tek yönteminin
metafizik ve _a priori_ olacağı itirazı yapılmaktadır. Buna karşılık, böyle bir yöntemin
sadece olasılığı kabul edilmektedir; Ancak, hiç kimsenin deneyimden türetilen tüm görüşlerimizin yanlış olduğuna gerçekten inanmadığı ve böyle bir inancın, eğer benimsenirse, hayatı tüm etik anlam ve değerden mahrum bırakacağı ileri sürülmektedir.

Son olarak, kendimizi gerçekten
bulduğumuz konumun, gerçek bir İyilik algısına sahip, ancak kusurlu
olan ve pratik yoluyla bu algıyı mükemmelleştirmeye çalışan insanların konumu olduğu ileri sürülmektedir. Bu bağlamda, İyilik algımızla Güzellik algımız arasında bir benzetme yapılmaktadır.

Ayrıca, yaşamın amacının yalnızca bir bilgi olmadığı, aynı zamanda bir İyilik deneyimi olduğu ileri sürülmektedir; bu amaç, Zaman içinde gerçekleştirilecek bir amaç olarak kavranmaktadır.

IV. Bu noktada, İyi'yi Zaman içinde varlığa getirilecek bir şey olarak değil, ebediyen var olan bir şey olarak kavramak gerekli değil midir? Bu görüşe göre, Kötülük sadece 'görünüş' olarak kavranmalıdır.

Cevap olarak, şunlar ileri sürülür:

(1) Ebedi İyilik kavramını, zamansal Kötülük gerçeğiyle uzlaştırmanın imkansız olduğu.

(2) Böyle bir görüş, Zaman'da sona ermek üzere yönlendirilen tüm eylemleri bir saçmalığa indirger. Ve yine de, böyle bir eylemin sadece sürdürülmesi değil, sürdürülmesi gerektiği, hatta İyi'nin ebediyen var olduğunu savunanlar tarafından bile kabul edildiği gibi, her şeyin iyi olduğunu görmeleri gerektiğini
bir eylem amacı haline getirirler.

(3) Eylemin amacına ilişkin bu son anlayış, yani Kötü gibi görünen şeyin aslında İyi olduğunu görmeye kendimizi zorlamamız gerektiği, ciddi olarak kabul edilemeyecek kadar açık bir şekilde sağduyuya aykırıdır.

Özetle:

Bu Kitapta aşağıdaki konumlar tartışılmış ve reddedilmiştir:

(1) İyi hakkındaki fikirlerimizin gerçek bir olguyla hiçbir ilişkisi yoktur.

(2) İyi için kolay ve basit ölçütlerimiz vardır--örneğin (a) yanılmaz bir içgüdü, (b) Doğanın seyri, (c) mevcut
geleneksel kurallar, (d) zevk.

(3) Tüm Gerçekliğin iyi olduğu ve tüm Kötülüğün yalnızca 'görünüş' olduğu.

Ve deneyimimizin İyinin ilerici bir keşfi olduğu veya olabileceği öne sürülmüştür.

Aşağıdaki Kitapta İyinin içeriği sorusu ele alınmaktadır.

* * * * *

KİTAP II.

Bu Kitap, bazı İyilik türlerini inceleme, kusurlarını ve sınırlamalarını belirtme ve mükemmel olduğunu düşünebileceğimiz bir İyiliğin karakterini önerme girişimini içerir - burada '_İyi_' olarak anılır.

Benimsenen tutum geçicidir, çünkü herhangi bir kişinin veya kişi grubunun İyilik hakkındaki deneyiminin sınırlı ve kusurlu olduğu ve bu nedenle iyi olduğunu düşündüğümüz şeyi tanımlama, İyilikleri birbirleriyle karşılaştırma ve mutlak bir İyilik önerme girişiminde bulunduğumuzda, en iyi ihtimalle gerçeğe bir yaklaşıma ulaşmayı umabileceğimiz varsayımına dayanmaktadır.

I. Bu tutum başlangıçta açıklanır ve ardından belirli ön
noktalar tartışılır. Bunlar şunlardır:

(1) Herhangi bir İyilik, bilincin bir nesnesi olarak tasarlanmadığı sürece bizim için bir amaç olabilir mi? Olumsuz cevap önerilir.

(2) İyiliği takip ederken, onu kimin için takip ediyoruz?
Peşinde olduğumuz İyiliğin
(a) Gelecek nesillerin İyiliği olduğu öne sürülür. Bu görüşte bazı zorluklar ortaya çıkarılır; ve gerçekte peşinde olduğumuz şeyin 'Bütünün' İyiliği olduğu ima edilir, ancak bununla neyi kastettiğimizi görmek kolay değildir.

(b) 'Türlerin' İyiliği. Ancak bu görüşün de
zorlukla ilişkili olduğu görülür.

II. Zorluk çözülmeden bırakılır ve konuşma
bazı faaliyetlerimizin
İyilik açısından incelenmesine geçer.
Bu incelemede iki amaç göz önünde bulundurulur: (1)
Her tür İyiliğin özelliklerini ve kusurlarını ortaya çıkarmak; (2)
Kusurlardan arınmış olarak düşünülebilecek bir İyiliği önermek, böyle bir İyilik '_İyi_' olarak adlandırılır.

(1) Öncelikle, _tüm_ faaliyetlerin, uygun sıra ve oranda
peşinde koşulduğu takdirde iyi olduğu öne sürülür; ve her birinde kötü görünen şeyin, tek başına ele alındığında, hepsinin genel bir incelemesinde iyi olduğu görülür. Bu görüşün savunulabilir olması için çok abartılı olduğu ileri sürülür.

(2) İyiliğin etik etkinlikten oluştuğu öne sürülür. Buna, etik eylemlerin her zaman bir amaca ulaşmak için bir araç olduğu ve
gerçekten iyi olarak kavranması gereken şeyin bu amaç olduğu itirazı yapılır.

(3) Duyuların fiziksel nesnelerle doğrudan temaslarındaki etkinliği tartışılır. Bunun bir tür İyi olduğu kabul edilir; ancak
böyle bir İyiliğin, yalnızca istikrarsız olduğu için değil, aynı zamanda o İyiliği üretmek için özünde olmadığı, aksine, aynı ölçüde ve sıklıkla Kötülüğü üreten nesnelere bağlı olduğu için kusurlu olduğu ileri sürülür. (4) Bu, Sanat hakkında bir tartışmaya yol açar. Sanatta, şu şekilde söylenebilecek nesnelerle ilişkiye girdiğimiz anlaşılıyor:

(a) Özleri gereği Güzellik denen İyiliğe sahip oldukları.

(b) Belirli bir anlamda, ebedi oldukları söylenebilir.

(c) Karmaşık olsalar da, parçalarının zorunlu olarak bağlantılı olduğu, her birinin toplam Güzellik için temel olduğu anlamında.

Öte yandan, Sanatın İyiliği şu kusurlardan muzdariptir:

(a) Sanatın dışında ve ondan bağımsız olarak 'gerçek dünya' vardır, böylece bu İyilik yalnızca kısmi bir İyiliktir.

(b) Sanatın bir insan yaratımı olduğu, oysa biz, mükemmel
olacak bir şey için, bizim müdahalemiz olmadan, kendi doğası gereği öyle olmasını talep ediyor gibiyiz.

(5) Aradığımız İyiliği belki de bilgide bulabileceğimiz öne sürülmektedir. Bu, bilginin doğasına ilişkin çeşitli görüşlerin benimsenmesinin zorluğunu gündeme getirir. Bunlardan ikisi tartışılmaktadır:

(a) bilginin 'algılarımızın rutininin kısa formüllerle tanımlanması ve özetlenmesi' olduğu görüşü. Böyle bir etkinlikte gerçekten çok İyi olup olmadığı sorgulanmaktadır. Ve ne kadar İyi olursa olsun, bilginin Kötünün bilgisi olabileceği ve sıklıkla da öyle olduğu göz önüne alındığında, _İyi_ olamayacağı ileri sürülmektedir.

(b) bilginin 'zorunlu bağlantıların' algılanmasından oluştuğu görüşü. İyi açısından bakıldığında, bu (a) ile aynı itiraza açık görünmektedir. Ancak, daha da ileri gidilerek, fikirler arasındaki zorunlu ilişkilerin sürekli tefekkürünün İyi anlayışımızı tatmin etmediği; ancak bir şekilde duyuya benzer bir öğeye ihtiyaç duyduğumuz, ancak duyu gibi anlaşılmaz ve belirsiz olmadığı ileri sürülmektedir.

(6) Son olarak, diğer kişilerle olan ilişkimizde, ilişkinin sevgi biçimini aldığı yerde, belki de
diğer deneyimlerimizden herhangi birinden daha yakın olan
bir şey
bulabileceğimiz öne sürülür. Çünkü bu ilişkide,

(a) nesnelerle temas halinde olduğumuz, 'sadece fikirlerle' değil.

(b) kendi başlarına iyi olan ve

(c) anlaşılabilir ve

(d) kendi doğamızla uyumlu nesnelerle temas halinde olduğumuz öne sürülür.

Bu şekilde kavranan sevginin

(a) nadiren, belki de hiç deneyimlenmediği

(b) her durumda ne ebedi ne de evrensel olduğu ileri sürülür.

Bu kabul edilir; ancak bildiğimiz en iyi sevginin

mutlak olarak iyi olduğunu
düşünebileceğimiz şeye her şeyden daha yakın olduğu
sürdürülür.

III. Şimdi soru şu: 'İyi' bu şekilde kavranırsa,

açıkça ulaşılamaz değil midir? Bu sorunun cevabı, kişisel ölümsüzlüğe inanıp inanmadığımıza bağlı gibi görünüyor. Bu nedenle aşağıdaki noktalar tartışılmaktadır:

(a) Kişisel ölümsüzlük düşünülebilir mi?

(b) Buna inanmak, İyi'nin makul bir şekilde peşinde koşmak için gerekli midir?

Bu noktalarda dogmatik bir çözüm sunulmamıştır; ve Diyalog
bir rüyanın tanımıyla sona erer.

KİTAP I.

Geçtiğimiz birkaç yıldır her yaz, İngiltere'de veya kıtada hoş bir yerde eski üniversite arkadaşlarımı bir araya getirme
adetimdir. Bu şekilde sadece mutlu yakınlıkları sürdürmekle kalmayıp (mesleğimdeki bir adam için önemsiz olmayan) çeşitli mesleklerden insanlarla fikir alışverişinde bulunarak, aksi takdirde aşırı derecede monoton ve sınırlı olabilecek bir yaşam deneyimini tazeleme ve genişletme olanağına kavuştum. Özellikle geçen yıl, toplantımız benim için özellikle çok
hoş bir hale geldi, çok yakın bir arkadaşım olan Philip Audubon, işi Doğu'da olduğu için, uzun yıllardır görme fırsatım olmamıştı. Ondan özellikle bahsediyorum, çünkü, görüleceği gibi, anlatacağım tartışmaya pek katılmasa da, bir anlamda, tartışmanın başlatıcısıydı. Çünkü, ilk olarak, bizi kaldığımız yere davet eden oydu; İsviçre'de bir yayla vadisiydi, orada bir ev tutmuştu; ve ayrıca, kendisiyle yeniden başlayan iletişimim sayesinde, aşağıdaki konuşmada ortaya çıkan düşünce zincirine sürüklendim. Doğu'daki hayatı, aşırı derecede zahmetli ve tekdüze bir hayat, onda yapısal olarak eğilimli olduğu ve zor bir kariyerde olağanüstü bir başarı ile azalmaktan ziyade artmış gibi görünen bir melankoliyi pekiştirmişti. Onun tutumunu karamsar olarak tanımlamaktan çekiniyorum, çünkü bu kelime, kendisinin tamamen özgür olduğu okullarla ilişkilendiriliyor. Onun melankolisi, felsefi bir sistemin yapay ürünü değildi; entelektüel olmaktan ziyade mizaçlıydı ve belki de dünyanın değersizliği ve mantıksızlığı hakkındaki bir yargıdan ziyade bir sezgi olarak tanımlanabilirdi. Böyle bir pozisyon tartışmayla kolayca sarsılmaz, ben de ona saldırmak için doğrudan bir girişimde bulunmadım; ancak zihnimde güçlü bir şekilde yer edinmeyi başaramadı ve düşüncelerimi sürekli olarak, aslında başka sebeplerden dolayı zaten yeterince ilgilendiğim şeylerin değeriyle ilgili o eski sorun üzerinde tuttu. Aynı yönde daha fazla bir dürtü, bir başka eski arkadaşım Arthur Ellis'in gelişiyle sağlandı. O ve ben üniversitede felsefeye olan ortak ilgimizle bir araya gelmiştik; ancak sonraki yıllarda yollarımız büyük ölçüde ayrılmıştı. Talih ve eğilim onu ​​aktif bir kariyere yönlendirmişti ve birkaç yıldır günlük gazetelerden birinin muhabiri olarak yurtdışına seyahat ediyordu. Bu nedenle, onunla tanışmamı yenilemek ve görüşlerinin dünyayla ilgili deneyimleriyle ne kadar değiştiğini tespit etmek için biraz merak duydum. Geldiği sabah Audubon ve benimle evin arkasındaki bir tür locaya katıldı, burası bizim ortak buluşma yerimizdi. Her zamanki selamlaşmalarımızı yaptık ve birkaç dakika boyunca başka bir şey konuşulmadı, gölgede sessizce oturmak, tırpanların hışırtısını dinlemek (karşıdaki çayırda çimleri biçiyorlardı) ve sağımızdaki bahçedeki küçük bir çeşmenin fışkırmasını dinlemek o kadar keyifliydi ki, ötedeki köknarlarla kaplı yamaçlarda güneş her dakika daha da ısınıyordu. Konuşmak istiyordum ama yine de
başlamak istemiyordum; ama hemen Ellis bana döndü ve şöyle dedi: "Ee, sevgili filozofum, dünya seninle nasıl gidiyor? Tanıştığımızdan beri
bunca yıldır ne yapıyorsun?"

"Ah," diye cevapladım, "konuşmaya değer bir şey yok."

"Ne düşünüyordun o zaman?"

"Az önce ne kadar iyi göründüğünü düşünüyordum. Dünyayı dolaşmak sana
uygun görünüyor."

"Bence öyle. Ve yine de şu anda, ister yerin sessizliği olsun, ister senin felsefi yüzünün görüntüsü olsun,
düşünceli hayata karşı bir tür özlem duyuyorum. İnanıyorum ki
burada uzun süre kalırsam beni felsefeye geri çekeceksin; ve yine de
daha önce senden
koptuğumda sonunda kurtulduğumu düşünmüştüm."

"Bir kez yakalandıktan sonra o ağdan kurtulmak o kadar kolay değil," dedim, "Ama tuzağı kuran ben değildim; sadece sana
yardım etmeye çalışıyordum, ya da en azından kendim kurtulmaya."

"Ve sen bir yol buldun mu?"

"Hayır, bulduğumu söyleyemem. Bu yüzden seninle konuşmak ve
nasıl gittiğini duymak istiyorum."

"Ben mi? Ah, tüm konuyu bıraktım."

"Hayattan vazgeçmediğiniz sürece bu konudan vazgeçmeniz zor. Belki
bu konuda kitap okumaktan vazgeçmişsinizdir; ve bu konuda ben de vazgeçtim.
Ama bunun tek sebebi, konuyla daha yakından ilgilenmek istememdir."

"Peki, kitap okumazsanız ne yaparsınız?"

"Mümkün olduğunca çok insanla, özellikle de felsefede özel bir eğitim almamış olanlarla konuşurum; ve kendi doğrudan deneyimlerinin
ne gibi sonuçlara vardıklarını bulmaya çalışırım."

"Ne hakkında sonuçlar?"

"Birçok şey hakkında. Ama özellikle, senin dediğin gibi, konuyu bırakmadan önce, en çok tartışmayı sevdiğimiz nokta hakkında - yani şeylere yüklediğimiz veya yüklememiz gereken değerler meselesi."

"Ah!" dedi, "peki, tüm bunlara gelince, benim fikrim eskiden olduğu gibi. 'İyi veya kötü hiçbir şey yoktur, sadece düşünce onu öyle yapar,' Üniversitedeyken de böyle derdim ve şimdi de böyle diyorum."

"Hatırlıyorum," diye cevapladım, "bunu her zaman söylerdin;
ama seni defalarca çürüttüğümü düşünmüştüm."

"Mantığın çürütebildiği kadarıyla öyle yapmış olabilirsin; ama son görüşmemizden bu yana edindiğim her deneyim, beni orijinal görüşümde doğruladı."

"Bu," dedim, "çok ilginç ve tam da duymak istediğim şey. Bu deneyim senin için ne yaptı? Çünkü, bildiğiniz gibi, kendime ait çok az şeyim var, diğer insanlarınkinden alabildiğim kadarını almaya çalışıyorum."

"Eh," dedi, "benimkinin etkisi, daha önce hiç farkına varamadığım bir şekilde, insanların ideallerinin
olağanüstü çeşitliliğini bana göstermek oldu."

"Seyahatin etkisi bu mudur?"

"Sanırım öyle. Seyahat etmek gerçekten gözleri açıyor. Örneğin, Doğu'ya gidene kadar, Doğu'nun yaşam görüşüyle ​​bizimki arasındaki
karşıtlığı gerçekten hiç hissetmedim. Şimdi, bana öyle geliyor ki, ya onlar deli ya da biz; ve yemin ederim ki, hangisi olduğunu bilmiyorum. Elbette, burada olduğunuzda, bunun onlar olduğunu varsayıyorsunuz. Ama insan aralarına girdiğinde ve onlarla gerçekten konuştuğunda, medeniyetimize karşı duydukları
aşağılamanın ne kadar
derin ve akıllıca olduğunu,
amaçlarımızı ve faaliyetlerimizi ne kadar değersiz gördüklerini,
ilerlememizin ne kadar yanıltıcı olduğunu,
zekamızın ne kadar boş olduğunu fark ettiğinde,
sonuçta, sadece bir alışkanlık etkisiyle onları yanlış, kendimizi haklı olarak yargılayıp,
Doğru ve Yanlış hakkındaki herhangi bir görüş ve fikirde kör önyargıdan başka bir şey olup olmadığını merak etmeye başlar."

"Aslında," diye araya girdi Audubon, "sen de benim gibi Sir Richard
Burton'la aynı fikirdesin:

"'İyi diye bir şey yoktur, kötü diye bir şey yoktur, bunlar ölümlü iradenin kaprisleridir;
Bana iyi gelen şeylere iyi derim, hangi zarar ve acıları kötü sayarım.
Uzayla değişirler, ırkla yer değiştirirler ve en uzun zaman diliminde,
Her ahlaksızlık bir erdem tacını takmıştır, tüm iyilikler günah veya
suç."

"Evet," diye onayladı, "ve seyahatin insana getirdiği şey budur. Gerçekten de, eğer birinin yeterince nüfuzu olsaydı, keşfi yapmak için seyahat etmeye gerek kalmazdı. Tek bir ülke, tek bir şehir, neredeyse tek bir köy, yüzeyin altına bakabilen birine aynı gerçeği gösterirdi. İddia edilen inançların tekdüzeliğinin altında, burada İngiltere'de bile, ne tür tutarsızlıklar ve uyuşmazlıklar
gizlidir! Her tip, neredeyse her birey, İyi hakkında verdiği yargıların tam da bu noktasında diğerinden
ayırt edilir. Asker ve maceracı, çalışkan bir münzevinin hayatı hakkında ne düşünür? Ya da şehirli bir adam sanatçının hayatı hakkında? Ve tam tersi? İyi tavırlar maskesinin ardında hepimiz birbirimizi kökten yargılayıp kınıyoruz. İnsanların veya şeylerin değeri konusunda gerçek bir
anlaşma içinde değiliz. 'İkiyüzlü ahlakçının' (Stevenson'ın deyimini kullanmak gerekirse) bir yanılsamasıdır
İyi'nin sabit ve nihai bir standardının olduğu. İyi, herkesin düşündüğü şeydir; ve bir insanın kendi fikrine bir başkası kadar hakkı vardır."

"Ama," diye itiraz ettim, "İyi hakkında farklı görüşler olduğu için hepsinin eşit derecede değerli olduğu sonucu kesinlikle çıkmaz."

"Hayır. Ben daha çok hepsinin eşit derecede değersiz olduğu sonucuna varmalıyım."

"Bu da bana meşru görünmüyor; ve buna gerçekten inanıp inanmadığınızdan şüphe etmeye cüret ediyorum."

"Eh, en azından ben inandığımı düşünmeye meyilliyim."

"Belki bir anlamda inanıyorsun; ama bana en önemli görünen anlamda değil. Konuya gelince, iyi olan şey hakkındaki fikrine göre hareket ediyorsun ve pratik olarak hareket etmek zorundasın, sanki buna inanıyormuşsun gibi. "

"Ne demek istiyorsun 'pratik olarak bağlı'?"

"Sadece böyle davranarak hayatına herhangi bir düzen veya sistem
getirebilirsin veya aslında ona kendine herhangi bir anlam
verebilirsin. İyi olduğuna inandığın şeyin
bir şekilde gerçekten iyi olduğuna inanmadan, hayatın, bence, kendini
sadece kaosa dönüştürürdü."

"Bunu göremiyorum"

"Yanılıyor olabilirim, ancak benim düşünceme göre bir hayatı sistemleştiren şey
seçimdir; ve seçim, bence, iyi olduğuna inandığımız şeyin seçimidir."

"Elbette hayır! Elbette kötü olduğunu düşündüğümüz şeyi seçebiliriz."

"Bundan şüpheliyim."

"Peki kötü adamlar dediğin kişileri nasıl açıklayacaksın?"

"Benim kötü olduğunu düşündüğüm şeyleri seçen ama kendilerinin iyi olduğunu
düşünen adamlar olduğunu söylemeliyim."

"Ama Milton'ın Şeytanı gibi, kötü olduğunu düşündükleri şeyleri bilerek seçen adamlar yok mudur - 'Kötülük benim İyiliğim olsun'?"

"Evet, ama ifadenin tam anlamıyla iyi olduğunu
düşündüğü şeyi seçiyordu; sadece o kötülüğün iyi olduğunu düşünüyordu."

"Ama bu bir çelişki."

"Evet, onun içinde bulunduğu çelişkidir ve sizin dediğiniz gibi Kötüyü
seçen herkesin içinde olduğuna inanıyorum. Onlara göre bu sadece kötü değil, bir şekilde iyi de."

"Bu, örneğin Nero için geçerli mi?"

"Evet, bence geçerli olabilir; seçtiği şeyler, güç, zenginlik ve duyuların zevkleri, onları iyi
düşündüğü için seçti; Eğer seçimi cinayet ve yağma gibi kötü olduğunu düşündüğü şeyleri de içeriyorsa (eğer bunları kötü olarak düşünüyorsa, ki bundan şüpheliyim), o zaman seçiminde değil, sonuçlarında bir çelişki vardı. Ama onun ve diğerlerinin kötü olduğuna inandıkları şeyleri seçtiklerini ve seçtiklerini kabul etsem bile, bu
söylemek istediğim noktayı
etkilemezdi. Çünkü Kötü'yü seçmek, sizin görüşünüze göre, İyi'yi seçmek kadar saçma olmalı; çünkü, sanırım, bir tanesi hakkındaki görüşlerimizin diğeriyle ilgili görüşlerimizden daha fazla geçerliliği olduğuna inanmıyorsunuz. Dolayısıyla, İyi'yi bir seçim ilkesi olarak terk edeceksek, Kötü'ye geri dönebileceğimizi söylemek boşunadır."

"Hayır, bunu yapabileceğimizi söylemiyorum; ayrıca bunu yapmamız gerektiğini de görmüyorum. İkisine de ihtiyacımız yok. Fark etmiş olmalısınız - eminim ki ben fark ettim - insanlar pratikte İyi veya Kötü'ye doğrudan atıfta bulunarak seçim yapmazlar; "Onlar, kendilerine zevk, şöhret, güç veya belki de zar zor geçim kaynağı getirecek şeyleri seçiyorlar."

"Ama bunların iyi olduğuna inanarak mı?"

"Mutlaka değil; belki de hiç düşünmüyorlar."

"Belki de şu anki gibi düşünmüyorlar; ama yine de, şimdiye kadar
seçtiklerinin iyi olduğuna inanıyorlar, eğer siz onlara gidip
sonuçta bunun kötü olduğunu söylerseniz, ciddi şekilde
kızıp üzülürler."

"Ama, muhtemelen," diye araya girdi Audubon, "benim gibi, onlar da kendilerini tutamadılar. Hiçbirimiz senin hayal ettiğin şekilde özgür değiliz. Elimizden gelenin en iyisini seçmek zorundayız ve çoğu zaman bu yeterince kötüdür."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladım, "ama yine de, senin de dediğin gibi, seçtiğimiz şey
elimizde olanın en iyisi, yani elimizden gelenin en iyisi. Ölçüt
İyi'dir, ancak bunun çok azını gerçekleştirebiliyoruz."

"Hayır," diye itiraz etti Ellis, "Ölçünün
İyi olduğunu kabul etmeye hazır değilim. İnsanların diğer uğraşların veya mesleklerin, kendi görüşlerine göre, seçtiklerinden daha iyi olduğunu ve bu daha iyi şeylerin kendilerine açık olduğunu ve hala açık olduğunu açıkça itiraf edeceklerini göreceksiniz, ancak yine de kendilerini daha kötüye adamaya devam edecekler, bunun her zaman daha kötü olduğunu bilerek."

"Ama çoğu durumda," diye cevapladım, "bu daha iyi şeyler, kesinlikle, dış koşullar söz konusu olduğu sürece, onlara gerçekten 'açık' değillerdir. Seçimlerinde tutkular ve arzular, seçmeyen, ancak yabancı çekimler tarafından pasif bir şekilde sürüklenen içlerindeki o kısım tarafından engellenirler; ve aslında benimsedikleri yol, seçebilecekleri en iyi yoldur, ancak yapabilselerdi seçebilecekleri daha iyi bir şey görürler. Seçim her zaman İyi'den yanadır, ancak tutkuyla daha az İyi'ye doğru yönlendirilebilir. "

"Bilmiyorum," dedi, "bunun meselenin adil bir açıklaması olduğunu."

"Ben de bilmiyorum. Kişinin kendi bilincinde olup bitenleri analiz etmek çok zordur, başkalarının bilincinde olup bitenleri analiz etmekten çok daha zordur. Yine de, kendi deneyimimi bu şekilde tanımlamalıyım ve düşünen çoğu insanın benimle aynı fikirde olmasını beklerim. Bence, her zaman ellerinden gelenin en iyisini seçtiklerini söylerlerdi, ancak daha iyisini seçemedikleri için pişmanlık duyarlardı; ve bence Kötü'yü seçtiklerini veya İyi veya Kötü'ye hiçbir atıfta bulunmadan seçtiklerini öne sürmek onlara saçma gelirdi."

"Peki," dedi, "şimdilik haklı olduğunuzu kabul edersek - bundan sonra ne gelir?"

"O zaman," dedim, "söylediğim gibi, en azından şimdilik, neyin iyi olduğu hakkındaki görüşlerimizi geçerli olarak kabul etmek 'pratik olarak zorunlu' olduğumuz sonucu çıkar; aksi takdirde, eğer seçim ilkesinin İyi olduğu doğruysa, seçebileceğimiz bir ilkemiz olmazdı."

"Pekala," dedi, "o zaman seçim yapmadan idare etmek zorunda kalırdık!"

"Ama edebilir miydik?"

"Neden olmasın ki; birçok insan ediyor."

"Ama ne tür insanlar? Yani nasıl bir hayat olurdu?"

Ellis cevap vermeye hazırlanırken arkadan gelen bir sesle
durduk. Oturduğumuz yer arkadan, İsviçre evlerinin bir parçası olan büyük, yüksek ahırlardan birine açılıyordu;
ve bu odanın zemini samanla kaplı olduğundan, fazla gürültü yapmadan o tarafa yaklaşmak mümkündü. Bu nedenle, grubumuzdan iki kişi daha fark etmeden bize katılabilmişti.
İsimleri Parry ve Leslie'ydi; ilki otuz yaşında bir adamdı, Baro'da yeni çalışmaya başlamıştı, ikincisi ise hala neredeyse bir çocuktu, ama çok erken olgunlaşmıştı, onu
görünüşte bir öğrenci olarak, ama gerçekte bir arkadaş olarak
yanımda getirmiştim. O, felsefeye hevesli bir öğrenciydi ve yirmi beş yaşından büyüklere karşı gençlere karşı duyduğum o küçümsemeyi, beni bu yaşın çoktan geçmiş olmasına rağmen, kalbimde asla bulamam
nesnesi olmak için. Konuşan oydu, tutkulu bir şekilde, felsefi bir tartışmaya benzer bir şey
devam ederken.

"Neden," diyordu son sözüme cevaben, "seçim olmadan kişi
sadece tutkunun kölesi, her rastgele ruh hali ve dürtünün bir yaratığı, bir canavar, bir şey olurdu, hiç de bir insan olmazdı!"

Ellis etrafına oldukça eğlenerek baktı.

"Peki," dedi, "sen ateş yiyen, ve neden olmasın? O dürtünün
bu kadar kötü bir şey olduğunu bilmiyorum. İyi bir dürtü, kötü bir hesaplamadan her zaman daha iyidir!"

"Evet, ama İyi ile Kötü arasındaki ayrımın geçerliliğini inkar ediyorsun, bu yüzden iyi bir dürtüden bahsetmen saçma."

"Senin pozisyonun nedir, Ellis?" diye sordu Parry. "Bunun başını veya sonunu
anlamaya
boşuna uğraşıyorum"

"Neden bir pozisyon almalıyım ki?" Ellis tekrar katıldı "Bu zorbalığa
karşı
protesto ediyorum."

"Ama sen bir pozisyon almalısın," diye haykırdı Leslie, "eğer tartışacaksak."

"Nedenini anlamıyorum; bunun yerine sen bir pozisyon alabilirsin."

"Evet, ama sen başladın."

"Pekala," diye kabul etti, "seni zorlayacak her şey. O zaman,
başlangıca geri dönmek için benim pozisyonum şudur. İyi olan şeyler hakkında çok fazla
farklı görüş olduğu ve bu görüşleri test etmek için hiçbir
ölçüt
bulunmadığı için----"

"Sevgili Ellis," diye sözünü kesti Parry, "en başından itibaren tüm bunlara karşı protesto ediyorum. Pratik amaçlar için neyin iyi olduğu konusunda önemli bir
mutabakat var."

"Sevgili Parry," diye karşılık verdi Ellis, "eğer bir görüş belirteceksem, bunu
kesintisiz olarak belirteyim. Söylediğim gibi,
şeylerin iyi olduğu konusunda çok sayıda farklı görüş olduğunu ve
bunları test etmek için hiçbir ölçüt keşfedilmediğini göz önünde bulundurarak,
bu görüşlere herhangi bir geçerlilik atfetmek veya
konu hakkında herhangi bir gerçek görüşe sahip olmanın mümkün olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz olmadığını düşünüyorum."

"Peki sen buna ne diyorsun?" diye sordu Parry, bana dönerek. "Ben, daha doğrusu, bütün mesele benim için çok zor olduğu için, bu noktadaki görüşlerin farklılığına ve bunları uyumlaştırmanın zorluğuna rağmen, yine de, kendi aklımızla haklı çıkarabilsek de çıkaramasak da, iyi olana dair kendi görüşlerimizin bir şekilde geçerli olduğuna inanmak için pratik olarak bağlı olduğumuzu söyledim. "

"Ama nasıl 'pratik olarak bağlı'?" diye sordu Leslie.

"Neden, Ellis'in sözünü kestiğinde itiraf etmesini sağlamaya çalışıyordum ve söz kesmen argümanımı gerçekten tamamladı. Seçim yapmamamızın imkansız olduğunu düşünüyorum; ve seçim yaparken, düşündüğüm gibi, İyi hakkındaki fikirlerimizi bir seçim ilkesi olarak kullanıyoruz."

"Ama unutmamalısın ki," dedi Ellis, "son ifadenin doğruluğunu asla kabul etmedim."

"Ama," dedim, "eğer bunu genel olarak kabul etmiyorsanız - ve genel olarak itiraf ediyorum, her bireyin deneyimine başvurmadan bunun nasıl kanıtlanabileceğini veya çürütülebileceğini göremiyorum - bunu kendi durumunuzda kabul etmiyor musunuz? Seçim yaparken, kendi tutkularınızın ve dış koşulların sınırlamaları altında, iyi olana dair fikrinizi takip ettiğinizi görmüyor musunuz?"

"Peki," diye cevapladı, "açık sözlü olmak istiyorum ve bunu kabul etmeye hazırım."

"Ve kendinizi başka türlü seçiyormuş gibi düşünemezsiniz? Yani, eğer bir seçim ilkesi olarak İyi hakkındaki fikrinizi terk etmek zorunda kalırsanız, geri çekilebileceğiniz başka bir şeyiniz olmaz mıydı?"

"Hayır; bence o durumda seçmeyi bırakırdım."

"Ve kendini bunu yaparken hayal edebiliyor musun? Kendini, belki de birçok insanın yaptığı gibi, rastgele ve gelişigüzel, an be an, herhangi bir dürtüyü körü körüne takip ederek, birini diğerine tabi kılabileceğin bir ilke olmadan yaşarken hayal edebiliyor musun?"

"Hayır," dedi, "Bunu yapabileceğimi sanmıyorum."

"O zaman," dedim, "sizin, en azından benim ve bizim gibi diğer insanların, neyin iyi olduğuna dair görüşlerimizin, neyi veya ne kadarını söyleyemesek bile, bir geçerliliğe sahip olduğuna inanmaya pratik olarak mecbur olduğumuzu öne sürdüğümde kastettiğim şey buydu."

"O zaman, teoride reddettiğimizi pratikte kabul etmemiz gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, eğer isterseniz. En azından şunu söylüyorum ki, teorik inkarımızı pratiğimize uygulama girişiminin sonucu, hayatımızı ahlaki bir kaosa indirgemek, kendimizi gerçekten kabul edebildiğimiz tek seçim ilkesini inkar etmek olacaktır.
Sizin ve benim durumumuzda, öyle görünüyor ki, tutkularımız ve arzularımız arasında düzeni sağlayan İyi hakkındaki görüşümüzdür; ve bu olmadan, belki de birçok insanın gerçekte olduğu gibi, kör dürtülerin yaratıkları olmaya geri döneriz."

"Ne!" diye haykırdı Audubon, yarı öfkeli bir itiraz tonuyla sözünü keserek, "Bir adamın hayatına düzen getiren şeyin İyilik hakkındaki bir fikir olduğunu mu söylemek istiyorsun? Tek söyleyebileceğim, kendi adıma, bir yılın sonundan diğerine, bu kadar soyut ve uzak bir şey
hiç düşünmediğimdir. Sadece devam ediyorum, gün be gün, belirlenmiş
çevreyi, düşünmeden, sebepsiz yere, sadece yapmak zorunda olduğum için. Hayatımda bir düzen var, Tanrı bilir! ama bunun İyilik hakkındaki fikirlerle hiçbir ilgisi yok. Ve genel olarak," diye haykırdı, bir tür tutkuyla, "sadece bir değirmen atı gibi yaşadığım için İyilik'e inandığımı söylemek saçmalık! Kötülüğe inanmak için takdire şayan bir sebep olurdu - ama İyi!"

Tekrar sessizliğe gömüldü; ve ben onu daha fazla zorlamaya yarı isteksizdim, çünkü bizim diyalektiğimizin onun somut dertlerine bir tür hakaret olduğunu düşünüyordu. Ancak, argüman uğruna bir cevap vermek
gerekiyordu, bu yüzden başladım:--

"Ama eğer bir değirmen atının hayatını sevmiyorsan, neden onu yaşıyorsun?"

"Neden? Çünkü yapmak zorundayım!" diye cevapladı; "Eğer elimden gelse bunu
yapacağımı mı sanıyorsun?"

"Hayır," dedim, "ama neden yardım edemiyorsun?"

"Çünkü," dedi, "Hayatımı kazanmak zorundayım."

"O zaman hayatını kazanmak iyi bir şey mi?"

"Hayır, ama gerekli bir şey. "

"Gerekli, neden?"

"Çünkü yaşamak gerekir."

"O zaman yaşamak iyi bir şey mi?"

"Hayır, çok kötü bir şey."

"O zaman neden yaşıyorsun?"

"Çünkü buna engel olamıyorum."

"Ama yaşamayı bırakmak her zaman mümkündür."

"Hayır, mümkün değil."

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü bana bağımlı başka insanlar var ve ben
kaçıp diğer insanların acı çekmesine
bırakacak kadar
kötü bir kokarca olmayı seçmiyorum. Ayrıca, bu bir tür onur meselesi. Burada olduğum için, oyunu oynayacağım. Tek söylediğim, oyunun oynamaya değmediği; ve sen beni buna inandırmaya asla
çalışamayacaksın."

"Ama, sevgili Philip," dedim, "seni ikna etmeme gerek yok, çünkü zaten ikna olduğun açık. İnancınız, prensipte gerçekten kabul ettiğiniz gibi, ölmektense yaşamanın iyi olduğuna; ve dahası, nefret ettiğinizi söylediğiniz monoton, zahmetli bir hayat yaşamaya
dayanmaktır Bu inancı ortadan kaldırın ve tüm varlığınız
dönüşecektir. Ya yaşam tarzınızı değiştirirsiniz, nefret ettiğiniz
rutini terk edersiniz, İyi hakkındaki fikrinizin dayattığı düzeni (ilk başta söylediğim gibi) bozarsınız ve kendinizi
şans arzularının kaosuna teslim edersiniz; ya da iyi bir şey olduğu varsayımıyla
hayattan tamamen ayrılırsınız. Ama her durumda gerçek şu ki, bir şekilde İyi'ye inanıyorsunuz; ve bu inancın tüm hayatınızın gidişatını belirlediğini."

"Pekala," dedi, "bu konuyu tartışmanın bir faydası yok ama ben ikna olmadım." Ve her zamanki sessizliğine geri döndü. Konuyu onunla tartışmanın faydasız olduğunu düşündüm; ama Ellis tartışmayı devraldı.

"Audubon'a katılıyorum," dedi. "Çünkü genel iddianızı kabul etsem bile, hayatımıza düzeni getiren şeyin herhangi bir bilinçli İyi fikri olmadığını yine de savunurum. Aslında, doğamız ve karakterimiz gereği, bir nesneyi diğerine tercih ediyor, şu veya bu eğilimi bastırıyor veya geliştiriyoruz. Seçimlerimiz soyut İyi kavramımız tarafından belirlenmiyor; tam tersine, İyi kavramımız seçimlerimizden çıkarılıyor."

"Sanırım, belirli seçimlerimizden iyi olarak kabul ettiğimiz şeylerin genel fikrini topladığımızı kastediyorsunuz. Bu olabilir. Ama benim ısrar ettiğim nokta, bu seçimlere geçerlilik atfettiğimizdir; bunlar, bizim için, İyiliğimizin seçimleridir, onaylamadıklarımızdan farklı olarak onayladıklarımızdır. Ve benim iddiam, gerçekten seçilecek iyi şeylerin ne olduğu konusundaki tüm görüş çeşitliliğine rağmen, her birimizin, hayatımızı ahlaki bir kaosa dönüştürme cezası altında, kendimize bir miktar geçerlilik atfetmek zorunda olduğumuzdur."

"Ama 'geçerlilik' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Leslie. "Görüşlerimizin doğru olduğuna inanmamız gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Evet," dedim, "ya da en azından, doğru olmasalar bile, şu an için ve daha doğru bir şey görene kadar ulaşabileceğimiz en doğru görüşler olduklarını. Ama her şeyden önemlisi, bu konudaki görüşlerin gerçekten ya doğru ya da yanlış ya da daha doğru ve daha az doğru olduğunu; ve bu
doğruluk veya yanlışlığın gerçekten bir tür algısına sahip olduğumuz,
bunun hesabını vermek ne kadar zor olursa olsun, ve
bu algıya uygun olarak
tartışma ve ikna etme yöntemleri ve
benzeri yöntemlerle
kendi fikirlerimizi veya diğer insanların fikirlerini değiştirebiliriz. Ve tüm bunlar, anladığım kadarıyla, Ellis'in reddettiği şeylerdi."

"Elbette," dedi Ellis, "öyleydim; ve hala bunu kanıtladığınızı göremiyorum."

"Hayır," dedim, "hiç denemedim bile. Sadece
inkarınıza rağmen buna gerçekten inandığınızı göstermeye çalıştım, çünkü buna olan inanç tüm pratik faaliyetlerinizde ima ediliyor. Ve bunu
düşündüm ki, sen de bunu kabul ettin."

"Ama yine de," diye cevapladı, "teorimin
pratiğimden daha makul olup olmadığı düşünülmesi gereken bir konu."

"Belki," diye cevapladım; "ama itiraf ediyorum ki, bu beni gerçekten ilgilendiren soru değil. Benim varmak istediğim nokta, bizim gibi insanların tüm yaşamının altında yatan ve pratik olarak kendimizi ondan
kurtaramayacağımız gibi görünen inançtır. Ve böyle bir inanç, bence, İyi hakkındaki görüşlerimizin geçerliliği konusunda tartıştığımız şeydir."

"Anlıyorum," dedi; "aslında felsefeyle değil, psikolojiyle ilgileniyorsun."

"İstersen; buna ne ad verdiğinin pek önemi yok. Sadece, ne olursa olsun, bir anlığına kendini benim bakış açıma yerleştirirsen ve oradan işlerin nasıl göründüğüne benimle birlikte bakarsan bana bir iyilik yapmış olursun."

"Tamam," dedi, "hiçbir itirazım yok ve şimdiye kadar, genel olarak,
seninle aynı fikirdeyim; ancak daha az hoşgörülü bir rakip
bulabileceğini belirtmek zorundayım. Senin argümanın çok
bir _ad hominem_."

"Öyle," dedim, "ve itiraf ediyorum, bu konularda inandığım tek argüman türü bu. Şimdilik,
sen ve buradaki diğerleri benimle birlikte olursan, memnunum."

"Evet," dedi Parry, "ama bana öyle geliyor ki,
gereksiz yere ayrıntılı bir şekilde, sonuçta sadece sağduyu meselesi olan bir şeyi dile getiriyorsun."

"Belki de öyle," diye cevapladım, "ama ben kendimi her zaman bu tür bir anlamda
oldukça yetersiz gördüm. Peki Leslie ne diyor?"

"Ah," dedi, "bu kadar
zayıf ve güçsüz bir şeyle nasıl memnun olabildiğini anlayamıyorum! Mutlak ve _a priori_ bir yöntem olmalı,
bu sayede İyi'nin var olduğunu kesin olarak kanıtlayabilir ve ayrıca
hangi şeylerin iyi olduğunu keşfedebiliriz."

"Pekala," dedim, "eğer böyle bir yöntem varsa, sen, eğer biri varsa, onu
bulmalısın; ve bu arayışta sana yürekten bol şans diliyorum.
Sadece daha iyi bir şey olmadığında buna geri dönüyorum - buna yöntem demeye cesaret edemiyorum; bu görüşe ve inanca başvurma."

"Ve yine de," dedi Ellis, "gösterdiğin şey yeterince az,
ya da daha doğrusu, kabul etmeyi seçtiğim. Çünkü bireylerin, seçmek için İyi'ye inanmaları gerektiği kabul edilse bile, bundan her birinin kendisi için bir İyi'den başka bir şeye inandıkları sonucu çıkmaz.
Bu yüzden, senin kendi hipotezine göre bile, söyleyebileceğimiz tek şey,
birçok farklı ve belki de uyumsuz İyi'nin olduğu, her birinin belirli bir birey için iyi olduğu, ancak hiçbirisi
herkes için iyi olmadığıdır. Ben, en azından, bundan fazlasını kabul etmiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, "çünkü yine kayboluyorum."

"Yani," diye cevapladı, "yeterince tanıdık olduğunu düşünmem gereken bir şey. Her bireyin seçmesi gereken ve eğer isterseniz, görebildiği kadarıyla seçtiği bir İyilik olduğu kabul edilse de; veya en azından, hayatını ahlaki bir kaosa sürükleme cezası altında buna inanmak zorunda olduğu kabul edilse de; yine de, bir bireyin seçmesi gereken şeyin, bir başkasının seçmesi gereken şeyle aynı veya hatta uyumlu olduğunu varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Bir dizi farklı ve birbirini dışlayan ahlaki dünya olabilir. Başka bir deyişle, her biri için bir İyilik kabul etsem de, hepsi için bir İyilik kabul etmeye hazır değilim."

"Ama sonra," diye itiraz ettim, "bu İyiliklerin her biri aynı zamanda bir İyilik olmayacak; ve bu bir çelişki gibi görünüyor."

"Hiç de değil," diye yanıtladı, "çünkü her biri yalnızca benim için İyi olduğunu iddia ediyor ve bu da bir başkası için Kötü olmakla oldukça uyumlu."

"Ama," diye haykırdı Leslie heyecandan titreyerek, "tüm anlayışın
saçma. İyi basitçe İyidir; hiç kimse veya hiçbir şey için İyi değildir; kendi doğasında İyidir, tek, basit, değişmez
ebedi."

"Olabilir," diye yanıtladı Ellis, "ama eğer onu göremediğimi alçakgönüllülükle itiraf edersem beni gerçekten parçalamayacağını umuyorum. Böyle bir İyiliği kabul etmek için hiçbir neden göremiyorum; hatta benim için hiçbir anlamı yok."

"Neyse, başka hiçbir şeyin anlamı olamaz!"

"Ama benim için başka bir şeyin anlamı var."

"Peki, ne?"

"Neden, görünüşe göre başarısızlıkla açıkladığım şey. "

"Ama görmüyor musun ki, Mal dediğin her bir şeye İyi denilmemeli, her biri kendine özgü başka bir özel
adla adlandırılmalı?"

"Ah, isimler hakkında tartışmak istemiyorum; ama her birine İyi diyorum çünkü bir bakış açısından -belirli bir bireyin bakış açısından- her biri olması gereken bir şeydir. Ben, en azından, bundan fazlasını kabul etmiyorum. Her birey için olması gereken bir şey vardır; ama onun için olması gereken şey, büyük olasılıkla başkası için olmaması gereken bir şeydir."

Bunun üzerine Leslie iğrenme ve umutsuzluk ifadesiyle kendini geriye attı; ben de araya girme fırsatını değerlendirdim.

"Bu uyumsuz Malların somut örneklerini görelim," dedim.

"Elbette," diye cevapladı, "hiçbir şey bundan daha basit olamaz. Diyelim ki,
Nero için yüce gücü korumak iyidir; ancak yoluna çıkan insanlar için kötüdür. Bir Amerikalı milyonerin servetini
yapması ve artırması iyidir; ancak bu süreçte mahvettiği insanlar için kötüdür. Ve bu şekilde sonsuza kadar devam eder;
bireylerin Mallarının yalnızca çeşitli değil, aynı zamanda birbirleriyle
uyumsuz olduğunu görmek için dünyaya bakmak yeterlidir."

"Elbette," dedim, "insanların bu şekilde birbiriyle uyumsuz olan şeyleri iyi olarak kabul ettiği doğrudur. Ancak bu uyumsuzluk gerçeği, belki de söz konusu şeylerin
gerçekten iyi olmadığı konusunda şüpheye düşmemize neden olmaz mı?"

"Bazı durumlarda olabilir, ancak şüphelenmek için hiçbir neden göremiyorum.
Benim için iyi olan şeyin, sizin için iyi olan şeyle
uyumsuz olması çok olasıdır."

"Böyle olmayabileceğini söylemiyorum; ancak kişi buna inanıyor mu? Kişi, kendisi için gerçekten iyi olan şeyin bir şekilde başkaları için gerçekten iyi olan şeyle uyumlu olması gerektiğine inanmıyor mu?"

"Bazı insanlar buna inanıyor olabilir, ancak çoğu inanmıyor; ve bu asla
ispatlanamaz."

"Hayır; ve bu yüzden _ad hominem_ argümanıma geri dönüyorum. Aslında
inanmıyor musun?"

"Hayır, inandığımı sanmıyorum."

"O zaman genel olarak insanlar için iyi olan hiçbir şeyin olmadığına mı inanıyorsun?"

"İnanmamı engelleyecek bir şey göremiyorum."

"Ama her halükarda inanmış gibi davranmıyorsun."

"Hangi şekilde inanmıyorum?"

"Örneğin, dün gece Parlamento'ya girmeyi planladığını söyledin."

"Ee?"

"Ve birkaç hafta içinde ülkenin her yerinde savaş lehine konuşmalar yapacaksın - tam olarak ne olduğunu bilmiyorum - savaş lehine söyleyelim mi?"

"Öyle de, istersen söyle."

"Ve bu savaşın iyi bir şey olduğuna inanıyorsun sanırım?"

"Ee?"

"İyi, yani sadece kendin için değil, genel olarak dünya için mi? Ya da
en azından İngilizler veya Boerler veya bunlardan biri veya diğeri için mi? Bunu kabul ediyor musun?"

"Ah," dedi, "Ben açık sözlü olmaktan başka bir şey değilim! Şu anda, savaşın iyi bir şey olduğunu düşünüyorum (bu ne anlama gelirse); ama ne olacak? Çok büyük ihtimalle yanılıyorum."

"Çok büyük ihtimalle yanılıyorsunuz; ama konu bu değil. Önemli olan,
yanlış veya doğru olmanın mümkün olduğunu;
yanlış veya doğru olunacak bir şey olduğunu kabul etmeniz."

"Ama bunu kabul ettiğimi veya en azından her zaman kabul edeceğimi bilmiyorum. Muhtemelen, fikirlerimi tekrar tekrar değiştirdikten sonra,
hiçbirinin hiçbir şeye değmediği sonucuna varacağım; aslında, hakkında fikir sahibi olunacak bir şey olmadığı sonucuna varacağım; ve sonra
siyasetten tamamen emekli olacağım; ve sonra - o zaman bana nasıl ulaşacaksınız?"

"Ah," diye cevapladım, "oldukça kolay! Çünkü, sanırım, bir tür iş yapmaya devam edeceksin ve bu iş, zorunlu olarak senin dışında sayısız insanı etkileyecek; ve, sanırım, yaptığın işin bir şekilde genel bir İyiliğe katkıda bulunduğuna inanacaksın?"

"'Varsayımda bulunuyorsun! Gerçekten de varsayıyorsun! Ya ben böyle bir şeye
inanmıyorsam? Ya genel bir İyiliği tamamen reddediyorsam?"

"İstersen varsayalım," dedim. "Ve şimdi varsayımın sonuçlarını incelemeye devam edelim. "

"Elbette!" dedi, "devam et!"

"Pekala," diye başladım, "hala toplumda yaşadığın için (bunun için, sanırım, varsaymama izin veriyorsun) durumun doğası gereği, başkalarıyla sayısız görev alışverişinde bulunuyorsun. Aynı zamanda, benimsediğimiz varsayıma göre, genel bir İyiliği inkar ediyorsun, bu alışverişteki tek amacın kendi İyiliğin olacak (ki buna inandığını kabul ediyorsun.) Örneğin, bir doktorsan, en yüksekte amacın kendini geliştirmek, bilgini, yeteneğini, özdenetimini artırmaktır; en düşükte ise bir servet biriktirmektir; ancak her iki durumda da amacın hastalığı iyileştirmek veya iyileştirmek ya da bilimin ilerlemesine katkıda bulunmak olamaz; çünkü bu, bu amaçların genel gibi görünmelerine rağmen yine de bir şekilde iyi olduğunu varsaymak olurdu, ki bu da dışladığımız hipotezdir. Benzer şekilde, eğer bir avukatsanız, kalbinizi adaleti yerine getirmeye veya hukuku mükemmelleştirmeye vermeyeceksiniz; bu tür amaçlar
sizin için sadece birer yanılsamadır; çünkü adalet varsa bile,
kesinlikle bir İyilik değildir, çünkü olsaydı, herkes için bir İyilik olurdu ve hemfikir olduğumuz gibi, böyle bir şey yoktur. Bu nedenle, Bentham gibi insanlar sizin için sadece hayalperestler olacak ve hukuk sistemi bir bütün olarak, zekanızı keskinleştirmeye ve cebinizi doldurmaya katkıda bulunduğu sürece hiçbir anlam veya amaca sahip olmayacaktır Ve bu şekilde, genel olarak, tüm meslekler ve uğraşlar için; hangisini benimserseniz benimseyin, onu sadece kendi İyiliğinize giden bir araç olarak ele alacaksınız; ve sende başkalarıyla ortak olan
bir İyilik olmadığı için, bu diğerlerini kendi avantajın olarak gördüğün şeyi ilerletmek için tereddüt etmeden kullanacaksın,
onların kendilerinin olduğunu düşündükleri şeye hiç aldırmadan."

"Peki," dedi, "neden olmasın?"

"Neden olmasın?" diye sormuyorum?" diye cevapladım, "Sadece öyle olup olmayacağını soruyorum? Aslında, böyle bir tutumu benimsemenin mümkün olup olmadığını düşünüyor musun?"

"Pekâlâ, hayır," diye itiraf etti, "Bence öyle değil; ama bu benim bir
özelliğim; ve senin tarif ettiğin konumda olan başka birçok insan olduğundan hiç şüphem yok. Örneğin, merhum Jay Gould gibi bir adamı ele alalım. Sizce, ticari faaliyetlerinde kendi kişisel avantajı dışında hiçbir şeye hiç önem vermiş midir? Kaç kişiyi mahvettiğinin umurunda olduğunu düşünüyor mudur? Ülkesini mahvetse bile, böyle bir
mahvoluşun kendi
çıkarına müdahale etmesi dışında, umurunda olduğunu mu sanıyorsun? Ya da Chicago'lu ünlü Bay Leiter'e bir kez daha bak! Dünyanın yarısını aç bırakıyor ve Avrupa hükümetlerini tehlikeye atıyor olmasının onun için ne önemi vardı? Bir servet elde etmesi onun için yeterliydi; geri kalan her şeyden elini eteğini çekti sanırım. O ve onun gibiler, hiç şüphem yok, tam da sizin imkansız olduğunu göstermeye çalıştığınız pozisyonu benimsiyorlar."

"Hayır," dedim, "genel olarak imkansız olduğunu göstermeye çalışmıyorum; sadece sizin için imkansız olduğunu göstermeye çalışıyorum. Ve benim amacım, bir insan genel bir İyiliği reddederse, dediğim gibi, onu kendi tehlikesine
inkar ettiğini öne sürmektir. Eğer inkarı gerçekse ve sadece sözel değilse, onu tarif ettiğim türden bir davranışa yönlendirecektir."

"Ama," diye sözünü kesti Leslie, "genel bir İyiliğe inanmamanın, ne kadar gerçek olursa olsun, davranışta kesinlikle bir egoizm içerdiğini varsaymaya hakkınız yok mu? Çünkü bir insan kendi İyiliğinin, diğer insanların İyiliğini ilerletmekten oluştuğunu görebilir; ve bu durumda, elbette onu ilerletmeye çalışacaktır."

"Ama," diye cevapladım, "bizim hipotezimize göre, diğer insanların İyiliği yoktur. Her bireyin kendi İyiliği vardır, ancak herkes için ortak bir İyilik yoktur. Ve bu nedenle, birinin İyiliğini ilerletirken, diğerlerinin İyiliğini de ilerlettiğimize dair hiçbir garantimiz olamaz. Yani, bir adamın kendi İyiliğinin başkalarının İyiliğini ilerletmekten ibaret olduğuna inandığını varsayalım, yine de bu inancını uygulamaya koyamayacak, ancak en fazla bir kişiye yardım edebilecektir, bunu yaparken muhtemelen birçok başkasını engelleyecek ve yaralayacaktır. Bu nedenle, egoist olmak istemese bile, yine de ortak bir İyilik için çalışamaz; ve bunun nedeni, uğruna çalışılacak ortak bir İyi'nin olmamasıdır."

Bu noktada, tartışma sırasında sessiz oturan Parry, muhtemelen biraz soyut karakterinden dolayı, aniden şu şekilde araya girdi. Büyük bir iyimserlik fonuna sahipti ve bazen sağduyu olarak adlandırılan şey, bana göre oldukça hoş ve ferahlatıcıydı, ancak diğerlerinden bazıları, özellikle de Leslie ve Ellis, bence bunu rahatsız edici bulmaya meyilliydi. Şu anki konuşması, tavrının karakteristiğiydi.

"Ah!" diye başladı, "işte, argümanınızı baştan sona bozan noktaya değindiniz. Her insanın kendi İyi'sine sahip olması ve herkes için ortak olduğunu iddia edebileceğimiz bir İyi'nin olmaması nedeniyle, bu bireysel İyi'lerin birbirleriyle bağdaşmadığını varsayıyorsunuz, böylece kendi İyi'sine odaklanan bir insan, kendi İyi'lerine odaklanan diğer insanları zorunlu olarak engelliyor veya en azından onlara yardım etmiyor. Ama inanıyorum ve görüşüm tüm deneyimlerle doğrulanıyor,
tam tersinin geçerli olduğuna inanıyorum. Her insan kendi
avantajını kovalarken, geri kalanların da kendi çıkarlarını kovalamalarını sağlıyor. Dünya, eğer
böyle söylemek isterseniz, egoistlerin dünyasıdır; ama öylesine zarif bir
sanatla inşa edilmiş bir dünyadır ki, birinin egoizmi diğerinin egoizmiyle sadece uyumlu değil, aynı zamanda vazgeçilmezdir. Tüm toplum bu ilkeye dayanır. Kendi kârını arayan üretici, tüketiciyi
memnun etmekle yükümlüdür; kapitalist, işçiyi desteklemeden
var olamaz; borç alan ve borç veren, karşılıklı
avantajın en yakın bağlarıyla birbirine bağlıdır; ve insanlığın tüm toplumsal, politik, ekonomik veya ne derseniz deyin, tüm safları ve bölümleri için de aynı şey geçerlidir. Dengeli, birbirlerine karşı, hassas bir karşıtlık içinde, parçanın parçayla en ince etkileşiminde, tek bir görkemli sistemde, sonsuza dek bozulmuş, ancak kendini yeniden toparlayan, yaratılmış, doğrudur, ve sayısız bireysel dürtüyle sürdürülen, ancak bunların hepsini tek, mükemmel, tamamen uyumlu bir bütünde toplayan ve yansıtan bir denge. Ve düşündüğümüzde----"

Ama burada Audubon'dan gelen bir tür inlemeyle sözü kesildi; ve fırsatı gören Ellis, ironik bir şekilde şöyle söze karıştı:

"Bu tema, sevgili Parry, gerçekten de çok geniş ve sayısız gelişmeyi ima ediyor. Örneğin, (kendi ifadenizi ödünç alarak) ev sahibi ile hırsızın, katil ile kurbanının, yatırımcı ile dolandırıcı şirket tanıtımcısının karşılıklı ilişkilerini düşündüğümüzde; bu özel örneklerden uzaklaşıp uluslararası ilişkilere baktığımızda, Uzak Doğu'daki tüm büyük güçler arasındaki mükemmel çıkar uyumunu gözlemlediğimizde; Avrupa Konseri olarak adlandırılan kusursuz politik makinenin pürüzsüz ve uyumlu bir şekilde işlediğini fark ettiğimizde, her üye kendi avantajını kovalarken, ortak bir amaç için sürtüşme olmadan işbirliği yaptığında; veya ekonomik alana geri döndüğümüzde, emek ile sermayenin karşılıklı çıkarları arasında hüküm süren mükemmel uyumu düşündüğümüzde - bu uyum, ağırlık merkezinin değiştiğini göstermek için sadece ara sıra meydana gelen bir rahatsızlıkla bozulur; Dünya Güveninin sessizce, bir gıcırtı veya inleme olmadan, bireysel üreticiyi yok ettiğini gözlemlediğimizde; veya daha önce alıntılanan yüce örneği ele alırsak, kendi İyiliğini arayan tek bir bireyi, dünyanın diğer tarafındaki devrimcilerle olumlu bir şekilde işbirliği yaparken ve açlık süreciyle büyük ve ezilen bir halkın kurtuluşuna katkıda bulunurken gördüğümüzde - eğer bizimki gibi bir dünyada, herhangi birinin ezildiğini
söyleyebiliyorsak - sevgili Parry, bunları düşündüğümüzde, o zaman - o zaman - kelimeler kifayetsiz kalıyor! Cümleyi ancak senin tamamlayabileceğin şekilde tamamla."

"Ah," dedi Parry, yeterince iyi huylu bir şekilde, "elbette çok iyi biliyorum ki
eğer istersen her şeyi gülünç hale getirebilirsin. Ama yine de bu konularda geniş görüşlere sahip olmamız gerektiğini ve yeterince uzun süreler ayırırsan
benim benimsediğim pozisyonun esasen doğru olduğunu savunuyorum. Uzun vadede her insan kendi İyiliğini takip ederek
başkalarının İyiliğine de katkıda bulunur."

"Pekala," dedim, tartışmayı ana noktada tutmak için,
"bir an için öyle olduğunu kabul edelim. O zaman, herkesin İyiliğinin diğer herkesinkinden farklı olduğunu ve ortak bir İyiliğin olmadığını; ancak her birinin kendi İyiliğini takip etmesinin
geri kalanların İyiliğinin gerçekleşmesi için elzem olduğunu iddia ediyorsun."

"Evet," dedi; "kabaca, inandığım şey bu."

"Peki, ama," diye devam ettim, "o sistemde en azından ortak İyi olarak adlandırmamız gereken bir şey var."

"Peki bu nedir?"

"Toplumun kendisi! Çünkü toplum, herhangi bir bireysel İyiliğin gerçekleşmesi için herkes için vazgeçilmez bir koşuldur; ve İyiliğin ortak bir koşulu, sanırım, bir anlamda, ortak bir İyiliktir."

"Evet," diye cevapladı, "Sanırım, bir anlamda öyle."

"Eh," dedim, "Daha büyük bir kabul istemiyorum. Çünkü 'toplum' altında
dahil olmayan şey! Toplumu onaylarsanız, onaylarsınız veya en azından
her türlü ortak etkinlik ve amaç için bir onay olasılığını kabul edersiniz; ve insanların bu ortak etkinlikleri üstlenmelerindeki güdüler
karşılaştırmalı bir kayıtsızlık konusu haline gelir. Bilinçli olarak neyi hedefliyorlarsa hedeflesinler, ister kendi İyilikleri, ister herkesin İyiliği, ister daha olası olduğu gibi, her ikisinin de değişen bir karışımı olsun, gerçek şu ki onlar ve biz, ortak bir İyiliği, toplumun kendisinin sürdürülmesini ve geliştirilmesini kabul ediyoruz. Ve benim tek derdim
sizi kabul ettirmekti."

"Ama," dedi Leslie, "gerçekten de bunun dışında ortak bir İyilik olmadığını mı düşünüyorsunuz, ki siz de bunun İyiliğin kendisinden ziyade bir İyilik koşulu olduğunu kabul ediyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladım, "benim görüşüm bu değil. Ben, toplumu, bağımsız, bireysel İyiliklerin gerçekleşmesinin bir koşulundan başka bir şey olarak görmüyorum. Aksine, her bireyin İyiliğinin diğer bireylerle olan ilişkilerinden oluştuğunu düşünüyorum. Ama bunu
kurabilecek durumda olduğumu bilmiyorum. Ancak, bu arada, bence, konuyu anlayan çok az sayıda dürüst insan
ortak bir İyiliği gerçekten tamamen inkar edecektir; çünkü toplumda en azından ortak bir İyilik koşuluna sahip olduğumuzu kabul etmek zorunda kalacaklardır. "

"Ama yine de," diye itiraz etti Leslie, "yine de ortak bir İyi'nin olduğuna dair bir kanıtımız yok, sadece çoğu medeni insan, baskı altında
kalırsa muhtemelen bir
İyi'yi kabul eder."

"Elbette," diye cevapladım, "ve daha fazlasını iddia etmiyorum. Ortak bir İyi'nin olduğunu veya bir İyi'ye inanmamanın
imkansız olduğunu kanıtlamaya çalışmadım. Sadece, daha önce olduğu gibi,
bir insan inanmazsa, tabiri caizse, kendi tehlikesine inanmadığını göstermek istedim. Ve argümanı özetlemek gerekirse, bence gösterdiğimiz şey,
ortak bir İyi'yi reddetmek, ilk etapta, kişinin kendi İyi'siyle bağlantılı olan dışında, kendi hayatına ve eylemine değer vermemek,
tüm İyi'lerin tamamen dışlanmasıdır. İkinci olarak, her kamusal ve toplumsal kuruma, dine, hukuka, hükümete, aileye, kısacası toplum dediğimiz şeye katkıda bulunan ve onu oluşturan tüm faaliyetlere değer vermemektir. Dahası, toplumun kaydı olan tarihi, ana ilgi ve öneminden arındırmak ve özellikle ilerleme fikrini ortadan kaldırmaktır; çünkü ilerleme, ilerlemenin yönlendirildiği ortak bir İyilik anlamına gelir. Kısaca, bir insanı tüm toplumsal benliğinden soymak ve ona, kendisi için elde edebileceği
her türlü avantajı elde edebileceği ilişkilere dahil olan zavallı, çıplak, titreyen bir Ego göstermektir, ancak bu avantajların dışında hiçbir anlamı, amacı veya hedefi yoktur; onu iradesi dışında bile bir Egoist yapmaktır; onu yalnız ideali için, başkalarının gelişiminden kopmasıyla ana çekiciliğinden mahrum bırakılmış bir kendini geliştirme kültüne terk etmektir. Şimdi, eğer herhangi bir adam,
sözlerinde ima edilen şeyin tam bir anlayışına sahipse (sadece akıl tarafından kavranan değil, her sinir ve dokuda hissedilen bir anlayış) ortak bir İyiliğe inandığını ciddi ve kasıtlı olarak reddederse; eğer sadece dudaklarıyla reddetmekle
kalmazsa, bunu günlük yaşamında fiilen gerçekleştirirse, sözlü önerisine alışılmış eylemlerini, hislerini ve düşüncelerini uyarlarsa;
eğer bunu gerçekten ve içtenlikle yapmak istiyorsa ve yapabiliyorsa, o zaman ben, kendi adıma,
onun yanıldığını kanıtlayamayacağımı kabul etmeye hazırım. Tek yapabileceğim,
kendi deneyimimi onunkiyle karşılaştırmak ve
başkalarının deneyimine başvurmak; ve her iki taraftaki daha fazla deneyimin bir anlaşmaya yol açmasını (eğer yol açacaksa) beklemeliyiz. Fakat, diğer taraftan,
eğer bir adam sadece dudaklarıyla inkar ediyorsa, çünkü belki de
zıddını kanıtlamanın imkansız olduğunu düşünüyorsa, ya da
iyi olanın tartışmasız tanımlanamayacağını görüyorsa, ya da
sahip olabileceği başka makul bir sebep varsa; ve eğer inkarında ısrar ederken,
tam tersi doğruymuş gibi davranmaya devam ediyorsa, hayatın ortak işine şevk ve coşkuyla katılıyorsa, davaları zorluyorsa,
kurumları destekliyorsa, topluluklara katılıyorsa ve
böyle yaparak sadece kendi İyiliğini aradığı iddiasında bulunmuyorsa--o durumda, söylediklerine gerçekten inanmadığını düşünmeme izin vereceğim (şüphesiz gerçekten inandığını düşünebilir) ve hayatını ve alışkanlıklarını, içgüdülerinin ve arzularının tüm dokusunu, dudaklarıyla dile getirdiği önermelerden daha gerçek bir gösterge olarak alacağım."

"Fakat," diye haykırdı Leslie, "bu sadece önyargıya bir başvurudur! Elbette
hepimiz ortak bir İyiliğin olduğuna inanmak istiyoruz; soru şu,
buna hakkımız var mı?"

"Belki," diye cevapladım, "ama benim sormak istediğim soru daha mütevazı bir soruydu, buna yardım edebilir miyiz? Bir hakkımız olup olmadığı
başka bir konu, şu anda yaklaşmak istediğimden daha zor ve daha derin. Eğer, gerçekten de, bazı şeylerin iyi olduğu veya olmadığı tartışmasız bir şekilde kanıtlanabilseydi,
bu tür tartışmalara yer olmazdı. Fakat, öyle görünüyor ki,
böyle bir kanıt henüz verilmedi,--yoksa siz öyle olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayır!" dedi, "ama bence olabilir ve olmalı!"

"Muhtemelen," dedim, "ama bu arada, belki de önyargıya başvurmak olarak adlandırdığınız bu tür bir muhakemeye geri dönmek daha akıllıcadır,--ve
şüphesiz bir anlamda öyledir; çünkü bu, insanların hayatlarında değer bulma tutkusuna ve böyle bir değerin reddedildiği herhangi bir görüşü kabul etmeyi reddetmelerine bir başvurudur. İyi olan şey hakkında herhangi bir yargıyı kabul etmeyi reddeden herkese, böyle bir
reddin hayatının tüm temelini kesip attığını kanıtlarım veya kanıtlamaya çalışırım; ve ona bu sonucu kabul etmeye
hazır olup olmadığını sorarım. Eğer öyle olduğunu iddia ederse ve bunu sadece dudaklarıyla değil, eylemleriyle de iddia ederse, o zaman
söyleyecek başka bir şeyim kalmaz; ancak sonuçları kabul edemiyorsa, o zaman, sanırım, öncülleri yeniden gözden geçirecek ve iyi olanla ilgili yargıların doğru olabileceğine gerçekten inandığını ve geçici olarak kendi yargılarının doğru olduğunu veya en azından onları yapabildiği kadar doğru olduğunu ve aslında onları doğru olarak kabul edip onlara göre hareket ettiğini ve bunların yanlış olduğuna ikna olana kadar bunu yapmaya niyetli olduğunu kabul edecektir. Ve
bu hislerinin tutumuna, isterseniz, bir inanç tutumu diyebilirsiniz; bence, çoğu insanın bu konuda zorlansa benimseyeceği tutumdur; ve bana göre yeterince makul ve kınanmaktansa övülmeye değer."

"Hiç sanmıyorum," diye haykırdı Leslie, "Bunu çok
tatmin edici bulmuyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Parry, "ve kendi adıma, hepinizin
ne demek istediğinizi anlayamıyorum. Hiçbir şey hakkında büyük bir yaygara koparıyor gibisin."

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi Ellis, "hiçbir şey hakkında değil! Gerçekten hoş bir
paradoks hakkında! İyi'ye inanmak zorunda olduğumuz sonucuna vardık, ama bunun ne olduğu hakkında en ufak bir fikrimiz yok!"

"Kesinlikle!" dedi Parry, "ve ben tam da buna itiraz ediyorum!"

"Ne? İyi'ye inanmak zorunda olduğumuz mu?"

"Hayır! Ama İyi'nin ne olduğunu, ya da daha doğrusu hangi şeylerin iyi olduğunu bilmiyoruz."

"Ah!" diye haykırdım, "gerçekten bildiğimizi mi düşünüyorsun? Keşke bunu
düşünebilseydim! Benim sorunum, iyi olanla ilgili yargılarımıza güvenmek zorunda olduğumuzu görsem de, bunların doğru olduğunu
bilmediğimi görememem. Gerçekten de, çeşitliliklerinden dolayı, hepsinin doğru olamayacağı gibi görünüyor. Tek umudum, belki de
hepsinin bir miktar gerçek içermesidir, ancak aynı zamanda yanlış da içerebilirler."

"Ama kesinlikle," dedi Parry, "zorluğu abartıyorsun. Bana göre tüm
karmaşa, burnumuzun dibinde ne olduğunu göremediğimiz varsayımından kaynaklanıyor. Ben, İyi'yi keşfetmenin
bu kadar zor olduğuna inanmıyorum. Filozoflar,
sizin de yaptığınız gibi, her şeyin bir görüş ve muhakeme meselesi olduğunu ve görüşlerin ve sebeplerin gerçekten davranışı belirlediğini varsayarlar.
Oysa aslında, davranışın, en azından temelde, içgüdüye çok daha benzeyen bir şey tarafından belirlendiğine inanıyorum. Ve bu, olayın doğası gereği basit ve yanılmaz olan bu içgüdüye, neyin iyi olduğunu söylemesi için bakmalıyız, sizin de kabul ettiğiniz gibi, bizi ancak çelişkili yargılara
götürebilecek olan aklımıza değil. Elbette, böyle bir görüşe karşı bir önyargınız olduğunu biliyorum."

"Hiç de değil!" dedim, "keşke anlayabilseydim. Basit ve yanılmaz bir
kriterden memnun olurdum; ancak şimdiye kadar
bir tane bulamadım."

"Bunun nedeni, onu yanlış yerde aramanız; veya,
belki de onu basitçe görmek yerine aramanızdır. Hiçbir
rasyonel sorgulama süreciyle neyin iyi olduğunu asla keşfedemezsiniz. Bu, tüm argümanların
üstünde ve ötesinde, doğrudan bir algı meselesidir."

"Belki de öyledir," dedim, "ama kesinlikle algı meselesi değil, dediğin gibi,
basit ve yanılmaz değil mi?"

"Öyle değilse bile, en azından tüm pratik amaçlar için yeterince açık ve belirgin. Ve bana göre, İyi hakkındaki tüm tartışmalar bu nedenle oldukça yapmacık ve gerçek dışıdır. Elbette, aramızda bu tür konuşmalarla bir veya iki saat geçirmenin eğlenceli olmadığını söylemek istemiyorum; ancak bunun alışkanlığının insanların çoğunluğu arasında yayılması durumunda bunun çok talihsiz olduğunu düşünürüm. Çünkü soruşturma uzun vadede fikirleri etkilemeye ve genel olarak yanlış şekilde etkilemeye eğilimlidir; oysa insanlar sadece içgüdülerini izlemeye devam ederlerse, sözde rasyonel gerekçelerle hareket etmeye çalıştıklarından çok daha fazla doğru olanı yapma olasılıkları vardır."

"Ama," diye haykırdı Leslie, bu konuşma sırasında kendini tutmakta açıkça zorluk çekmişti, "bizden takip etmemizi istediğiniz bu içgüdü nedir? Hangi otoriteye sahip? Hangi geçerliliğe sahip? İçeriği nedir? Her neyse, bu şekilde akıldan uzak bir şekilde kurulması gereken şey nedir?"

"Otoriteye gelince," diye yanıtladı Parry, "bir içgüdüyle ilgili mesele, otoritesinin sorgulanamaz olmasıdır. Emreder ve biz itaat ederiz; bu konuda
hiçbir soru yok."

"Ama İyi'nin içeriği hakkında soru _vardır."

"Daha ziyade, soru sorduğumuzu söylemeliyim. Ama sonuçta, hayatımızın ne kadar küçük bir
kısmı teorilerimizden etkileniyor! Kural olarak,
basitçe ve düşünmeden hareket ederiz; ve bu tür hareketler en güvenli ve en
müreffeh olanıdır."

"En güvenli ve en müreffeh! Ama bunu nereden biliyorsun? Hangi
standartı uyguluyorsun? Bunu nereden alıyorsun?"

"Sağduyudan."

"Ve sağduyu nedir?"

"Ah, bir tür içgüdü de!"

"Bir tür içgüdü mü? O zaman kaç tane var? Ve her içgüdü, onu haklı çıkarmak için başka birine ihtiyaç duyar mı ve bu sonsuza kadar böyle devam eder mi?"

"Logomachy, sevgili Leslie!" diye haykırdı Parry, sarsılmaz bir neşeyle. Leslie'ye zeki bir çocukmuş gibi davranma alışkanlığı vardı.

"Ama gerçekten, Parry," diye araya girdim, "kritik nokta bu. Bir içgüdünün kendi başına yeterli bir haklı çıkarıcı olduğu
görüşün mü yoksa başka bir şey tarafından haklı çıkarılmaya mı ihtiyaç duyuyor?"

"Hayır," dedi, "kendini haklı çıkarır. Örneğin, kendini koruma içgüdüsü gibi güçlü bir içgüdüyü ele alalım. Tüm eleştirilerin
üzerinde ne kadar da
tam duruyor! Bir tür amatörce, soyut bir şekilde eleştirilemeyecek değil; ancak eylem anında eleştiri
karşılaştığı ezici gerçek karşısında ortadan kaybolur."

"Yani," dedi Leslie, "bu içgüdü
çok güçlü olduğu için onu takip etmek her zaman iyidir mi demek istiyorsun?"

"Genel olarak öyle derim."

"O zaman, bir adamın savaşta kaçmasını
nasıl utanç verici buluyorsun?"

"Ah!" diye cevapladı Parry, "bu çok ilginç bir nokta! Orada
toplumsal içgüdünün, salt bireysel içgüdünün üzerine bindirilmesini elde ediyorsun."

"Ve bu nasıl oluyor?"

"Bu biraz tartışma konusu olabilir; ancak şu şekilde ustaca
açıklanmıştır. Öncelikli olarak kendini koruma içgüdüsüyle başlıyoruz. Bu, ilk başta her bireyin kendini korumaya çalıştığı anlamına gelir. Ancak zaman geçtikçe bireyler
kendilerini ancak başkalarıyla ilişki kurarak koruyabileceklerini ve
kendilerini savunmak istiyorlarsa toplumu savunmaları gerektiğini keşfederler. Böylece
toplum savunma alışkanlığı edinirler; ve bu alışkanlık zamanla ikinci bir içgüdüye dönüşür ve o kadar güçlüdür ki, türetildiği birincil içgüdüyü bile geçersiz kılar; ta ki en sonunda, topluluk savunması için başlangıçta korumak için girdikleri hayatları feda eden bireylere ulaşana kadar."

"Ne kadar da hoş bir paradoks!" diye haykırdı Ellis. "Ve bu gerçekten de, savaş meydanında ölen her askerin bunu yalnızca bir yanlış hesaplamanın sonucu olarak yaptığı doğru mu? Ve eğer kendini toparlayıp, sonuçta hayatını korumak onu tehlikeye atmaya iten tek neden olduğunu
hatırlayabilseydi, aklı başında bir adam gibi kaçıp, amacına ulaşmak için başka bir yol denerdi, toplumun yolu açıkça
çökmüştü, onun açısından. "

"İşte yine buradasın," dedi Parry, "kaba rasyonalizminle! Mesele şu ki, toplumsal alışkanlık artık bir içgüdü haline geldi ve bu nedenle, dediğim gibi, zorunlu bir otoriteye sahip! Aklın hiçbir işlemi
ona en ufak şekilde dokunmuyor"

"Şey," diye karşılık verdi Ellis, "Bana göre bir adamın böylesine önemli bir hatayı
düzeltememesi çok zor görünüyor. Bu dayatma
sadece korkunç! Toplumda, başlangıçta toplumun onlara hayatlarını korumaları için yardım etmesi gerektiği gibi belirli bir anlayışla kapatılmış bir dizi adam var; Bunun yerine, onları aç bırakır, asar ve savaşta vurulmaya gönderir ve
bir protesto sözcüğü
çıkarmasına veya kendilerine ne tür bir sahtekarlık yapıldığını
anlamasına izin verilmez!"

"Bunun hiç de zor olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı Parry; "bana daha iyi içgüdülerin
üstünlüğünü sağlamak için
doğanın güzel bir
araçlığı gibi görünüyor."

"Daha iyi içgüdüler!" diye bağırdım, "ama asıl mesele bu! Sizin bu içgüdüleriniz, öyle görünüyor ki, çatışıyor; savaşta, örneğin, kaçma içgüdüsü, kalıp savaşma içgüdüsüyle çatışıyor?"

"Hiç şüphesiz," diye itiraf etti.

"Ve bazen biri, bazen de diğeri mi galip geliyor?"

"Evet."

"Ve bir durumda, kalıp savaştığında adamın doğru yaptığını söylüyoruz; ve diğerinde, kaçtığında yanlış yaptığı?"

"Sanırım öyle."

"Peki, içgüdüler teoriniz neyin İyi olduğunu bilmemize nasıl yardımcı oluyor? Çünkü sonuçta içgüdüler arasında seçim yapmak, birini onaylamak ve diğerini kınamak zorundayız. Ve sorunumuz hala devam ediyor, bunu nasıl yapabiliriz? Standart konusunda nasıl kesinlik elde edebiliriz?"

"Belki de yargılayan yetenek kendisi bir içgüdüdür?"

"Belki de öyledir," diye cevapladım, "Ben içgüdünün ne olduğunu gerçekten bilmiyorum.
Benim kavgam içgüdü kelimesiyle değil, İyi hakkında yargıda bulunan her neyse onun tek, tekdüze, yanılmaz bir şekilde yargıladığı varsayımınızla. Oysa, aslında, sizin de kabul ettiğiniz gibi, bazen aynı anda yalnızca farklı değil, aynı zamanda çelişkili yargılar da veriyor."

"Ama," diye cevapladı, "bana bunlar istisnai durumlar gibi görünüyor.
Kural olarak zorluk ortaya çıkmıyor. Bunu yaptığında, bir kritere ihtiyacımız olduğunu kabul ediyorum. Ama bunu felsefede değil de bilimde bulmayı beklerdim."

"Bilimde!" diye haykırdı Leslie. "Bilimin bununla ne alakası var?"

"Bilimin _olmayan_ ne alakası var?" dedi arkadan gelen yeni bir ses. Kahvaltı odasından bize katılan (o her zaman geç kahvaltı ederdi) ve son sözleri duyan kişi Wilson'dı. Cambridge'de Biyoloji dersi veren, bu alanda oldukça seçkin bir öğretim görevlisiydi ve bilimsel yöntemin tüm sorunları çözme kapasitesine
hevesle inanan biriydi.

"Ben diyordum ki," diye tekrarladı Leslie sorusuna yanıt olarak, "bilimin İyilikle hiçbir alakası yoktur."

"İyilik için çok daha kötü," diye karşılık verdi Wilson, "eğer bu doğruysa."

"Ama sen, sanırım, bunun doğru olduğunu asla kabul etmezsin," diye araya girdim. Ne söyleyeceğini duymak için can atıyordum, ama aynı zamanda onunla Leslie arasında bir tartışma olmasını da istemiyordum. çünkü onların zihin tipleri ve düşünce alışkanlıkları o kadar radikal bir şekilde zıttı ki,
tartışmaya girmeleri, zıt renkten iki piskoposun bir satranç tahtasında birbirlerini yakalamaya çalışması kadar boşunaydı. O, meydan okumama yeterince kolayca cevap verdi.

"Bence," dedi, "sadece bir bilgi yöntemi vardır ve o da bilimsel dediğimiz yöntemdir."

"Ama bu yöntemle bile İyilik hakkında herhangi bir bilgi olduğunu düşünüyor musun?
Ya da sadece hatalı görüşler olduğunu?"

"Bence," diye cevapladı, "bilgi olasılığı var, ama
sadece diyalektiği reddedersek. Burada, her yerde olduğu gibi, tek güvenli rehber
Doğanın gerçek somut işleyişidir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Leslie, sesi gizli bir düşmanlıkla
titreyerek. "İyi dediğimiz şeyin gerçek öneminin yalnızca Doğanın seyrini gözlemleyerek belirlenebileceğini kastediyorum; İyi aslında onun yöneldiği koşulla özdeştir ve ahlak da buna ulaşmanın aracıdır."

"Ama----" Leslie söze başlarken Parry sözünü kesti.

"Bir dakika!" dedi. "Wilson'ın adil bir duruşma yapmasına izin verin!"

"Bu amaç ve bu araçlar," diye devam etti Wilson, "sadece hayvan ve insan evriminin gerçeklerini inceleyerek belirlenebilir. Biyoloji ve Sosyoloji, birbirlerine ışık tutarak, Etik'in sözde bilimini hızla geride bırakıyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ellis, kısık sesle, "işte sosyal organizma geliyor! Er ya da geç başımıza geleceğini biliyordum."

"Ve şu anda, itiraf ediyorum," diye devam etti Wilson, bu kesintiyi duymadan veya görmezden gelerek, "kesin sonuçlara varma pozisyonunda olmasak da, en azından bana göre, ne tür sonuçlara
ulaşacağımız oldukça açık görünüyor."

"Evet!" diye haykırdı Parry, hevesle, "ve bunlar neler?"

"Peki," diye cevapladı Wilson, "İsterseniz, benimsediğim pozisyonu
belirteyim, ancak elbette geçici olarak kabul edilmeli."

"Elbette! Lütfen devam edin!"

"Peki," diye devam etti, "biyoloji, bildiğiniz gibi, tek hücreyle başlar----"

"Nasıl yazılıyor?" dedi Ellis, utanmaz bir ciddiyetle, "C ile
ya da S ile mi?"

"Bu hücrelerden," diye devam etti Wilson, sarsılmaz bir şekilde, "her hayvan vücudu bir bileşik veya kümedir; kümelenme her hücrenin yapısında kademeli bir değişiklik, hücre gruplarının özel işlevleri yerine getirmek için farklılaşması, sindirim, solunum ve geri kalanı ve her hücrenin veya hücre grubunun bütüne tabi kılınması anlamına gelir. Benzer şekilde, sosyolojide----"

"Sevgili Wilson," diye haykırdı Ellis, artık kendini tutamayarak, "tüm bunları hafife alamaz mıyız?"

"Bir dakika," dedim, "benzetmesini bitirmesine izin ver."

"İşte bu!" diye haykırdı Leslie, "sadece bir benzetme. Ve ben nasıl----"

"Şşş, şşş!" dedi Parry. "Konuşmasına izin ver!"

"Ben tam söyleyecektim," diye devam etti Wilson, "sözümü kestiler,
toplumsal organizmada----"

"Ah!" diye araya girdi Ellis, "işte burada!"

"Toplumsal organizmada, birey hücreye,
çeşitli meslekler ve işler organlara karşılık gelir. Toplumun, böylece
beslenme sistemi, üretim ve değişim aygıtında;
dolaşım sistemi, iletişim ağında; sinir sistemi, hükümet mekanizmasında; ----"

"Bu arada," diye sözünü kesti Ellis, "Bana söyleyebilir misin, çünkü Herbert Spencer'da
hiç bulamadım, toplumda dalağa tam olarak ne karşılık gelir?"

"Ya da karaciğere?" diye ekledi Leslie.

"Ya da solucan benzeri apandisit?" diye devam etti Ellis.

"Ah, peki," dedi Wilson, sonunda biraz homurdanarak, "ciddi olmaktan
yorulduysan devam etmemin bir anlamı yok."

"Üzgünüm, Wilson!" dedi Ellis. "Bir daha yapmayacağım; ama insan
sosyal organizmadan biraz sıkılıyor."

"İnsanlar bundan bahsediyor," diye cevapladı Wilson, "gerçekten anlayanlardan daha çok."

"Çok doğru," diye karşılık verdi Ellis, "özellikle biyologlar arasında."

Bu noktada polemiklerde konumuzu kaybetmekten korkmaya başladım;
bu yüzden Wilson'ı gerçek konuya geri çağırmaya cesaret ettim.

"Diyelim ki," dedim, "tüm pozisyonunuzu kabul ediyoruz,
bu bize neyin iyi olduğunu yargılamamızda nasıl yardımcı oluyor?"

"Neden," dedi, "bu şekilde. Biyolojiden öğrendiğimiz şey, doğanın hücreleri bireylere ve bireyleri toplumlara birleştirme çabasının sürekli olduğudur - başka bir deyişle, protozoon
hayvana, hayvan da bazılarının 'hiper-zoon' veya süper-organizma dediği şeye dönüşür. Peki, şimdi, bu fiziksel evrime
psişik bir evrim karşılık gelir. Bir hayvanın ne tür bir bilince sahip olabileceğini gerçekten sadece tahmin edebiliriz; hücre durumunda ise tahminde bulunacak kadar ileri gidemeyiz; ancak orijinal unsurların önemli psişik değişimlerinin daha büyük varlıklara dönüşmelerinin eşlikçileri ve koşulları olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz; ve bir hayvan bedenine dahil olan hücrenin ahlakı (eğer kelimeye izin verirseniz) kendini yeni koşullara olabildiğince mükemmel bir şekilde adapte etmekten, bilincini Bütünün bilincine tabi kılmaktan - kısacası, bireysel bir benlik yerine toplumsal bir benlik edinmekten oluşacaktır. Ve şimdi, bu şekilde elde edilen ipuçlarını yaşamın daha yüksek tezahürlerine doğru takip edelim. Hücre hayvana neyse, birey de topluma odur ve bu hem psişik hem de fiziksel taraftadır. Doğa hayvanı mükemmelleştirmiştir; toplumu mükemmelleştirmektedir; tüm çabalarının amacı ve hedefi budur. Bu nedenle, İyi nedir sorusunu sorduğunuzda, biyolojinin size vereceği basit bir cevabı vardır: İyi, mükemmel toplumsal bedendeki mükemmel toplumsal ruhtur." 

Ellis sonuca varırken, "'_Parturiunt montes_,'" diye yumuşak bir sesle haykırdı ve Leslie bunu şöyle karşıladı: "Ve bir fare bile değil!" 

"Fare olup olmadığını," dedim, "daha yakından inceleyene kadar söylemek zor olurdu. Şu anda bana daha çok bir bulut gibi görünüyor, Tanrıça Hakikat'i gizleyebilir de gizlemeyebilir de. Ama gerçekten sormak istediğim soru şu: Wilson biyolojik yöntemden hangi özel avantajı elde ediyor? Çünkü sonucun kendisi, sanırım,
doğa biliminin yardımına başvurmadan da ulaşılabilirdi ve genelde öyledir." 

"Hiç şüphesiz," dedi, "ama benim iddiam, kanıt elde etmenin yalnızca bilimsel yöntemle mümkün olduğudur. Örneğin,
toplumsal erdemlerin bireysel tutkulara üstün gelmesi gerektiğine inandığınızı iddia edebilirsiniz; ancak konumunuz sorgulanırsa, bunu nasıl savunacağınızı göremiyorum. Oysa ben, Doğanın tüm evriminin
benim savunduğum İyiliğe doğru yöneldiğini söyleyebilirim; ve şunu söyleyebilirim:--eğer bu eğilime
direnirseniz, Doğanın kendisine direniyorsunuz!"

"Ama," dedi Ellis, "Doğaya direnebilmemiz biraz tuhaf değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı, "çünkü bizim direncimiz bile planın bir parçası; bu, daha düşük aşamanın daha yükseğe doğru devam etmesi, ancak er ya da geç emilmeye mahkum."

"Anlıyorum," dedim, "ve konumunuzun temel noktası, başta söylediğiniz gibi, İyiliğin sadece Doğanın istediği şey olmasıdır. Yani, ölçütümüzü bulmak için içeriye bakmak yerine, gerçekten dışarıya bakmalıyız, eğer yapabilirsek, Doğanın eğilimini keşfetmeli ve bunu özlemimizin hedefi olarak kabul etmeliyiz."

"Kesinlikle," diye cevapladı, "durum budur."

"Eh," dedim, "yeterince makul; ancak makul olma ihtimali, sanırım, az çok, Doğanın eğiliminin, genel olarak, bizim tercih ettiğimiz yönde olduğunu ortaya koyabilmiş olmanızdan kaynaklanıyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Peki," dedim, "biyolojik araştırmaların seni tam tersi sonuca, yani Doğanın eğiliminin hücreden hayvana, bireyden topluma doğru değil, tam tersi yönde, böylece her şeyin sonu ilkel unsurlara doğru bir çözüme götürmüş olsaydı, İyilik idealimizi belirlemesi gereken şeyin Doğanın hedefi olduğunu iddia etmeye hazır olur muydun?"

"Ama neden böyle varsayımsal bir durumu ele alıyorsun?"

"Diğerinden daha varsayımsal olduğundan o kadar emin değilim," diye cevapladım, ". Her neyse, bu sizin otoritelerinizden birinin benimsediği bir hipotez. Bay Herbert Spencer, hatırlayacağınız gibi, Doğanın sürecini sizin düşündüğünüz gibi sürekli bir ilerleme olarak değil, Varlığın en uç basitliğinden en uç karmaşıklığına ve tekrar orijinal duruma doğru giden dairesel bir hareket olarak tasarlıyor. Anlattığınız şey, yukarı doğru dediğimiz ve en azından yüzeysel bir bakış açısıyla iyi olduğuna kolayca inanabileceğimiz harekettir. Ancak şimdi, zıt hareketin başladığı noktaya ulaştığımızı varsayalım; dört gözle beklememiz ve Doğanın seyri olarak tanımlamamız gereken şeyin, basit olandan karmaşığa, homojenden heterojene veya formül ne olursa olsun bir süreç olmadığını, tam tersi yönde bir süreç olduğunu varsayalım, toplumun bireylerine, hayvanların kendilerini oluşturan hücrelere, yaşamın kimyaya, kimyanın mekanizmaya ve Varlık ölçeğinde evrimin tüm seyrini tersine çevirerek çözülmesi - böyle bir durumda, yine de Doğanın sürecinin doğru olduğunu ve İyi hakkındaki yargımıza yasayı vermesi gerektiğini söylemek zorunda mıyız?"

"Evet," diye yanıtladı, "Bence yapmalıyız; ve bu nedenle. Sadece
Doğanın gidişatını genel olarak onaylayanlar,
onların hayatta kalmasını sağlayacak niteliklere sahiptir; diğerleri, uzun vadede, elenecektir. Dolayısıyla, görüşleri dünyanın gerçek süreciyle uyumlu hale getirme yönünde sürekli bir eğilim vardır; ve şüphesiz, sizin yukarı doğru hareket dediğiniz şeyi onaylamamızın nedeni budur; ki bu, Doğanın şu anda içinde bulunduğu harekettir. Ancak, aynı sebepten dolayı, eğer veya ne zaman,
ters yönde bir hareket başlarsa, bizimki gibi görüşlere sahip olan insanlar elenme eğiliminde olacakken, o zamanlar hakim olan evrim akımını onaylayanlar giderek daha fazla hayatta kalma eğiliminde olacaktır."

"Ve bu şekilde," dedi Ellis, "en sonunda, muhalifleri ortadan kaldırmanın basit süreciyle mükemmel bir oybirliğine ulaşılacak!"

"Kesinlikle!"

"Eh," diye haykırdı Leslie, "bu şüphesiz hayatta kalan insanlar için çok tatmin edici olacaktır; ancak bize pek yardımcı olmuyor. Bilmek istediğimiz şey, _bizim_ neyi İyi olarak yargılamamız gerektiğidir, yüzyıllar sonra başkasının neyi yargılamaya zorlanacağı değil." 

"Ve benim açımdan," dedi Ellis, "Doğa'ya atfettiğiniz, eğer onunla aynı fikirde olmazsak başımıza bir darbe indirileceği argümanından pek etkilenmiyorum. Örneğin, ben onun tüm prosedürüne şiddetle karşı çıkıyorum: Son tamamlanmanın uyumuna pek inanmıyorum - son olsa bile ve sadece gelgitin dönüşü olmasa bile; ve ara aşamaların, ordunun itilmesi, tekmelenmesi, çiğnenmesi ve yürüyüşte geride bırakılan yaralılar ve ölülerin korkunç rahatsızlığının farkındayım. Tüm bunları onaylamamaya cüret ediyorum; sonra Doğa gelir ve 'ama sen onaylamalısın!' der. Neden diye sorarım ve 'Çünkü prosedür benim.' der. Hala tereddüt ediyorum ve o bana bir tehdit savuruyor: 'Çok iyi, onayla veya onaylama, istediğin gibi; ama onaylamazsan eleneceksin!' 'Elbette,' diyorum ve kendimi bir şehitlik şanına
dayandırılmış hissettiğim daha fazla sevgiyle eski fikrime sarılıyorum. 'Doğa, prensiplerime bağlı kalmaya cüret ettiğim için köşede beni bekliyor gibi görünüyor. 'Ruat caelum!' diye bağırıyorum; ve benim mütevazı fikrime göre, _ben_ değil, Doğa kötü bir görüntü çiziyor!" 

"Sevgili Ellis," diye itiraz etti Wilson, "böyle konuşmanın ne faydası var? Gerçekten yüce değil, sadece gülünç!" 

"Elbette!" diye karşılık verdi Ellis; "yüce olan sensin. Ben gülünç olanı tercih ederim." 

"Öyleyse," dedim, "Wilson da öyle, görünüşe bakılırsa. Çünkü
onun gerçekten bizimle dalga geçtiğini düşünmeden edemiyorum."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı, "Ben tamamen ciddiyim."

"Ama kesinlikle," dedim, "İyilik hakkındaki herhangi bir tartışmanın bir şekilde bizim algımıza dönmesi gerektiğini görmelisiniz? Doğanın gidişatı, dediğiniz gibi, iyi olabilir; ancak Doğa İyiliğin ölçüsü olamaz; ölçü yalnızca İyinin kendisi olabilir; ve Doğanın incelenmesinin yapabileceği en fazla şey, ona yargı için yeni malzeme vererek algımızı aydınlatmak olacaktır. Son çare olarak yargıda bulunmalıyız; ve yargı asla Doğanın izlediği yola dair basit bir ifade olamaz. "

"Peki," dedi Wilson, "ama en azından Doğa çalışmasının en büyük önemini kabul edeceksin, eğer doğru bir yargıya varacaksak?"

"Ben," diye cevapladım, "İnsan çalışmasının önemini çok daha güçlü hissediyorum; ancak, şu anda bunu tartışmamıza gerek yok. Benim ısrarla üzerinde durduğum tek şey, İyi hakkındaki yargılarımızın öznelliğinden, bir şekilde, Doğanın eğilimleri hakkındaki bir ifadeyle
değiştirerek kurtulmanın mümkün olduğu iddiasının, bu iddianın
desteklenemeyeceğidir."

"Eğer öyleyse," dedi, "yargılarınız için nasıl bilimsel bir temel elde edeceğinizi göremiyorum."

"Bilmiyorum," diye cevapladım, "yapabiliriz. Bu, bilime ne dahil ettiğinize bağlıdır."

"Ah," dedi, "bilim derken fenomenlerin dizisinin kısa formüllerle yeniden özetini kastediyorum; ya da daha kısa olarak, olanların bir tanımı."

"Eğer öyleyse," diye cevapladım, "İyi hakkında yargılama yöntemi kesinlikle bilimsel olamaz; çünkü İyi hakkında yargılar, olması gerekenin yargılarıdır, olanın değil."

"Ama o zaman," diye itiraz etti Wilson, "size hangi yöntem kaldı? Geriye
dönebileceğiniz tek şey, bir görüş karmaşası."

"Ama görüşler arasında yargılama yapmanın bir yolu olamaz mı?"

"Dışsal nesnel bir test olmadığında nasıl olabilir?"

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Neden," diye cevapladı, "bilimler söz konusu olduğunda uyguladığınız türden bir test. Bunlar, son çare olarak, bizim fikirlerimize değil,
sağduyu algısının rutinine bağlıdır;
Seçimimiz veya irademizden bağımsız, ancak dışarıdan bize zorla dayatılan, 
kendi hayallerimizin itiraz edemeyeceği mutlak bir otoriteyle bir rutin. Böylece, mekanizmasını şimdi tartışmamıza gerek olmayan çıkarım gücüyle, 
ne olduğuna dair bir bilgi inşa edebileceğimiz bir kesinlik elde ederiz. Ancak, diğer taraftan, İyi, Güzel ve benzerleriyle ilgili fikirlerimize döndüğümüzde - burada 
kendimizin dışında bir test, üstün ve bağımsız bir otorite yoktur. Bir grup insanı bilimsel bir deneyi izlemeye davet edin, 
ve hiçbiri ne üretilen fenomenlerin sırasını, ne de (sağlam olduğunu varsayarak) 
kendilerine dayalı sonuca götüren akıl yürütme zincirini inkar edemeyecektir. Aynı insanları bir resmi yargılamaya veya ahlaki
sezgisel bir soru hakkında onlara danışmaya davet edin, en zıt görüşleri öne süreceklerdir; ve bir görüşün diğerinden daha doğru olduğunu doğrulayabileceğiniz nesnel bir test
olmayacaktır. Dışsal duyunun
verdikleri, kişisel denklemin düzeltilmesiyle
yanılmazdır veya en azından yapılabilir,
ve herkes için aynıdır; içsel duyununkiler
sadece farklı kişilerde değil, aynı kişide farklı zamanlarda farklıdır."

"Evet," dedi Leslie sabırsızlıkla, "hepimiz bunu kabul ettik!
Soru şu ki--"

"Affedersiniz," diye araya girdi Wilson, "henüz asıl konuya gelmedim.
Sadece bu görüş farklılıklarının olduğunu değil, olmasalar bile, görüşler tekdüze olsalar bile, görüşler olarak öznel ve bilimsel geçerlilikten yoksun olacaklarını söyleyecektim. Bilime kesinliğini veren dışsal referanstır; ve Güzel ve İyi hakkındaki yargılar söz konusu olduğunda böyle bir referans imkansızdır. Bu tür yargılar,
sadece düşündüğümüz veya hissettiğimiz şeylerin kayıtlarıdır. Bizim bu fikirlerimiz birbirleriyle tutarlı olabilir veya olmayabilir; ancak öyle olsun veya olmasın, bunlar yalnızca bizim fikirlerimizdir ve gerçekliğin temel doğasıyla hiçbir ilgileri yoktur." 

"Emin değilim," diye yanıtladım, "bu ayrımın sizin ifade ettiğiniz şekilde gerçekten geçerli olduğundan. Bir an için Tanrı'nın bakış açısını ele alalım -sadece tartışma uğruna," diye ekledim, itiraz edeceğini görerek. "Tanrı'nın, tüm Varlığı olduğu gibi baştan sona bildiğini varsayacağız; ve bu gerçeklik bilgisiyle birlikte, gerçekliğin iyi olduğuna dair bir inancı da vardır. Şimdi, onun bu inancıyla, _ex hypothesi_, rekabet edemez; çünkü o Tanrı olduğundan, en azından herhangi birinin haklı olabileceğini kabul etmeliyiz, o da kendisi olmalıdır. O zaman hiç kimse onun
fikrini tartışamaz veya sarsamaz; ve o ebedi olduğundan, kendi kendine
değiştirmeyecektir. O zaman, koşullar altında, onun olanın olduğu yargısı ile olanın iyi olduğu yargısı arasında herhangi bir geçerlilik
ayrımı var mıdır?"

"Böyle hayali bir durumu düşünmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı, ". Ama bana baskı yaparsanız, sadece Tanrı veya başka biri tarafından yapılmış olsun, İyi hakkında herhangi bir yargının öznel bir görüş ifadesinden başka bir şey olamayacağı görüşüme hala bağlı olduğumu söyleyebilirim."

"Ama," diye karşılık verdim, "bir anlamda, tüm kesinlik özneldir, çünkü kesinlik algılanmalıdır. Özneyi ortadan kaldırmak
imkansızdır. Örneğin, üzerinde durduğunuz dışsal duyuların izlenimleri durumunda, izlenimlerin kesinliği, sizin ve benim onlara sahip olduğumuza dair kesinliğimizdir; ve bu nedenle, ikna edici bir argüman durumunda; herhangi bir kişi için ikna ediciliğin testi, ikna ediciliğin orada olduğuna dair algısıdır. Ve aynı şey Güzel ve İyi için de geçerlidir; algı dışında düşünülebilecek bir test yoktur. Buradaki zorluğumuz, algıların çatışmasıdır; bağımsız bir testimiz olmaması değil. Ancak, benim hayal ettiğim durumda olduğu gibi, İyi'nin algısı kendisiyle uyumluysa, o zaman bu noktadaki kesinlik, Öklid'in bir önermesinin kanıtındaki kesinlik kadar kesin ve eksiksiz olurdu." 

"Korkarım," dedi Wilson, "sizi anlayamıyorum. Metafizikten bahsetmeye başlıyorsun."

"Buna ne dersen de," diye cevapladım, "sadece mantıklı olduğu sürece."

"Şüphesiz," dedi, "ama öyle olduğundan emin değilim."

"O zaman bana nerede yanıldığımı gösterebilirsin."

"Hayır," diye cevapladı, "çünkü dediğim gibi, seni takip edemem."

"Yani yapmayacak," dedi Ellis, her zamanki gibi önyargısız bir yabancı havasıyla araya girerek, "Ama sonuçta, bunun gerçekten ne önemi var?
İyilik konusunda belirsizliğimizin nedeni ne olursa olsun, belirsiz olduğumuz gerçeği ortadadır. Benim İyiliğim, senin İyiliğin, onun İyiliği, bizim İyiliğimiz, senin İyiliğimiz, onların İyiliği var; ve tüm bu İyilikler günün saatine, yaşamın zamanına ve karaciğerin durumuna göre akış halindedir. Öyleyse, İyiliği kendi başına tartışmanın ne faydası var? Ve neden bu konuda bu kadar rahatsız olalım ki? Örneğin Leslie var,
sanki evrenin dibi vurulmuş gibi görünüyor
çünkü nesnel standardını keşfedemiyor! Sevgili oğlum, hayat
aynı şekilde devam ediyor, benim hayatım, onun hayatı, senin hayatın, tüm hayatlar.
Neden endişeye hemen bir son verip
İyiliğin bir hayal olduğunu ve onsuz da gayet iyi geçindiğimizi açıkça kabul etmiyorsun?"

"Ama ben onsuz iyi geçinemiyorum!" diye itiraz etti Leslie.

"Hayır," dedim, "ve bu zamana kadar hiçbirimizin bunu
yapamayacağı konusunda anlaştığımızı umuyordum. Ama Ellis düzeltilemez."

"Sanmıyorum," diye cevapladı, "sadece tartışmada beni alt ettiğin için seninle aynı fikirde olacağımı - hatta bunu yapsan bile, ki yapmıyorsun."

"Ama en azından," diye haykırdı Leslie, "bize katılmadığını bu kadar sık ​​söylemene gerek yok."

"Pekala," dedi, "ben aptalım." Ve bir an sessizlik oldu, ta ki tartışmamızın çökeceğinden korkmaya başlayana kadar; Parry, beni rahatlatarak, suçlamaya geri döndü.

"Beni," diye başladı, "Ellis kadar inatçı sanacaksın; ama eski bakış açıma dönmekten kendimi alamıyorum. Bir şekilde, pratik insanın gerçekten hissetmediği bir zorluk yarattığından eminim. Onun içgüdüsel olarak neyin iyi olduğunu bildiğini söylememe itiraz ediyorsun; ama bir şekilde, onun bunu bildiğinden eminim. Ve
şimdi önerdiğim şey, onun bunu deneyimde yazılı bulduğudur."

"Kimin deneyiminde?" diye sordu Leslie meydan okurcasına.

"Irkının deneyiminde, ya da en azından kendi çağının ve
ülkesinin deneyiminde. Şimdi, lütfen bir an sabırlı olun ve açıklayayım! Önermek istediğim şey, ismine layık her medeniyetin, yasalarında ve kurumlarında, körü körüne uyduğu geleneklerde, içgüdüsel olarak uyduğu ahlaki kurallarda, hayatın her bölümünde gerçekten iyi olan şeyin ayrıntılı olarak işlendiği gerçek bir nesnel standarda sahip olduğudur. Bu standarda, her sıradan insan, akıl yürütmeden, hatta düşünmeden, aslında basitçe ve doğal olarak uyar; burada tartışan hepimiz, günlük hayatımızın tüm ortak meselelerinde bunu yaparız. Eğer öyle diyebilirsem, bildiğimizden daha iyi biliyoruz; ve
bu tür spekülasyonlarda sürüklendiğimiz zorluklar,
bana göre, yanlış ve
gereksiz bir soyutlamadan kaynaklanıyor - gerçek hayatın tüm zengin içeriğini bir kenara koymaktan ve sokakta ve pazar yerinde çözülen bir sorunun cevabını bulmak için
vahşi doğaya seslenmekten."

"Pekala," dedim, "kendi adıma,
söylediklerinize oldukça katılıyorum. Aynı zamanda bir zorluk da var."

"Bir zorluk!" diye haykırdı Leslie, "yüzlerce ve binlercesi var!"

"Belki," diye yanıtladım, "ama benim bahsettiğim özellikle şu. Her medeniyetin, şüphesiz, kendi İyilik standardı vardır;
ama bu standartlar farklıdır ve hatta zıttır; bu yüzden onları karşılaştırıp yargılamak için bir ölçüte ihtiyacımız varmış gibi görünüyor."

"Hayır," diye haykırdı Parry, "benim itiraz ettiğim tam da bu. Biz
kendi ideallerimizden başka ideallerle ilgilenmiyoruz. Her büyük medeniyet
kendine inanır. Örneğin,
hakkında konuşmayı çok sevdiğiniz
antik Yunanlıları ele alalım. Bana göre onlar saçma bir şekilde
abartılmışlardır; ancak en azından o iyi niteliğe sahiptiler - kendilerine
inanıyorlardı. Onlara göre Yunan olmayan tüm dünya barbardı;
İyilik standardı açıkça onların kendi standardıydı; ve bu, pratikte ondan sapmalar ne kadar geniş olursa olsun, bilinebilir ve bilinen bir standarttı. Buna göre, onlar için idealin gerçekte kök saldığını görüyoruz. Platon bile, hayali cumhuriyetini inşa ederken,
kendi bilincinden Kuşlar için bir
Bulut-Guguk-Şehrini çağrıştırarak boşluğa inşa etmez; tam tersine, yapısını Sparta ve Girit kurumlarının
genel planını izleyerek gerçeğe dayandırır; ve ne ona ne de Aristoteles'e
kendilerinin aşina olduğu şehir devleti dışında, dikkate değer herhangi bir devlet biçiminin var olduğu veya olabileceği hiç akla gelmez. Aynısı onların etik konusundaki muameleleri için de geçerlidir; onların ideali Yunanlılarındır, genel olarak İnsanın değil ve çağdaş yaşamın gerçekleriyle yakın ilişki içindedir. Aynısı sanatlarında da geçerlidir; modern romantiklerimizinki gibi belirsiz bir şekilde hayal edilen binyıllara yönelik aciz bir özlem değildir. Aksine, kendi faaliyetlerinin ideal bir yorumudur, zamanın sıkıntılı akışında çarpıtılmış ve bulanıklaşmış olarak gördükleri aynı gerçeğin özelliklerini ve biçimini odaklayan bir aynadır. Yunan dünyasında İyilik, sadece Gerçeğin özü ve ruhuydu; ve adaleti yasalarla açıkça özdeşleştiren Xenophon'un Sokrates'i, yalnızca ve neredeyse hiç abartmadan, kendi vatandaşlarının mevcut inançlarını ifade ediyordu. Bana göre, bu sağlık tutumudur; ve her iyi organize olmuş toplumdaki sıradan insan için doğal olanıdır. İyilik, araştırılmadığında en iyi şekilde bilinir; ve bizim gibi insanlar, eğitimin bizim için ikinci bir doğa haline getirdiği tartışma alışkanlığını başkalarında da uyandırırsak, hiçbir yararlı hizmette bulunamazlar."

"Sevgili Parry!" diye bağırdı Ellis, "beni korkutuyorsun! Hepimizin kılık değiştirmiş anarşistler olmamız mümkün mü?"

"Parry," diye gözlemledim, "Browning'in Paracelsus'a atfettiği, düşüncenin hastalık, doğal sağlığın ise cehalet olduğu görüşüne katılıyor gibi görünüyor."

"Eh," diye karşılık verdi Ellis, "bunun için söylenecek çok şey var."

"Her şey için söylenecek çok şey var," diye karşılık verdim. "Ancak
eğer düşünce gerçekten hastalıksa, bundan muzdarip olduğumuzu kabul etmeliyiz; ve korkarım ki, tüm modern dünya da öyle. Yunanlıların 'sağlıklı' olması kolaydı; pratikte geçmişleri yoktu. Ancak
bizim için geçmiş, bugünün ağırlığını taşır; istesek bile,
bu yükten kurtulamayız. Bir zamanlar mutlak olan her şey, kendi kavramlarımız ve ideallerimiz de dahil olmak üzere, göreceli hale geldi; ve çağlar boyunca geriye baktığımızda ve medeniyetlerin birbiri ardına ortaya çıktığını, geliştiğini ve çürüdüğünü gördüğümüzde,
içinde doğduğumuz toplumun bunlardan herhangi birinden daha nihai olduğuna veya kurumlarına yansıyan idealinin, onlarınkinden daha fazla İyilik'in nihai ve mutlak bir ifadesi olarak görülmeye hakkı olduğuna inanmamız imkansızdır."

"Peki," dedi Parry, "İsterseniz, ideallerin evrimleştiğini kabul edelim,
ama her durumda, kendi zamanımızın ideali bizim için diğerlerinden daha fazla geçerliliğe sahiptir. Geçmiştekilere gelince, şüphesiz ki,
kendi zamanlarında önemliydiler, ancak modern dünya için hiçbir önemleri yoktur. Onların geçmişte kalmış olması, aynı zamanda
geçmiş olduklarının kanıtıdır."

"Ne!" diye bağırdı Leslie öfkeyle, "daha sonraki her şeyin de daha iyi olduğunu mu söylemek istiyorsun? Yunanlılardan daha iyi sanatçılar mıyız? Romalılardan daha iyi vatandaşlar mıyız? Orta Çağ insanlarından daha ruhani miyiz? Rönesans insanlarından daha güçlü müyüz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Parry, "bunların hepsini sürdürmek zorunda mıyım.
Sadece genel olarak ideallerin ilerlediğine inandığımı söylüyorum; ve bu nedenle pratik olarak
düşünmemiz gereken tek şey kendi zamanımızın idealleridir."

"Kendi zamanımızın ideali mi?" Dedim ki, "ama hangisi? Çok fazla var."

"Hayır, daha önce de söylediğim gibi, aslında sadece bir tane var; mevcut yasalar ve geleneklerde somutlaşan."

"Ama bunlar her zaman değişim sürecindedir."

"Evet, kademeli değişim."

"Mutlaka kademeli değil; ve öyle olsa bile, yine de değişim. Ve ne kadar küçük olursa olsun, bir değişimi onaylamak, sonunda, bütün bir devrimi onaylamak anlamına gelebilir."

"Ayrıca," diye haykırdı Leslie, "sonunda kurulmuş bir şey olsa bile, kurulmuş olanın İyi olduğuna karar verme hakkımız nedir?"

"Hiçbir hakkımız olduğunu bilmiyorum; ama eminim ki yaptığımız şey bu."

"Belki de öyledir, çoğumuz," dedim, "ama her zaman, düşündüğümüz kadarıyla, hepimizin yanılmış olabileceğine dair gizli bir hisle. Ya da
cüretkar bir inkarcının varlığında deneyimlemeye meyilli olduğumuz o tuhaf, neredeyse fiziksel, çöküntü ve huzursuzluğu başka nasıl açıklarsınız?"

"Bunu deneyimlediğimi bilmiyorum."

"Siz deneyimlemiyor musunuz? Ben sık sık deneyimliyorum; ve sadece dün bu türden özellikle canlı bir deneyim yaşadım."

"Neydi o?"

"Eh, Nietzsche okuyordum."

"Kim o?"

"Bir Alman yazar. Önemli değil ama konuşurken
aklımda o vardı."

"Peki, ama ne diyor?"

"Önemli olan ne söylediği değil, neyi inkar ettiği."

"Peki neyi inkar ediyor?"

"Sanırım iddia ettiğiniz her şey. En azından, ilerlemeye, demokrasiye ve diğer her şeye inandığınızı varsayıyorum."

"Ee?"

"Eh, o bunların hepsini reddediyor. Sizin ilerleme olarak sayacağınız her şeyi o çöküş olarak sayıyor. Demokrasiyi, içerdiği her şeyle birlikte, zayıfın güçlüye, kötünün iyiye, sürünün efendiye karşı bir isyanı olarak görüyor. Ona göre her büyük toplum aristokrattır ve aristokratlık, çoğunluğun azınlığa kasıtlı ve bilinçli bir şekilde kurban edilmesi anlamındadır; ve bu, acı verici bir zorunluluk olarak değil, iyi bir vicdanla, dünyanın evrensel yasasına özgürce itaat ederek yapılır. 'Güçlü ol, sert ol' onun nihai etik ilkeleridir. Modern erdemler veya bizim bunları düşündüğümüz şeyler, sempati, merhamet, adalet, tutumluluk, özveri ve benzeri şeyler, yalnızca ahlaki yozlaşmanın belirtileridir. Gerçek, büyük ve asil insan her şeyin üstünde bencildir; ve insanlığın en yüksek türü Napolyon'da veya Sezar Borgia'da aranmalıdır. "

"Ama bu sadece saçmalık!"

"Böyle söylemekten hoşlanıyorsunuz; ve gerçekten de öyle olabilir. Ama
sadece kurumlarımızda olabildiğince hızlı bir şekilde somutlaştırdığımız mevcut kavramlarla çeliştiği için değil. Tam da bu kavramlara meydan okuyor; ve bunları çıplak bir
inkarla karşılamak boşuna."

"Bununla karşılaşmanın daha iyi bir yolunu düşünemiyorum!"

"Belki de savaş amaçları için. Yine de, inancınız için bir nedeniniz olsaydı kesinlikle daha güçlü olurdunuz."

"Ama bence benim nedenim yeterli--bunlar çağın fikirleri değil."

"Ama bildiğiniz kadarıyla bunlar bir sonrakinin fikirleri olabilir."

"Eh, bu onun endişesi olacak."

"Ama kesinlikle, kendi teorinize göre, sizin de öyle olmalı; çünkü
sonraki olanın daha iyi olduğunu söylediniz. Ve sanırım daha iyisi,
elde etmek istediğin şeydir."

"Eh!"

"Eh, o zaman, genel olarak güncel fikirleri ve kurumları destekleyerek,
elde etmek istediğin İyiliğin gerçekleşmesine yardımcı olmak yerine engel olabilirsin."

"Ama Nietzsche'nin fikirlerinin İyiliği temsil edebileceğine inanmıyorum!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben inanmıyorum."

"Ama her halükarda, zamanımızın fikirlerini
son bir ölçüt olarak alabileceğimiz pozisyonundan vazgeçiyor musun?"

"Sanırım öyle - bilmiyorum - eminim bir şeyler vardır! Bunların bizim için hiçbir önemi olmadığına mı inanıyorsun?"

"Bunu söylemedim; ama bence önemi ne olduğunu bulmalıyız.
Kendi yargımızın yerine, sadece mevcut bir
anlayışın gerçeğini koyamayız, tıpkı Doğanın eğiliminin gerçeğini koyamayacağımız gibi. Çünkü, sonuçta, bir ahlaki reformcunun görevi

konvansiyonu değiştirmektir. Yoksa siz öyle düşünmüyor musunuz?"

"Belki de," diye itiraf etti, "olabilir!"

"Belki de olabilir!" diye haykırdı Leslie, "ama açıkça öyle! Açıkça eleştiriye açık olmayan herhangi bir kurum, yasa veya görüş
adını verebilir misiniz? Ne isterseniz alın -parlamenter hükümet, aile, gayrimenkul yasası--bunlardan biri yeterince ve başarılı bir şekilde
savunulabilecek mi?"

"Elbette!" diye başladı Parry, biraz öfkeyle. "Aile--"

"Ah," diye sözünü kestim, "henüz bunu tartışacak durumda değiliz!

Ama bir konuda hemfikir gibiyiz -şu anki İyi standartlarının yargımıza yardımcı olma değeri ne olursa olsun, bunların basitçe bir otorite eylemiyle
geçmesine izin veremeyiz. Ve
böylece bir kez daha her birimiz kendi görüşlerine geri atılıyoruz."

"Size göre," diye araya girdi Parry, "buna bir miktar geçerlilik eklemek zorundayız."

"Ve yine de," diye ekledi Ellis, "bunun kesinlikle geçerli olamayacağını biliyoruz."

Bu söze itiraz etmek üzereydim ki, bahçeden gelen, grubumuzun kalan iki üyesi Bartlett ve Dennis'i gördüm. Dağcılık gezisinden yeni dönmüşlerdi; ve
şimdi, banyolarını yapmış olarak, her zamanki toplantı yerimize katılmak için dışarı çıkmışlardı. Bartlett'ın elinde _Times_ ve _Daily
Chronicle_ vardı. Hevesli bir iş adamıydı ve biraz da radikal bir politikacıydı; ve doğal olarak spekülatif düşünceye meyilli olmasa da,
bazen pratik bir konuya değiniyormuş gibi görünen
tartışmalarımıza katılırdı. Bu durumlarda sözleri genellikle çok yerinde olurdu; ancak tavrı biraz saldırgan ve polemik olduğundan, Müdahale her zaman tartışmanın gidişatını pürüzsüzleştirme eğiliminde değildi. Bu nedenle, dönüşünü memnuniyet ve endişenin karışık hisleriyle karşıladım. Seferleri hakkında biraz konuştuktan sonra bana döndü ve "Sanırım bir tartışmayı böldüğümüz için özür dilemeliyiz?" dedi.

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladım; "ama, madem buradasın, belki de bize yardım etmeye
istekli olursun?"

"Ah," dedi, "Bunu Dennis'e bırakıyorum. Bu tür şeyler benim
alanımda değil."

"Ne tür şeyler?" diye araya girdi Leslie. "Ne hakkında
konuştuğumuzu bildiğine bile inanmıyorum!"

"Konuşuyoruz. Neden, felsefe, tabii ki! Bir araya geldiğinizde
başka ne olabilir?"

"Bu sefer," dedim, "tam olarak felsefe değil, daha çok
etik gibi bir şey. "

"Soru nedir?" diye sordu Dennis.

Dennis her zaman tartışmaya hazırdı ve konu ne kadar soyutsa o kadar memnun oluyordu. Tıp mesleği için eğitilmişti, ancak bir servete sahip olunca bunu uygulamaya gerek duymamıştı ve birkaç yıldır zamanını Sanat ve Metafiziğe ayırıyordu. Her ne kadar sahip olduğu pozisyonu anlamakta çok zorlanmış olsam da, onunla konuşmaktan her zaman keyif aldım ve bunu adil bir şekilde temsil edebildiğimden emin değilim.

"Tartışıyoruz," dedim, sorusuna yanıt olarak, "neyin iyi olduğu hakkındaki yargılarımızı ve pek de başarılı olamadan, bir yandan bu yargılara güvenmek zorundaymış gibi görünürken, diğer yandan hangilerinin, varsa, doğru olduğunu ve ne kadar ve hangi anlamda doğru olduğunu söylemekte zorlanıyoruz."

"Ah," diye yanıtladı, "o zaman Bartlett gerçekten sana yardım edebilmeli.
Her neyse, kendisi neyin iyi neyin kötü olduğu konusunda çok olumlu. İlginçtir ki, o ve ben seninle aynı noktaya değiniyorduk ve diğer şeylerin yanı sıra, onun ikna olmuş bir
Faydacı olduğunu görüyorum."

"Ben asla öyle bir şey söylemedim," dedi Bartlett, "ama bu kelimeye itirazım yok. Sağlıklı evler ve saf bira kokuyor!"

"Ve senin İyi fikrin bu mu?" diye sordu Leslie, gördüğüm kadarıyla, bu betonun bu şekilde ortaya çıkmasından rahatsız olmuştu.

"Evet," diye cevapladı, "neden olmasın? Çoğu kişi kadar iyi bir fikir."

"Sanırım," dedim, "buradaki hepimiz senin bahsettiğin şeylerin iyi olduğu konusunda hemfikiriz. Ama birileri bunu rahatlıkla inkar edebilir."

"Elbette birileri sadece tartışma uğruna bile olsa her şeyi inkar edebilir."

"Böyle bir inkarda hiç kimsenin ciddi olamayacağını mı söylüyorsun?"

"Herkesin neyin iyi neyin kötü olduğunu gayet iyi bildiğini kastediyorum; zorluk bunu bilmek değil, yapmaktır!"

"Ama fikirlerin farklı olduğunu kabul edeceksin herhalde?"

"İnsanların iddia ettiği kadar önemli noktalarda farklı değiller; ya da eğer farklıysa, fark ne yapılması gerektiğiyle değil, nasıl yapılacağıyla ilgilidir."

"O zaman ne yapılmalı?" diye sordu Leslie meydan okurcasına.

"Örneğin şehirlerimizi düzgün ve sağlıklı hale getirmeliyiz."

"Neden?"

"Çünkü yapmalıyız; ya da isterseniz, insanları mutlu edeceği için."

"Ama hiç hoşuma gitmiyor! İnsanları mutlu etmenin ille de iyi olduğunu düşünmüyorum."

"Eh, eğer bunu inkar edersen--"

"Peki, eğer bunu inkar edersem?"

"Ciddi olduğuna inanmıyorum, hepsi bu. İyi, basitçe,
insanları mutlu eden şey demektir; ve bunu benim kadar sen de biliyor olmalısın."

"Görüyorsun ya!" diye araya girdi Dennis; "Sana onun bir Faydacı olduğunu söylemiştim."

"Sanırım öyleyim; her neyse, ben öyle düşünüyorum; ve inanıyorum ki,
herkes de öyle düşünüyor."

"'Evren,'' diye mırıldandı Ellis, "'aklı başında bir varsayımda bulunabildiği kadarıyla,
katı ve sıvıdan ve
diğer zıtlıklardan ve türlerden oluşan ölçülemez bir domuz yemliğidir; özellikle ulaşılabilir
ve ulaşılamaz olanlardan oluşan, ikincisi çoğu
domuz için çok daha büyük miktarlarda.'"

"Bu çok haksız," diye itiraz etti Parry, "Hedonizm'in bir açıklaması olarak."

"Bunun hiç de öyle olduğunu düşünmüyorum," diye haykırdı Leslie.

"Bence," dedim, "Bentham'ın konumunu yeterince iyi temsil ediyor,
ama muhtemelen Bartlett'ınkini değil."

"Eh," dedi Parry, "Bentham sadece egoist bir Hedonistti."

"Ne?" dedi Bartlett.

"Egoist bir Hedonist."

"Peki bu ne olabilir?"

"Egoist bir Hedonist," diye başlıyordu Parry, ama Ellis sözünü kesti.
"En iyi," dedi, "bir örnekle açıklanabilir. Örneğin,
Bentham'ın arkadaşlığın zevkleri tanımı şöyle; "Bunlar, diyor, 'şu ve bu kişilerin iyi niyetine sahip olma ve sonuç olarak onlardan kendiliğinden ve karşılıksız hizmetler bekleme hakkına sahip olma inancına eşlik edenlerdir.'"

Hepimiz güldük, ancak adil oyunu seven Parry itiraz etmekten kendini alamadı. "Gerçekten tek bir örnekle yargılayamazsın," dedi, ""dedi."

"Yapamaz mısın?" diye haykırdı Ellis; "peki o zaman, işte bir tane daha. 'Dindarlığın zevkleri' 'Tanrı'nın lütfunu elde etme veya ona sahip olma iknasına eşlik edenlerdir; ve bunun sonucunda, ister bu hayatta ister başka bir hayatta ondan özel lütuflar bekleme gücüdür.'"

Tekrar güldük; ve Parry, "Pekala, kendimi senin hafifliğine teslim ediyorum. Ve sonuçta, bunun pek bir önemi yok, çünkü artık kimse
egoist bir Hedonist değil."

"Peki," diye sordu Bartlett, "sen ve ben neyiz?"

"Elbette, fedakar Hedonistler," dedi Parry.

"Peki, fark nedir?"

"Fark," diye açıklamaya başladı Parry, ama Ellis onu tekrar
kesti.

"Fark," diye bağırdı, "biri kaba, diğeri ukala."

"Gerçekten, Ellis," diye başladı Parry itiraz edercesine.

"Ama, Parry," diye araya girdim, "sen bir Faydacı mısın?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı; "ama benim sonuçlarım onlarınkilerle
çok aynı. Ve tüm _a priori_ sistemler arasında Faydacılığı tercih ederim,
çünkü en azından açık, basit ve kesindir."

"Asla göremediğim şey budur."

"Neden, senin zorluğun ne?"

"Öncelikle," dedim, "sistem bir
dogmaya dayanıyor gibi görünüyor."

"Doğru," dedi, "ama o belirli dogma -en büyük sayının en büyük mutluluğu- herkesin bilincine
gösterilen bir dogmadır."

"Buna inanmıyorum!" dedi Ellis. "Bir örnek alalım. Bir
yol süpürücüsünün, doktorların hakkında hiçbir şey bilmediği belirli bir hastalıktan muzdarip olduğunu varsayacağız. Bunu nasıl iyileştireceklerini keşfetmelerinin tek şansı hastayı canlı canlı kesmektir; ve hedonistik hesaplamaya göre, bunu yaparlarsa, acıdan
çok hazzın genel bir baskınlığı ortaya çıkacaktır. Buna göre, geçit süpürücüsüne gidip, 'Ey geçit süpürücü! Faydacı felsefe adına seni viviseksiyona boyun eğmeye çağırıyoruz. Katlanmak zorunda kalacağın işkenceler, doğru, akıl almaz olacak:
ama sonucu düşün! Toplumun genelinde acıdan çok haz! Sana verilen her acı zerresi için,
bir başkasına bir haz zerresi gidecek. Sana, doğru, tüm acı düşecek; oysa haz sayısız birey arasında o kadar ince bir şekilde dağıtılacak ki, her durumdaki artış neredeyse algılanamaz olacak. Önemli değil, olacak! ve aritmetiğimiz bize hazdaki toplam kazancın acıdaki toplam kaybı aşacağını garanti ediyor. Ayrıca daha fazla sayıda birey arasında dağıtılacak. Böylece hazcı hesaplamanın tüm gereklilikleri yerine getirilmiş olacak! Görevin açıkça önünde! Kaderinizin zirvesine çıkın ve bizi diseksiyon odasına kadar takip edin! Sizce geçit temizleyicisi ne derdi? Duygularını ifade etmeyi Bartlett'a bırakıyorum!"

"Sevgili Ellis," dedi Parry, "örneğiniz saçma. Öncelikle, bu durum kesinlikle gerçekleşemez. Ve gerçekleşse bile, gerçekten acı çekecek olan kişinin duruma tarafsız bir bakış açısıyla yaklaşmasını bekleyemezsiniz."

"Ama," dedim, "acı çekeni hiçe sayarak, acı çekeceği insanların fikri gerçekten ne olurdu? Sizce kurbanı kabul etmeleri gerektiğine inanırlar mıydı? Bence her insan bunu kendisi için dehşetle reddederdi; ve diğer insanlar için bunu kabul etme hakkı nedir?"

"Faydacı hipoteze göre," dedi Parry, "kesinlikle kabul etmeliydi."

"Hiç şüphesiz; ama kabul eder miydi? Faydacılık sağduyuya dayandığını iddia ediyor, ancak ileri sürülen durumda sağduyunun bunu reddedeceğini düşünüyorum."

"Belki de," dedi, "ancak örnek yanıltıcı. Dediğim gibi, gerçekleşmesi mümkün olmayan bir durum -sadece marjinal bir durum."

"Yine de," dedim, "marjinal bir durum temel bir yanılgıyı ima edebilir.
Neyse, en fazla sayıda insanın en büyük mutluluğunun iyi olduğu yargısının, değer yargılarından daha belirgin ve tartışılmaz bir geçerliliğe sahip olduğunu göremiyorum. Bana göre bu, diğerleri arasında sadece bir yargı; ve diğerleri gibi, doğru veya yanlış olabilir. Ancak bu noktada ısrar etmeyeceğim. Ama ısrar etmek istediğim şey, Bartlett'ın benimsediği doktrinin--"

"Hiçbir doktrine sahip değilim," diye sözünü kesti Bartlett; "Sadece bir görüş belirttim, dünyadaki tüm felsefe için bunu değiştirmem pek olası değil." Ve bununla birlikte _Chronicle_'ı açtı ve hemen dalmış bir şekilde, bir süre tartışmamızın gidişatına daha fazla dikkat etmedi.

"Pekala," diye devam ettim, "Bartlett benimsesin veya benimsemesin, nihai olarak iyi olan şeyin en büyük çoğunluğun en büyük mutluluğu olduğu doktrini, herkesin bilincine hemen doğru olarak hitap eden bir doktrin olarak ısrar edilemez, bu yüzden aslında, ilan edildiği andan itibaren, İyi hakkındaki tartışma kapanmış sayılabilir. Parry'nin bile, doktrinin gerçeğinin doğrudan ve basit bir sezgi olduğunu ve kabul edilmesi için sadece
belirtilmesi gerektiğini iddia etmesi pek mümkün olmayacaktır."

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Parry, "Faydacıların iddiası, düşünme kapasitesine sahip olan ve buna zahmet eden herkesin aslında kendi sonuçlarına varacağıdır."

"Sonuçlar, neyin iyi olduğu hakkındaki diğer sonuçlar gibi, birçok hata olasılığının olduğu ve bu türden herhangi bir yargıdan daha açık ve basit olmayan
zorlu bir analiz sürecinin sonucudur?"

Kabul etti.

"Ve ayrıca, genel ilke, geçici ve belirsiz olduğu gibi, ortaya çıkan her yeni durum için sürekli olarak yeniden yorumlanması gerekir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden," dedim, "eylem amacının en büyük sayıda insanın en büyük mutluluğu olduğunu kabul etsek bile, yine de hâlâ
o mutluluğun nerede oluştuğunu keşfedeceğiz."

"Ama," dedi, "mutluluğu oldukça basit bir şekilde haz olarak tanımlıyoruz."

"Evet; ama hazzı nasıl tanımlıyoruz?"

"Tanımlamamıza gerek yok. Haz ve acı sadece hislerdir.
Parmağımı kesersem acı hissederim; susadığımda içersem haz hissederim. Bu duygular konusunda hiçbir hata olamaz; onlar
basit ve radikaldir."

"Kuşkusuz. Ama haz ve acıyı bu kadar basit durumlarla sınırlandırırsanız, onlardan asla bir Etik sistemi çıkaramazsınız. Ve,
diğer yandan, terimleri sonsuza kadar uzatırsanız,
bir anda övündükleri tüm kesinliklerini kaybederler ve İyi ve Kötü kadar
yorumlanması zorlaşırlar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden," dedim, "eğer tüm davranışlar koyu çorba ile berrak çorba arasındaki bu kadar basit seçimlere dayanıyorsa, o zaman belki de kuralları faydacı formülde oldukça
özetlenebilir. Ama aslında, herkesin bildiği gibi,
seçimler çok daha zordur; diyelim ki, bir şişe port şarabı ile bir Beethoven senfonisi arasında; şimdiki boş zaman ve özgürlük veya
yirmi yıl sonra yılda 1000 sterlin; sağlık pahasına sanat ve şöhret,
veya sağlam sinirler ve belirsizlik; ve benzeri, ve benzeri tüm olası
durumlarda, gerçekte burada göstermeye çalışabileceğimden sonsuz derecede daha karmaşık olan, bunların hepsi, şüphesiz, sizin formülünüze dahil edilebilir, ancak formülün hiçbirini çözmeye yardımcı olmayacağı."

"Elbette," dedi Parry, "hedonistik hesaplamanın uygulanması zordur. Tanıdığım hiç kimse bunu inkar etmiyor."

"Hiç kimse bunu inkar edemez," diye cevapladım. "Ama şimdi,
aşağıda ne olduğunu gör. Şimdilik, tartışma uğruna, bu zor seçimleri yaparken gerçekten de sizin "hazcı hesaplama" dediğiniz şeyi uyguladığımızı kabul ediyorum--"

"Ben, kendi adıma, bunu tamamen reddediyorum!" diye haykırdı Leslie.

"Pekala," diye devam ettim, "ama şimdilik kabul ediyorum, yine de önemli olan
kriter değil, sonuçtur. Genel terimlerle (eğer bunu biliyorsak bile)
aramamız gereken şeyin acıya göre hazzın baskınlığı olduğunu bilmek küçük bir şeydir;
tüm sorun, sayısız ayrıntılı vakada,
tam olarak bu baskınlığın nerede oluştuğunu keşfetmektir. Ancak bu, eğer varsa, ancak uzun ve zor ve belki de acı verici bir deneyimle
öğrenilebilir. _A priori_, eğer doktrinin makul olması için kelimeye vermemiz gereken genişletilmiş anlamda, şeylerin ne olduğunu gerçekten bilmiyoruz, şeylerin ne olduğunu bildiğimizden daha kesin olarak. Ve Faydacılar, İyi kelimesinin yerine Haz kelimesini koyarak, ikame meşru olsa bile, seçimimizde bize gerçekten yardımcı olmak için pek bir şey yapmadılar."

"Ama," diye itiraz etti, "en azından Haz'ın ne olduğunu biliyoruz, şeylerin ne olduğunu bilmesek bile."

"Ve bu yüzden, şeylerin ne olduğunu bilmesek bile, İyi'nin ne olduğunu bildiğimizi söyleyebilirim."

"Ama Haz'ı doğrudan duyumla biliyoruz."

"Ve bu yüzden, İyi'yi doğrudan algıyla bildiğimizi söyleyebilirim."

"Ama İyi'yi tanımlayamazsın."

"Haz'ı da tanımlayamazsın. Her ikisi de doğrudan deneyimle tanınmalıdır."

"Ama, her halükarda," dedi, "bir ayrım var, Haz durumunda herkes onu gerçekleştiğinde tanır; oysa İyi'nin böyle genel bir tanınması yoktur."

"Bu," diye kabul ettim, "belki de doğru olabilir; emin değilim."

"Ama," diye araya girdi Leslie, "doğru olup olmamasının ne önemi var? Bütün bunların soruyla ne ilgisi var? Haz mı yoksa İyi'nin mi daha kolay ve genel olarak tanınabilir olduğu önemsiz. Mesele şu ki, bunlar kökten farklı şeyler."

"Hayır," diye itiraz etti Parry, "_bizim_ meselemiz, bunların aynı şey olduğu."

"Ama senin gerçekten böyle düşündüğüne inanmıyorum, ya da herhangi birinin bunu yapabileceğine."

"Ve _ben_ kimsenin _yapamayacağına_ inanmıyorum!"

"Bentham'ın, zevk miktarı eşit olduğunda, raptiyenin şiir kadar iyi olduğu konusunda gerçekten hemfikir olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet; en azından onun ne demek istediğine katılıyorum, ancak özel örnek bana hitap etmiyor, çünkü raptiyenin ya da şiirin ne olduğunu pek bilmiyorum."

"Peki, Platon'un örneğini ele alalım. Zevk miktarı eşit olduğunda, kaşındığında kaşınmanın, diyelim ki, bilimsel araştırma yapmak kadar iyi olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet. Ama tabii ki mesele şu ki, haz miktarı eşit değil."

"Yani," diye araya girdi Ellis, "kaşımanın daha fazla haz verdiğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, elbette hayır."

"Ama en azından bazı fiziksel deneyimlerde daha fazla haz olduğunu kabul edeceksin? Örneğin Platon, bir 'catamite' vakasını ele alıyor."

"Ben böyle bir şeyi kabul etmiyorum. İlk olarak, bu kaba fiziksel hazlar kalıcı değildir."

"Ama ya kalıcı olsalardı? Ebedi, asla değişmeyen bir 'kaşıma mutluluğu' hayal et, ya da--"

"Konuyu bu şekilde tartışmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Bana ciddi bir
davranışı hak ediyor gibi geliyor"

"Ama ben tamamen ciddiyim. Gerçekten inanıyorum ki
tırmalama cenneti veya en azından buna benzer ama daha yoğun bir deneyim,
bilimsel araştırma cennetinden belirsiz derecede daha fazla haz içerir."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, seninle aynı fikirde olmadığım."

"Ama neden olmasın?" diye haykırdı Leslie. "Eğer dürüst olsaydın, buna inanırdın.
Gerçek şu ki, bilimsel araştırmanın böyle bir fiziksel hazdan daha iyi bir şey olduğunu önceden belirledin ve sonra bu önceden varılan sonuca uyacak şekilde haz hesabını ortaya koydun.
Ve Faydacıların her zaman yaptığı şey budur. Sıradan, düzgün insanlar oldukları için dünyanın geri kalanıyla aynı değerleri ve dünyanın geri kalanıyla aynı gerekçelerle kabul ederler. Sonra da iddia ederler ve şüphesiz ki kendileri de bu sonuçlara hedonistik hesaplamayla ulaştıkları
na inanırlar. Ama gerçekte, eğer hesabı adil bir şekilde uygulamak için tarafsız bir girişimde bulunurlarsa,
oldukça farklı sonuçlara ulaşırlar, kendilerini
şaşırtacak ve şok edecek ve teorilerinin tüm makullüğünü yok edecek sonuçlara."

"Bu sizin meseleye bakış açınız."

"Ama bu sizin görüşünüz değil mi?"

"Hayır, kesinlikle değil."

"Her neyse," diye araya girdim, "bu
faydacı doktrinin
mutlak, nihai veya kendiliğinden apaçık hiçbir şeyi olmadığı açık görünüyor. Söyleyebileceğimiz tek şey, şeylerin iyi olduğu hakkındaki birçok görüşün arasında, çok yaygın olarak kabul gören şu görüşün de olduğudur:
tüm zevk veren şeyler iyidir ve zevk vermeyen hiçbir şey iyi değildir.
Ancak bu görüş, diğer tüm görüşler gibi, tartışılabilir ve tartışılmaktadır.
Bu yüzden, bıraktığımız noktaya geri dönüyoruz, şeylerin iyi olduğu hakkında bir dizi çelişkili görüş var, bu görüşlere bir miktar geçerlilik eklenmeli, ancak bunları nasıl uzlaştıracağımızı veya aralarında nasıl seçim yapacağımızı görmek zor. Sadece, bana öyle geliyor ki, İyi hakkındaki gerçek bu görüşlerde ima edilmeli ve insanların iyi şeyler hakkındaki yargılarındaki gerçek deneyimlerini sorgulayarak, belki de arayışımızın nesnesi hakkında en azından biraz, belirsiz bir fikir edinebiliriz"

"Ve böylece," dedi Ellis, ayağa kalkıp gerinerek, "kendi itirafınızla bile başladığımız yerde bitiriyoruz."

"Tam olarak değil," diye cevapladım. "Ayrıca, bitirdik mi?"

Birkaç dakika boyunca bitirmiş gibi göründük. Öğle sıcağı (saat artık on ikiydi) ve sadece çeşmenin mırıltısıyla bozulan sessizlik (karşıdaki biçme makineleri akşam yemeğine gitmişlerdi)
konuşma veya düşünce çabasına karşı genel bir isteksizliğe neden olmuş gibiydi. Bedeni veya zihni yorgun olduğunu hiç bilmediğim ve her zaman bir şeyler tartışan Dennis bile -ne olduğu çok da önemli değilmiş gibi görünüyordu- o bile, ben ilk başta düşündü, tartışmayı
bırakmaya hazırdı. Ama kısa süre sonra sadece
son sözlerimi zihninde döndürdüğü açıktı, çünkü çok geçmeden bana döndü ve şöyle dedi:

"'Deneyimleri sorgulamak' derken neyi kastettiğini veya bu süreçle
hangi sonuçlara ulaşmayı umduğunu bilmiyorum." Bunun üzerine Leslie kulaklarını dikti ve en azından konuyu daha fazla araştırmaya her zamanki kadar istekli olduğunu gördüm.

"Neden," diye devam etti Dennis, "İyi'yi tüm deneyimlerden bağımsız olarak keşfetmenin bir yöntemi olmasın?"

Bu ifade hemen Wilson'ın dikkatini çekti.

"'Deneyimlerden bağımsız bir yöntem,'' diye haykırdı, "neden, nasıl bir yöntem olurdu bu?"

"Bunu tarif etmek o kadar kolay değil," diye yanıtladı Dennis. "Ama ben, örneğin, Hegel'in _Mantık_ adlı eserinde geliştirdiği
türden bir yöntem düşünüyordum?"

"Hegel'i hiç okumadım," dedi Wilson. "Bu yüzden
aklıma pek bir şey
aktarmıyor."

"Şey," dedi Dennis, "Korkarım onu ​​özetleyemem!"

"Özetleyemez misin?" diye haykırdı Ellis, "Özetle! İşte özeti!
İstediğin herhangi bir ifadeyi al--örneğin, 'Hiçbir şey yoktur!'--diyalektik
makineye koy, kolu çevir ve işte!
Mutlak!
çıkıyor! Şey yanılmaz; ne koyduğunun bir önemi yok;
her zaman aynı özdeş sosis çıkıyor."

Dennis güldü. "İşte, Wilson," dedi, "umarım şimdi anlamışsındır!"

"Anladığımı söyleyemem," diye cevapladı Wilson, "ama pek de önemli olmadığını söyleyebilirim."

"Belki de," dedi Ellis, "Kantçı planı tercih edersin."

"Bu ne?"

"Ah, diğerinden çok daha basit. Odanıza girersiniz, kapıyı kilitlersiniz ve panjurları kapatırsınız, tüm ışığı dışarıda bırakırsınız. Sonra zihni tersine çevirmeye devam edersiniz, böylece içindeki her şeyi boşaltırsınız; boş kaba, sanki bir kuyuymuş gibi, dikkatle bakın; ve en altta, kategorik bir zorunluluk biçiminde Hakikati bulacaksınız.
Ya da, bundan hoşlanmazsanız, Fichte'nin yöntemi vardır. Tercihen kendiniz bir Ego alırsınız; onu bir önermeye dönüştürürsünüz; onu olumsuzlarsınız,
onaylarsınız, tekrar olumsuzlarsınız ve böylece sonsuza kadar devam edersiniz, ta ki tüm Evreni kendinize benzer şekilde
çıkarana kadar. Ama bu oldukça
zor bir yöntemdir; muhtemelen Spinoza'nınkini tercih edersiniz. Siz--"

"Hayır!" diye bağırdı Dennis, "işte itiraz ediyorum! Spinoza çok saygıdeğer bir isim."

"Hepsi de öyle, hepsi saygıdeğer isimler," dedi Ellis. "Ama soru şu ki, hangisine bağlılık yemini ediyorsun? Çünkü hepsi
tamamen farklı sonuçlara varıyor."

"Hiçbirine bağlılık yemini ettiğimi sanmıyorum," diye cevapladı. "Ben sadece, yalnızca saf aklın böyle bir yöntemiyle İyi'yi keşfetmeyi umabileceğimizi öne sürmeye cüret ettim."

"O zaman," dedim, "kendin böyle bir yöntem keşfettiğini iddia etmiyor musun?"

"Hayır."

"Başka birinin keşfettiğinden de emin değil misin?"

"Hayır."

"Sadece uzanıp yolu mu kapatıyorsun?"

"Evet," dedi, "ve eğer yapabilirsen üzerimden yürüyebilirsin."

"Hayır," dedim, "Eğer mümkünse, etrafından dolaşmak daha basit olur diye düşünüyorum." Çünkü bu sırada aklıma bir fikir gelmişti.

"Öyle yap," dedi, "elbette yapabilirsen."

"Peki," diye başladım, "tartışma uğruna, İyi'yi keşfetmek için önerdiğin gibi bir yöntem olduğunu varsayalım - tüm ortak deneyimlerden bağımsız, tamamen rasyonel bir yöntem."

"Varsayalım ki," dedi, "eğer istersen."

"O zaman," diye devam ettim, "bu keşfedilen İyiliğin,
bizim iyi dediğimiz şeylerle hiçbir ilişkisi olmayacağı fikrin mi var? Yoksa
sadece
eksik ve yetersiz ifadeleri oldukları toplam gerçeklik mi?"

"Anlamıyorum," dedi, "onlarla neden bir ilişkisi olması gerektiğini.
İyi dediğimiz şeylerin hepsi gerçekten kötü olabilir; ya da bazıları iyi bazıları kötü, oldukça kaotik bir şekilde. İyi hakkındaki fikirlerimizin, tesadüfi bir tesadüf olmadıkça herhangi bir geçerliliği olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok."

"Ve dahası," dedim, "gerçekten bir İyi'nin olduğuna ve onu keşfetmenin tamamen rasyonel ve _a priori_ bir yöntemi olduğuna inansak da, bu yöntemi kendimiz tespit ettiğimizi iddia etmiyoruz ve bunun herhangi biri tarafından tespit edildiğinden de emin değiliz? Her halükarda, sanırım, hem bizim hem de önceki tüm çağların büyük çoğunluğu için böyle bir yöntemin bilinmediğini ve şüphelenilmediğini kabul ediyoruz?"

Kabul etti.

"Ancak bu adamlar, yine de, gerçekten iyi oldukları izlenimiyle İyi'nin peşinden gidiyorlardı."

"Evet."

"Ve bu arayışta, büyük ve küçük adamlar, daha doğrusu bizim büyük ve küçük dediğimiz kişiler, tarihin dramını oluşturan tüm o enerji, tutku, kan ve gözyaşını mı harcadılar?"

"Şüphesiz!"

"Ancak bu harcama, şimdi gördüğümüz gibi, boş ve saçmaydı. Yöneltildiği amaçlar gerçekten iyi değildi ve bazı özel durumlarda talih eseri olmadığı sürece İyiliği teşvik etme eğiliminde de değildi. İnsanların başarmaya çalıştığı şey, ister İsa gibi bir din kurmak, ister Sezar gibi bir siyaset kurmak, ister arayışları erdem, güç veya hakikat olsun, ister değer vermeye ve övmeye alışkın olduğumuz diğer amaçlardan herhangi biri olsun, ister bunların tam zıttını aramış olsunlar, ister sadece saatten saate anlık dürtüyü düşünmeden takip ederek yaşamış olsunlar, her durumda büyük ve küçük, iyi ve kötü, liderler ve takipçiler veya onları nasıl sınıflandırırsak sınıflandıralım, aslında eşit derecede önemsiz ve saçmaydı, biri diğeri kadar boş ve temelsiz, yanılsamaların boş sporuydu. Milletlerin tarihi, bireysel insanların yaşamları, bu görüşe göre, tüm ilgi alanlarından arındırılmıştır ve
anlam; hiçbir yerde ilerleme ya da gerileme yok, hiçbir yerde daha iyi ya da daha kötü, hiçbir yerde anlam ya da tutarlılık yok. Ne kadar etkileyici olursa olsun sistemler,
yapılar, ne kadar geniş olursa olsun, bir dokunuşta toza ve baruta dönüşüyor.
Yıldızlar insan gökkubbesinden düşüyor; işaret ışıkları
sönük ışıklar gibi dans ediyor; tarihin tüm evreni açılıyor, çatlıyor ve
duman içinde
eriyip gidiyor; ve biz, sürekli kaybolan bir kıyıdan, Akıl güvercininin kanatlarındaki son parıltıya
güçsüz gözlerle bakıyoruz, sonsuza dek sonsuz geceye doğru dalarken.
İyi olduğuna inandığımız şeylerin gerçek İyilikle hiçbir ilişkisi olmadığını savunursak, insan eyleminin gidişatına dair alabileceğimiz tek görüş bu olmayacak mı?"

"Evet," diye itiraf etti, "sanırım öyle olacak."

"Ve eğer," diye devam ettim, "geçmişten bugüne ve geleceğe dönersek, sanırım kendimizi daha da kötü bir durumda buluyoruz. Çünkü hepimiz, sizin öne sürdüğünüz hipotezi kabul edenler, hayatlarımızda bir sebep ve amaç hayal etmenin tesellisinden bile mahrum kalacağız. Geçmişin büyük adamları, her halükarda, büyük İyilikleri gerçekleştirmeye yardımcı olduklarına inanabilirlerdi ve inandılar; ancak, biz, filozof olduğumuz sürece, bu tatminden bile vazgeçmek zorunda kalacağız. Gerçekten de, İyiliğin var olduğuna ve onu saf akılla keşfetmenin bir yöntemi olduğuna inanacağız; ancak, bu yöntemi, güvenle varsayabiliriz ki, çoğumuz
bulmamış olacağız. Yoksa
bulacağımızı mı düşünüyorsunuz?"

"Bunu söyleyemem," dedi; "Kendim
bulduğumu iddia etmiyorum."

"Ve bu arada," dedim, "onu bulmaya çalışmanın iyi bir şey olduğunu varsayma hakkınız bile yok. Çünkü
Hakikatin
peşinde koşmak, kabul edilmelidir ki, bizim
iyi dediğimiz şeylerden biridir; ve bunların, kabul ettiğimiz gibi, gerçek İyilikle hiçbir ilgisi yoktur.
O zaman, gerçekten bir İyiliğin olduğunu öğrenmiş olan, ancak bunun hakkında hiçbir şey bilmeyen,
sadece iyi dedikleri şeyle hiçbir ilgisi olmadığını bilen bu talihsiz adamların durumunu düşünün. Ne tür bir hayat
yaşayacaklar? Ellerini neye atsalar,
bir anda bunun peşinden gitmeye değemeyeceği düşüncesiyle felç olacaklar.
Politika, sanat, zevk, bilim - bunların ve diğer tüm amaçların
sadece bir tek şey olduğunu biliyorlar, her şeyin boş olduğu. Sanki büyünün dokunuşuyla
dünyaları toza dönüşüyor. Tantalos gibi dudaklarını ve ellerini sonsuza dek kaybolacak bir suya, sonsuza dek geri çekilecek bir meyveye doğru uzatıyorlar. Boş hayaletlerle savaş halinde, Shelley'nin dediği gibi, 'ruhlarının bıçağıyla vururlar', 'yenilmez hiçlikler', sersemlemiş ve kaybolmuş bir şekilde, yalnızca gerçekleşmemiş değil, gerçekleştirilemez dünyalarda hareket ederler, 'geceleri ağlayan çocuklar, bir ağlamadan başka bir dilleri yoktur' ve ağlayacak bir babaları yoktur. Ve tüm bu kör karmaşada, bahşedilen tek teselli, bir şekilde, nasıl olduğunu bilemedikleri, 
kaybettikleri İyiliklerle hiçbir bağlantısı olmadığı tek bildikleri şey olan bir İyiliği keşfedebilecekleridir. Bu, gerçekten de hipotezini kabul eden ve inanan insanların
düşürüleceği durumun adil bir açıklaması değil midir?"

"Evet," dedi, "belki de öyledir, ama yine de önyargı ve tutkuya bu şekilde başvurmaya itiraz etmeliyim. Gerçek gerçekten de benim önerdiğim gibiyse, hayatımızı mahvetmiş gibi görünse de görünmese de, bununla yüzleşmek zorunda kalırdık."

"Evet," diye kabul ettim, "gerçek öyle olsaydı. Ama sonuçta, buna inanmak için yeterli teorik bir nedenimiz yok ve buna karşı her türlü pratik nedenimiz var. Doğrudur, iyi olanla ilgili yargılarımızın hiçbirinin doğru olduğunu gösteremeyiz ve bu en baştan kabul edildi; ama bir şekilde en azından bir gerçekliğe sahip olduklarına inanmamamız için hiçbir neden yok ve inanmamız gerektiğini söylemeliyim."

"Peki ya öyleyse?"

"Eğer öyleyse, sizin dediğiniz gibi, İyilik hakkındaki bilgimiz için henüz keşfedilmemiş, tamamen rasyonel bir sürece bağlı değiliz veya en azından kendimize bağlı olduğumuza inanmıyoruz; ama
gerçekten iyi olduğuna karar verdiğimiz şeyler, bir bakıma veya buna benzer şekilde, ve bu tür şeylerle ilgili deneyimlerimizi analiz edip sınıflandırarak ve karşılaştırarak
onlarda iyi olduğuna karar verdiğimiz şeyin ne olduğunu daha net görebiliriz; ve yine deneyimimizi artırarak
bildiğimizden daha fazla İyi
öğrenebiliriz; ve genel olarak, bir kez biraz ışığımız olduğunu kabul edersek,
dereceler halinde daha fazlasını elde etmeyi umabiliriz; ve daha fazla ışık elde etmek
sadece felsefenin değil, aynı zamanda yaşamın en önemli işi olacaktır."

"Ama eğer İyi hakkında bir yargıya varabiliyorsak, neden doğru yargıda bulunmuyoruz?
Gerçekten bir algımız varsa, neden karışık, net değil?"

"Nasıl veya neden olduğunu söyleyemem; ama belki de bu türden bir şeydir.
Deneyimimiz, ilk etapta, sınırlıdır ve İyi'yi ancak onu deneyimlediğimiz ölçüde bilebiliriz - en azından öyle düşünüyorum,
ama belki siz katılmayabilirsiniz. Ve eğer öyleyse, deneyimlediğimiz İyilik hakkındaki yargılarımız net olsa bile, onlardan çıkardığımız sonuçlar yine de çok eksik ve geçici olurdu,
çünkü deneyimlemediğimiz çok fazla İyilik olurdu. Fakat,
aslında, göründüğü kadarıyla, deneyimlediklerimiz hakkındaki yargılarımız bile
karışıktır, çünkü her deneyim belirsiz bir şekilde karmaşıktır ve
İyilik ile birlikte, çok fazla kayıtsız veya kötü şey içerir. Ve
iyi olduğuna karar verdiğimiz şeyin tam olarak ne olduğunu analiz etmek
genellikle zor ve zahmetli bir iştir, ancak bu hepimizin
temel meşguliyeti olmalıdır."

"Öyleyse, İyilik hakkındaki yargılarımızda hakim olan belirsizliğin ve karışıklığın iki nedeni olduğunu düşünüyorsunuz - birincisi, deneyimimizin sınırlı olması, diğeri ise karmaşık olması?"

"Evet; ve bu konudaki konumumuz, bana her zaman göründüğü gibi,
görmeyi öğrenen veya başka bir duyu
geliştiren insanlarınkine benzer. Gerçekten algıladıkları bir şey, ancak ne olduğunu söylemekte zorlanıyorlar. Nesne hakkındaki bilgileri organın durumuna bağlıdır;
ve ancak bunun kademeli olarak mükemmelleştirilmesiyle
şüphelerini giderebilir ve kendileriyle veya başkalarıyla olan anlaşmazlıklarına
son verebilirler."

"Ne demek istiyorsun?"

"Peki, metaforumu açıklamama izin verirseniz,
bir tür içsel duyumuz olduğunu düşünüyorum, tıpkı fiziksel gözün ışığa duyarlı olması gibi, ilkel bir göz gibi, onun doğası İyi'ye duyarlı olmaktır. Fakat ruhun bu gözü, dediğim gibi, ilkel olduğundan, İyiliği henüz net veya kesin bir şekilde algılamıyor, sadece belli belirsiz bir şekilde, bazen bir yönünü, bazen bir diğerini yakalıyor, fakat bunların hiçbirinde asla tatmin olmuyor, kendisini daha emin ve daha ince bir ayrımcılıkla gerçekleştirme dürtüsüyle hareket ediyor, kendi doğasını nesnesinin doğasını öğrendiği gibi öğrendiği ve gerçek ve mükemmel İyilikle karşılaşana kadar asla gerçek ve mükemmel bir organ olamayacağı duygusuyla. Ve fiziksel gözle derece derece renkleri ve biçimleri ayırt etmeyi, onları ayırmayı ve birleştirmeyi, belirli gruplar halinde düzenlemeyi öğreniyoruz ve sonra, bu şekilde fiziksel şeylerden oluşan bir dünya seçtikten sonra, daha da ileri giderek, kendi daha ince deneyimde kendi daha ince benliğimizin farkına vararak, zevkimiz için bir sanat dünyası oluşturmaya devam ediyoruz; Böylece, onun bu gözüyle, ruh,
uzun ve denemeci bir çabayla, Doğanın kendisine sunduğu İyilikleri ayırt etmeyi ve değerlendirmeyi öğrenir; ve sonra, hâlâ tatmin olmamış olarak,
kendisi için ahlaki sanatın yeni bir dünyasını, sanki, şekillendirmeye devam eder,
insanın Doğayla ve diğer insanlarla ilişkilerini, kendini gerçekleştirme ihtiyacının stresi altında şekillendirir, sürekli yaratır ve sürekli yok eder,
sadece yeniden yaratmak için, bu süreçte kendi doğasını öğrenir, ancak bunu hiç öğrenmediğinin farkındadır, ancak
en sonunda onu harekete geçiren dürtünün tatmin olacağı ve İyi olduğunu bildiği şeyin mükemmel zevkinde dinleneceği o hayal edilmemiş sonuca hiç dinlenmeden geçer, çünkü onda sadece nesnesini değil, kendisini de bulmuştur. Bu mümkün bir
kavram değil midir?"

"Bunun imkansız olduğunu söylemiyorum," diye cevapladı, "; ama hala bir
zorluk hissediyorum."

"Nedir bu?" dedim, "çünkü hiçbir şeyden kaçınmak istemiyorum."

"Peki," dedi, "Parry'nin İyi algısının belki de bir içgüdü olabileceğini öne sürdüğünü hatırlayacaksın, içgüdülerin birbirleriyle çatıştığını ve bu nedenle aralarında seçim yapmak için başka bir yetiye ihtiyaç duyduğumuzu söylemiştin. Şimdi bana öyle geliyor ki
senin kendi argümanın da aynı itiraza açık. Bir yetiyi varsayıyorsun -- belki de içgüdü olarak adlandırabilirsin -- ve bu yeti, anladığım kadarıyla, kendini gerçekleştirme çabasında, çeşitli nesneleri iyi olarak ayırt etmeye devam ediyor. Fakat şimdi, bu aynı yetenek, İyiliklerin iyi olduğunu ve hangisinin hangisinden daha iyi olduğunu ve genel olarak birbirleriyle ve mutlak İyilikle hangi ilişkilerde durduklarını da biliyor mu? Yoksa burada da bu yargıları yapmak için başka bir yetiye ihtiyaç duymuyor muyuz ve bu yetenek, başta söylediğim gibi, daha önce kendi yöntemiyle İyilik hakkında bir bilgi edinmiş olmamalı mı, böylece İyilikler arasında yargıda bulunabilsin?"

"Hayır," dedim, "bu şekilde, ima ettiğin gibi, sadece sonsuz bir gerileme elde edeceksin. İyilik algısı, ne zaman gelirse gelsin, son tahlilde, doğrudan, anında ve kendiliğinden açık bir şey olmalıdır;
ve şu ana kadar Parry ile aynı fikirdeyim. Onunla tek anlaşmazlığım, İyilik hakkında yaptığımız yargıların nihai ve kesin olduğu varsayımıyla ilgiliydi. İyi olarak tanıdığımız deneyimler, bana göre, her zaman kötüdür; çünkü biz asla mutlak İyi olanı kavrayıp deneyimleyemeyiz. Sadece, inanmayı sevdiğim gibi -inanmak için hiçbir gerekçem olmadığını söyleyebilirsiniz- her zaman böyle bir İyiliğe doğru ilerliyoruz; ve bundan ne kadar çok kavrayıp deneyimlersek, kendi refahımızın o kadar çok farkına varırız; ya da belki de, İyi'nin peşinden giden o parçamızın, her ne olursa olsun -ben buna ruh diyorum- refahının farkına varmalıyım. Çünkü onun tutumu, belki de kabul edersiniz ki, nesnesine karşı, sadece bir algı değil, aynı zamanda bir iştah ve keyiftir. Amacı sadece İyi'yi bilmek değil, onu deneyimlemektir; böylece İyi'yi kavramasıyla birlikte, kendi refahını kavraması da gelir ve bu, nesnesiyle olan ilişkisine bağlıdır ve onunla değişir. Böylece, genişleyemediğinde bir gerginliğin, beslenmesi azaldığında bir sarkmanın ve cansızlığın, yeni ve daha büyük bir hayata geçerken bir sağlık ve canlılık dalgasının, karmaşık varlığının şu veya bu yönünü özgürce açığa çıkarırken, sonunda yolunu uzun süredir kesen ve engelleyen bir engelin üstesinden gelirken ve kayalık bir geçitten yeni kaçan bir akarsu gibi, özgür ve neşeli bir özbilinçte bir an dinlenirken, yeşil melodik bir vadide güneşte kıvrılarak ilerlerken farkındadır. Ve kendi durumuyla ilgili bu algısı, bizim sağlık ve hastalık algımız gibidir. İyi olduğumuzu, herhangi bir akıl yürütme süreciyle değil, saf düşünceyle çıkarılan bir sağlık standardını dışarıdan uygulayarak değil, yalnızca doğrudan iyi olma hissiyle biliriz. Aynısı, İyilikle tanışık olan bu ruhumuz için de geçerlidir. Onun İyilik algısı, kendi refahına ilişkin algısının diğer tarafıdır, çünkü onun refahı İyiliğe uygunluğundan oluşur. Bu nedenle, büyümesinin her aşaması (büyüdüğü sürece) bir anlamda iyi, bir anlamda kötüdür; kendini ifade ettiği ölçüde iyi, ifadenin eksik olduğu ölçüde kötüdür. Varlığının sınırlamalarından kaçar, genişlemesine doğru mücadele eder; ve elde ettiği her İyiliğin aynı zamanda kötü olduğu algısıyla, eğer ona ulaşabilseydi, hem kendisinin tam olarak farkına varması hem de İyiliğe tam olarak uyması olacak olan o nihai İyilik arayışında sürüklenir."

"Ama," diye itiraz etti, "diğer zorlukların yanı sıra, İyiliği keşfetme yönteminizde Akıl için hiç yer yok mu?"

"Bunu söylemem," diye cevapladım, "ama itiraf etmeliyim ki, sizin saf Akıl dediğiniz şeye yer yok. Aklın, benim hipotezime göre, sonuçları tablolaştırmak ve karşılaştırmak kısmıdır. O, doğrudan neyin iyi olduğunu belirlemez, fakat tüm bilimlerde olduğu gibi, verili veriler üzerinde çalışır, (bu durumda) dışsal değil içsel duyunun belirlemelerini kaydeder, hangi tür faaliyetlerin İyiyi arayan bu ruhun genişleyen doğasını ne ölçüde tatmin ettiğini fark eder ve bundan, mümkün olduğunca, bütünün kökü ve temeli olan o eşsiz ve merkezi deneyime dayalı geçici davranış kuralları çıkarır. Geçici kurallar diyorum çünkü, olayın doğası gereği, bunlarda mutlak ve kesin hiçbir şey olamaz, çünkü bunlar sürekli gelişen ve dönüşen bir süreçten
sadece çıkarımlardır.
Ahlak sistemleri, davranış ilkeleri, ruhun yürüdüğü yolu göstermek için bırakılmış çok sayıda dönüm noktasıdır; sanki gelişiminin çeşitli aşamalarındaki özelliklerinin dökümleri, ancak asla mükemmel yüzünün nihai kaydı değildir. Ve bu yüzden, Parry'nin çok fazla güçle ısrar ettiği mevcut ahlak, pozitif kurumlar ve yasalar, hem onun onlara verdiği değere sahiptir hem de sahip değildir. Bunlar gerçekte paha biçilmez deneyim kayıtlarıdır ve bunlara anlamadan saldıran kişi pervasızdır; ve yine de, bir anlamda, bunların yalnızca yerini almak için anlaşılması gerekir, çünkü bunların yeniden başlattığı deneyim nihai değil, kısmi ve eksiktir. Buna katılır mısın, Parry, yoksa katılmaz mısın?"

"Emin değilim," dedi. "Uygulamaya koymak tehlikeli bir doktrin olurdu."

"Evet," dedim, "ama korkarım ki hayatın kendisi tehlikeli bir şeydir ve yapabileceğimiz hiçbir şey onu güvenli kılamaz. Tek umudumuz cesaret ve akıl sağlığıdır."

"Ama," dedi Dennis, "diğer noktaya dönersek, senin görüşüne göre İyilik hakkındaki bilgimiz tamamen deneyimden sonra mı gelir?"

"Evet," diye cevapladım, "eğer istersen; ama bu İyilik içindeki deneyimin bilgisidir. İyiliği önce doğrudan algı dediğim şeyle tanırız; sonra tanıdığımız şeyi analiz eder ve tanımlarız; ve bu sürecin sonuçları, sanırım, şu ana kadar bilgi dediğimiz şeydir."

"Ve deneyimden bağımsız İyilik bilgisi olamaz mı?"

"Bilmiyorum; belki olabilir; sadece şunu önermek istiyorum
eğer böyle bir bilgiye saf akılla ulaşabilseydik,
sadece İyi'nin bir tanımına ulaşmış olurduk, İyi'nin kendisine değil; çünkü
İyi, sanırım kabul edersiniz ki, bir deneyim durumu olmalı, bir formül değil."

"Öyle olsa bile," dedi, "hala onun formülüne saf akılla ulaşmak mümkün olabilir."

"Öyle olabilir," diye cevapladım, "sadece kendimi şu düşünceyle avutuyorum,
eğer çoğumuzun durumunda olduğu gibi, böyle bir yönteme giden yolu göremiyorsak,
benim hipotezime göre, tamamen
mahrum bırakılmış değiliz. Çünkü İyiyi bilemesek de, İyileri gerçekleştirmeye devam edebiliriz
ve böylece nihai İyiye doğru ilerleme kaydedebiliriz, ki bu sadece bilginin değil eylemin de hedefidir."

"Peki, sorabilir miyim," dedi Wilson, bir duraklamadan sonra, "sizin anlayışınıza göre İyi, Mutlulukla nasıl ilişkilidir?"

"Bu," diye cevapladım, "deneyimle tespit etmemiz gereken noktalardan biridir. Çünkü mutluluğun amaç olduğu ifadesini, insanların içsel duyularının çıkarımlarını yorumlamak için yaptıkları sayısız girişimden biri olarak görüyorum. Yorumun nihai ve eksiksiz olduğunu düşünmüyorum ve aslında çok fazla anlam ifade etmesi için çok soyut ve genel. Ama şüphesiz bir anlamı var; ve tam olarak ne, ayrıntılı olarak çok ilginç bir tartışmanın konusunu oluşturabilir, ancak bu, İyi'nin içeriği sorusuna, onu keşfetme yönteminden daha çok aittir."

"Yöntem!" diye cevapladı Wilson, "ama gerçekten bir yönteme
belirttiniz mi?"

"Belirttim," diye cevapladım, "tüm bilimin yöntemi olduğunu varsaydığım şeyi, yani deneyimin yorumlanmasını."

"Ama," diye itiraz etti, "her şey yorumlamanın türüne bağlıdır."

"Doğru," diye kabul ettim, "ama uzun zaman önce, sizin tanımladığınız şekilde bilimsel yöntemle İyi hakkında hiçbir şey öğrenemeyeceğimizi kanıtlamak için elimden geleni yaptım. Çünkü bu bize yalnızca olan hakkında bilgi verebilir, olması gereken hakkında değil. Aynı zamanda, bu içsel duyunun teslimatlarının kaydedilmesi, karşılaştırılması ve sınıflandırılması, bilimin prosedürüne belli bir benzerlik taşır. Her neyse, bence buna bir yöntem denilebilir, ama uygulanması zor bir yöntem ve her şeyden önce, yalnızca gerekli deneyimi kendisinde barındıran birinin uygulayabileceği bir yöntem. Ve bu açıdan İyi'nin incelenmesi Güzel'in incelenmesine benzer."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden," dedim, "sanatlarla ilgilenenler, tam olarak sahip olduklarını iddia etmeseler de, gerçek bir kanon diye bir şeyin olduğunu gayet iyi bilirler. Güzel'in hazır ve kesin olmayan, ama geçici ve büyüme sürecinde olan bir algısına sahiptirler. Bu algıyı, dehalarına ve fırsatlarına göre, bazıları daha fazla, bazıları daha az olmak üzere, güzel eserleri sürekli gözlemleyerek geliştirirler; ve böylece, İyi konusunda olduğu gibi,
asla mükemmel bir şekilde göremeseler de, her zaman görmeye gelirler."

"Ama," diye itiraz etti Parry, "bu tür konularda herhangi bir standart olduğuna dair ne kanıt var?"

"Hiçbir kanıt yok," diye cevapladım, "algının kendisi dışında; ve bu, buna sahip olanlar için yeterli bir kanıttır. Ve şüphesiz, bir dereceye kadar, tüm insanlar buna sahiptir; sadece birçoğu bunu geliştirmekle ilgilenmez; ve böylece, sanatta bir yargı standardına sahip olmadıklarını hissederek, diğerlerinin de kendileri gibi olduğunu varsayarlar; ve bu tür konularda gerçekten bir standart ve bilgi mümkün değildir. Ve İyi için de durum aynıdır; eğer bir insan içsel duyusunu geliştirmeyi ve onu açık ve daha da açık bir algıya eğitmeyi seçmezse, ya İyi hakkında hiçbir bilgi olduğuna ya da kelimede herhangi bir anlam olduğuna asla inanmayacaktır; ya da, tüm insanlar eylem için bir amaca ihtiyaç duyduğundan, kazara edindiği ve inatçı bir umutsuzlukla tutunduğu sabit bir dogmaya, gerçek içsel doğasında hiçbir kökü olmadan başvuracaktır; ve ona İyi hakkında yapılan tüm tartışmalar sadece bir aptallık gibi görünecektir, çünkü ya ona zaten sahip olduğuna ya da hiç sahip olamayacağına inanacaktır. Veya onu keşfetmenin yöntemini sorarsa, onu anlayamayacaktır, çünkü gerekli deneyimi geliştirmeyi seçmemiştir; ve böylece hayatı boyunca sonsuza dek ikna olmamış bir şekilde, sık sık ve öfkeyle tartışarak, ancak her zaman sonuçsuz bir şekilde, tüm bu süre boyunca inkar ettiği bilgi kendi içinde saklı kalır, eğer onu orada arayacak sabrı ve inancı olsaydı. Ama bunlar olmadan, onu ikna etme olasılığı yoktur; ve onu yalnız bırakmak
ta daha akıllıca olacaktır. Buna bir yöntem deyin veya demeyin, Güzel ve İyi olanı keşfetme olasılığına dair oluşturabildiğim tek fikir budur."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Wilson şöyle dedi:

"Hipotezinizde hepimizin her zaman İyiyi aradığımızı mı ima etmek istiyorsunuz?"

"Hayır," dedim; "bu noktada ne düşünürsem düşüneyim, kendimi buna adamış değilim. Benim amacım için, İyi'yi arama yetisine sahip olduğumuzu kabul etmemiz yeterlidir, tabii ki bunu yapmayı seçersek."

"Ve ayrıca Kötü'yü arama yetisi?"

"Muhtemelen; bunun üzerinde durmuyorum."

"Peki, her neyse, Kötü'nün varlığını kabul ediyor musun?"

"Ah, evet," diye haykırdım, "istediğin kadar; çünkü bana göre,
İyi'ye güvenli bir şekilde sahip olmak yerine, onu zor bir şekilde aramamız kötüdür. Ve bu arayışın doğası hakkında kolay bir varsayımda bulunmuyorum.
Ruhun içeriden büyümesi dediğim şeyin pürüzsüz ve kolay bir süreç, parlak ve rüzgarsız bir havada yapraklı yeşilin sessizce açılması olduğunu iddia etmiyorum. Genişlemenin zevkini
tanıyorsam, bastırmanın acısını da tanırım - engellenen
arzu, gerçekleşmeyen umut, boş ve başarısız tutku. Ruhun bu belirsiz çilesinde, hazzın acıya, kötülüğün iyiliğe galip gelip gelmediğini bile söylemiyorum. En fazla iddia edebileceğim şey, hayatımız için İyilik açısından bir anlam önermiş olmaktır; ve benim görüşümün, özellikle size hitap etmiş olmasını umuyordum, çünkü sunduğum şey, yorumlanması zor, hayatın gerçek gerçekleriyle ilişkilendirilmesi zor soyut bir formül değil, bu gerçeklerin kendilerinin önemini önermek, deneyim dediğimiz şifreye bir anahtar sağlamak için bir girişimdir. Ve bu görüşün doğru olduğuna gerçekten inandığımız oranda, bizi hayattan uzaklaştırmaz, aksine hayatın içine götürürdü, felsefenin eğiliminin çok fazla olduğu gibi, Goethe'nin 'Faust'undaki homunkulus gibi, sabit ve katı bir sistemin kristal şişesinde, küçük çanımızı çalmak ve minik ışığımızı deneyimin engin denizine doğru çakmak, etrafımızda köpüren ve taşan, sayısız akıntılı, muazzam ve açıkça görülen, ancak o şeffaf bariyerden asla hissedilmeyen; ama daha ziyade, camı kırdığında, sınırsız anayoldan kurtulduğunda, Galatea'nın arabasını, periler ve tritonlardan oluşan maskesini, zil ve deniz kabuklarından oluşan kayan ihtişamını, fırtına ve dinginlik içinde, gece veya gündüz, refakatçiyle veya tek başına, uzak Cabeiri'nin meskenlerine ve Annelerin yaşadığı eve doğru takip etmek için onun gibi."

Bitirdiğimde, Audubon'a baktım, üzerinde herhangi bir izlenim bırakıp bırakmadığımı görmek için. Ama o sadece bana biraz ironik bir şekilde gülümsedi
ve, "Bu, günlük deneyimin bir açıklaması mı, sorabilir miyim?" dedi.

"Daha ziyade," diye cevapladım, "bir yorum."

"Benimkinden herhangi bir şey çıkarmak için çok fazla yoruma ihtiyaç olacak," dedi.

"Hiç şüphesiz," dedim; "ancak yorumun doğru olabileceği konusunda umutsuz değilim; ve bir gün siz de bunun böyle olduğunu fark edebilirsiniz.
Bu arada, belki de, ben, izleyenler, oyunu oynayanlardan daha fazla görüyorum; ve eminim ki bu gibi boş zamanlarınızda
sfenksin bilmecesini okuma konusundaki zavallı girişimimi dinlemeyi reddetmeyeceksiniz."

"Ah," dedi, "Yeterince memnuniyetle dinliyorum, ama bir şiiri dinler gibi."

"Ve sizce," diye cevapladım, "şiirde felsefede veya bilimde olduğundan daha fazla gerçek yok mu?"

Ancak Wilson güçlü bir itiraza girdi ve bir süre
hiçbir net düşünce çizgisinin kendini kurtaramadığı bir tartışma ve nutuk karmaşası yaşandı. Ancak Dennis, ısrarcı bir şekilde,
söylediklerimi zihninde döndürüyordu ve ilk fırsatta bana dönüp, "Pozisyonunuzda anlayamadığım bir nokta var. "İyi'yi belirleyen şeyin arayışımız mı yoksa arayışımızı belirleyen şeyin İyi olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Gerçekten," dedim, "bilmiyorum. İkisinin de doğru olduğunu söylemeliyim. Bizler, arayışımız sürecinde, iyi olduğunu bulduğumuz şeyi onaylarız ve
bu anlamda, daha önce bizim için belirsiz olanı kendimiz için belirleriz; ancak, diğer yandan, bizim belirlememiz salt bir kapris değildir; İyi'nin belirlenmesidir, bu nedenle onu ayırt etmeden önce bir şekilde 'olduğunu' varsaymamız gerekir."

"Ama o zaman, hangi anlamda _öyledir_?"

"Söylemesi çok zor olan şey budur. Belki de bu bizim arayışımızın yasasıdır, dünyanın yaratıcı ve teşvik edici ilkesidir, kendini gerçekleştirmek için
bizim aracılığımızla çabalar ve bu çaba ve gerginlikte bizim tarafımızdan tanınır."

"O zaman hipoteziniz, bir anlamda olduğunu kabul ederken bile, İyi'nin ortaya çıkarılması gerektiğidir?"

"Evet, kısmen var olur ve tamamen var olması gerekir."

"Şimdi, bana tam olarak saçma görünen şey bu. Eğer İyi varsa
ebedi ve tamdır."

"Ama sonra, ben de sırayla soruyorum, hangi anlamda _var_?"

"Herhangi bir şeyin gerçekten var olduğu tek anlamda. Gerisi sadece
görüntü."

"Kötülük dediğimiz şey, demek istediğin, sadece görünüm."

"Evet."

"Aslında, şairle birlikte, 'var olan her şeyin iyi olduğunu' mu düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı, "gerçekten olan her şey."

"Ah!" dedim, "ama meselenin özü o 'gerçekte'de yatar. Örneğin, kendi deneyimimizin basit bir gerçeğini ele alalım - acı. Belki de acının iyi olduğunu söyler misin?"

"Hayır," diye cevapladı, "bize göründüğü gibi değil; ama gerçekten olduğu gibi."

"Kime veya kimin içinde gerçekten olduğu gibi?"

"Mutlak'a, diyeceğiz; istersen Tanrı'ya."

"Peki, ama Tanrı'daki acının, bize görünen acıyla ilişkisi nedir?"

"Biliyormuş gibi davranmıyorum," dedi, "ama asıl mesele bu değil. Mesele şu ki, İyi kelimesinin gerçek bir anlamı ancak Tanrı'da olanla bağlantılı olarak vardır. Görünüş ne iyidir ne de kötüdür; o
gerçek değildir."

"Ama," diye haykırdı Audubon bir tür tutkuyla sözünü keserek, "Yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz
görünüştür. Görünüşün ne iyi ne de kötü olduğunu söylemenin, onu hayatımızın her anında biri veya diğeri olarak hissettiğimizde ne faydası var? Ve Tanrı'daki İyiliğe gelince, bunu kim bilir veya umursar? Diş ağrısı çekerken, Tanrı'nın bana işkence eden acıdan zevk aldığının söylenmesinin benim için ne tesellisi var? Tanrı'nın İyiliğini iyi olarak adlandırmak, bizim İyiliğimizle bir şekilde ilişkili olmadığı sürece, tamamen saçmadır."

"Peki," dedi Dennis, "buna gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, bence,
bizi böyle bir görüşe iten şey sadece bizim zayıflığımızdır. Gerçekten
en iyi halimde olduğumda, zekam ve hayal gücüm serbestçe çalıştığında ve bedenin mizah ve tutkuları dinlendiğinde,
dünyanın olduğu gibi iyi olduğunu ve onu kusurlu olarak adlandırmamızı ve daha iyiye doğru değiştirmek istememizi sağlayan şeyin sadece
kusurlu görüşten kaynaklanan karışıklık ve belirsizlik olduğunu bir tür doğrudan sezgiyle
gördüğüm anlaşılıyor. Gerçeği algıladığımda, onun da
İyi olduğunu algılarım; ve o zaman olanla olması gerekeni ayırt edemem."

"Gerçekten mi," diye haykırdı Audubon, "gerçekten mi? Bunu anlayamıyorum."

"Bunu nasıl açıklayacağımı pek bilmiyorum," diye yanıtladı, "somut bir örnek olmadığı sürece. Şunu görüyorum ki, şeylerin herhangi bir özel yönünü düşündüğümde, yani düşünebildiğim kadarıyla, tüm parçalar ve detaylar o kadar mükemmel bir düzen ve düzenlemeye giriyor ki, artık hiçbir şeyin olduğundan farklı olmasını arzulamam imkansız hale geliyor. Ve hatta, diğer zamanlarda hata ve kusur keşfetmeye en yatkın olduğum bölgelerde bile. Mesela, bir tür ekonomistim, biliyor musun?"

"Sen ne değilsin?" dedim. "Günah işliyorsan, bu ışık eksikliğinden değildir!"

"Şey," diye devam etti, "sanırım, bundan daha fazla eleştirmeye meyilli bir iş bölümü yoktur. Ve yine de, kişi ne kadar çok araştırırsa, burada bile, tüm evreni kaplayan uyum ve zorunluluğu o kadar çok keşfeder. İşin bu ticaretten veya ülkeden diğerine akışı, ücretlerin veya faiz oranlarının yükselişi ve düşüşü, sermayenin bir endüstriye veya diğerine akıtılması veya akıtılması, ithalatın ihracata göre değişen ilişkileri, durgunluk ve toparlanma dönemleri ve tüm bunlarla yakın bağlantılı olarak dünyanın dört bir yanındaki sayısız işçinin yaşamlarının sürekli değişen koşulları, refahları veya kötü durumları, yaşamları ve ölümleri olabilir, sağlık, kapasite, fırsat ve benzeri konularda gelecek nesillerin tüm kaderiyle birlikte, tüm bu karmaşık şeyler, ilk bakışta o kadar kaotik ve anlaşılmaz, dediğimiz gibi, kötülük, adaletsizlik ve benzeri şeylerle dolu, daha derine indikçe hayal gücüne o kadar ilham veren, anlayış için o kadar kaçınılmaz olan tek bir geniş ve uyumlu sisteme dönüşür ki, itirazlarımız ve itirazlarımız, etik, estetik veya ne derseniz deyin, daha net bir görüşte ortadan kaybolur veya, Eğer
sürerlerse, sadece alakasız yanılsamalar olarak kalırlar; biz
kendimizi bütünün tefekkürüne, uyumsuzlukları, uyumları kadar, karşı konulamaz yürüyüş ve ilerlemede, Bütünün okyanus taşkınlığında ele alınıp çözülen bir
dünya senfonisine bırakırız. "Düşüneceksiniz ki," diye devam etti, "sonuçta yeterince sıradan olan şey hakkında saçma bir şekilde coşkuluyum;
ama benim önermek istediğim şey, bana aynı anda hem Hakikat hem de İyi olarak
çekici gelenin, böyle
tasarlanmış Gerçeklik olduğudur. Benim ekonomik alandaki bu kısmi
görüşüm, Mutlak'ı
tasarladığım biçimin bir türüdür. Onu gerekli ve dolayısıyla mükemmel bir Varlık olarak görüyorum; kendi tutarsız ve geçici eleştirilerimiz, bunun veya şunun, eğer başka türlü olabilseydi, şikayetlerimiz, pişmanlıklarımız, arzularımız, özlemlerimiz ve benzerleri, kendi özsel kusurlarımıza, aşılması gereken zayıflıklarımıza dair çok sayıda tanıklık olarak gösteren, boş yere övündüğümüz gibi, yaratılışın seçilmişleri olarak damgalanmamızı sağlayacak değer işaretleri olmaktan çok bir Varlık." 

Bitirdi; ve Leslie'nin araya girmesini yarı yarıya bekliyordum, çünkü
düşündüğüm kadarıyla, pozisyonda birçok zayıf nokta gördüm. Ama sessizliğini korudu, belki de cömert ve gençlerin zihinlerinde doğal bir yeri olan Mükemmel ve Ebedi fikrinden etkilenmişti. 
Bu yüzden kendimi biraz çekinerek başlattım: 

"Sanırım," dedim, "belirtmek istediğiniz pozisyonu anlıyorum;
ve genel terimlerle ifade edersem, şüphesiz çekici. Bunu ayrıntılı olarak çözmeye çalıştığımızda zorluklar ortaya çıkar.
Anladığım kadarıyla, durum şudur: Mutlak'ın bakış açısından, Kötü dediğimiz ve İyi dediğimiz şeylerin varlığı yoktur. Bizim açımızdan İyi ve Kötü, yalnızca görünüşlerdir; ve
Mutlak anlamda İyi, Mutlak'la veya Tanrı'yla özdeştir?"

"Evet," dedi, "benim düşüncem bu."

"Ve böylece, örneğin, fikri ayrıntılı olarak uygulamak için, sizin seçtiğiniz bölgede, pişman olduğumuz, nefret ettiğimiz veya sosyal sistemimizde korktuğumuz her şey - yoksulluk, hastalık, açlık ve geri kalanı - aslında hiç de kötü değildir, aslında var değildir, ancak yalnızca bize görünen
şeylerdir? Aslında toplumsal bir kötülük yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı, "açıkladığım anlamda yok."

"Peki," diye devam ettim, "bütün toplumsal ve diğer ideallerimizle ilgili durum nasıl? Kendi hayatlarımızı ve diğer insanların hayatlarını daha mutlu kılma arzumuz? Doğayı bastırma, hastalıkları yenme, uyumsuzluk ve karışıklık olduğu görünen yerlere düzen ve uyum getirme çabalarımız? Sizin esas olarak meşgul olduğunuz daha ince ve daha az doğrudan pratik dürtülerle ilgili durum nasıl - bilgi veya güzelliğin kendi iyiliği için arayışı, evrenle doğru ilişkilere girmemiz, onu değiştirmeye yönelik herhangi bir girişimden ayrı olarak? Tüm bu arzular ve faaliyetler sadece bizim yanılsamalarımız mı, yoksa yanılsamalardan, hatalardan ve hatta ahlaksızlıklardan daha kötü, mutlak İyi'nin dinsiz yanlış anlamaları, Mükemmel'i kendi kusurlarımıza uyarlamak için anlamsız girişimler mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "Ben öyle demezdim. Anladığım kadarıyla, zaman ve değişimde bir anlam olmalı ve çabalarımızda da bir anlam olmalı, ancak, inandığım kadarıyla, hayal ettiğimiz anlam değil. Benim anladığım kadarıyla ilahi yaşam bir süreçtir; sadece bir şekilde ebedi, dairesel, tabiri caizse doğrusal olmayan bir süreçtir, tıpkı Milton'ın kutsanmış ruhları 'tarihi olmayan ve geri döndürülemez sonsuzluk çemberinde' ilerletirken hayal ettiği gibi; ve bu ebedi sürecin, bir sona doğru hareket ettiğini varsaydığımız faaliyetimiz, bir şekilde veya başka bir şekilde temel bir unsurdur. Böylece,
bu şekilde, ideallerin peşinden gitmemiz gerekli ve doğrudur; yalnızca, felsefi olarak düşündüğümüzde, kendimize
gerçekte İdeal'in ebediyen gerçekleştiğini, gerçekleşmesinin tam olarak gerçekleşmesinin bir aracı olarak görmeye meyilli olduğumuz süreçten oluştuğunu açıkça belirtmeliyiz. Hegel'in dediği gibi, bu, Mutlak Aklın 'kurnazlığı'dır, bizi ulaşılacak bir amaç olduğuna inandırır ve bu yanılgının yardımıyla, her zaman gerçekten Amaç olan eylem enerjisini korur."

Bitirdiğinde, ciddi olup olmadığını görmek için ona baktım; ve öyle göründüğü ve Leslie hala sessiz kaldığı için, argümanı şu şekilde ele aldım.

"Bir bakıma ne demek istediğini anlıyorum," dedim, "ama yine de Audubon'un daha önce ortaya koyduğu aynı zorluk tekrarlanıyor. Sizin
hipotezinize göre Tanrı'nın İyilik anlayışı ile bizimki arasında aşılmaz bir uçurum var gibi görünüyor. Tanrı'ya göre dünya sonsuza dek iyidir; ve iyiliğine, bize o kadar kötü görünen o yanılsama da dahildir ki, onu daha iyi hale getirmek için sürekli olarak uğraşırız. Bu yanılsamanın sürdürülmesi dünyanın doğası için elzemdir; bize göre kötülük her zaman görünmelidir. Ancak, deneyimle bildiğimiz gibi, _görünen_ kötülük, gerçekten _var_ olsaydı olacağı kadar korkunç ve _nefret vericidir. Audubon'un deyimiyle, bir diş ağrısı bizim için daha az acı verici değildir, çünkü Tanrı için bir zevktir. İstesek bile, O'nun bakış açısını benimseyemeyiz; ve açıkça, dünyayı devam ettirmek için yaptığı yaratıcı planı bizi kandırarak bozmaya çalıştığımız için, bunu denemek dindarlık dışı olur. Bu nedenle, _görünüşün dönen çarkına zincirlenmiş ve bağlıyız; bize göre iyi görünen iyidir ve kötü görünen kötüdür; ve senin iddian
tüm varoluşun bir şekilde ebediyen iyi olduğu bizim için basitçe alakasız;
bu, bizim erişemediğimiz Tanrı bakış açısına aittir."

"Evet," diye haykırdı Audubon, "ve Tanrı'ya Tanrı demek ne büyük bir şey! Neden
şeytan kadar? Ekonomisinin kötülüğünün yalnızca bir kaza, bir hata değil, kesinlikle temel, ayrılmaz bir koşul olduğu bir dünyadan sorumlu olan Varlık hakkında ne düşünmeliyiz!"

"Gerçekten de ne!" diye haykırdı Leslie. "Ona Tanrı deyin, eğer isterseniz, ancak Zeus'un Prometheus'a olduğu gibi, her şeye gücü yeten, gerçekten de, ve günlük ve saatlik kan ve gözyaşı bedelini yanılmaz bir kesinlikle talep edebilen, ancak en azından özgürce yarattığı zihni zincirlemekten veya Kendisinden daha büyük, ancak daha zayıf ruhlardan bağlılık ve hürmet talep etmekten aciz bir Tanrı."

Bu, Dennis'i oldukça rahatsız eden türden bir konuşmaydı, biliyordum. Bu nedenle, şimdilik ona cevap vermesi için zaman vermedim, ancak biraz farklı bir noktaya geçtim:

"Tanrı'nın ahlaki karakterini bir kenara bıraksak bile," dedim, "sizin evren planınızda göründüğü gibi, belki de O'nu hafif bir zeka zaafı mı? Çünkü, anladığım kadarıyla,
Mutlak'ın planının başarısı için,
bizim üzerimize oynanan aldatmacayı asla keşfetmememiz esastı. Ama, öyle görünüyor ki, keşfediyoruz. Örneğin Hegel, sizin itirafınıza göre,
sadece keşfetmekle kalmadı, aynı zamanda ifşa etti. Peki, o zaman ne yapılmalı?
Sizce, istesek bile, dayatmaya devam edebilir miyiz?
Hedeflerimiz ve amaçlarımız, gerçek amaçlar olmadıklarını anladığımızda, bizim için artık ilgi çekici olmaktan çıkmaz mı? Ve hipoteze göre, gerçek amaç olan,
'tarihi olmayan ve geri döndürülemez' faaliyet çemberi, ki şüphesiz, en azından, bizim tek eyleme geçme nedenimiz olan yıkımı ve acıyı içerdiği ve sürdürdüğü için, onaylayamayız veya onaylayamayız. Çünkü, Tanrı'nın durumu ne olursa olsun, biz,
kesinlikle kabul edersiniz ki, içimizdeki en yüce ve en iyi olan her şey tarafından, kötü olarak adlandırdığımız her şeyin varlığının temel ve ebedi bir bileşeni olduğu bir dünyanın kasıtlı olarak devam ettirilmesini onaylamamız veya hatta buna razı olmamız yasaklanmıştır. Bu yüzden, ilk başta söylediğim gibi, Mutlak Akıl, sonuçta, düşündüğü kadar
kurnaz değilmiş gibi görünüyor, çünkü bizi planlarıyla aynı fikirde olmamız için kandırmak için icat ettiği dayatmayı keşfetmemize ve ifşa etmemize izin verdi."

Dennis buna biraz güldü; ve sonra, "Pekala," diye başladı, "senin, senin neşeli ironinle, Audubon ve Leslie'nin cennete meydan okuyan retorikleriyle, başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumu bilmiyorum. Ama gerçek şu ki, görüşümü ifade ederken bir hata yaptığımı düşünüyorum;
ya da belki de gerçekten zihnimde gizli bir çelişki vardı. Her neyse, benim inandığım şey, buna tutarlı bir şekilde inanıp inanmamam fark etmeksizin, Tanrı'nın bakış açısını benimsememizin mümkün olduğudur; böylece, isyan ettiğimiz kötülüğe, daha yüksek bir bakış açısından bakıldığında, sonunda razı olabiliriz. Ve, cidden,
bunun, sonuçta, hayat disiplininin
gerçek anlamı olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Söyleyemem," dedim, "belki de olabilir. Ama bu arada, kabulünüzün önemini vurgulamama izin ver. Çünkü, dediğin gibi,
en azından gerçek bir öneme sahip hedeflerimizden biri var, yani,
Tanrı'nın bakış açısına ulaşmak. Ama bu gelecekte yatan bir şey,
gerçekleştirilmesi gereken bir şey. Ve böylece, senin
hipotezine göre, İyi, sonuçta, ebediyen var olan bir şey değil,
zaman içinde gerçekleştirilmesi gereken bir şey olurdu - yani, tüm rasyonel varlıkların bir zihin değişikliği, böylece dünyaya
artık kısmen kusurlu bir şekilde değil, Spinoza'nın ifadesiyle, '_sub
specie aeternitatis_'"

"Hayır," dedi, "Mutlak için bunun bir son olduğunu kabul edemem,
ama bizim için bir son olduğunu kabul ediyorum. Mutlak, bir şekilde veya başka bir şekilde,
ebediyen mükemmel ve iyidir; ve bu ebedi mükemmellik ve iyilik,
zihinlerimizde meydana gelebilecek herhangi bir değişiklikten etkilenmez."

"Pekala," dedim, "Bunun nasıl mümkün olabileceğini Mutlak'a ve sana bırakmalıyım. Bu arada, en azından bizim için, gelecekte gerçekleştirilecek bir son ve önümüzde yatan bir İyilik olduğunu kabul etmen beni memnun ediyor. Bunun için, anladığım kadarıyla, kabul ediyorsun. Örneğin, kendi hayatında, başka hiçbir şeyi hedeflemesen veya tamamen onayladığın başka hiçbir şeyi hedeflemesen bile, yine de en azından tüm doğanla bunu hedefliyorsun - dünyanın özünde kavranabileceği gibi bir görüşe ulaşmak, yalnızca bize göründüğü gibi değil." 

"Evet," dedi, "amacım olduğunu kabul ediyorum." 

"O zaman, bu amaç senin İyiliğin mi?" 

"Sanırım öyle." 

"Ve dediğim gibi, bu gelecekte olan bir şey mi? Çünkü, sanırım, kendini başarmış saymıyorsun veya en azından umduğun kadar mükemmel bir şekilde başarmış saymıyorsun?" 

Tekrar kabul etti. 

"Peki," diye devam ettim, "gelecekte gerçekleşmeyi bekleyen bu İyiliğin, senin de inandığın Tanrı'nın o ebedi İyiliğiyle ilişkisi ne olabilir, izninle, gelecekteki bir araştırmaya ayıracağız. Şu anki amacımız için, dünyanın ebedi mükemmelliğini öne süren sizlerin bile, aynı zamanda gelecekteki bir İyiliği kabul etmeniz yeterlidir; ve dünyanın mükemmel olduğuna dair hiçbir fikri olmayan diğer insanlar bunu çok daha fazla kabul eder. Böylece, bence, İyiliğin, en azından bizi ilgilendirdiği ölçüde, gelecekte gerçekleştirilecek bir şey olduğu konusunda genel bir anlaşmaya varıldığını güvenle varsayabiliriz - ve benim açımdan, bundan daha ileri gitmek gibi bir isteğim yok."

"Pekala," dedi, "Şimdilik konuyu böyle bırakmaktan memnunum.
Ama argümana geri dönme hakkımı saklı tutuyorum."

"Elbette!" diye cevapladım, "çünkü umarım bu bir argüman değil, bir tartışma; ve zafer için değil, hakikat için bir tartışma. Bu arada, o zaman, İyiliğin gerçekleştirilecek bir şey olduğu hipotezini alalım; ve sonra sizin pozisyonunuza dahil olan diğer noktayı ele alalım. Anladığım kadarıyla, eğer İyilik gerçekleştirilecekse, gerçekleşmesi gereken şey, dünyanın gerçek yapısında, deneyimimizin yapısında, tabiri caizse, herhangi bir değişiklik değil, sadece tüm bunlara karşı tutumumuzda bir değişikliktir - dedikleri gibi, öznede bir değişiklik, nesnede değil. Amacımız, fiziksel ve toplumsal koşulların ardışık değişiklikleriyle kötülük dediğimiz şeyi ortadan kaldırmak değil, bunun yerine, bunların hepsinin özünde aynı kalması, kötü gibi görünen şeyin aslında kötü olmadığını görmektir." 

"Evet," dedi, "benim önerdiğim görüş bu. "

"Öyleyse, örneğin, hala bir diş ağrısı çekiyor olsak bile,
artık onu bir kötülük olarak görmemeliyiz; ve kötü dediğimiz
bir sürü şey için de aynı şey geçerli: onlar, sizin Hegelcilerin dediği gibi, 'kendi başlarına' değişmeden devam edecekler, sadece bize
artık kötü değil, iyi görünecekler?"

"Evet; ilk başta söylediğim gibi, tüm gerçeklik iyidir ve tüm Kötülük, sözde, sadece bir yanılsamadır."

Bartlett tarafından engellendiğimde cevap vermek üzereydim. Bir süredir
tartışma büyük ölçüde Dennis ve bana kalmıştı,
Audubon ve Leslie'nin ara sıra müdahalesiyle. Ellis
içeri girmişti; Parry ve Wilson başka bir şey hakkında konuşuyorlardı;
ve Bartlett hala _Chronicle_'a dalmış gibi görünüyordu. Ancak, son birkaç dakikadır
huzursuzlanmaya başladığını fark ettim ve gazetesinin arkasından,
söylediklerimizi dinlediğinden şüphelendim. Bu nedenle, Dennis'in son sözü üzerine,
aniden tartışmamıza şu ünlemle
dalması beni pek şaşırtmadı;

"Somut bir örnek sunmak yerinde olur mu? Burada _Chronicle_'da ilginç bir şekilde yerinde bir tane var."

Ve bizim onayımız üzerine, fosfor zehirlenmesi hakkında uzun bir pasaj okudu, ayrıntılarını şimdi unuttum, ama her neyse, bize çok canlı bir şekilde, acımasız bir acı ve
ezilme hikayesini getirdi.

"Şimdi," dedi bitirirken, "sorabilir miyim, bu, sadece illüzyon olarak adlandırmak sizi eğlendiren türden bir şey mi?"

"Evet," diye cevapladı Dennis kararlı bir şekilde, "bir örnek için çok iyi olur."

"Pekala," diye karşılık verdi, "kelimeler hakkında tartışmayı düşünmüyorum; ama
benim açımdan, eğer bir şey gerçekse, o da şudur; ve bu yüzden, bence, eğer siz kendiniz acı çeken olsaydınız, bunu bulurdunuz."

"Ama," diye itiraz etti Dennis, "sizce acının gerçekliği hakkında yargıda bulunmak için en yetkin olduğunuz an acı çekme anı mıdır?"

"Elbette, çünkü kişi ancak acı çekme anında gerçekten ne hakkında yargıda bulunduğunu bilir."

"Bundan emin değilim. Deneyimin bilgiyi içerdiği ve _tersi_nin de doğru olduğundan şüpheliyim. Bana göre, hayatın ironisinin bir parçası da şudur: Asla deneyimleyemeyeceğimiz çok şey biliyoruz ve asla bilemeyeceğimiz çok şey deneyimliyoruz."

"Bunu anlamıyorum," dedi Bartlett, "ama bir şeyden eminim ki,
kötülüğe illüzyon diyerek ondan asla kurtulamazsınız."

"Hayır," diye kabul etti Dennis, "elbette ondan asla kurtulamazsınız, sizin kastettiğiniz anlamda, ya da aslında, benim fikrime göre, başka herhangi bir yolla. Ama biz kötülükle ne yapacağımızı değil, onu nasıl kavrayacağımızı tartışıyorduk."

"Ama," diye itiraz etti, "eğer onu bir illüzyon olarak kavramaya başlarsan, onunla hiçbir şey
yapamazsın."

"Belki de hayır, ama bunun benim işim olduğundan emin değilim."

"Her neyse, Dennis," diye araya girdim, "sanırım kabul edeceksin ki,
bizim için, senin 'Görünüm' dediğin bölgede yaşadığımız sürece,
Kötülük en azından İyilik kadar acil ve belirgindir."

"Evet," dedi, "bunu kabul etmeye hazırım."

"Ve," diye devam ettim, "benim açımdan Bartlett ve Leslie ile aynı fikirdeyim, ilgilendiğimiz şey Görünüştür. Baştan beri savunduğum şey, içinde yaşadığımız dünyada (ister Gerçeklik ister Görünüş diyelim), Kötülük ve İyiliğin gerçekten baskın gerçekler olduğudur; ve onları ne onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimiz (Ellis'in iddia ettiği gibi) ne de onlar hakkında her şeyi bildiğimiz (Parry ve Wilson'ın düşündüğü gibi) gerekçesiyle düşüncelerimizden çıkaramayız. Aksine, bence onlar hakkında bilgi edinmek bizim asıl işimizdir; ve onlar hakkında bilgi edinebilmemiz benim için bir inanç meselesidir ve bu yüzden, inanıyorum ki, çoğu insan için de öyledir, farkında olsunlar veya olmasınlar veya bunu kabul etmeye hazır olsunlar."

Dennis cevap vermeye hazırlanırken, Ellis bizi öğle yemeğine çağırmak için tekrar belirdi. Onu memnuniyetle takip ettik, çünkü her zamanki saatimizi geçmişti ve açtık; ve sohbet doğal olarak daha hafif bir hal aldı, öğleden sonra tekrar bir araya gelene kadar kaydedeceğim başka bir şey yok.

KİTAP II.

Öğle yemeğinden sonra locaya kahve içmek için tekrar bir araya geldiğimizde, sabahki tartışmaya devam edeceğimizi
düşündüm. Sohbet
çoğunlukla tırmanma ve diğer benzer konular üzerine dönmüştü ve
sonunda, benim açımdan, bozmaya özel bir eğilim hissetmediğim uzun bir sessizliğe bürünmüştü. Güneşten korunmak için bir tente indirmiştik, güneş üzerimize parlamaya başlamıştı, böylece
oturduğumuz yer hala serin ve hoştu; ve durumun o kadar hoş olduğunu hissettim ki, kesintiye uğrayan tartışmamızı
yeniden başlatmaya davet edilmek beni neredeyse üzdü. Meydan okuma, beni oldukça şaşırtarak,
Audubon'dan geldi, aniden bana, _bir hiç hakkında_, hem ironik hem de cana yakın bir tonda şöyle dedi:

"Bu sabah çok iyi konuştuğunu düşünmüştüm."

"Gerçekten mi!" diye karşılık verdim, "Bütün bunların büyük saçmalıklar olduğunu düşündüğünü hayal etmiştim."

"Öyleyse hiç şüphe yok," diye cevapladı; "yine de seni duymak beni eğlendirdi."

"Her neyse, buna sevindim; belki de sıkılmışsındır diye korktum."

"Hiç de değil. Elbette, hiçbir yere varmadığınızı fark etmemiş olamazdım. Ama bunu hiç beklemiyordum. Aslında,
sizde beni en çok eğlendiren şey, bir sonuca varacağınızı
ummaya devam etmeniz."

"Ama biz varmadık mı?"

"Bunu yaptığını görmüyorum. İyiliğe inanmamız gerektiğini gösterdin veya göstermeye çalıştın; ama İyiliğin ne olduğunu keşfetmek için hiçbir girişimde bulunmadın."

"Hayır," diye itiraf ettim; "elbette bu çok daha zor."

"Kesinlikle; ama önemli olan tek nokta bu."

"Şey," dedim, "belki de denersek, bu konuda bile bir anlaşmaya varabileceğimizi görebiliriz."

"İnanmıyorum."

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü insanlar o kadar kökten farklı ki, üzerine inşa edilebilecek ortak bir
zemin yok."

"Ama fark gerçekten de o kadar kökten mi?"

"Evet," dedi, "Sanırım öyle. Her neyse, pudingin kanıtı
yemekte gizlidir ve sana bir teklifte bulunuyorum. Burada sekiz kişiyiz, hepimiz
İngiliz, hepimiz çağdaşız, hepimiz az çok
aynı şekilde yetiştirildik. Ve şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, eğer bu soruyu sorarsan,
bizim aramızda bile, tüm şanslar senin lehine olsa bile, neyin iyi olduğunu düşündüğümüz konusunda önemli bir
anlaşma bulamazsın."

Bu doğrudan meydan okuma oldukça endişe vericiydi. Bunu kabul etmeyi reddedebileceğimi hissetmedim, ancak başarısızlığın sonuçlarına karşı kendimi korumak için endişeliydim. Bu yüzden biraz tereddüt ederek başladım, "Hiçbir zaman, herhangi bir anda, herhangi bir insan grubunun tüm noktalarda hemfikir olacağını iddia etmediğimi hatırlamalısınız. Tek önerdiğim, sizin iddia ettiğiniz gibi, hepimizin kökten farklı olması yerine, farklılıklarımızın altında, İyi hakkında yargıda bulunabilen ve gerçekten yargılayabilen ortak bir doğamız olduğuydu, ancak yalnızca İyi'nin gerçek deneyimine dayanarak. Ve bu görüşe göre, elbette, kendimiz kadar benzer insanlar arasında bile, deneyim farklılıklarına karşılık gelen görüş farklılıkları bulmayı bekleyeceğim; ancak farklılıkların nihai olarak uzlaştırılamaz olmasını beklemeyeceğim, ancak her birimizin kendi deneyimini geri kalanın deneyimine uygulayarak birbirimizin sonuçlarını tamamlayabileceğimizi ve açıklayabileceğimizi." 

"Pekala," dedi, "göreceğiz. Sizi deneyi yapmaya davet ettim." 

"İsterim," diye cevapladım, "eğer diğerleri de kabul ederse. Sadece
en başından itibaren tam olarak ne yapmaya çalıştığımı anlamanızı rica etmeliyim. Ben sadece bu zor konuda
yaşadığım deneyimlerle algılayabildiklerimi size tarif edeceğim; ve hepiniz, algılarınızın benimkilerle örtüşüp örtüşmediğine ve ne ölçüde örtüştüğüne karar vereceksiniz, amaç sadece bizim algılarımızı netleştirmek, eğer yapabilirsek;
bir şekilde, gördüğümüzü tanımlamak, daha fazlasını görme umuduyla."

Beni kendi şartlarımla kabul etmeyi kabul ettiler ve ben başlamak üzereydim,
sonra Dennis'in gözüne çarptım ve aniden cesaretim kırıldı.
"Sonuçta," dedim, "bu girişimde bulunmamın pek işe yarayacağından şüpheliyim."

"Neden, sorun ne?"

"Hiçbir şey," dedim. "En azından--tamam, itiraf etsem iyi olur, ama
bütün davamı ele veriyormuşum gibi görünüyor. Gerçek şu ki, Dennis ve benim
asla anlaşamadığımız bu bağlantıda oldukça temel noktalar var; ve zamanla birbirimizi anlayacağımıza inansam da, bunu burada ve şimdi yapabileceğimizden şüpheliyim. Her neyse, benim için
kolaylaştırmak istiyormuş gibi görünmüyor; ve eğer onu yanımda götüremezsem,
sanırım hemen pes edebilirim."

"Ah," dedi Audubon, "eğer hepsi buysa, bir taviz vereceğim. Dennis'i hesaba katmayacağız. Geri kalanımızı ikna edebilirsen yeterli olacaktır."

"Ama," diye ısrar ettim, "yine de, Dennis'in bana sonuna kadar gelmeme izin vereceğinden şüpheliyim. Görüyorsun ya, o, aynı fikirde olmadığında hiçbir şeyi geçiştirmez."

"Ah," diye haykırdı Ellis, "her şey yolunda. Onu düzene sokacağız."

Dennis güldü. "Benden çok kolay bir şekilde kurtuluyorsun," dedi. "Ama belki de tamamen gitmem daha iyi olur; çünkü kalırsam,
kesinlikle rahatsız etmemeye söz veremem."

"Hayır," dedim, "bu pek adil görünmüyor. Benim önerim, ikimizin de
olabildiğince uzlaşmacı olmaya çalışmamız. Ve sonra, 'ver ve al' süreciyle, belki de her iki tarafta da gerçekten skandal bir taviz vermeden yanınızdan geçip gideceğim."

"Pekala," dedi, "deneyebilirsin."

Bu yüzden, zihnimde düşündükten sonra, biraz tereddüt ederek şöyle başladım:

"O halde söylemek istediğim ilk şey şu: Bana göre İyi, zorunlu olarak bir tür bilinçli faaliyeti içerir."

Beklediğim gibi, Dennis hemen sözümü kesti.

"Bunu hiç göremiyorum," dedi. "Bilincin bununla hiçbir ilgisi olmayabilir."

"Belki de, hatta olmayabilir," diye cevapladım, elimden gelen tüm nezaketle. "Aslında, İyi hakkında bilinçle bağlantılı olarak hiçbir fikir oluşturamayacağımı söylemeliydim."

"Yapamaz mısın?" diye haykırdı, "ama yapabilirim! Bir şey iyiyse iyidir,
bana öyle geliyor ki, bunun bilinci olsun ya da olmasın."

"Ama," dedim, "ben, görüyorsun, kendim, bilinçten ayrı olarak var olan hiçbir şey
deneyimlemiyorum, bu yüzden böyle bir şeyin
iyi olup olmadığını
bilmem zor. Ama sen, belki de,
farklı bir şekilde
yapılıyorsun."

"O noktada değil," diye cevapladı. "Elbette, bilinç olmadan
deneyim olmadığını kabul ediyorum. Ama
hiçbir deneyimimiz
olmayan şeyi kesinlikle kavrayabiliriz? Ve İyi'nin, Gerçek gibi, _var_ olduğunun, kimsenin farkında olup olmamasına bakılmaksızın açık olduğunu düşünmeliydim. Yoksa
2 + 2 = 4'ün yalnızca biri bunu düşündüğünde doğru olduğunu mu söylersin?"

"Buna gelince," diye cevapladım, "Şu anda bunun hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih ederim. Mantıksal noktada haklı olabilirsin; ama bunun şu anda bizi alıkoyması gerekmiyor sanırım, çünkü şu anda ulaşmaya çalıştığım şey
oldukça farklı bir şey. Şöyle söyleyeceğim:
İyi, eğer insan eyleminin bir nesnesi olarak kavranacaksa,
bilincin bir nesnesi olarak kavranmalı, değil mi? Aksi takdirde
onu takip etme zahmetine girmemiz gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum," dedi, "ama belki de katlanmalıyız. "

"Ama," diye ısrar ettim, "gerçekten yapmamız gerektiğini düşünüyor musun? Örneğin, bir sanatçının, diyelim ki, tamamen bilinçsiz bir halde, tamamlandıktan sonra hemen hermetik olarak kapatılıp sonsuza dek denizin dibine gömülmesi gereken eserler üretmesinin olası veya doğru bir amaç olabileceğini düşünüyor musun? Böyle bir üretimi İyi olarak kabul edebileceğini veya etmesi gerektiğini düşünüyor musun? Ve insanın tüm eserleri için de aynı şey geçerli. Biz, ve gerçekten de bilinçle ilgili bir şey dışında bir şey yapıyor muyuz ve yapmamız gerekiyor mu?"

"Yapıp yapmadığımızı bilmiyorum," diye cevapladı, "ama yapmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Pekala," dedim, "sanırım şu anda daha yakın bir anlaşmaya varamayacağız. Ama senin görüşünü paylaşan başka biri var mı? çünkü, eğer değilse,
İzninizle, bir sonraki noktaya geçeceğim"

Hiç kimse konuşmadı ve Dennis daha fazla itiraz etmedi. Bu yüzden, bir duraklamadan sonra,
Ben şöyle devam ettim: "O zaman, benim kavradığım anlamda, İyi'nin, insan eyleminin bir sonu olarak, bir tür
bilinçli faaliyet içerdiğini varsayacağım. Ve bir sonraki soru,
kimin faaliyeti?" gibi görünüyor.

"Her neyse, bu," dedi Leslie, "yeterince basit görünüyor. Bu
bir veya daha fazla kişinin bir faaliyeti olmalı."

"Bir kez daha," diye mırıldandı Dennis, "itiraz ediyorum."

Ama bu sefer onu görmezden gelmeye cesaret ettim ve sadece Leslie'ye cevaben, "O zaman soru şu olacak, hangi kişiler?" dedim.

"Neden," diye cevapladı, "sanırım kendimiz!"

"Ne diyorsun, Parry?" diye sordum.

"Sorularını sorma biçimini pek anlamıyorum," diye cevapladı, ". Ama benim kendi fikrim her zaman, sanırım şu anda çoğu insanın fikri olan, uğruna çalıştığımız İyiliğin gelecek bir neslin İyiliği olduğudur." 

Bunun üzerine Leslie anlaşılmaz bir ünlem yaptı, ki bunu görmezden gelmenin daha iyi olduğunu düşündüm. Ve Parry'ye cevap vererek, "O zaman, diyelim ki, senin hipotezini inceleyerek bir başlangıç ​​yapacağız." dedim. 

"Elbette," dedi, "ama bence hepimiz kabul etmiş olmalıyız - belki de Dennis değilse." 

"Kesinlikle etmiyorum!" diye haykırdı Leslie. 

"Ben de," diye ekledi Audubon. 

"Ah sen!" diye haykırdı Parry, "hiçbir şeyi kabul etmiyorsun!" 

"Doğru"; diye cevapladı, "benim sloganım 'j'attends'." 

"Pekala," diye devam ettim, "argümanı takip edelim ve nereye varacağımıza bakalım. Hipotez, İyiliğin belirsiz bir şekilde uzak bir neslin bir faaliyet durumunu içerdiğidir. Öyle değil mi, Parry?"

"Evet," dedi, "ve senin adlandırdığın gibi, faaliyet durumunun ne olacağını az çok tanımlayabiliriz."

"Elbette," diye araya girdi Ellis, "heterojen,
eşgüdümlü, tutarlı----"

"Bu," diye sözünü kestim, "şu anda soru değil. Soru sadece İyi'nin
yeriyle ilgili. Parry'ye göre, bu belirli
uzak nesilde ve sanırım onu
takip edenlerde yer alıyor. Peki ya şimdi, dünyanın başlangıcından itibaren diğer tüm nesiller? İyi'nin onlar için hiçbir anlamı olamaz, çünkü kendilerinden sonra gelenlerin özel ayrıcalığıdır."

"Ah, evet, oldu!" diye cevapladı, "çünkü bunu gerçekleştirmek onların işi, kendileri için değil, halefleri için."

"Ama," diye haykırdı Leslie, "ne kadar da saçma bir fikir! Sayısız erkek ve kadın yeryüzünde doğuyor, karmaşık eylem ve acı, haz ve acı, umutlar, korkular, tatminler, özlemler ve benzeri şeylerle dolu hayatlarını yaşıyor, İyi dedikleri şeyin peşinden gidiyor ve Kötü dedikleri şeyden kaçınıyorlar, safça bir şekilde İyi ve Kötü diye bir şey olduğuna inanıyorlar - ve yine de tüm bunların önemi aslında kendileri için değil, uzak gelecekte doğma şansına sahip olacak ve yalnızca onlar uğruna, zamanın başlangıcından beri, cansız araçlar gibi, kullanılıp bir kenara bırakılmak üzere yaratılmış olan diğer bazı insanlar için. " "Ah, hadi!" dedi Parry, "abartıyorsun! Bu araçlar, dediğin gibi, yeterince iyi vakit geçiriyorlar. Sonuç olarak, nihai İyilik gelecekte yattığı için, şimdiki zamanın hiç İyiliği olmadığı sonucu çıkmaz. İnsanların ondan alabileceği kadar İyiliği vardır."

"Ama sonra," dedi Leslie, "bu durumda her neslin gerçekten ilgilendiği şey kendi İyiliğidir. İyilik elde ettikleri sürece, bunu kendi başlarına bir etkinlik olarak elde ederler."

"Elbette," dedi Ellis; "ve kendi adıma, gelecek nesiller için yaşama
saçmalığından bıktım. En azından, iyi ya da kötü yaşasak da, kendimiz için yaşayalım."

"Pekala," diye cevapladı Parry, oldukça katı bir şekilde, "elbette herkesin kendi fikirleri vardır. Ama itiraf ediyorum ki, kendi adıma, hayran olduğum insanlar gelecek için kendilerini feda edenlerdir."

"Ama, Parry," diye araya girdim, "bu konuyu netleştirelim; ve netlik sağlamak için kendi davamızı ele alalım. Anladığım kadarıyla,
bir çift İyiyi göz önünde bulundurmalıyız: ilk olarak, kendimiz için bir İyilik, ki bu aslında mükemmel İyilik değildir (çünkü bu gelecek nesiller için saklıdır), ancak yine de gittiği yere kadar İyi bir şeydir - ister belirli bir mutluluk derecesi olsun, ister onu nasıl tanımlamak zorunda kalırsak öyle olsun; ve bu İyiliğe gelince, hiçbir zorluk yok gibi görünüyor,
çünkü onu takip eden bizler aynı zamanda onu elde eden insanlarız. Öyle, değil mi?"

Kabul etti.

"Ama şimdi," diye devam ettim, "tartışma noktasına geliyoruz. Çünkü
kendi İyiliğimizin yanı sıra, teoriye göre,
hiçbir payımız olmayan bir İyiliği, belirsiz bir gelecekte doğacak olanların İyiliğini de düşünmeliyiz. Ve bu uzak ve yabancı İyiliğe, bazen kendimizi bile feda etmeliyiz."

"Elbette," dedi, "tüm iyi vatandaşlar böyle düşünecektir."

"İnanıyorum ki," diye itiraf ettim, "bunu yapacaklardır. Ve yine de, ne kadar garip görünüyor! Bunu şu şekilde düşünün. Birbirini izleyen nesillerin bir şekilde eşzamanlı olarak görülebildiğini hayal edin - sanki zaman düzleminden uzay düzlemine yansıtılmış gibi." 

"Bunu hayal etmek oldukça zor," dedi, ". 

"Pekala, ama tartışma uğruna deneyin; ve neye sahip olacağımızı düşünün. İki sınıfa bölünmüş bir toplumumuz olacak, biri, eğer birbirlerini zaman içinde takip ederlerse, ilk bin yıllık neslin önüne geçecek olan tüm nesillerden; diğeri ise tüm bin yıllık nesillerin kendisinden oluşacak. Ve bu iki sınıftan birincisi, ikincisi için sürekli çalışmakla meşgul olacak, gerekirse, ara sıra tüm kendi İyiliğini ona feda edecek, ancak diğer sınıfın tekelinde olan ancak kendi çabalarının yönlendirildiği diğer İyiliğe girme umudu veya beklentisi olmadan. Böyle bir toplum hakkında ne söylemeliyiz? Adaletsizlik ve eşitsizlik üzerine kurulu olduğunu ve serflik veya kölelik sistemini kınadığımız diğer tüm ifadeleri söylememeli miyiz?"

"Ama," diye itiraz etti, "zamanı uzaya yansıtmanız tüm durumu çarpıttı. Çünkü aslında bin yıllık nesil, diğerleri var olmaktan çıkana kadar var olmayacaktı; ve bu nedenle, ikinci nesil ona kurban edilmeyecekti."

"Hayır," dedim, "ama kurban edileceklerdi; ve kesinlikle aynı şeye mi geliyor?"

"Emin değilim," diye cevapladı, "ve her neyse, kurbanın doğru kelime olduğunu düşünmüyorum. Bir toplumda her insanın çıkarı Bütün'dedir; ve Bütün için çalıştığında kendisi için de çalışıyor demektir."

"Şüphesiz bu doğrudur," diye cevapladım, "düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir toplumda, ancak tarif ettiğim gibi bir toplumda bunun doğru olup olmayacağını sorguluyorum. Ve sonra başka bir zorluk daha var--ve burada, itiraf ediyorum, zamanın uzaya yansıtılması gerçekten de konuyu çarpıtıyor; çünkü zaman içindeki nesillerin ardışıklığında, _Bütün_ nerede? Her nesil var olur, geçer ve kaybolur; ama
nasıl veya ne şekilde özetlenirler?"

"Neden," dedi, "bir anlamda hepsi son nesilde özetleniyor. "

"Ama hangi anlamda? Onların bilinçlerinin bir şekilde
içinde kaldığını ve böylece aslında onun İyiliğinden yararlandıklarını mı kastediyorsun?"

"Elbette hayır," dedi, "ama bunun onlar tarafından şartlandırıldığını ve
onların emek ve faaliyetlerinin sonucu olduğunu kastediyorum."

"Bu anlamda," diye cevapladım, "yediğim istiridyelerin
benim içimde toplandığını söyleyebilirsin. Ama bu istiridyeler için kötü bir teselli olurdu!"

"Pekala," diye karşılık verdi, "ne dersen de, ben hala her neslin bir sonrakine (sizin dediğiniz gibi) kendini feda etmesinin doğru olduğunu düşünüyorum. Ve bu noktaya gelindiğinde, siz de öyle düşünürdünüz sanırım. Her neyse, sık sık modern politikacıların dar görüşlülüğüne ve büyük riskler alıp gelecek için büyük emekler harcama isteksizliğine
sövdüğünüzü duydum."

"Kesinlikle doğru," dedim, "benim görüşüm bu. Ama ben
bu görüşün nasıl haklı çıkarılabileceğini görmeye çalışıyordum. Çünkü itiraf ediyorum ki, bana öyle geliyor ki,
bizden sadece bir şekilde kendi İyiliğimiz için çalışmamız beklenebilir; ve senin ifade ettiğin şekilde, gelecek nesillerin İyiliğinin de bizim İyiliğimiz olduğunu göremiyorum."

"Ama," dedi, "bunun olduğu yönünde bir içgüdümüz var."

"Sanırım var," diye cevapladım, "ama soru şu, bu içgüdünün gerçekte ne anlama geldiği. Bir şekilde, senin de önerdiğin gibi, bizim İyiliğimizin Bütünün İyiliği olduğu anlamına geldiğini düşünüyorum. Tek zorluk, bir Bütünün nasıl var olduğunu görmek."

"Pekala," dedi, "belki de bir Bütün yoktur. Peki o zaman?"

"O zaman," diye cevapladım, "bizi bir İyilik için çalışmaya ve kendimizi feda etmeye çağıran bir içgüdüyü nasıl haklı çıkarabiliriz ki, bu hipoteze göre, bu İyilik bizim için hiçbir öneme sahip değil, sadece diğer insanlar için önemlidir."

"Belki de," dedi, "onu haklı çıkaramayız, ama eminim ki ona itaat etmeliyiz; ve aslında, başka türlü yapamayız. Dünyanın düzeninin tamamen adaletsiz olduğu görüşünü kabul etsek bile, kabul ediyorum ki, ele aldığımız görüşe göre, yine de, adaletsizliği gideremeyeceğimiz için, en azından bundan en iyi şekilde yararlanmak zorundayız; ve yapabileceğimiz en iyi şey, kendimiz asla içine giremesek bile, bizden sonra gelecekler için İyiliği hazırlamaktır."

"Bundan o kadar emin değilim," diye sözünü kesti Ellis, "Bence yapabileceğimiz en iyi şey, kendimiz için İyiliği gerçekleştirmeye çalışmaktır - elde edebildiğimiz kadar, bunun çok az olduğunu kabul etsek bile. Çünkü en azından
kendimiz için İyi'nin ne olduğunu biliyoruz veya keşfetmeyi umabiliriz; oysa
diğer insanlar için İyi çok daha varsayımsaldır."

"Ama, kesinlikle," diye itiraz etti, "bu onaylayamayacağımız bir eyleme yol açardı - tüm daha büyük İyi'lerin anlık zevkimiz için feda edilmesi. Örneğin, ırkın gelecekteki etkinliğini hiç dikkate almadan üremeliyiz----"

"Bunu," diye sözünü kesti Ellis, "olduğu gibi yapıyoruz."

"Evet, ama bunu haklı çıkarmıyoruz - en azından düşünenlerimiz. Ve,
tekrar, geleceğe karşı
biriktirilmesi gereken serveti anlık tatminler için israf etmeliyiz. Ve benzeri, benzeri; örnekleri
çoğaltmaya gerek yok."

"Ama," diye itiraz ettim, "sadece bu tür dar görüşlü faaliyetlerin iyi olduğunu düşünürsek bunları yapmalıyız; ama, aslında,
biz, buna itiraz edenler, yapmıyoruz. Ve bunun nedeni, daha önce de ima ettiğim gibi, kendi İyiliğimize dair fikrimizin bile, yalnızca kendimiz için değil, Bütün'ün içinde ve
için bir etkinlik olmasıdır. Ve, mantıklı olsun ya da olmasın, Bütün fikrini, gelecek nesilleri de kapsayacak şekilde genişletmekten kendimizi alamayız. Ama bana öyle geliyor ki, eylemlerimizin gerçek anlamı ve gerekçesi, yalnızca gelecek nesillerin İyiliğini aramamız değil, aynı zamanda kendi İyiliğimizi gerçekleştirmeye çabalamamızdır, ki bu da böyle bir etkinlik biçiminden oluşur. Yani, başlangıçta önerildiği gibi, İyilik, aslında, paylaşmayı beklemediğimiz amaçlara yönelik olsa bile, kendi içimizdeki bir tür etkinlik olacaktır."

Bu noktada, konuşmakta zorlanan Dennis, Ellis'in onu engelleme çabalarına rağmen, sonunda söze girdi. "Neden '_Bizim_ İyiliğimiz' demeye devam ediyorsun?" diye haykırdı. "Neden
_İyi_ demiyorsun? Ben ve sen, bizim İyiliğimiz ve
onların İyiliği hakkında bu konuşmayı anlayamıyorum, sanki insanlar kadar İyilik varmış gibi."

"Eh," dedim, "sonuçta bu ayrım, gelecek neslin İyiliğini hedeflememiz gerektiğini söyleyen Parry tarafından ortaya atıldı.
Yine de, ihanete uğradığım dilin
kendimi biraz mutsuz ettiğimi kabul ediyorum. Ama söylemek istediğim şey şu: Gelecek nesiller için çalışmanın
iyi olduğu doğru olduğu sürece, iyilik, en azından, bu çalışmanın yapıldığı kişilerde ortaya çıkan sonuç kadar, bu şekilde çalışmanın etkinliğinden oluşur. En azından, bu
durumu makul bulabildiğim tek yol budur."

"Ben göremiyorum," dedi Parry ve pozisyonunu yeniden ifade etmeye hazırlanırken Wilson aniden yeni bir düşünce dizisiyle araya girdi.

"Gerçek şu ki," dedi, "tamamen yanlış uçtan başladın."

"Sanırım," dedim, "sonu bulamıyorum; her şey çok karmaşık."

"Şey," dedi, "sorunun burada başladığına inanıyorum. İyiliğin bireyler için iyi olması gerektiği fikriyle başladın; ve bu seni kesinlikle kafanın karışmasına yol açacaktı."

"Peki, senin fikrin ne?" diye sordum.

"Neden," dedi, "bir biyologdan beklenebileceği gibi, her şeye tür açısından bakıyorum."

Bunun üzerine Ellis'in oturduğunu ve bir karşılaşmaya hazırlandığını gördüm.

"Doğa," diye devam etti Wilson, "her zaman Parçayı değil Bütünü, bireyi değil türü göz önünde bulundurur. Ve tüm yaratılış için geçerli olan bu yasa, insan durumunda özel bir şekilde öne çıkar, çünkü orada türün çıkarı belirli bir biçimde -Toplum veya Devlet- somutlaştırılır ve bilinçli çabaların yönlendirilebileceği ayrı bir şey olarak açıkça öngörülebilir."

"Ve sana göre Doğanın amacı olan bu şey aynı zamanda İyi midir?"

"Elbette."

"Peki," dedim, "Doğanın gidişatının İyinin içeriğini belirlediği görüşüne karşı daha önce ileri sürdüğüm itirazları burada tekrarlamayacağım. Çünkü, bunun dışında, birçok kişinin benimsediği bir görüştür -ve bu görüş biyoloji biliminin ortaya çıkmasından çok önce de benimsenmiştir--toplumun amaç, bireyin ise yalnızca araç olduğudur."

"Ama," dedi, "biyoloji görüşe yeni bir temel ve yeni bir renk kazandırdı."

"Bunu bilmiyorum," diye haykırdı Ellis, artık kendini tutamaz halde, "ama eminim ki bize yeni bir dil kazandırmıştır. Eskiden, Wilson'ın fikri Platon tarafından temsil edildiğinde, erkekler hala erkekti ve topluma ne kadar bağlı olurlarsa olsunlar, bu şekilde konuşulurdu. Ama şimdi! - neden, bu sosyolojik kitaplardan birini açarsanız, çoğunlukla, Almanca olarak, 'Entwurf
einer Sozial-anthropologie,' 'Versuch einer anthropologischen
Darstellung der menschlichen Gesellschaft vom Sozial-biologischen
Standpunkt aus,' ve benzeri şeyler söylemek zorundayım - insanlarla uğraştığınızı fark etmeniz bile zor olacak. Evlenmemiş bir kadının 'dişi, çocuk doğurmayan insan' olarak adlandırıldığını gördüm. Ve en kötüsünde, insanlar
aslında hayvan olmaktan bile çıkarlar; sadece sayılar haline gelirler; kombinasyonlar
teorisiyle hesaplanırlar; kitlelerdir, ortalamalardır,
sınıflardır, eğrilerdir, insanlardan başka her şeydir! Nüfusun her bir milyonu için, ciddi bir şekilde tahmin edilmiştir, bir dahi,
bir aptal, ortalamanın hemen üstünde 256.791 birey, hemen altında 256.791 kişi olacaktır! Dikkat edin, 256.791! İnanmaya meyilli olunabileceği gibi, 256.790 değil! Bu tek birimde ne büyük bir kurtarıcı! Ve bu, tarihi ve siyaseti devrimleştiren türden bir şeydir!
Artık büyük adamlar yok, artık kahramanca eylemler yok, artık ilham,
tutku ve idealler yok! Sadece A'nın B ile buluşup
üreme şansının hesaplanması! Sadece hayatta kalma mekanizmasının
analizi! Sadece----"

"Sevgili Ellis," diye sözünü kesti Wilson, "bana
konudan uzaklaşıyormuşsun gibi görünüyor. "

"Konudan sapıyorum!" diye haykırdı "Keşke bu dünyadan
tamamen uzaklaşabilsem! Keşke aritmetiğin olmadığı
bir gezegene uzaklaşabilsem! Bir adamın bir adam olabildiği, bir toplamdaki bir rakam, bir ortalamadaki bir birim, bir türdeki bir birey olamadığı yerde----"

"Bir adamın kendisi olabildiği yerde," diye haykırdı Audubon onu yukarı kaldırarak,
sık sık söylediğim gibi, 'imparatorluk, yalın ve gerçek'".

Çok tanıdık alıntıya karşı bir itiraz korosu yükseldi;
ve bir süre argümanın kopuk ipliğini yakalayamadım.
Ama sonunda Wilson'a yöneltmek istediğim soru için bir dinleyici buldum.

"İyilikten kastımızın toplumun İyiliği olduğunu söylüyorsunuz," diye başladım, "toplumun İyiliği olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Ben diyorum ki," diye cevapladı, "bunu kastetmeliyiz."

"Ama topluluk kelimesini hangi anlamda anlıyorsunuz?"

"Türleri temsil eden, tabiri caizse, bireylerin o örgütlenmesi anlamında."

"Nasıl temsil ediyor?"

"İşlevi, türler."

"Ama bu toplumun işlevi midir?"

"Eğer değilse, öyle olması gerekir; ve büyük ölçüde öyledir. Eğer toplumsal mekanizmaya, genellikle hiçbir şey görmeyen sıradan bir tarihçinin
gözleriyle değil, esaslara odaklanmış bir biyolog ve bilim adamının
gözleriyle bakarsanız, bunun doğal veya yapay, dediğiniz gibi, ayrıntılı bir seçilim aygıtından başka bir şey olmadığını göreceksiniz. İlk olarak, yalnızca savaş ve fetihle değil, daha sinsi bir şekilde barış kisvesi altında izlenebilen ırkların mücadelesi vardır; böylece, örneğin, bugün Avrupa'nın her yerinde, uzun başlı güzelin yuvarlak başlı esmer ırk tarafından kademeli olarak yok edilmesine tanık olabilirsiniz. Sonra, ulusun ulusla mücadelesi vardır; bu da zayıf olanın kademeli olarak ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanır; bu, elbette, yeterince açıktır; Ancak her zaman bu kadar net görülmeyen şey, her toplumun sınırları içinde aynı sürecin her yerde iş başında olduğu gerçeğidir. Belki de yeterince farkında olduğumuz
varoluş için ekonomik mücadeleyi atlamak için, sınav sistemimiz başka ne olabilir ki, bu sayede belirli kişilerin yalnızca belirli mesleklere erişiminin
sağlanması
sağlanır? Evliliklerin aynı sınıftan insanlarla sınırlandırılması ve böylece belirli tiplerin, özellikle de daha yetenekli ve daha iyi eğilimli olanların
sürdürülmesinin sağlanması geleneği başka ne olabilir? Aynı fenomeni nerede bulursak bulalım. Toplum, ırkın çeşitli unsurlarını elemek, benzerleri birleştirmek, benzemeyenleri ayırmak, bazılarını en üste, bazılarını en alta getirmek, bunları korumak, bazılarını elemek, kontrol ettiği
bireylerin kaderine, iyi veya kötü, kayıtsız kalmak, ancak
her zaman Bütünün refahını gözetmek için bir makinedir."

"Ama," diye itiraz ettim, "göz önünde tutulan şeyin refah olduğu kesin mi? Hem bir bozulma hem de bir iyileşme süreci olduğunu fark etmiyor musunuz? Örneğin, uzun kafalı adil ırkın, anladığım kadarıyla aşağı bir tür olarak kabul edilen bir şeye yer açtığından bahsettiniz."

"Şüphesiz," diye itiraf etti, "gerileme dönemleri vardır. Yine de, genel olarak, hareket yukarı doğru bir harekettir."

"Eh," diye cevapladım, "sonuçta, şu anda tartıştığımız soru bu değil. Ana noktanız, İyi'den bahsettiğimizde, bireyin değil, türün İyi'sini kastettiğimiz veya kastetmemiz gerektiğidir. Ama, bilmek isterim ki, tür nedir? Bir şekilde İyi'ye sahip bir varlık veya varlık mıdır?"

"Hayır," diye cevapladı, "elbette, bu yalnızca bireyler için genel bir isimdir; yalnızca bir arada ele alınan tüm bireyler için, tek tek veya gruplar halinde değil."

"O halde türün İyi'si, bir arada ele alınan tüm bireylerin İyi'sidir."

"Evet."

"Ama," dedim, "bu nasıl olabilir? Sana göre, tür için, belirli bireylerin ortadan kaldırılması veya dibe çökmesi veya kaderleri ne olursa olsun iyidir. Ama bu aynı zamanda söz konusu birey için de iyi mi?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı, "ve bunun önemli olduğunu da düşünmüyorum. Sadece tür için iyi olduğunu söylüyorum."

"Ama onlar türün bir parçasıdır; bu yüzden tür için iyiyse onlar için de iyidir."

"Hayır! Çünkü türün İyiliği en iyi bireylerin seçilmesinden oluşur. Geri kalan her şeye kayıtsızdır."

"O zaman türün İyiliği ile seçilen bireylerin iyiliğini mi kastediyorsunuz?"

"Tam olarak değil; demek istediğim, bu bireylerin seçilmesinin iyi olduğudur."

"Ama onlar için değilse kime iyi? Elenen bireyler için mi? Ya da bakan sizler için mi? Ya da belki de Tanrı için mi?"

"Tanrı! Hayır! Yani iyi, sadece iyi." 

"Korkarım ki anlamıyorum," dedim. "İyilik, sanki havada asılı mı kalıyor, hiç kimse için İyi değil mi?" 

"Peki, isterseniz, bunun Doğa için iyi olduğunu söyleyelim." 

"Ama o zaman Doğa bilinçli bir varlık mıdır?" 

"Bunu söylemiyorum" 

"Çok üzgünüm," dedim, "ama gerçekten sizi anlayamıyorum. Eğer Tanrı'yı ​​reddederseniz, geriye sadece iki alternatif görüyorum. Ya bahsettiğiniz İyilik, türün tüm bireylerinin bir araya getirilmesidir,
ya da en iyi bireylerin İyiliğidir; ve her iki durumda da zorluklar görüyorum." 

"Hangi zorluklar?" diye sordu Parry. Çünkü Wilson konuşmadı. 

"Neden," dedim, "ilk alternatifi ele alırsak, aşağılık bireylerin aşağılanmasının veya ortadan kaldırılmasının nasıl iyi olabileceğini göremiyorum. Düşünmeliydim ki, onlar için herhangi bir İyilik varsa, bu
onların daha iyi hale getirilmesinden ibaret olurdu."

"Bunu göremiyorum," diye itiraz etti Dennis; "onlar için ortadan kaldırılacak en iyi şey
olabilir."

"Ama bu durumda," dedim, "en iyi şey Kötülüğün yokluğu olurdu, İyiliğin değil. Ve İyilikten bahsedebildiğimiz sürece, bunu onlara
uygulayamaz mıyız?"

"Belki de hayır"

"Peki, o zaman diğer
alternatife geri dönmeli ve türlerin İyiliğiyle, nihai olarak seçilmiş bireylerin İyiliğini kastettiğimizi söylemeliyiz."

"Peki, o zaman ne olacak?"

"O zaman, neden Parry'nin İyiliğin belirli bir neslin İyiliği olduğu pozisyonuna geri dönmüyoruz? Ve orada da zorluklarla
karşılaştık. Yani Wilson'ın kavramına
ne anlam yükleneceğini gerçekten göremiyorum."

"Buna yüklenilecek bir anlam yok!" diye haykırdı Ellis. "Tür, bireylerin katliamını gizlemek için icat edilmiş basit bir paravandır.
Bu biyolojik-sosyolojik-antropolojik-tarihsel
incelemelerden bıktım, ırklardan, uluslardan, sınıflardan bahsediyorlar, asla insanlardan değil! Yasalar hakkında gevezelik ediyorlar, sanki gerçek varlıklarmış gibi ve onlara tabi olması gereken insanlar sadece kayıtsız
parçacıklarmış gibi! Makinenin mükemmelliğinin, kombinasyonlarının, farklılıklarının, altlıklarının, koordinasyonlarının ve diğer tüm ıssızlıkların analizleri, olmamaları gereken yerde duruyorlar, kulağa kakofonik olduğu kadar zihne de bunaltıcı geliyorlar! Ve en kötüsü, şeytani sürece hayran olmamızı isteyen küstah taleplerinden bıktım! Hayran olun! Sanki rafın ve başparmak vidasının güzelliğine hayran olmamız isteniyormuş gibi!"

"Bu bir zevk meselesi, şüphesiz," dedi Wilson, "ama bende doğal yasanın gösterisi hayranlık duyguları uyandırıyor."

"Bende," diye cevapladı Ellis, "sık sık iğrenme duyguları uyandırıyor, özellikle de tiyatrosu insan hayatı olduğunda."

"Her neyse, hayran olsanız da olmasanız da, gösteri orada."

"Hiç şüphesiz, bakmayı seçerseniz; ama neden bakasınız ki? İyi bir drama değil; güncel değil; birinci elden bilgisi veya hayata dair orijinal bir vizyonu yok. Tüm önemli gerçekleri görmezden geliyor."

"Hangisine önemli gerçekler diyorsunuz?"

"Elbette, duygular; umutlar, korkular, özlemler, sempati ve gerisi! "Daha düşük kaliteli bir romanda bile, şimdiye kadar yazılmış veya yazılacak olan tüm
sosyolojik incelemelerden daha değerli bilgiler bulunur."

"Hadi canım!" diye haykırdı Parry. "Sizi temin ederim," diye cevapladı Ellis, "ciddiyim. Örneğin, yok olma sürecinde olan bu talihsiz yaratıkları ele alalım. Sosyolog için, yok edilmeleri tek _varoluş nedenleridir_. Onları, karmaşık bir kesirdeki figürlermiş gibi aynı zevkle ortadan kaldırır. Ancak gecekondu mahallelerinin yaşamıyla ilgili herhangi bir romanı ele alın ve bu figürlerin gerçekte sayısız bireysel birimden oluştuğunu görürsünüz, her biri kendisi için var olur ve her biri kendi yeterli gerekçesine sahiptir, her biri kendi benzersiz sırrını içeren kutsal bir kitap, ilahi trajedinin bir başyapıtı, kendi kendine hareket eden ve kendi kendine yeten bir evren, bir sonsuzluk merkezi, bütünlüğün bir aynası, tek kelimeyle bir insan ruhu."

"Bütün bunları tamamen reddediyorum," dedi Wilson, "ama doğru olsa bile, sosyolojik yasaları etkilemez."

"Öyle olacağını söylemiyorum. Sadece sosyolojik yasaların mümkünse yerçekimi yasası kadar önemsiz olduğunu söylüyorum."

"Bu," diye yanıtladı Wilson, "görüşünüzün _reductio ad absurdum_'u olarak kabul edilebilir."

"Neyse," diye araya girdim, "konumuzdan uzaklaşıyoruz. Gerçekten bilmek istediğim, Wilson'ın türler hakkındaki görüşüyle ​​ilgili zorluklarımla ilgili olarak daha fazla ışık tutup tutamayacağı."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye yanıtladı, "zaten söylediklerimden daha fazlası yok."

"Ama var!" diye haykırdı Dennis, "ve konuya çok uygun bir şey.
Şimdi, İyiliğin bilinçli bir faaliyet içerdiğini varsayarak ısrar ettiğin konumun seni sürüklediği saçmalıkları görüyorsun. Eğer öyleyse, haklı olarak sorduğun gibi (intiharcı bir cüretkarlıkla da olsa),
kimin bilinçli faaliyeti? Ve bu soruya, elbette, hiçbir cevap bulamazsın."

"Ve yine de," dedim, masaları ona çevirmeye çalışarak, "İyiliğin yalnızca bir şeyi içermediğini, aynı zamanda bir bilinçli etkinlik olduğunu savunduğunuzu biliyorum; yalnızca Tanrı'da veya Tanrı'nın bir etkinliği."

"Aksine," diye cevapladı, "Tanrı _olduğunu_. Ama Tanrı'ya bilinçli bir etkinlik dememiz gerekip gerekmediğini gerçekten bilmiyorum. O veya O her neyse, hayal gücümüzü aşan bir şeydir. Yalnızca iyi dediğimiz şeyler bir şekilde Tanrı'nın yansımalarıdır; ve bunları daha fazla araştırmadan böyle kabul etmeliyiz. Her neyse, sizin yapmaya devam ettiğiniz gibi, İyiliği bazı bireysel kişilerde bulmaya çalışmaya hakkımız yok."

"Pekala," dedim, "işte yine temel bir görüş farklılığına geldik. Aslında var olduğunu bildiğim tüm İyilik, bir şekilde kişisel bilinçle ilişkilidir. Tartışma uğruna, nihai İyiliğin, eğer onu
bir gün öğrenirsek, belki de böyle ilişkili olmayabileceğini kabul etmeye hazırım. Ama
bunun hakkında, henüz, hiçbir şey bilmiyorum; belki de siz daha şanslısınız. Ve eğer
bize İyiliğin bir hesabını verebilirseniz, tabii ki, içeriğini, ki bu da onu bizimki gibi herhangi bir bilinçten bağımsız olarak
anlaşılır bir şekilde temsil edecektir,
argümanı size bırakmaya tamamen hazırım."

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "onu size, sizin
anlaşılır olduğunu kabul edeceğiniz bir şekilde
tanımlayabileceğimi. Sizin
dediğiniz
deneyimi' yaşadığımı iddia etmiyorum."

"Peki," dedi Ellis, "konuşmanın ne faydası var?"

"Gerçekten de ne!" diye yankıladım, biraz umutsuzlukla. Çünkü konuşmaya devam etmenin imkansız olduğunu hissetmeye başlamıştım. Ama bu noktada, büyük bir rahatlamayla, Bartlett imdadıma yetişti, gerçekten de içinde bulunduğumuz zorluğun bir çözümüyle değil, ama bundan
yararlanmaktan çok mutlu olduğum bir dikkat dağıtıcı şeyle.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "konudan sapıyorsun!
En büyük İyilik ne olursa olsun, gerçekten bilmek istediğimiz şey, kendimiz gibi insanlar için
iyi olabileceğini düşündüğümüz şeydir.
Ve bunun tartışacağın şey olduğunu düşünmüştüm."

"Öyleydim," dedim, "eğer Dennis izin verseydi."

"Elbette izin vereceğim," diye araya girdi Dennis, "söylediğin her şeyin gerçek konuyla hiçbir ilgisi olmadığı
tam olarak anlaşıldığı sürece."

"Tamam," dedi Bartlett, "anlaşıldı. Ve şimdi, sen, ben ve sokaktaki adam temelinde anlaşalım. İyi'yi elde etmeye çalıştığımızda, ne elde etmeye çalışıyoruz? Bunun gerçek soru olduğunu düşünüyorum."

"Ve ben sadece," dedim, "daha önce de söylediğim gibi, bir tür bilinçli deneyim durumu elde etmeye, bir tür aktiviteye girmeye çalıştığımızı söyleyebilirim."

"Peki, o zaman, hangi aktivite?" diye sordu, beni aniden yakalayarak, sanki Dennis'in tekrar araya girmesinden korkuyormuş gibi.

"Ne aktivite!" diye bağırdı Ellis, "neden herkes ve herkes bir diğeri kadar ve ne kadar çok olursa o kadar iyi."

"Ne!" diye bağırdım, biraz şaşırmıştım, "hepsini aynı anda mı kastediyorsun?
İyi olsunlar ya da kötü olsunlar, hepsi aynı derecede fark etmez mi?"

"Kötü aktivite diye bir şey yoktur," diye cevapladı, "aslında hiçbiri kendi başına kötü değildir. İyilikleri ve kötülükleri, birbirleriyle değiştirilme veya birleştirilme biçimlerine bağlıdır. Herhangi bir uğraş veya meslek, yalnızca takip edilirse zamanla sönükleşir; ancak hepsi doğru ölçü ve oranda hoş olabilir. Bizler karmaşık yaratıklarız ve tüm yeteneklerimizi aynı şekilde kullanmalıyız, asla tek bir tanesini diğerlerinin pahasına kullanmamalıyız."

"Bu yeterince mantıklı olabilir," dedim, "ancak iyi olduğunu düşündüğün yaşam türünü daha ayrıntılı olarak anlatmayacak mısın?"

"Nasıl anlatabilirim?" diye cevapladı. "Sonsuzluğu toplamaya çalışmak gibi! En fazla
yapabileceğim şey ima etmek ve coşkuyla söylemek."

"İpucu ver o zaman!" diye bağırdı Parry; "coşkuyla söyle! Hepimiz dinliyoruz."

"Peki, o zaman," dedi, "benim iyi yaşam idealim, sürekli değişen bir etkinlik döngüsünde hareket etmek, her yeni aşamanın kendine özgü lezzetini, geri kalan her şeyle karşıtlığının şokuyla tam olarak tatmak olurdu. Diyelim ki, tüm telaş, duman ve gürültü, iş, neşe ve suç baskısı olan şehirden hemen, söz veya uyarıda bulunmadan, tüm taahhütleri bozarak dünyanın en uzak ve en ıssız köşesine geçmek. Haftalarca ve aylarca garip vahşi yerlerde avlanmak veya balık tutmak, garip hayvanlar ve kuşlar arasında kamp yapmak, patikasız ormanlarda kaybolmak veya sessiz ovalarda dolaşmak. Sonra, aniden, kalabalığın içine geri dönmek, iş baskısını hissetmek, bir haftada milyonlar kazanmak veya kaybetmek, maceraya atılmak, rekabet etmek ve kazanmak; ama her zaman, bunun sıkıcı olabileceği anda, bir dinlenme limanı
görünürde, görkemli, resmi ve görkemli,
çökük çitinin üzerinden dönümlerce düğün çiçeğiyle adacıklar halinde ayrılmış eski bir İngiliz malikanesi. Orada çalışmak, belki yazmak, belki de deney yapmak, geceleri bahçemde yeni keşifler hayal etmek, bilimi devrimleştirmek ve ticaret dünyasını ayaklarımın altına getirmek. Sonra, yorulmaya vakit bulamadan, tekrar seyahatlerime çıkmak, Klondike'de altın yıkamak, Sibirya'da kürk ticareti yapmak, Madagaskar'da, Küba'da veya Girit'te savaşmak veya çadırlarda Fars mistikleriyle haşiş içmek. Sonumu eylemin kendisi yapmak için, eylemin kazanabileceği hiçbir şey değil, İyi'yi takip etmemeyi seçerek, İyi'yi kaybetmekten korkarak, ancak İyi'nin peşinde koşarken, kavrayabildiğim tek İyi'ye ulaşmak - tüm yeteneklerimin ve güçlerimin tam ve uyumlu bir şekilde kullanılması." 

Onu böyle konuşurken duyduğumda, itiraf ediyorum, öyle bir sempati sıcaklığı hissettim ki, bir cevap vermeye çalışmakta tereddüt ettim. Fakat hala çoğunlukla fikirlerle yaşayacak kadar genç olan Leslie, her zamanki şevki ve tutkusuyla söze girdi. 

"Fakat," dedi, "bahsettiğin tüm bu faaliyetler kötü olduğu kadar iyi de değil; her aşaması, kendi itirafınıza göre, kendi başına o kadar
kusurludur ki, sürekli olarak
başka, eşit derecede kusurlu olanlarla değiştirilmesi gerekir."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Ellis, "her aşama kendi zamanında ve
yerinde iyidir; ancak her biri yalnızca başkalarının
zararına takip edilirse kötü olur."

"Ama her biri kendi başına iyi midir? Ya da en azından, kötü olmaktan daha mı iyidir?
Hayalinizde, her birinin iyi yönü üzerinde durmayı seçersiniz; ancak
pratikte kötüyü de deneyimlemeniz gerekir. İzsiz ormanlarda avlanmanız, açıkta kalma, yorgunluk ve açlık içerecek; Madagaskar'daki
savaşınız, ateş, yaralar ve hayal kırıklığı; ve böylece
kazalar bölümünüzün tamamı boyunca - çünkü kazalar en iyi ihtimalle
ve asla İyi'nin özü değildir; aslında, Kötü'nün özüdür,
İyi'nin gölgesiyle takip edilir."

"Ah!" diye haykırdı Ellis, "ne korkunç, sıradan bir bakış açısı - üstelik bir idealistten!
Neden, Kötü, İyi'nin bir parçasıdır; kişi pürüzlüyü pürüzsüzle birlikte alır.
Ya da daha doğrusu İyi, sizin iyi ve kötü dediğiniz şeylerin üstünde durur; her ikisinden de beslenen faaliyetin kendisinden oluşur. Eğer ben
Dennis olsaydım, bunun her ikisinin sentezi olduğunu söylerdim."

"Pekala," dedi Leslie, "Daha önce antitezin bir tarafının diğerini yutmasıyla üretilen bir sentez duymamıştım."

"Öyle değil mi?" dedi Ellis. "O zaman daha öğreneceğin çok şey var. Bu, aslan ve kuzunun sentezi olarak bilinir."

"Ah, sentez!" diye haykırdı Parry. "Tanrı bizi sentezden korusun! Neyi söylemeye çalışıyorsun?"

"Bunu bilmek istiyorum," dedim, "Görünüşe göre Dennis'in pozisyonuna tehlikeli bir şekilde yaklaşıyoruz, Kötü dediğimiz şeyin sadece bir görüntü olduğu."

"Pekala," dedi Ellis, "aşırılıklar buluşuyor! Dennis kendi görüşüne dünyayı reddederek ulaştı; ben ise onu onaylayarak ulaştım."

"Ama gerçekten," diye ısrar ettim, "dünyadaki her şeyin iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence," diye cevapladı, "doğru şekilde yaklaşırsan her şey İyiliğe hizmet edebilir."

"Bu," dedi Audubon, "bir vaazdan alınmış bir alıntı gibi okunuyor."

"Daha önce de belirttiğim gibi," diye cevapladı Ellis, "aşırılıklar buluşuyor"

"Ama, Ellis," diye itiraz ettim, "açıkla! Leslie'ye nasıl cevap vereceksin?"

"Leslie gerçekten çok genç," diye cevapladı, "hiçbir şekilde cevap veremeyecek kadar.
Ama eğer ciddi olmam konusunda ısrar ediyorsan, demek istediğim şu ki,
etkinliğimiz en taze ve en keskin olduğunda, Kötü denen şeyden, İyi denen şeyden daha az zevk almadığımızı ima etmek istedim. Dünyanın karmaşıklığı, 'inişleri' kadar 'çıkışları', uçurumları
ve karanlıkları en az güneşli seviyeleri kadar bizi büyülüyor. Eğer yapabilseydik onu değiştirmezdik; yapabileceğimizden daha iyi; ve onu sadece
kabul ederek değil, zaferle kabul ediyoruz."

"Ah, öyle!" dedi Audubon.

"Biz," diye cevapladı Ellis, "sen değil! Sen, elbette, hiçbir şeyi kabul etmiyorsun."

"Ama 'biz' kimiz?" diye sordu Leslie.

"Hepimiz," diye cevapladı, "yaşamayı bir sanat haline getirmeye çalışan. Evet, sanat,
işte kelime bu! Bana göre hayat büyük bir traji-komedi gibi görünüyor.
Gölgeleri olduğu kadar ışıkları da var, ama biz bunlardan birini kaybetmeyiz,
bütünün uyumunu bozma korkusuyla. İyi deyin ya da
kötü deyin, fark etmez, öyledir. Kötü adam da kahraman kadar alkışımızı hak ediyor; onsuz sıkıcı olurdu. Hiçbir şeyi veya kimseyi kaçırma lüksümüz yok."

"Aslında," diye haykırdı Audubon, "'Konx Ompax! Bütünlük!' Sen ve Dennis bir kez olsun garip bir şekilde hemfikirsiniz!"

"Evet," diye cevapladı, "ama çok farklı nedenlerle, yargıcın meslektaşlarıyla aynı fikirde olduğu bir olayda söylediği gibi. Dennis
Bütünü kabul ediyor çünkü onu mükemmel bir mantıksal sistem olarak görüyor; ben
çünkü onu mükemmel bir sanat eseri olarak görüyorum. Onun peygamberi Hegel; benimkisi
Walt Whitman."

"Walt Whitman! Ve sen bir sanatçı olduğunu iddia ediyorsun!"

"Öyleydi, kelimelerle değil ama hayatta. Onun için bir şey diğerinden daha iyi veya daha kötü değildi; küçük ve büyük, yüksek ve alçak, iyi ve kötü, hepsini gerçek bir fiziksel temasın içgüdüsel zevkiyle kabul eder. Onu dinle!" Ve alıntı yapmaya başladı:

"Birini daha büyük, diğerini daha küçük olarak adlandırmam,
Dönemini ve yerini dolduran herhangi biriyle eşittir.
Bir çimen yaprağının yıldızların yolculuğundan daha az olmadığına inanıyorum. Ve pismir eşit derecede mükemmeldir ve bir kum tanesi ve çalıkuşunun yumurtası,
Ve ağaç kurbağası en yüksekler için bir 'şef-d'oeuvre'dir;
Ve koşan böğürtlen cennetin salonlarını süslerdi,
Ve elimdeki en dar menteşe tüm makineleri küçümser,
Ve çökmüş başıyla çıtırdayan inek herhangi bir heykeli aşar,
Ve bir fare sekstilyonlarca kâfiri sersemletmek için yeterince mucizedir."

"Bunların hepsi çok iyi," diye itiraz etti Leslie, "ama tabii ki oldukça saçma; ama kötülük sorusuna hiç değinmiyor."

"Biraz bekle," diye haykırdı Ellis, "orada seni bekliyor."

"Ben sadece iyilik şairi değilim, aynı zamanda kötülük şairi olmayı da reddedmiyorum.
Bu erdem ve ahlaksızlık hakkında ne saçmalık? Kötülük beni ilerletir ve kötülüğün düzeltilmesi beni ilerletir, kayıtsız dururum,
Benim yürüyüşüm kusur bulan veya reddedenin yürüyüşü değildir,
Büyüyen her şeyin köklerini nemlendiririm."

* * * * *

"Bu eşit olarak hazırlanmış yemektir, bu doğal açlık için yiyecektir,
Bu kötüler için de iyidir,
Hepsiyle randevulaşırım,
Tek bir kişinin bile küçümsenmesine veya uzak tutulmasına izin vermem,
Bakımlı kadın, süngerci, hırsız davetlidir,
Ağızları ağır köle davetlidir, cinsel ilişkiye giren davetlidir;
Onlarla diğerleri arasında hiçbir fark olmayacak."

"Bu oldukça sert," diye belirtti Parry.

"Beğenmedin mi?" diye sordu Ellis.

"Sarhoş olsaydım hoşuma giderdi sanırım."

"Ah, ama bir şair, görüyorsun ya, her zaman sarhoştur!"

"Ne yazık ki, ben çoğu zaman ayığım; ve sonra da
sümüklü böcekleri ve zührevi hayvanları hiç de hoş olmayan nesneler olarak görüyorum."

"Ayrıca," dedi Audubon, "Walt Whitman'ın hepimizi davet etmesi çok iyi olsa da, onunla yemek yemenin kendisi, ne kadar çeşitli olursa olsun, akşam yemeğinin karakterini değiştirmiyor."

"Hayır," diye haykırdı Leslie, "ve Ellis'in baştan sona kaçırdığı nokta tam da bu. Dünya ona bir sanat eseri gibi görünse bile, dramanın kişilerine öyle görünmüyor. Ona oyun olan şey, onlara ciddi bir ciddiyet; üstelik kendisi de bir aktör, sadece bir seyirci değil ve bu gerçek her an, etinden ve kanından ona hatırlatılabilir."

"Elbette!" diye cevapladı Ellis, "ve ben de başka türlü olmasını istemezdim. Bu pozisyonun amacı, kişinin rolünü kendisi oynaması,
ama bunu bir sanatçı olarak, toplam etkiyi göz önünde bulundurarak yapması, sadece acı çektiği için Kötülükten yakınmaması,
acıyı Bütün'ün estetik mükemmelliğinin bir unsuru olarak görmesidir."

"Bunu yaptığını görmek isterdim," dedi Bartlett, oldukça acımasızca,
"sarı humma nöbetine yakalandığında."

"Ya da bir tımarhaneye kapatılmak," dedi Leslie.

"Ya da günde sekiz saat işte çalışmak," dedi Audubon, "gölgede termometre 100 derece."

"Ah, peki," diye cevapladı Ellis, "bunlar bizim sağlıksız yaşam alışkanlıklarımızın lanet olası kazaları."

"Korkarım," dedim, "bunlar dünyanın özü için çok önemli kazalar."

"Ayrıca," diye haykırdı Parry, "tümüyle görmezden geldiğin bütün ahlaki soru var. İyi olan herhangi bir faaliyet varsa, sanırım, doğru olan olmalı; ve senin tarif ettiğin faaliyetin doğru ve yanlışla hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor."

"Doğru ve yanlış! Doğru ve yanlış!" diye yankıladı Ellis,

"Das hoer ich sechzlg Jahre wiederholen,
Ich fluche drauf, aber verstohlen."

"İstediğin kadar küfür edebilirsin," diye cevapladı Parry, "ama İyi ile Hak arasında yakın bir bağlantı olduğunu inkar edemezsin."

Cevap vermek yerine Ellis ıslık çalmaya başladı; bu yüzden Parry'nin fikrini aldım
ve "Evet, ama bağlantı nedir? Benim fikrim Hak'ın
gerçekten İyi'ye giden bir araç olduğudur. Ve ben sadece bir araç olan tüm faaliyetleri, gerçekten kendi başına bir amaç olan ve iyi olanlardan ayırmalıyım."

"Ama" diye itiraz etti Leslie, "sadece bir araç olmayan herhangi bir faaliyet var mıdır?"

"Ah evet," dedim, "Böyle düşünmeliydim. Çoğu insan, bana göre, yaptıkları şeyden kendi iyiliği için yeterince memnundur;
ancak aynı zamanda daha uzak amaçları da vardır ve eğer
bunlar kesilirse, belki de, o anki işten zevk almayı bırakacaklardır. Bu tutum pek mantıklı değil belki, ama bence
çok yaygındır. Yoksa neden sadece para kazanmak için çalıştıklarına inanan ve bunu sürdüren insanlar
para kazanıldığında emekli olmaya bu kadar isteksizdir; ya da emekli olsalar bile, bu kadar
sık sık tatminsiz ve mutsuzdurlar?"

"Ah," dedi Audubon, "bunun tek nedeni can sıkıntısının acıdan daha kötü olmasıdır.
Çalışmalarından herhangi bir tatmin bulmaları değil; sadece
aylaklıkta daha büyük bir sıkıntı bulmalarıdır."

"Ama, kesinlikle," diye cevapladım, "sen bile
insanların kendi iyiliği için ve bundan zevk aldıkları için hiçbir şey yapmadıklarını
iddia edemezsin. Başka hiçbir şey olmasa bile en azından oyun var -- ve
sizin de kriket oynadığınızı biliyorum!"

"Onun kriket oynadığını biliyorum!" diye bağırdı Ellis. "Neden, eğer istediği olsaydı,
at bindiği veya
avlandığı zamanlar dışında başka hiçbir şey yapmazdı."

"Pekala," dedim, "şu an için onu çürütmek için bu yeterli. Ve aslında, sanırım hiçbirimiz, insanların kendi başına iyi olduğunu
düşündükleri hiçbir faaliyet biçiminin olmadığını ciddi olarak iddia etmezdik,
ancak İyilik elbette kısmi ve istikrarsız olabilir."

"Hayır," dedi Ellis, "Ben, onların yalnızca ve yalnızca başka bir şeye ulaşmak için
bir araç olarak takip ettikleri herhangi bir
biçim olup olmadığını sormayı tercih ederim."

"Elbette!" dedim. "Örneğin, dişçiye gitme eyleminden bahsedilebilir. Ya da daha önemlisi, ve sanırım,
Parry'nin aklında olan şey, ahlaki olarak ayırt edilen bütün bir faaliyet sınıfıdır."

"Yani," dedi Parry, "ahlaki eylemin kendi başına bir İyiliği olmadığını, sadece başka bir İyiliğe giden bir araç olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım; "Daha çok öyle düşünmeye meyilliyim. Ama
her şey onu nasıl tanımladığımıza bağlı."

"Peki sen onu nasıl tanımlıyorsun?"

"Onun belirli niteliğinin, daha uzak ama daha yüksek olana ulaşmak için
bir anlık ve aşağı İyiliği ele geçirmeyi reddetmek olduğunu söylemeliyim."

"Ah, peki, elbette," diye haykırdı Leslie, "eğer onu böyle tanımlarsan,
önermen kendiliğinden çıkar."

"Ben de öyle düşündüm," dedim. "Ama sen onu nasıl tanımlardın?"

"Ben bunun İyilikte özgür ve mükemmel bir etkinlik olduğunu söylemeliyim."

"Bu durumda, elbette ki bu tam da aradığımız etkinliktir ve
soruşturmamızın sonunda, eğer başarılı olursak, ona rastlarız. Ama ahlakın özünün 'olması gereken' kelimesinde ifade edildiğini varsayıyordum; ve bunda, önerdiğim tanımın ima edildiğini düşünüyorum -- yani, eylemin kendi başına değil, başka bir şey uğruna yapılması."

"Oh, oh!" diye haykırdı Dennis, "işte gerçekten itiraz etmeliyim! Mümkün olduğunca sessiz kaldım; ancak, yalnızca bir araç olarak tanımlamaya gelince, kendi başına bir amaç olan tek etkinlik türü ----"

"Kendi başına bir amaç olan tek tür!" diye tekrarladım, biraz dehşet içinde.
"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette öyle! Neden olmasın?"

"Bilmiyorum. Her zaman, yapmamız gerekeni yaptığımızda, nihai bir İyilik amacıyla hareket ettiğimizi varsaymışımdır."

"Bense, tam tersine, başka hiçbir şeye atıfta bulunmadan, kesinlikle yapmamız gerektiğine inanıyorum. Bu, hiçbir şeye bağlı olmayan, benzersiz bir etkinlik biçimidir; ve şimdiye kadar gösterdiğimiz her şey için, aradığımız
İyilik bu olabilir."

Bu öneri, ne kadar beklenmedik olsa da, beni büyük bir şaşkınlığa sürükledi.
Bununla nasıl başa çıkacağımı tam olarak göremedim; ancak
bende veya düşündüğüm gibi diğerlerinde hiçbir tepki uyandırmadı. Ama tereddüt ederken,
Leslie başladı:

"İyiliğin, başka hiçbir eşlik veya koşul olmaksızın, sadece yapmamız gerekeni yapmaktan ibaret olabileceğini mi kastediyorsun?"

"Evet, öyle olabileceğini düşünüyorum. "

"Öyle ki, örneğin, bir adam, diri diri yakılırken bile, yalnızca yapması gerekeni yaptığı sürece İyi'ye sahip olabilir"

"Evet, öyle olabilir."

"Bu biraz paradoksal," dedi Ellis.

"Aslında," diye ekledi Bartlett, "buna saçmalık denebilir."

"Nedenini anlamıyorum," diye yanıtladı Dennis; "çünkü İyi'nin, iyi dediğimiz şeylere bağlı olduğunu henüz göstermedik."

"Hayır," dedim, "ama gösterdik -ya da en azından şimdilik kabul etmeyi kabul ettik--iyi dediğimiz şeylerle bir ilişkisi olması gerektiğini; bir şekilde ve az çok, onun doğasını ifade ettiklerini; ve aslında şu anki tüm soruşturmamızın temelinde, İyi hakkında bir şeyler öğrenebilmemizin ancak iyileri inceleyerek mümkün olabileceği hipotezi yatıyor. Yani, tüm iyi deneyimlerimize açıkça aykırı olan bir İyi fikrini nasıl besleyebileceğimizi göremiyorum."

"Pekala," dedi Dennis, "Belki de konumu değiştirmeliyim. Diyelim ki İyi, yapmamız gerekeni yapma etkinliğinden oluşur,
ancak bu etkinlik herkes aynı anda katılmadığı sürece gerçek mükemmelliğinde var olamaz. Ama herkes katılırsa,
daha fazla yakma olmazdı; ve böylece Leslie'nin zorluğu ortaya çıkmazdı."

"Pekala," dedim, "değişiklik çok radikal! Ama yine de, konumu ne yapacağımı bilmiyorum. Çünkü sürekli ve münhasıran 'olması gereken'le meşgul olan bir toplumu kavramak çok zordur. Bir düşünün, nasıl bir hayat olurdu - zevk olmadan, iş olmadan, bilgi olmadan, iyi dediğimiz şeye benzer hiçbir şey olmadan, ahlaki duygunun saflığını, hayırseverliği, dostluğu, sevgiyi, hatta sanırım erdem sevgisini lekeleyebilecek her şeyden tamamen ve tümüyle arındırılmış, sadece bir yasadan başka hiçbir şeye bağlı olmadan, sadece yükümlülükten oluşan bir hayat."

"Ama," diye itiraz etti, "saçma ve imkansız bir davayı ele alıyorsun."

"Ben, İyi'nin, diğer tüm eşlik veya koşullardan bağımsız olarak, sadece yapılması gerekeni yapmaktan oluştuğunu söylediğin zaman, senin kendin ortaya koyduğun davayı ele alıyorum. Ama belki de gerçekten kastettiğin bu değildi?"

"Hayır," dedi; "elbette, kastettiğim şey, İyi'nin ahlaki yasaya göre hayat olduğuydu; ama yasayı hayattan ayırmayı ve ona başlı başına İyi demeyi amaçlamadım."

"Ama yasa için hayat daha mı iyi, yani yasanın kısıtlama içerdiği anlamda mı? Yoksa aynı hayat kendi başına özgürce sürdürülse daha mı iyi olmaz mıydı?"

"Belki de öyledir."

"Ama o zaman, İyi'yi ne kadar çok fark edersek, yükümlülüğün o kadar az farkına varırız. Ve bilinçli ve hissedilen bir yükümlülüğün olmadığı bir hayat, sizin kelimeyi kullandığınız anlamda, özellikle etik bir hayat olur muydu?"

"Bence hayır; çünkü etik anlamda 'gerekir' kesinlikle yükümlülük fikrini içeriyor gibi görünüyor."

"O durumda, etkinliğin İyi olduğunu söylemek daha doğru olurdu, etik olduğu için değil, tam olarak olmadığı için. Her neyse, çaba veya sürtüşme olmadan sürdürdüğümüz faaliyetlerde, görev ve eğilim arasında bir mücadele içeren faaliyetlerden daha çok İyi'nin gerçekleşmesine yaklaştığımızı iddia etmeliyim."

"Ancak çaba veya sürtüşme olmadan sürdürdüğümüz faaliyetler yeterince sık
kötü."

"Hiç şüphesiz; ancak bazıları iyidir ve İyi'nin ne olabileceğine dair
en iyi fikri
oluşturmak için onlara bakmalıyım."

"Pekala," dedi, "devam et! Bir kez daha protestomu başlattım; ve şimdi
yolu açık bırakıyorum."

"En kötüsünüz," dedi Ellis, "her zaman önünüzde belirmeniz!
Seni bir kez ve herkes için geçtiğimizi düşündüğümüzde, tarlaların arasından kısa bir yol
alıyorsunuz ve orada yolun ortasındasınız,
hepimizin tamamen yanlış yolda olduğu
aynı eski hikayeyle."

"Pekala," dedi Dennis vecizeli bir şekilde, "Görevimi yapıyorum."

"Ve," diye cevapladı Ellis, "şüphesiz ödülünü aldın! Devam et!" diye devam etti, bana dönerek. "Pekala," dedim, "Sanırım sonuna kadar gitmeye çalışmalıyım,
Dennis'in bu taktikleri beni çok gerginleştirse de.
Ancak, onu, İyi'nin en mükemmel örneğini bulmayı bekleyebileceğimiz şeyin etik etkinlik
olmadığına ikna ettiğimi varsayacağım.
Ve şimdi sırayla diğer etkinliklerimizden bazılarını incelemeyi öneriyorum,
hepsinin en ilkel görüneniyle başlayarak."

"Ve bu hangisi?"

"Bedensel duyularımızın etkinliğini, nesnelerle, tabiri caizse, doğrudan temasımızı, dokunma, görme, duyma ve geri kalanlar aracılığıyla, yansımanın aracılığı olmadan düşünüyordum.
Bütün bunlarda iyi diyebileceğimiz bir şey var mı?"

"Bir şey var mı!" diye haykırdı Ellis. "Ne soru ama!" Ve o
Browning'in "Saul"undan dizelerle patladı:

"Ah, yaşamanın vahşi sevinçleri! Kayadan kayaya sıçramak,
Köknar ağacından dalların güçlüce koparılması,
Bir havuzun canlı suyuna dalmanın, ayının avlanmasının,
Ve aslanın ininde saklandığını gösteren boğuculuk.
Ve yemek, altın tozuyla sararmış zengin hurma,
Ve sürahiye batırılmış çekirge eti, tam bir yudum şarap,
Ve sazların anlattığı kurumuş nehir kanalında uyumak
Suyun çok yumuşak ve güzel bir şekilde şakımaya alışkın olduğunu.
İnsanın hayatı ne kadar güzel, sadece yaşamak!
Bütün kalbi, ruhu ve duyuları sonsuza dek sevinç içinde kullanmaya ne kadar uygun."

Bu alıntı tüm dilleri çözmüş gibiydi; ve ardından hemen hemen her İngiliz şirketinde duyulabilecek türden bir konuşma seli geldi,
spor ve fiziksel egzersizin övgüsü, şiirden çok da uzak olmayan bir duyguyla ilintiliydi - ki bu şiirden yarı utanmıyorlar.
Audubon bile katıldı, o an için alışılmış pozunu
unuttu ve geri kalanlarla birlikte en sevdiği
uğraşlar olan çıngırak avcılığı ve kriket hakkında coşkuyla konuştu. Bu konuşmanın çoğu benim için
kayboldu, çünkü ben bir sporcu değilim; ama kendi deneyimlerimi
hatırlatan bazı dokunuşlar vardı ve sanırım bu nedenle
hafızamda kaldı. Bu yüzden, birinin Derwentwater'da paten kaymaktan, millerce siyah, bakir buzdan, patenlerin
çınlamasından ve kükremesinden, gün batımının parıltısından ve dağların üzerinden
tam olarak yükselen aydan bahsettiğini hatırlıyorum; ve bir diğeri AEgina kıyısındaki bir banyoyu, kayalardaki güneşi ve köknarların sıcak kokusunu hatırladı, sanki
tüm çıplak vücudu bir tür uhrevi liköre daldırılmış,
her duyusuyla ve her gözenekten, büyük bir saf his süngeri gibi içiyordu. Bu konuşmadan birkaç dakika sonra, ben hala sessizce otururken,
Ellis bana dönerek yalvardı, "Peki ya sen, bizim kahramanımız olması gereken sen? Burada hepimiz coşkuyla konuşuyoruz ve sen
sessizce oturuyorsun. Kendi temana katkıda bulunacak hiçbir şeyin yok mu?"

"Ah," diye cevapladım, "benim deneyimlerim o kadar önemsiz olurdu ki
kayda değersiz olurdu. Onlar hakkında söylenebilecek en fazla şey, belki de sizinkinden daha kesin bir şekilde,
duyuların saf İyilikleri olarak adlandırılabilecek şeyleri tasvir edebilecekleri olurdu. Çünkü,
anladığım kadarıyla, tarif ettiğiniz zevkler gerçekten çok
karmaşık. Sadece duyumsal zevklere ek olarak, açıkça
estetik bir çekicilik var - funda ve gün doğumlarından,
renklerden ve geniş manzaralardan bahsetmeye devam ettiniz; ve sonra beceride, edinmede veya edinilmişte ve hayvanların ve kuşların alışkanlıkları hakkında sahip olduğunuz bilgide açıkça hissettiğiniz tatmin var. Elbette, tüm bunlar
basit duyusal algının zevkinin ötesine geçiyor, ancak şüphesiz,
bununla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı. Fakat ilk başta düşündüğüm şey
daha az karmaşık ve daha temel bir şeydi ki, yine de,
Sanırım İyiliği tespit edebiliriz--tamamen saf İyilik his.
Örneğin, tozlu ve sıcakken soğuk bir banyo yapmanın keyfini düşünün! Bana güleceksiniz, ama bazen
sırtımda suyun aktığını hissettiğimde küvetimde kendi kendime 'nunc
dimittis diye bağırmışımdır. '"

Gülmeye başladılar ve Ellis haykırdı:

"Sen iğrenç bir şehvet düşkünüsün! Ve bütün bunların o katı felsefe maskesinin ardında gizlendiğini düşününce!"

Sonra tekrar yola koyuldular Bu tür basit hislerin, özellikle de damak zevklerinin zevklerini övmek için, hatırlıyorum, Keats'in dilini ve boğazını kırmızı biberle nasıl kapladığını, dediği gibi, "bütün ihtişamıyla kırmızı şarabın lezzetli serinliğinin" tadını çıkarabildiğini örnek vererek. Ve bu bir süre devam ettikten sonra, "Belki de bu tür İyiliği açıklamak için yeterince şey söylendi," diye başladım, ". Sanırım, onun tüm değerlerini tamamen kabul ettik; ve sanırım, onun kusurlarını da kabul etmeye hazır olacağız."

"Bunu bilmiyorum," dedi Ellis. "Ben, en azından,
onların üzerinde durmaya çok isteksizim. Bazen bunların
tek saf İyilikler olduğunu düşünüyorum."

"Ama en azından," diye cevapladım, "bunların güvencesiz olduğunu kabul edeceksin.
Sadece anlarda ve bizim seçimimiz olmadan gelip geçen anlarda, bu uyumlu ilişki duyularımızla dış dünya arasında kurulur. Böyle zamanlarda
kendimizle mükemmel bir uyum içindeymiş gibi görünen, sanki onlar bizim için ve biz de onlar için yaratılmış gibi görünen şeylerin, sadece farklı değil, hatta kendimize yabancı ve düşmanca bir doğaya sahip olduğunu görür ve hissederiz. Cildimizi
soğutan ve susuzluğumuzu gideren su da boğar; ısıtan ve rahatlatan ateş de yakar; ve tüm bölüm boyunca böyle devam eder - sizi ayrıntılarla
yormam gerekmiyor. Doğa, kabul edeceksiniz, sadece bedenlerimize hizmet etmekle kalmaz, onlara işkence eder ve onları yok eder; o bizim düşmanımızdır
en azından dostumuz olduğu kadar çeşitli ve etkili şekillerde."

"Ama," diye itiraz etti Ellis, "bu sadece ona uygun şekilde davranmadığımız içindir; onu nasıl idare edeceğimizi öğrenmeliyiz."

"Belki de," diye cevapladım, "ama ben şunu söylemeyi tercih ederim, onunla nasıl savaşacağımızı ve onu nasıl alt edeceğimizi öğrenmeliyiz. Ama her halükarda, bu ilk tür Mal'daki bir kusura parmak bastık - dediğim gibi, onlar
tehlikelidir. Ve bu gerçeğin keşfi, diyebiliriz ki, insanı hayali Cennet'inden
kovmuş olan meleğin kılıcıydı. Çünkü
ilk başta, (Wilson bana biraz
romantizm yapmama izin verirse) onun, kendisine sunulan her zevki, karşılaşılacak hiçbir şey olmadığı içgüdüsel izlenimiyle, açken yemek, susadığında içmek, yorgunken uyumak vb. gibi doğal dürtülerine sorgusuz sualsiz güvenerek yakaladığını varsayabiliriz. Fakat sonra, kötülüğün iyiyi nasıl takip ettiğini ve hazzın sıklıkla acıyla satın alındığını deneyimle öğrendikçe, İyiliği olduğu yerde kabul etmek yerine, olmadığı yerde yaratmaya çalışmaz mıydı, sıklıkla şimdiki zamanı geleceğe feda eder ve daha uzak olanlar uğruna birçok anlık hazzı reddeder miydi? Ve bu, tavrında tamamen bir
değişimi gerektirir; çünkü o şimdi kendi çabasıyla
ilk başta sevgiyle umduğu
dünya ile arasındaki uyumu hemen sağlamaya çalışıyor."

"Ama," diye itiraz etti Wilson, "asla böyle bir şey ummadı. Geçmişin bu yeniden inşası tamamen hayal ürünü."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladım, "ama bu pek önemli değil,
eğer konumuzu daha net kavramamıza yardımcı olursa; çünkü şu anda
tarih yazmıyoruz. O zaman, insan, ister bilsin ister bilmesin, yaratma arayışına böylece koyulmuş durumda, çünkü
kendisiyle uyumlu, hazır nesneler dünyası bulamıyor. Ama bu arayışında, sizce, başarılı oldu mu?"

"Az çok, sanırım," diye cevapladı Parry, "çünkü ihtiyaçlarını, asla tamamen tatmin olmasa bile, giderek daha fazla tatmin ediyor."

"Belki," diye cevapladım, "ama bazen şüphelerim oluyor. İnsanın doğayla ilişkisinin çok garip ve belirsiz olduğunu düşündüm. Sanki onun yüzündeki birkaç lekeyi kaldırması gerektiği ve onu arzusuyla tamamen uyumlu hale getirmesi gerektiği fikriyle başlamış gibi. Ancak işe koyulur koyulmaz, düşündüğü gibi, bu yüzeysel lekelerin tüm araştırmalarından daha derin kökleri olduğu ortaya çıkıyor; ne kadar çok keserse, kendisine
radikal olarak yabancı, korkunç ve anlaşılmaz, geniş ve derinlere dallanan ve bilinmeyen derinliklerden, kendisinin yüzeysel lekeler olarak gördüğü semptomlarını ve sembollerini ortaya çıkaran bir unsurun o kadar çok açığa çıkar.

"Gerçekten," diye itiraz etti Parry, "böyle bir görüş için hiçbir gerekçe göremiyorum."

"Belki de hayır," dedim, "ama her neyse, sanırım, bu duyusal Mallara, ister doğa tarafından özgürce sunulmuş olsun, ister insan emeğiyle
zahmetle elde edilmiş olsun, belli bir güvencesizlik eklendiğini kabul edersiniz."

"Mutlaka değil," diye itiraz etti, "çünkü bir zamanlar gelişigüzel ve kontrolsüz olanı sürekli olarak düzene ve rutine indirgiyoruz. Uygar insanların büyük çoğunluğu için, yaşamın ilkel malları, yiyecek, barınak, giyim ve benzeri şeyler pratik olarak her türlü şansa karşı güvence altındadır."

"Öyle mi?" diye haykırdı Bartlett, "İyimserliğinize hayranım!"

"Ben de," dedim. "Ama sizin dediğiniz gibi olduğunu kabul etsek bile, o zaman şu ilginç gerçekle karşılaşırız: Pratik faaliyetimizde gerçekten önemsediğimiz Mallar asla güvenli olanlar değil, güvencesiz olanlardır. Bir riske karşı güvenceye kavuştuğumuz anda, bir başkasını almaya başlarız, böylece güvencesiz Mallar için her zaman bir marj olur ve bunlar tam olarak en değerli gördüklerimizdir."

"Aslında," dedi Audubon, "İyiliğinizi elde ettiğiniz anda o iyi olmaktan çıkar. Ben de her zaman bunu söylüyorum."

"O zaman," dedim, "konuyu daha az vurgulamaya gerek kalmaz. Öyle ya da böyle, öyle görünüyor ki, ya güvence altına alınmaları zor olduğu için ya da güvence altına alındıklarında belirli niteliklerini yitirdikleri için. Bu tür mallar, ister Doğa'nın özgür armağanı olarak insana
sunulsun, ister onun alnının teriyle
sıkılıp çıkarılsın, şans ve değişim çarklarına takılıp kalırlar. Başka bir deyişle, dediğim gibi, güvencesizdirler.
Peki, başka kusurları var mı?"

"Var mı?" diye haykırdı Leslie, "neden başka hiçbir şeyleri yok!"

"Peki," dedim, "ama özellikle ne?"

"Ah," diye cevapladı, "sanırım her şey şu gerçekle özetleniyor:
Bunlar duyusal Mallar, akıl veya hayal gücü Malları değil."

"Öyleyse," diye sordum, "söylediğiniz şey içerikteki bir kusur mu? Doğamızın sadece bir kısmını mı tatmin ettiklerini, yoksa tamamını mı? Çünkü, sanırım, bahsettiğiniz diğer İyilikler, örneğin zekanınkiler için de aynı şekilde geçerli olurdu."

"Evet," diye yanıtladı, "ama bahsettiğimiz İyilikler aşağı kısımdır."

"Belki; ama hangi açıdan aşağı?"

"Neden, tıpkı bedenin ruhtan aşağı olması gibi."

"Ama bu nasıl? Beni çok aptal sanacaksınız ama bunu ne kadar çok düşünürsem, beden ve ruh arasındaki bu meşhur ayrımı ve birinin diğerine göre ilişkisini o kadar az anlıyorum."

"Hiç şüphem yok," dedi Wilson, "hiçbir ayrım olup olmadığından."

"Ben öyle demiyorum," diye yanıtladım. "Sadece anlayamadığımı söylüyorum; ve mümkünse bunu tartışmamızın dışında tuttuğum için minnettar olmalıyım."

"Ben de öyle yapmalıyım!" dedi Wilson.

"Peki, ama," diye itiraz etti Leslie, "nasıl yapabiliriz?"

"Sanırım yapabiliriz," dedim. "Örneğin, önümüzdeki davada, neden duyu Mallarının, sizin görüşünüze göre, onların kusurunu oluşturan, o belirli özelliğini doğrudan tanımlamaya çalışmayalım ki,
bu zor beden ve ruh terimlerine hiç başvurmadan?"

"Peki," diye kabul etti, "deneyebiliriz."

"O zaman," dedim, "ne öneriyorsun?"

Biraz tereddüt etti ve sonra çekingen bir şekilde başladı:

"Sanırım bu Mallar hakkında hissettiğim şey, bir şekilde onların köleleri olduğumuz; onlar bize sahip oluyor, bizim onlara sahip olmamız yerine. Onlar
bize
nasıl veya nereden geldiklerini pek bilmiyoruz; arzularımızı tatmin ediyorlar,
nedenini söyleyemiyoruz; onlarla ilişkimiz
aktif olmaktan çok pasif görünüyor."

"Ve bunun, gerçek ve mükemmel bir
İyi için geçerli olmayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, sanmıyorum"

"O zaman, böyle bir İyiye karşı nasıl hissetmeliyiz?"

"Bence, bir şekilde
kendimizin bir ifadesi olduğunu ve bizim de onun bir ifadesi olduğumuzu hissetmeliyiz; onun doğası ve tüm doğası
kendini bir İyi olarak sunmak ve bizim doğamız ve tüm doğamız
onu böyle deneyimlemekti. Onda bize yabancı hiçbir şey olmayacaktı ve
bizde ona yabancı hiçbir şey olmayacaktı."

"Duyusal İyiler durumunda----?"

"Onların durumunda," dedi, "kesinlikle böyle bir şey geçerli değil.
Çünkü bu İyiler, bizim için iyi olmaktan
başka bir doğaya sahip olan şeylerde ve koşullar altında ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Susuzluğumuzu gidermek için suyun, yemek pişirmek için ateşin veya bize ışık vermek için güneşin özü değildir----"

"Ya da zencefilli bira şişelerimizi durdurmak için mantar ağaçlarının," diye ekledi Ellis.

"Kesinlikle öyle," diye devam etti; "her durumda bize iyi gelen bu şeyler, bize zarar vermeye de oldukça hazırdır ve bu konuda, bizimle hiçbir ilgisi olmayan sayısız şey yapmaya da. Böylece,
duyularımıza iyi geldiği ölçüde,
içlerinde bulunan iyiliğe, sanki sadece tesadüfen sahip olmuşlardır; ve biz esasen
ya bunların İyilik olmadığını ya da iyiliğinin duyulara açığa çıkanın ötesinde ve
farklı bir şey olduğunu hissediyoruz."

"O zaman," dedim, "duyuların İyilikleriyle olan kavganız, anladığım kadarıyla,
bir nevi,
anladığımız kadarıyla İyiliğe veya en azından o tür İyiliğe kayıtsız olan bir özde bulunmaları mı?"

"Evet."

"Gerçek bir İyiliğin, özünde ve tözünde iyi olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladım, "peki ya diğerleri?"

Dennis kabul etti ve diğerleri itiraz etmedi, aslında,
argümana pek dikkat etmemiş gibi görünüyorlardı. Bu yüzden devam ettim, "Şimdiye kadar, bu Mal sınıfında iki ana kusur keşfettik, birincisi, bunların güvencesiz olması; İkincisi, diğeriyle yakından bağlantılıdır ve aslında, sanırım, açıklamasıdır,
diyelim ki, tesadüfidir, kelimeyi az önce tanımladığımız anlamda anlarlar. Şimdi, bunlara benzer, ancak kusurlarından arınmış herhangi bir Mal sınıfı bulup bulamayacağımıza bakalım."

"Ama hangi açıdan benzer," diye sordu, "benzer kusurlara sahip olmayacaklarsa?"

"Benzer, demek istediğim, duyulara doğrudan sunumlar olmalarıdır."

"Ama böyle Mallar var mı?"

"Bence var," dedim. "Sanat eserlerine ne diyorsun? Bunlar, değil mi, duyulara doğrudan sunumlar değil mi? Yine de bir yandan güzel olmak ve o ölçüde İyi olmak onların tüm doğası ve özüdür - çünkü Güzel'in bir tür İyi olduğunu kabul edeceğini sanıyorum; ve diğer yandan, eğer cesaret edebilirsem, bir bakıma, ebedi olmak."

"Ebedi!" diye haykırdı Ellis, "Keşke öyle olsalardı! Polygnotus ve Apelles'in eserleri için neler vermezdik ki!"

"Ah evet," dedim, "elbette, bu şekilde, maddi nesneler olarak kabul edildiklerinde, doğanın tüm eserleri kadar geçicidirler. Ama ben onlardan sadece birer şey olarak değil, Sanat olarak bahsediyordum; ve bu bakış açısından, şüphesiz, her biri bir an veya bir dizi an, sanki şans veya değişim temasından koparılmış ve kendi doğasına sahip olmayan, başka bir şeye dönüşmek üzere kendi zamansız dünyasında ayrılmış, ancak bağlı olduğu maddenin yabancı doğası aracılığıyla." 

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Parry. "Ben tamamen denizdeyim." 

"Belki," dedim, "eğer bunu sana bir şairin sözleriyle anlatırsam, konuyu daha iyi anlarsın." 

Ve Keats'in "Ode on a Grecian
Urn" adlı şiirinden iyi bilinen kıtaları alıntıladım: 

"Duyulan melodiler tatlıdır, ancak duyulmayanlar daha tatlıdır; bu nedenle, yumuşak borular, çalmaya devam edin; 
Duyusal kulağa değil, daha sevimli. Ruhun tonsuz şarkılarına düdük çal;
Ağaçların altındaki güzel genç,
Şarkını bırakamazsın, o ağaçlar asla çıplak olamaz;
Cesaretli sevgili, asla, asla öpemezsin,
Hedefe yaklaşsan bile - yine de üzülme;
O solmaz, senin mutluluğun olmasa bile,
Sonsuza dek seveceksin ve o güzel olacak!

"Ah, mutlu, mutlu dallar! Yapraklarını dökemez,
Bahara asla veda edemez;
Ve mutlu melodi sanatçısı, yorulmaz,
Sonsuza dek yeni için şarkılar söyler;
Daha mutlu aşk! Daha mutlu, mutlu aşk!
Sonsuza dek sıcak ve hala tadı çıkarılacak,
Sonsuza dek soluk soluğa ve sonsuza dek genç;
Tüm soluk insan tutkuları çok yukarıda,
Yüreği yüksek, kederli ve buğulu,
Yanan bir alın ve kavrulan bir dil bırakır."

"Pekala," dedi Parry, bitirdiğimde, "bu çok hoş; ama bunun argümana nasıl etki ettiğini göremiyorum."

"Bence," diye cevapladım, "yapmak istediğim noktayı açıklıyor.
Sanat eserlerinin kendine özgü cazibesinin bir kısmı, geçici bir haz anını durdurmaları, onu bozulma ve değişim
alanımızdan kaldırmaları ve sekizinci gökyüzündeki bir yıldız gibi sabitlemeleridir."

"Evet," dedi Ellis, "bunu kabul ediyoruz"

"Ya da en azından," diye ekledi Parry, "bunu tartışmak istemiyoruz"

"Ve yapmak istediğim diğer nokta, bence daha da açık - Sanat eserlerinin İyiliği, yani Güzellikleri,
doğalarının ilkesinden kaynaklanır ve sadece bir
koşullar
kazası değildir."

"Elbette," dedi Leslie, "onların tek _varoluş nedeni_ Güzellikleri mi?"

"Ve yine de," diye devam ettim, "onlar hala duyusal Mallardır ve şimdiye kadar daha önce bahsettiğimiz diğer Mallara benziyorlar."

"Evet," dedi Dennis, "ama ne büyük farkla! İşte gelmek için beklediğim nokta bu."

"Hangi nokta?" diye sordum.

"Neden," dedi, "duyusal Mallar dediğiniz şeyde, en basit ve en saf halleriyle, tüm estetik ve diğer unsurlardan soyutlama yaparak - soğuk bir banyo örneğinde olduğu gibi - nesnenin duyuyla ilişkisi o kadar basit ve doğrudandır ki, gerçekten, doğru bir şekilde konuşacak olursak, bence şunu söylememiz gerekirdi, İyinin algısı söz konusu olduğunda, nesne özneyle birleşmiştir ve elde ettiğiniz şey sadece iyi bir histir."

"Belki de," diye katıldım, "bunu böyle ifade etmeliyiz. Ama o zamanlar bu kadar kesin olmanın gerekli olduğunu düşünmedim."

"Ama şimdi, sanırım," diye cevapladı, "eğer Sanat eserlerinin, İyi'nin genel doğasına ışık tutacak bir özelliğini ortaya çıkaracaksak."

"Bu hangi özellik?"

"Neden," diye cevapladı, "Sanat eserlerine geldiğimizde, önemli olan şey
özne değil, nesnedir; birinin diğerinde birleşmesi varsa, özne nesnede birleşir, _tersi_ değil. Her neyse, nesneyi kendi karakterine sahipmiş gibi düşünmeliyiz; ve ben bu karaktere dikkat çekmek istiyorum."

"Hangi açıdan?"

"Her Sanat eserinin ve bu konuda her doğa eserinin -estetik olarak görülebildiği kadarıyla- bir bütün içinde zorunlu olarak birbirine bağlı bir dizi öğeden oluştuğu ve bu zorunlu bağlantının üzerinde ısrar etmemiz gereken nokta olduğu"

"Ama nasıl zorunlu?" diye sordu Wilson. "Mantıksal olarak mı zorunlu?"

"Hayır," diye cevapladı, "estetik olarak. Yani, eserdeki hiçbir şeyin bütünü yok etmeden çıkarılamayacağı veya değiştirilemeyeceği yönünde doğrudan bir algımız var. Bu, her halükarda, idealdir; ve eser az çok mükemmel olduğu ölçüde az çok geçerlidir. Sanırım bu şeyleri anlayan herkes buna katılırdı. "

Kimse bu ifadeye itiraz etmeye meyilli görünmüyordu; kesinlikle ben de değildim,
ben de; bu yüzden cevap verdim, "Söylediklerinizin Sanat eserleri için doğru olduğuna şüphe yok;
ama iddianız, bunun genel olarak İyi için de doğru olduğu mu olacak?"

"Evet," dedi, "en azından İyi'nin bir dizi unsuru içerdiği düşünüldüğünde öyle düşünüyorum. Çünkü hiç kimse, sanırım,
bu tür unsurların gelişigüzel bir araya getirilebileceğini
ve yine de iyi bir bütün oluşturabileceğini hayal edemez."

"Sanırım hayır," diye kabul ettim, "ve eğer haklıysan, vardığımız nokta şu: İnsanın İyi'yi arayışında yarattığı eserler arasında, bir sınıf Sanat eseri vardır ki, ilk olarak, bir anlamda, güvencesiz olmadıkları söylenebilir, çünkü Sanat oldukları biçimleriyle zamanın akışının üstüne yerleşmişlerdir, ancak maddeleriyle buna bağlı olduklarını kabul ediyoruz. Ve ikinci olarak, sahip oldukları İyi'ye, özleri sayesinde sahiptirler; İyi, onların özleridir, değişen ilişkilerinin bir
kazası değildir. Ve son olarak, karmaşık bütünler olduklarından, oluştukları parçalar zorunlu bir bağlantıyla birbirine bağlıdır.
Bu özellikleri, en azından, Sanat eserlerinde keşfettik: ve şüphesiz daha pek çoğu keşfedilebilir. Ama şimdi, diğer tarafa dönelim ve bu Mal sınıfının
dahil olduğu kusurları düşünelim."

"Ah!" diye haykırdı Bartlett, "o noktaya geldiğinde, söyleyecek bir şeyim var."

"Peki," dedim, "bu ne? Herhangi bir yardıma memnuniyetle açığız."

"Tek bir kelimeyle özetlenebilir," diye cevapladı, "bir sanat eserinin değerleri ne olursa olsun -ve söylediğiniz her şey olabilir-
bu büyük kusura sahiptir--gerçek değildir!"

"Gerçek!" diye haykırdı Leslie. "Gerçek nedir? Bu kelime hayatımın belasıdır! İnsanlar sanki bununla bir şey kastediyorlarmış gibi kullanıyorlar, çok muazzam ve görkemli bir şey ve siz onları zorladığınızda bunun ne olduğunu asla anlamıyor. 'Gerçek hayat'tan bahsediyorlar--gerçek hayat! Bu ne? Sanki bir hayat
diğeri kadar gerçek değilmiş gibi!"

"Ah, gerçek hayata gelince," dedi Ellis, "sana bunun ne olduğunu söyleyebilirim. Gerçek
hayat, hayatın karanlık tarafıdır."

"Saçma," dedi Parry, "gerçek hayat dünyadaki insanların hayatıdır."

"Ya da," diye karşılık verdi Ellis, "daha genel olarak, konuşan kişinin hayatıdır, konuştuğu kişinin hayatının aksine."

"Peki," diye araya girdim, "şu anki endişemiz 'gerçek hayat' değil, Bartlett'ın 'gerçek' kelimesini kullandığında kastettiği şey. Sanat hangi anlamda gerçek değildir?"

"Neden," diye cevapladı, "kendi itirafına göre Sanat ideal bir şeydir. Güzeldir, iyidir, şans ve değişimin üstündedir; Maddeyle, yani gerçeklikle bağlantısı bir tür
kusur, gözlerimizi ihtiyatla çevirdiğimiz bir ahlaksızlıktır. Gerçek
dünya bunların hiçbiridir; tam tersine, çirkin, vahşi,
maddi, kaba ve olabilecek en kötü şeydir!"

"Hiç de öyle olduğunu göremiyorum!" diye haykırdı Leslie, "ve öyle olsa bile,
onun gerçekliğinin bu olduğunu varsaymaya hakkınız yok. Gerçekliğinin tam olarak İdeal'de oluşmadığını nereden biliyorsunuz, tüm şairlerin ve filozofların düşündüğü gibi? Ve bu durumda, Sanat sizin Gerçeklik diyeceğiniz şeyden daha gerçek olurdu, çünkü dünyanın özünü, eğer olabilseydi olmak isteyeceği şeyi
temsil ederdi ve olabildiği kadarıyla da öyledir. Her neyse, Aristoteles'in görüşü buydu."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey," diye yanıtladı Bartlett, "Aristoteles'e katılmıyorum! Her neyse, Sanat dünyanın olmak istediği şeyi temsil etse bile, kesinlikle olduğu şeyi temsil etmiyor."

"Bilmiyorum; bazen kesinlikle temsil ediyor," dedi Parry, "örneğin,
gerçekçi roman var!"

"Ah, o!" diye haykırdı Ellis. "Bu en ideal olanıdır--sadece
çok kötü bir idealizm olmaya müsait!"

"Her neyse," dedi Bartlett, "gerçek olduğu sürece, bu kelimeyi kullandığımız anlamda Sanat değildir."

Sanatta gerçekçilik tartışmasına saplanacağımızdan korkmaya başladım. Yani, tartışmayı konuya geri getirmek için,
Bartlett'a döndüm ve dedim ki:

"Eleştirileriniz bana göre, gittiği yere kadar yeterince adil görünüyor. Sanat dünyasının kendi başına bir dünya olduğunu söylüyorsunuz; onun yanında ve ondan etkilenmeden, sizin gerçek hayat dediğiniz dünyayı hareket ettiriyor.
Ve iki dünya arasındaki ilişki ne olursa olsun, birinin diğerini taklit ettiğini, yorumladığını veya idealleştirdiğini
söylememiz gerekirse, hiçbir durumda onu bir kenara koymaz. Sanat, hayattan bir sığınaktır, onun yerine geçmez; gerçeğin uluyan denizinde küçük, kutsanmış bir adadır. Dolayısıyla onun İyiliği yalnızca kısmi bir İyiliktir; oysa gerçek İyilik, sanırım, bir şekilde evrensel olurdu."

"Yine de," dedi Leslie, "gittiği yere kadar kusursuz bir İyiliktir."

"Ben bundan bile emin değilim," dedim, "bundan bile. Bartlett'ın eleştirisinin, eğer onu sıkı sıkıya sıkıştırırsak, bize şu ana kadar elde ettiğimizden daha fazlasını -belki de onun içinde olduğunu bildiğinden daha fazlasını- getireceğini düşünmeye meyilliyim."

"Benim tarafıma geçtiğini mi söylemek istiyorsun," diye haykırdı Bartlett, "!
"Evet," dedim, "düşmanın kampına giden bir casus gibi, senin gücünün gerçekte nerede olduğunu görmek için."

"İtirazım yok," diye cevapladı, "eğer bu senin benim için yeni savunmalar keşfetmenle sonuçlanırsa."

"Pekala," dedim, "göreceğiz. Neyse, aklımda olan buydu.
Az önce, insanların 'gerçek hayat', 'gerçek dünya' vb. hakkında konuştuklarında, ne demek istedikleri konusunda her zaman çok net olmadıklarını söylüyorduk. Ama sanırım, belki de kafalarında belirsiz bir şey var - Gerçek, kaçamayacağınız bir şeydir; seçim veya arzuya atıfta bulunmadan kendini size dayatan, kendi doğası olan, sizinkine az çok uyabilen veya uymayan, ama her durumda ayrı ve bağımsız bir şeydir. Bu yüzden, örneğin, bir delinin illüzyonlarının gerçek olmadığını, yani gerçek şeyleri temsil etmediklerini, görünüşleri ne kadar canlı olursa olsun, yalnızca kendi bilincinin ürünleri olduklarını söylerlerdi; oysa aklı başında bir insana sunulan aynı görünüşler tereddütsüz gerçek olarak adlandırılırdı, çünkü bağımsız
kendi doğaları. Sanırım bu türden bir şey, sıradan insanların sahip olduğu 'gerçek' kavramına dahildir."

"Belki" dedi Leslie, "ama sonra ne olacak? Ve Sanat'a nasıl etki ediyor?"

"Emin değilim," diye cevapladım, "ama aklıma geldi ki,
Sanat eserleri, tabii ki gerçek nesneler olsalar da,
bir bakıma, bizim çıkarımız için gerçekliklerine belli bir şiddet uygulanmış gibidir.
Sanırım, kendimizi bir an için sanatçının yerine koyarsak, demek istediğim en iyi şekilde anlaşılacaktır. Ona, terimin şu anki kabulümüzde gerçek olan, kendi doğaları gereği, kendisine hiçbir şekilde bağımlı olmayan bazı malzemeler sunulur. Bu malzemelere kendini atar ve
onları kendi arzusuna göre şekillendirir,
bir bakıma kendi doğasını onlarınkine
kazdırır, ta ki bunlar ona yabancı bir maddede kendisinin bir tür
imgesi olarak karşısına çıkana kadar. O halde, şimdiye kadar, bir İyiliği ve ona gerçek olarak sunulan bir İyiliği vardır; ancak bu gerçekliğin İyiliğinden kendisi sorumludur. Bir bakıma, sadece gerçek olduğu sürece,
sanatçının
sanatına başlamadan önce ona ilk sunulan doğaya sahiptir. iş--tüm işlemlerine karşı kayıtsız, hatta karşıt bir doğa,
değişip başka bir şeye dönüşmesi gerçeğiyle gösterildiği gibi,
tıpkı ona hiç dokunmamış gibi yapmış olacağı gibi.
Bu doğaya, dediğim gibi, İyilik görünümünü damgalamak için belli bir şiddet uygulamıştır; ancak İyilik, bir anlamda,
sadece bir görünümdür; şeyin gerçekliği bağımsız ve
yabancı kalır. Böylece, insanın bulduğu şey, İyi'yi bulduğu ölçüde,
sonuçta yalnızca kendisinin bir biçimidir; ve onun, Walkuere'deki Wotan'ınkine benzer bir tür umutsuzluk hissettiği düşünülebilir, çünkü özgür, özsel, kendi kendine yeten bir İyi arayışında,
sonuçta, sonsuza dek, kendisinin imgelerinden başka hiçbir şey bulamaz:

"'Das Andre, das ich ersehne,
Das Andre, erseh' ich nie.'

"Söylediklerimin anlaşılır olup olmadığını bilmiyorum, çünkü
bunu kelimelere dökmeyi oldukça zor buluyorum."

"Evet," dedi, "Sanırım anlıyorum. Ama söylediğin şey, doğru olduğu kadarıyla, yalnızca sanatçının kendisi için doğru gibi görünüyor. Diğerlerine
Sanat eseri kendilerinden bağımsız bir şey olarak görünmelidir."

"Doğru," dedim, "ve yine de bence onlar da hissediyorlar veya kendilerine getirilse, bu aynı
karşıtlığı besleyebilirler,
maddenin doğası ile ona verilen biçim arasındaki.
Bu bakış açısından biçim, 
maddeye kendileri tarafından değil, kendileri gibi biri tarafından ve kendi çıkarları için verilmiş, yapmacık ve yapay bir şey gibi görünecektir. Belki de,
sık sık yapıldığı gibi, bir manzara resmini manzaranın kendisiyle karşılaştıracaklardır. Resmin, ne kadar güzel olursa olsun, 'doğal' bir İyi, gerçek bir İyi, kendi başına bir İyi olmadığını söyleyeceklerdir; bu, insan çabasıyla üretilen bir tür geçici çözümdür, isterseniz güzel, isterseniz hayranlık uyandırıcı, aranacak, değer verilecek, daha iyi bir
olmasa da sevilecek, en iyi beyin ve ruh yeteneklerine sahip, ama yine de istediğimiz o nihai şey değil, kendi başına ve bizim için İyi,
bizim müdahalemizden ayrı, kendi doğası gereği İyi, kendi kendine hareket eden, kendi kendine karar veren, kendi kendine bağımlı ve
arzularımızın sonunda dinlenebileceği tek şey.--Sanırım Bartlett'ın Sanat'ı gerçek dışı olarak eleştirmesinin altında böyle bir his yatıyor olabilir mi?

Bartlett güldü. "Eğer öyleyse," dedi, "benim için tamamen bilinmeyen bir şey.
Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, söylediklerinizin tek bir kelimesini bile anlamadım."

"Peki," dedim, "bu durumda, en azından benimle aynı fikirde olamazsın. Peki diğerleri ne düşünüyor?" Ve Dennis ve Leslie'ye döndüm, çünkü
Wilson ve Parry katılmıyor gibiydi. Leslie coşkuyla onayladı. Fakat Dennis başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi, "bütün bunlar hakkında ne düşünmem gerektiğini. Bana göre bunlar Sanat eseriyle pek alakasız."

"Belki," dedim, "ama kesinlikle Sanat eserinin İyiliğiyle alakasız? Yoksa benimle aynı fikirde değil misin, gerçek İyilik kendi doğası gereği böyle olmalı?"

"Belki de öyle," diye cevapladı; "üzerinde düşünülmesi gereken bir konu. Ama her halükarda, İyiliği Sanata asla yerleştirmemem gerektiği konusunda seninle aynı fikirdeyim."

"O zaman neye?"

"Bunu Bilgiye yerleştirmeye çok daha meyilli olmalıyım."

"Bilgiye!" diye tekrarladım. "Bu bana çok garip geliyor!"

"Ama neden garip?" dedi. "Elbette bu görüş için sağlam bir kaynak var. Örneğin Aristoteles'in ve Spinoza'nın."

"Biliyorum," diye cevapladım, "ve eskiden benim de olduğunu düşünürdüm. Ama
son zamanlarda Bilgi'nin ne olduğunu daha net bir şekilde anladım; ve şimdi görüyorum veya görüyor gibiyim ki, değeri ne olursa olsun, İyi'den
çok uzak bir şey."

"Neden," dedi, "Bilgi hakkındaki fikriniz nedir?"

"Wilson'a sorsanız iyi olur," diye cevapladım, "bana talimat veren o."

"Peki," dedi, "Wilson'a sesleniyorum."

Ve Wilson, isteksizce, Bilgi tanımını dile getirdi.

"Bilgi," dedi, "algılarımızın rutininin kısa formüllerle tanımlanması ve özetlenmesidir."

"İşte!" diye haykırdım. "Sanırım hiç kimse bunu İyi ile özdeşleştirmez?"

"Ama" -diye itiraz etti Dennis- "ilk olarak, tanımı anlamıyorum; ve ikinci olarak, buna katılmıyorum."

"Anlamaya gelince," diye cevapladı Wilson, "orada hiçbir zorluk olması gerekmez. Sadece bir veya iki ana konumu net bir şekilde kavramanız gerekir. Birincisi, Bilgi yalnızca algılara aittir, kendilerindeki şeylere ait değildir; ikincisi, bu algılar sabit rutinler halinde meydana gelir;
üçüncüsü ..."

"Ama," diye sözünü kesti Dennis, "bir algı nedir? Sanırım bir şeye ait bir algıdır?"

"Hayır," dedi, "Bunun olduğunu bilmiyorum."

"Peki ne? Sadece içimdeki bir durum mu?"

"Çok muhtemel."

"O zaman benim durumlarım dışında hiçbir şey var olmaz mı?"

"Başka hiçbir şey senin için öncelikli olarak var olmaz."

"Peki ya ben var olmadan önceki ve ben var olmayı bıraktıktan sonraki dünya?"

"Böyle bir dünyayı kendi durumlarından çıkarıyorsun."

"O zaman benim durumlarımdan başka bir şey var -- benim çıkarsadığım bu dünya; ve sanırım, sadece algılarım değil, bilgi sahibi olduğum gerçeklik bu mu?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı, "gerçek şu ki..."

"Bence," diye sözünü kestim, "Gerçekliğin doğası hakkında bir
tartışmaya girmemiz gerektiğini düşünmüyorum. Şu anda ilgilendiğimiz şey İyilik."

"Ama," dedi Dennis, "Bilginin İyilikle bağlantısını bulmak istedik; ve bunu yapmak için önce Bilginin ne olduğunu keşfetmeliyiz."

"Peki," dedim, "önce Wilson'ın Bilgi hakkındaki açıklamasını alalım,
ve İyilik açısından bunun hakkında ne düşündüğünü görelim; sonra seninkini alalım ve bunun hakkında ne düşüneceğimize bakalım. Ve eğer bunun da İyiliğin gerekliliklerini karşılamadığını
görmezsek Bilgiyi bırakıp
başka bir şeye geçeceğiz."

"Tamam," diye yanıtladı, "Ben memnunum, yeter ki şansım olsun."

"Şansını elde edeceksin. Ama önce Wilson'ı ele alacağız. Ve 
cesaret edip 
bize uzun süre sahip olmayacağını söyleyebilirim. Çünkü sen, sanırım," diye devam ettim, ona dönerek, "Bilginin, senin tanımladığın gibi, İyi ile özdeşleştirilebileceğini pek iddia edemezsin?"

"Bilmiyorum," dedi; "doğrusunu söylemek gerekirse, İyi'ye mutlak anlamda pek inanmıyorum. Ama benim tanımladığım gibi Bilgi, iyi bir şeydir, hiç şüphem yok."

"Ben de inanmadım," diye cevapladım; "ama bana öyle geliyor ki, esas olarak bir araç olarak, Doğa'ya hükmetmemizi sağladığı sürece."

"Peki," dedi, "ve bundan daha büyük bir İyi olabilir mi?"

"Böyle bir İyi'nin büyüklüğünü tartışmıyorum. Sadece şunu belirtmek istiyorum ki, eğer böyle bakarsak, söz konusu İyi, Bilgi'nin kendisinden değil, Doğa'ya hükmetmekten oluşur. Yoksa bilimsel faaliyetin kendisinde, yol açabileceği pratik sonuçlardan tamamen ayrı bir İyilik olduğunu mu söylemelisiniz?"

"Elbette," diye yanıtladı, "ve bence ilki daha yüksek ve daha ideal İyiliktir."

"Algılarımızın rutinini yeniden canlandırmak için kısa formüller icat etme faaliyeti mi?"

"Evet."

"Peki ama bunun İyiliği nedir? Bir amatörün kavramasının
çok zor olduğu şey budur. Gerçekliğin keşfinden mi oluşur?
Çünkü bunun iyi olacağını anlayabiliyordum."

"Hayır," dedi, "çünkü Gerçekliğe dokunduğumuzu iddia etmiyoruz. Sadece algılarımızla ilgileniyoruz."

"Öyleyse, örneğin, böyle ve böyle mükemmel bir
sıvıyı veya buna ne ad verirseniz verin ve içindeki böyle ve böyle hareketleri kavradığınızda, bu
sıvının gerçek olduğunu varsaymazsınız."

"Hayır. Bu, algılarımızın belirli bir kısmının hangi sırayla gerçekleştiğini açıklamamızı sağlayan bir kavramdan ibarettir. Ancak böyle bir açıklama yapabilmek çok tatmin edicidir."

"Sanırım öyle olmalı," dedim, "ancak bir kez daha, tatminin
nerede oluştuğunu daha kesin olarak söyleyebilir misin? Acaba, zorunlu bağlantıların
keşfinde mi?"

"Hayır," dedi, "zorunluluğu kabul etmiyoruz. Yalnızca, aslında düzenli olan bir
düzeni kabul ediyoruz."

"Örneğin, tüm cisimlerin yerçekimi yasasında özetlenen şekilde
birbirlerine göre hareket ettiğini söylüyorsun; ancak bunun için hiçbir neden görmüyorsun?"

"Evet."

"Ama..." diye başladı Dennis, tüm bu zaman boyunca kendini
tutmakta zorluk çekmişti.

"Bir dakika!" diye yalvardım, "Wilson'ın fikrini söylemesine izin ver. "Ve ona dönerek devam ettim: "Eğer, o zaman, bilimsel faaliyetten elde edilecek tatmin
Gerçekliğin keşfinde veya zorunlu bağlantıda değilse, o zaman şunu söylemelisiniz, bu nedir?
Belki de beklentinin düzenlenmesinde?"

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Ne bekleyeceğimizi bilmediğimiz bir dünyada yaşamanın bizim için acı verici olduğunu kastediyorum; bu sadece korkularımızı ve endişelerimizi değil, aynı zamanda bir tür entelektüel tiksintiyi de harekete geçiriyor. Ve,
tersine, deneyimlerimiz arasında bir düzen keşfetmek bir rahatlama ve hazdır, sadece onları amaçlarımız için daha iyi kullanmamızı sağladığı için değil (çünkü bu, bilimin pratik sonuçlarına aittir), aynı zamanda kendi içinde düzeni düzensizliğe tercih ettiğimiz için, bundan başka hiçbir avantaj elde edilemese bile."

"Bunu yaptığımızı bilmiyorum!" diye itiraz etti Ellis, "düzenin türüne bağlı. Sıkıcı rutin bir düzen, muhteşem olasılıkların
düzensizliğinden çok daha tahammül edilemezdir! Doğuluya neden İngiliz yönetimine
karşı çıktığını sorun! Sadece düzenli olduğu için! Vergi tahsildarının kasvetli makine benzeri
yağmalamalarına
yağmacılık, şiddet ve pitoresk şanslarını tercih ediyor."

"Evet," dedim, "ama orada bir dizi karmaşık faktörü ele alıyorsunuz. Ben
sadece bilimsel faaliyetten elde edilecek İyiliği düşünüyordum. Ve düzenin keşfinde, zorunluluktan ayrıştırılmış olsa bile, entelektüel bir tatmin olduğunu düşünüyorum."

"Şüphesiz var," dedi Wilson, "ama Bilgi'den aldığımız zevkin tek nedeninin bu olduğunu söylememeliyim. Gerçek şu ki, Bilgi deneyimin bir uzantısıdır ve sadece olduğu gibi iyidir. Daha
ve daha da fazlası, henüz keşfedilmemiş olanın ötesinde, yeni gerçekler, yeni ardışıklıklar, yeni kombinasyonlar, ilgimizi çeken, hayretimizi, hayranlığımızı, keşfin kendi başına heyecanını, yol açabileceği her şeyden ayrı olarak, bir tutam macera, yaşamın yükselmesi - bilimin gerçek teşviki ve bence yeterli gerekçesi budur."

"Ama," diye itiraz ettim, "bu, Bilginin özel sürecinden ziyade Deneyimin genel sürecinin bir açıklamasıdır. Hiç şüphe yok ki, tüm faaliyetlerde bir çekicilik vardır - Ellis bunu daha önce açıklamıştı; ve tüm
deneyimler bir tür Bilgi içerir; ama ulaşmak istediğimiz şey bilimsel faaliyetin özel çekiciliğiydi; ve bu,
görebildiğim kadarıyla, sadece düzenin keşfi gibi görünüyor."

"Peki," dedi, "eğer isterseniz--peki o zaman ne olacak?"

"Peki," dedim, "bu tür bir etkinlikteki kusuru, İyi açısından bakıldığında
kolayca görebiliriz."

"Nedir bu?"

"Neden, açıkça, düzeni keşfettiğimiz şey kötü olabilir.
Sağlık bilimi kadar hastalık bilimi de vardır; ve Kötü ile ilgili bir etkinlik, Kötü'de ​​bir düzenin keşfi olsa bile,
tamamen iyi olamaz. Yoksa tüm insanlar
hasta olsa bile, yine de İyi'ye sahip olacaklarını mı düşünüyorsunuz,
sadece hastalık yasaları hakkında mükemmel bilgiye sahip olsalardı?"

"Hayır," dedi, "elbette hayır. Sadece Bilginin karakterini değil, bilinen nesnenin karakterini de hesaba katmalıyız."

"Kesinlikle, benim demek istediğim bu. O zaman benimle aynı fikirdesiniz ki Bilgi
çeşitli şekillerde iyi olabilir, ancak Kötü bilgisi olduğu veya olabileceği ölçüde
kendi başına İyi'yi oluşturduğu söylenemez."

"Sanırım," diye kabul etti, "bunu kabul edebilirim."

"Peki," dedim, "burada bırakalım. Peki, Dennis
ne diyor?"

"Ah!" dedi, "sonunda beni ağzımdan çıkardın. Sessizce oturup bu sapkınlıkları itiraz etmeden dinlemek gerçekten çok zordu."

"Sapkınlıklar!" diye karşılık verdi Wilson, "iş buna gelirse, hangimiz sapkın?"

"Nedir," diye sordum, "anlaşmazlığın noktası?"

"Temel bir nokta. Wilson'a göre Bilgi yalnızca algılarımız arasındaki düzenin keşfidir. Hepsi bu kadar olsaydı,
ona fazla değer vermezdim. Ama benim görüşüme göre, bu zorunlu bağlantının keşfidir; ve zorunlulukta büyülenme yatar."

"Ama," diye savundu Wilson, "zorunluluğunuzu nerede buluyorsunuz? Gerçekten verilen tek şey ardıllıktır. Zorunluluk yalnızca olgulara okuduğumuz şeydir."

"Hiç de değil! Zorunluluk, sizin dediğiniz gibi, başka her şey kadar 'verilidir', yeter ki siz onu aramayı seçin. Tüm
Bilginin türü matematiksel bilgidir; ve tüm matematiksel bilgi
zorunludur."

"Ama hepsi varsayımlara dayanır."

"Öyle olabilir; ama varsayımları kabul ederek, onlardan zorunlu sonuçlar çıkarır. Ve tüm gerçek bilim bu türdendir. Bir
Doğa yasası, bir rutinin basit bir tanımı değildir; şu ve şu koşullar verildiğinde, şu ve şu sonuçların zorunluluktan kaynaklandığını belirten bir ifadedir."

"Yine de, koşulların verilmesi gerektiğini kabul ediyorsunuz! Her şey
sonuçta,
sadece var oldukları ve arkalarına geçme olasılığı
olmadığı söylenebilecek belirli ardışıklıklar ve tesadüflere dayanır."

"Bunu bilmiyorum," dedi, "ama her halükarda Bilginin ideali, her yerde gerekli bağlantıları kurmaktır; böylece, evrenin herhangi bir fenomeni verildiğinde, geri kalan her şey kaçınılmaz olarak onu takip eder. Ve Bilgi, yalnızca bu sonuca doğru ilerlediği sürece Bilgidir. İç tutarlılığı olmayan, basitçe verilen bir rutin, benim düşünceme göre, terimler açısından bir çelişkidir; ya rutin gereklidir ya da hiç rutin değildir,
en iyi ihtimalle bir rutinin sadece bir görünümüdür."

"Bence," diye araya girdim, "sizi ve Wilson'ı bu konuda özel olarak tartışmaya bırakmalıyız. Şimdilik, sizin Bilgi anlayışınızın doğru olduğunu varsayalım, tıpkı onunkinde yaptığımız gibi ve bunu İyilik açısından inceleyelim. O halde, başlangıçta, sizin anlayışınız bana daha önce belirttiğimiz aynı kusurla ilgili gibi görünüyor: Kötünün bilgisi İyinin bilgisi kadar olabilir. Ve sanırım Wilson'ın yaptığı gibi siz de İyinin Kötünün bilgisinden oluşabileceğini iddia etmezsiniz?"

"Ama," diye itiraz etti, "Bir yanda Bilgi, diğer yanda da bilgisi olan bir şey olduğu fikrine tamamen karşıyım. Gerçek Bilgi, eğer ona ulaşabilirsek, benzersiz bir etkinlik türü olurdu; bu etkinlikte bir yanda düşünme ile diğer yanda düşünülen şey arasında hiçbir ayrım veya en azından hiçbir karşıtlık olmazdı."

"Bilmiyorum," dedim, "tam olarak anlıyorum. Aslında, sizin kastettiğiniz şeyin bir tür tipi olarak hizmet edebilecek bu tür bir bilgimiz var mı?"

"Evet," diye cevapladı, "Sanırım var. Örneğin, aritmetikte olduğu gibi saf sayılarla uğraşıyorsak, düşüncemize özgü, onunla orantılı veya nasıl ifade etmek isterseniz öyle olan bir nesnemiz vardır; ve aynı şey 
öz ve nedensellik gibi diğer soyut kavramlar için de geçerlidir."

"Anlıyorum," dedim. "Ve diğer yandan, düşünceye yabancı olan ve bilgi dediğimiz şeylerin çoğunun kirliliğinin nedeni olan unsur, duyusal unsurdur - düşüncenin sindiremediği, ancak kendi sosuyla
sarmalayıp servis edebildiği verili bir şey mi?"

"Evet," dedi, "benim fikrim bu."

"Yani bilginin mükemmel olması için duyusal değil, yalnızca saf düşünce olması gerekir, tıpkı Platon'un uzun zaman önce önerdiği gibi?"

"Evet."

"Ve eğer böyle bir bilgiye ulaşabilirsek, ona İyi mi dersiniz?"

"Sanırım öyle."

"Peki," dedim, "ilk olarak, böyle bir İyi'nin (eğer varsa) yalnızca deneyimlediğimiz şeyden daha iyi bir varoluş değil, kökten ve temelden farklı bir varoluş anlamına geldiğini belirtmeliyim. Zira bütün hayatımız mana ile kaplıdır. Sadece boğazımıza kadar batmış değiliz, aynı zamanda başlarımız da çoğunlukla suyun altında kalıyor, aslında çoğumuz onları hiç çıkaramıyoruz; sadece arada sırada birkaç filozof, onlar için bile çok
güzel olan, ancak nadir bir hoşgörü olarak görülen o saf düşünce unsurunu solumak için güneşe ve havaya çıkıyor. Diğer zamanlarda, onlar da sıradan insanların ortak geçim kaynağı olan daha kaba atmosferle yetinmek zorundalar."

"Peki," dedi, "peki ya bu? Biz İyiliğin herkesin kolayca ulaşabileceği bir yerde olduğunu savunmuyoruz."

"Hayır," diye haykırdı Ellis. "Ama öyle olsa bile ve sizin tarif ettiğiniz gibi olsa bile, çok az kişi ellerini uzatıp onu almaya çalışırdı. Ben, en azından, benim açımdan, sizin kastettiğiniz türden bir faaliyette İyiliğin en ufak bir izini bile göremiyorum. Sanki şöyle demeniz gerekiyormuş gibi:
İyilik, 2 + 2 = 4'ün sürekli algılanmasından ibarettir."

"Ama bu saçma bir parodi. Çünkü bilginin amacı,
zorunlu bağlantıların kapalı bir çemberi olmasıdır. Kişi,
sonsuzlukta olduğu gibi, aynı zamanda durağan, aynı anda hem merkezi hem de çevresel, özgür ve yine de yasayla bağlı bir hareketle içinde hareket eder. Bu benim
mükemmel bir etkinlik idealimdir!"

"Belki de biçim olarak," dedim, "ama içerik olarak kesinlikle değil! Çünkü, aslında, bizim deneyimimizde sizin tarif ettiğiniz şeye en yakın olan nedir? Sanırım
Hegel'in mantığı gibi bir hareket?"

"Evet; sadece o, elbette, kusurludur, eksiklikler ve hatalarla doludur!"

"Ama mükemmel olsa bile," diye haykırdı Ellis, "daha iyi olur muydu? Yaşamın tüm içeriğinden, doğadan, tarihten, sanattan, dinden, gerçekten ilgi duyduğumuz her şeyden mahrum bırakıldığınızı düşünün; sonsuza dek dönmeye terk edildiğinizi hayal edin, bir kafesteki sincap gibi, ya da daha doğrusu bir kafesteki sincap fikri gibi, bu içi boş kavramların tekerleğinin etrafında, elleriniz, ayaklarınız olmadan, düşünce olmayan bir şeyi, katı, dirençli, titreşen, 'lezzetli ve kendinden emin' bir şeyi, Walt Whitman'ın söyleyebileceği gibi, bir duygu, bir et, buna ne derseniz deyin, anlaşılmaz ama yine de vazgeçilmez olan, kötü olsa bile, kaçırmayı göze alamayacağımız ve eğer İyi'nin kendisi değilse, İyi'nin bir şekilde içermesi gereken şey!"

Dennis, meseleyi bu şekilde ifade etmesinden biraz etkilenmiş gibi görünüyordu. "Ama," diye ısrar etti, "benim zorluğum şu ki, duyguyu ya da ona benzer herhangi bir şeyi, hem doğrudan sunulan hem de düşünceye yabancı olan herhangi bir şeyi kabul ederseniz, sizin de söylediğiniz gibi,
anlaşılmazdır; ve anlaşılabilir olmayan bir İyi, şu ana kadar, 
iyi olmayacaktır." 

"Ama," dedim, "anlaşılabilir derken neyi kastediyorsun?" 

"Sanırım," diye cevapladı, "iki şeyden bahsediyorum, her ikisi de mevcut olmalıdır. Birincisi, sunulan unsurlar arasında zorunlu bir bağlantı olması; ikincisi, unsurların kendilerinin, onları kavrayan şeye
saydam olacak türden olması, böylece ne oldukları veya nereden geldikleri konusunda soru sormaması, ancak onları doğal olarak ve doğal olarak, kendi varlığını kabul ettiği gibi aynı kaçınılmazlıkla kabul etmesi." 

"Ve bu koşulların, sizin tanımladığınız gibi, düşünce nesneleri tarafından yerine getirildiğini mi düşünüyorsunuz? 

"Sanırım öyle." 

"Bundan pek emin değilim," dedim, "uzun bir tartışma gerektirir. Ama neyse, Ellis sana baskı yaptığında, sen de bu tür düşüncelerin İyi ile kesin olarak özdeşleştirilemeyeceğini kabul etmiş gibi görünüyorsun."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı, "bu görüşte zorluklar var."

"Ama aynı zamanda İyi, her ne olursa olsun, açıkladığın anlamda anlaşılır olmalı mı?"

"Öyle demeliyim."

"Ben de öyle yapmalıyım. Ama şimdi soru şu ki, bir yandan saf fikirlere atfettiğiniz anlaşılırlığa, diğer yandan da Ellis'in alıntısını ödünç alarak İyi'nin bir bileşeni olarak istediği o anında, 'lezzetli ve ustaca' bir şeye sahip olabilecek başka bir tür nesneyi kavrayamaz mıyız?"

"Bilmiyorum," dedi, "belki de biliriz. Aklınızda ne var?"

"Peki," diye cevapladım, "bir an için sanat eserlerine geri dönelim. Bunlarda, başlangıçta, salt fikirlerden başka doğrudan sunulmuş unsurlar var."

"Hiç şüphesiz."

"Ve ayrıca, bu unsurların birbirleriyle zorunlu bir bağlantısı olduğu konusunda hemfikirdik."

"Evet, ama mantıksal olarak zorunlu değil."

"Hiç şüphesiz, ama yine de zorunlu bir bağlantı. Ve kesinlikle önemli olan, bağlantının zorunluluğudur; Gerekliliğin karakteri ikincil bir düşüncedir."

"Belki."

"O halde, anlaşılabilirliğin bir koşulu bir sanat eseri tarafından karşılanır. Peki ya diğeri için durum nasıl? Elementlerin kendileri için durum nasıl? Sizin ifadenizle, onları kavrayan şeye karşı şeffaf mıdırlar?"

"Elbette hayır, çünkü onlar sadece duyulardır - her şeyin en belirsizi ve en şaşırtıcısı."

"Yine de," diye cevapladım, "sadece duyu değil, çünkü onlar duyuların güzelleştirdiği şeylerdir; güzel oldukları için bize benzerler ve bu nedenle de
anlaşılabilirler."

"Öyleyse, Güzelliğin içimizdeki bir şeye, bana göre fikirlerin düşünceye benzer olduğu şeye benzer bir şekilde benzediğini mi öne sürüyorsunuz?"

"Bana öyle görünüyor. Bir şey güzel olduğu sürece, bence, açıklama gerektirmez, ancak başka bir şey olduğu sürece.

"Belki. Ama her neyse, bir sanat eseri aynı zamanda duyumsamaya sahip olduğu sürece, en azından
anlaşılabilir değildir."

"Doğru; ve burada daha önce sanat eserlerinde fark ettiğimiz kusura yeni bir yoldan geliyoruz - Güzellikleri veya İyilikleri, tüm doğaları için temel değildir, ancak bir bakıma yabancı bir şeye
dayatılmış bir şeydir. Ve şimdi anlaşılmaz olduğunu ilan ettiğimiz şey bu yabancı unsurdur."

"Evet; ve bu nedenle, daha önce anlaştığımız gibi, sanat eserlerinin kesinlikle iyi olduğunu ilan edemeyiz."

"Hayır. Ama o zaman ne yapacağız? Nereye döneceğiz? Deneyimimizde istediğimiz türden bir nesneyi ima edecek hiçbir şey yok mu?"

Kimse cevap vermedi. Boşuna etrafıma bakındım, yardım aradım ve sonra, bir tür umutsuzluk içinde, ne tür bir dürtüyle hareket ettiğimi bilmeden Audubon'a doğrudan bir
başvurdum.

"Gel!" diye bağırdım, "son bir saattir hiçbir şey söylemedin! Eminim
önerecek bir şeyin vardır."

"Hayır," dedi, "değilim. Bu şeylerle başa çıkma şeklin
benim için bir gizem. Örneğin, neden
bir kere bile, bildiğimiz en iyi İyilik olduğunu düşünmem gereken şeye değinmediğini anlayamıyorum - eğer gerçekten herhangi bir İyilik biliyorsak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden," dedi, "kişilerle olan ilişkileri. Gerçekten sahip olmaya değer
olduğunu düşündüğüm tek şeyler onlar -eğer sahip olmaya değer bir şey varsa."

Birdenbire üzerime bir ışık düştü ve haykırdım, "Evet! bir fikir!"

"Peki," dedi Ellis, "nedir bu, umutsuz adam?"

"Neden," dedim, "aradığımız nesnenin tam orada
bulunduğunu varsayalım?"

"Nerede?"

"Neden, kişilerde!"

"Kişiler!" diye tekrarladı. "Ama hangi kişiler? Herhangi biri, her biri, hepsi?"

"Bir dakika bekle," diye bağırdım, "ve beni şaşırtma! Konuya doğru şekilde yaklaşmama izin ver."

"Peki," dedi, "acele etmeyeceksin! Şansın olacak."

"O zaman," diye devam ettim, "geldiğimiz noktayı kendimize hatırlatalım. İyi, üzerinde anlaştığımız kadarıyla, onun hakkında bir kavram oluşturabildiğimiz kadarıyla, hemen sunulan bir şey olmalı ve doğrudan
anlaşılabilir olmalı -sadece unsurları arasında oluşan ilişkilerde değil, aynı zamanda tabiri caizse unsurların kendi özünde de anlaşılabilir. Dennis'in savunduğu gibi, bu tür bir anlaşılırlığın bir tipini, saf düşüncenin nesnelerinde, fikirlerde ve bunların ilişkilerinde gördük. Ancak İyi'nin bunlardan oluşamayacağını savunduk. Bir şekilde duyuya benzeyen bir şey olmalı, hissettik, ama yine de duyu olamazdı, çünkü duyu anlaşılır görünmüyordu. Ama şimdi, Audubon konuştuğunda, belki de kişilerde
istediğimizi bulabileceğimiz aklıma geldi. Ve şimdi incelemek istediğim şey bu."

"Peki," dedi Ellis, "devam edelim."

"Öyleyse, başlangıçta, sanırım, bir kişi, duyu aracılığıyla tezahür etse de, duyu değildir."

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Wilson.

"Sadece, bir kişinin bedeni olmadığı anlamına gelir, onu bedeni aracılığıyla
tanısak da."

"Eğer bedeni değilse," dedi Wilson, "muhtemelen sadece onun bir
işlevidir."

"Ah!" dedim, "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Sadece bir kişiden bahsettiğimizde, sadece bedenini kastetmediğimizi biliyorum."

"Hayır," dedi Ellis, "ama kesinlikle bedenini de kastediyoruz. Tanrım beni sadece çıplak bir ruhtan korusun, Heine'nin dediği gibi 'ganz ohne Koerper, ganz abstrakt'."

"Ama her neyse," dedim, "bir an için senden ruhu bedenden ayrı düşünmeni rica ediyorum."

"Ruh," diye haykırdı Wilson, "beden ve ruh hakkında konuşmayacağımızı sanıyordum."

"Şey," dedim, "bunu kastetmemiştim ama farkında olmadan buna sürüklenmişim gibi görünüyor."

"Ama ruh derken neyi kastediyorsun?"

"Kastettiğim şey," diye cevapladım, "psikolojinin uygun nesnesi olduğunu düşündüğüm şey -- çünkü 'ruh' kelimesine itiraz edenler bile (elbette Yunanca) ruh bilimi hakkında konuşmaktan çekinmezler. Neyse, demek istediğim
düşünen, hisseden ve isteyen şeydir."

"Peki, ya bu?" dedi Ellis.

"Bununla ilgili ilk şey, bana göre, her şeyin en anlaşılırı olmasıdır."

"Ben," diye itiraz etti Wilson, "her şeyin en az anlaşılırı olduğunu söylemeliydim."

"Evet; ama muhtemelen farklı şeyler düşünüyoruz. Aklınızda olan şey, ruh demeyi reddettiğiniz bu şeyin bedenle bağlantısı, çeşitli yeteneklerinin oluşumu ve ilişkileri, uyaranlara verdiği tepkinin ölçümü ve psikoloji kitaplarında incelenen diğer tüm noktalar. Bunların hepsinin çok anlaşılmaz olduğunu kabul ediyorum; en azından ben, onu anladığımı iddia etmiyorum. Ama demek istediğim, insanlara sıradan yaşamda bildiğimiz veya edebiyatta ve sanatta bize gösterildiği gibi baktığımızda, onların bizim için gerçekten de kendimiz için
anlaşılır olduğu şekilde anlaşılır olduğuydu."

"Peki bu nasıl?"

"Neden, güdüler ve tutkular aracılığıyla. Sanırım, insanların en yüksekten en düşüğe kadar, diğer insanların aynı doğaya sahip olmaları nedeniyle sempatiyle
anlayamayacağı hiçbir duygu veya eylem yoktur.
Daha fazla veya daha az sempati ve içgörüye sahip oldukları ölçüde az veya çok anlayacaklardır; ama her durumda anlama
kapasitesine sahiptirler ve edebiyatın ve sanatın işi onları
anlatmak."

"Bu, 'anlamak' kelimesinin kesinlikle ilginç bir kullanımı."

"Ama bence bizim için önemli olan da budur. Her neyse,
demek istediğim, sunulan nesnenin, yalnızca düşüncemize değil (fikirlerde olduğu gibi) tüm karmaşık doğamıza o kadar yakın olduğudur ki, açıklama gerektirmez."

"Ne!" diye haykırdı Audubon. "Şey, söyleyebileceğim tek şey,
en azından, karşılaştığım insanların çoğunun, en azından, açıklama talep ettiğidir.
Neden orada olduklarını, ne yaptıklarını veya ne için olduklarını anlamıyorum.
Varoluşları benim için sürekli bir sorun! Ve daha da kötüsü,
muhtemelen benim varoluşum onlar için aynıdır!"

"Ama," dedim, "eğer hepsini sempatik bir şekilde incelemek için boş zamanın veya eğilimin olsaydı, sonunda onları anlardın."

"Bence yapmamalıyım. En azından bir hastalığı anlamaya çalışırken patolojik bir şekilde anlayabilirdim; ama
neden var olduklarını anlamamalıyım. Bana öyle geliyor ki, çoğu insan var olmaya uygun değil; ve ben
onların da benim hakkımda aynı görüşte olduğunu söyleyebilirim."

"Ama varlığını onayladığın hiç kimse yok mu?"

"Evet, birkaç tane: arkadaşlarım. "

"Elbette," diye haykırdı Ellis, "bizi pohpohluyorsun! Ne sıklıkla
bizim neden bu, şu veya diğer olduğumuzu anlamadığını söyledin! Ne sıklıkla
yüzlerimizden, bacaklarımızdan, kollarımızdan, aslında tüm
fiziğimizden, ruhsal kusurlarımızdan bahsetmiyorum bile, şikayet ettin!"

"Pekala," diye cevapladı, "arkadaşlarımdan hiçbirini gerçekten ve nesnel olarak onaylayamamanın benim için büyük bir keder olduğunu inkar etmiyorum.
Yine de----"

"Yine de," diye sözünü kestim, "bana istediğim öneriyi verdin. Çünkü sevgi ilişkisi, ne kadar kusurlu olursa olsun, bize
en azından, şimdiye kadar
bulduğumuz her şeyden
mutlak İyi olarak algılayabileceğimiz şeye daha yakın olduğunu bulacağımız bir şey verir."

"Nasıl yani?"

"Öyleyse, başlangıçta, birinin arkadaşı,
kendi doğası gereği iyi bir nesne olarak, sadece kendi idealimizi yabancı bir şeye
dayatarak değil, sanat eserlerinde olduğu gibi değil mi?"

"Bunu bilmiyorum!" dedi Audubon. "Benim durumumda, en azından,
eminim ki arkadaşlarım beni asla gerçekte olduğum gibi görmezler,
sadece kendi ideallerini bana yansıtırlar. Bana kendi anlayışlarını da empoze ettiler, sanki
bir heykelin
kartıldığı mermermişim gibi."

"Bunun yargıcı olmamıza izin vermelisiniz," diye cevapladım.

"Pekala, ama," dedi, "neyse, bu tür yanılsamaların
yaygın olduğunu inkar edemezsin. Hangi aşık metresini gerçekte olduğu gibi görmüştür?"

"Hayır," dedim, "bunu inkar etmiyorum. Ama aynı zamanda şunu da belirtmeliyim ki
aşk ne kadar gerçekse, yanılsama da o kadar azdır. Yaygın olarak aşk olarak adlandırılan şeyde, şüphesiz, fiziksel unsur baskındır veya
tek unsurdur; ve bu durumda belirsiz bir ölçüde yanılsama olabilir. Fakat ortak deneyim yıllarına dayanan, tüm kişinin güç, zekâ ve anlayışta büyümesiyle birlikte büyüyen, sayısız hayal kırıklığını atlatan ve sayısız engeli aşan, karı koca arasındaki aşk, başlangıçta söylediğimiz gibi, arkadaşlar arasındaki aşk -Browning'in cesurca söylediği gibi, 'asla kör değildir.' Ve böyle bir aşk, sanırım, nadiren de olsa var olduğunu kabul edeceksiniz?"

"Evet, sanırım öyle."

"Peki, böyle bir aşk durumunda, nesne gerçekte olduğu gibidir, hayal gücü tarafından yanlış bir şekilde biçimlendirildiği gibi değil, doğrudan iyi olarak algılanır. Ve onun İyi'sinin yalnızca sevgilinin
sevilenin kişiliğine aktarılmış ideali olduğunu adil bir şekilde söyleyemezsin."

"Ama," diye itiraz etti Leslie, "öyle olsa bile, yine de İyi, yani kişi, yabancı bir maddede, bedende bulunur."

"Ama," diye cevapladım, "_beden_ yabancı mıdır? O, daha ziyade kişinin bir ifadesi değil midir? Bir şekilde, ruh kadar temel?"

"Elbette!" diye haykırdı Ellis. "Bana eti, eti ver!

"'Ruhumla değil, Aşk!--benimki gibi hiçbir ruha
Seni kucaklama veya zavallı duyulara yer bırakma!
Duyguyu da al--bütün ve bütünüyle sevmeme izin ver--
Ruhumla değil.'"

"Bu duyguya katılmıyorum," dedi Leslie, "ve her neyse,
bunun soruyla nasıl bir ilgisi olduğunu göremiyorum. Çünkü şiirin amacı
beden ve ruh arasındaki karşıtlığı
inkar etmekten çok vurgulamaktır."

"Evet," diye cevapladı Ellis, "ama aynı zamanda sizin idealistlerin
bunun aşılması dedikleri şeyi de ima etmek."

"Örneğin evlilik ilişkisinde ..." demek mi istiyorsun?

"Evet, o eylemde etin, tabiri caizse, tam da kendini gösterdiği anda yok edildiğini ve elde ettiğin şeyin, kişiyle, beden ve ruhla aynı anda tam bir birlik hissi olduğunu kastediyorum, ya da daha doğrusu, ne biriyle ne de diğeriyle, sadece her ikisinde ve her ikisinde de olan şey."

"Düşünmeliydim," diye itiraz etti Leslie, "bu daha çok
ruhun bedenle birleşmesi durumuydu."

"Bu duruma bağlı," diye cevapladı Ellis. "Evet," dedim, "birçok şeye bağlı! Ama düşündüğüm şey, bu deneyimden tamamen ayrı olarak ve ayık gözlem anlarında, insan beden ve ruh arasında bir ^karşılık
hissediyor, değil mi, sanki biri diğerinin ifadesiymiş gibi?"

"Bilmiyorum," diye itiraz etti Audubon. "Benim hissettiğim şey çok daha sık bir
tutarsızlık."

"Ama yine de," diye ısrar ettim, "başlangıçta bir tutarsızlık
var gibi görünse bile, yıllar geçtikçe ruhun kendi benzerliğini ete, özellikle de yüz hatlarına
kazmaya meyilli olduğunu düşünmüyor musun?"

"'Çünkü ruh bir formdur,'" diye alıntıladı Leslie, "'ve beden onu yaratır.'"

"Evet," dedim, "ve bu dizenin, şairin sadece güzel bir hayali olmadığına, aksine Yunanlıların iddia ettiği gibi -ve bu konuda iyi yargıçlardı- derin ve önemli bir gerçek olduğuna inanıyorum.
Her neyse, önemsediğim insanlar için böyle olduğunu düşünüyorum -ama Audubon'un orada muhalif olacağını biliyorum. Onlarda, her ifade değişikliği, her ses tonu, her jest kendi 'anlamına' sahiptir; ifade edici olmayan hiçbir şey yoktur -saçın bir kıvrımı, kaşların bir kalkışı, konuşma veya yürüyüş hilesi bile.
Beden, ruha karşı şeffaf ve geçirgen hale gelir;
ve bizi her yerde şaşkına çeviren o açıklanamayan duygu öğesi, sonunda burada kendini ruhun mükemmel ortamı olarak sunarak açıklamasını alır gibi görünüyor."

"Eğer buna gelirsen," diye haykırdı Ellis, "sözlerini kıyafetlere de uzatabilirsin. Çünkü onlar, bir âşığın gözünde, çoğu zaman vücudun kendisi kadar etkileyici ve sevimlidir."

"Pekala," dedim, "giysiler de ruhun bir tür imgesidir, Platon'un söyleyeceği gibi, 'bir taklidin taklidi'. Ama cidden,
bedeni 'et olmuş kelime', kişinin doğrudan bir ifadesi, onun içinde bulunduğu basit bir madde olarak görmeyen görüşte bir şeyler olduğu konusunda benimle aynı fikirde değil misin?"

"Evet," dedi, "içerisinde bir şeyler olabilir. Her neyse, ne demek istediğini anlıyorum."

"Ve öyle olduğu sürece," diye devam ettim, "beden, duyusal bir şey olsa da, yine de ruhla aynı şekilde doğrudan anlaşılır mı?"

"Belki de bir şekilde."

"Ve böylece, sevilen kişide, duyulara sunulsa bile, hem iyi hem de anlaşılır olacak bir nesne olurdu; ve bu nesneyle ilgili faaliyetimiz, yani sevgi faaliyeti, mükemmel bir İyi olarak adlandırabileceğimiz şeye, diğer deneyimlerimizden daha yakın olurdu?"

"Ama," diye itiraz etti Leslie, "bu, İyi'nin kendisi olmaktan hala yeterince uzak. Çünkü sonuçta, bedenin ruhun aracı olduğu hakkında ne söylerseniz söyleyin, o hala bedendir, hala duyudur ve diğer duyusal şeyler gibi, değişime ve çürümeye ve sonunda ölüme tabidir.
Ve bildiğimiz kadarıyla, bedenin kaderiyle birlikte, kişinin kaderi de dahildir. Bu yüzden, bu da, duyusal diğer tüm İyiler gibi,
tehlikelidir.'

"Belki de öyledir," dedim, "Bunu söyleyemem. Ama şu anda sürdürmek istediğim tek şey, analiz ettiğimiz gibi, sevgi etkinliğinde, bize, sadece bir an için de olsa, yine de gerçek bir deneyimde, en azından bir fikir, bir öneri, daha fazlasını söylememek gerekirse, mükemmel bir İyi ile neyi kastettiğimize dair bir şey veren bir şeye sahip olduğumuzdur,
bunun İyi'nin kendisi olduğunu söyleyemesek bile."

"Peki, o zaman, İyi'nin kendisine ne ad verirsiniz?"

"Sanırım, ilk etapta ebedi, ikinci etapta ise her şeyi kapsayan bir sevgi. Çünkü bildiğimiz aşkta, bahsetmediğiniz bir başka kusur daha var, o da, sadece bir veya iki kişiyle olan ilişkidir, oysa bunun dışında ve ötesinde, hayatlarımızın ana akışı, bundan çok farklı türden sayısız ilişkiyi içerir." 

"Evet," diye haykırdı Ellis, "ve bu yüzden bu aşk müjdesi, tüm çekiciliğine rağmen, itiraf ediyorum, bana yine de çok önemsiz ve saçma geliyor. Bir düşünün! İşte içindeki her şeyle birlikte büyük yuvarlak dünya, zaman içinde sonsuz, uzayda sonsuz, karmaşıklıkta sonsuz; insan ilişkilerinin tüm yelpazesi, insan olmayanlardan bahsetmiyorum bile, doğada ve insanın kendisinde sayısız etkinlik, icatlar, keşifler, kurumlar, yasalar, sanatlar, bilimler, dinler; ve tüm bunların anlamı, amacı ve sonu
sakin bir şekilde iddia ettiğimiz şey--ne? Köy meydanında öpüşen bir kız ve bir oğlan!"

"Ama," diye itiraz ettim, "erkekler ve kızlar ve öpücükler ve köy meydanları hakkında bir şey söyleyen oldu mu?"

"Sanırım bu bir tür aşk?"

"Evet, bir tür aşk, şüphesiz; ama pek de iyi bir aşk değil."

"O zaman, özel bir aşktan mı bahsediyorsun?"

"Ben en iyisi olduğunu düşündüğüm türden bir aşktan bahsediyorum."

"Peki bu ne?"

"Az önce söylediğim gibi, ebedi ve her şeyi kapsayan bir aşk."

"Ve böylece, sonunda, bizi içine
indirmek için hayali bir cennetten daha iyi bir şeye sahip değilsin!"

"Korkarım ki, seni oraya
indirme gücüm yok. Ama içinde, seni hiçbir şeyde
kısa bir süre içinde dinlendirmeyecek bir şey olduğuna inanıyorum."

"O zaman, asla dinlenemeyeceğim!"

"Öyle olabilir. Ama bu arada, tek yapmak istediğim, eğer yapabilirsek, huzursuzluğunun anlamını
öğrenmek. Hayali bir cennet dediğin şeye, bildiğimiz dünyayı yorumlamamızı sağlayacak şekilde
gerekli olduğu sürece ilgim yok."

"Ama nasıl gerekli olabilir? Ben hiç öyle bulmadım."

"Bence memnuniyetsizliğimizi açıklamak gerekiyor. Çünkü
gerçekten gerçekleştirdiğimiz İyilikler her zaman kendilerinden uzaklaşarak, belki de sizin dediğiniz gibi, bizim için gerçekleşmesi imkansız olan
başka bir İyiliğe işaret eder. Ama İyilik hayal ürünü olsa bile, onu takip eden tutkuyu inkar edemeyiz; çünkü bizi gerçekten elde edebileceğimiz
İyiliklerin peşinden gitmeye iten aynı tutkudur. Ve eğer bu tutkunun doğasını anlamak istiyorsak, onun İyiliğinin doğasını, ulaşılabilir olsun ya da olmasın, anlamalıyız. Sadece buradaki yaşam uğruna bu anlayışa ihtiyacımız var, başka bir yerdeki yaşam uğruna değil."

"Ama İyiliğe olan tutkumuzu bu Aşk tutkusuna mı indirgiyorsunuz?"

"Ben onu 'indirgemiyorum'; öyle yorumluyorum."

"Ve böylece kıza, oğlana ve köy yeşiline geri dönüyoruz!"

"Hayır! hayatın tamamına geri dönüyoruz, ki bu sadece bir bölüm. Bana bu şeyin kendini nasıl sunduğunu açıklamaya çalışayım."

"Elbette! İstediğim bu."

"Pekala; elimden gelenin en iyisini yapacağım. O zaman hayata olduğu gibi bakalım.
Burada kendimizi en karmaşık ilişkilerde buluyoruz - ekonomik, politik, sosyal, ailevi ve geri kalanı; ve
bu ilişkiler etrafında ve içinde hayatımızın ilgisi,
ister zevkli ister acı verici, ister boş ister dolu, isterse karakteri ne olursa olsun.
Bu ilişkiler arasında belki birkaçı -ya da belki de hiçbiri- daha uzun veya daha kısa bir süre, az çok
tamamlanmış bir şekilde, çeşitlilikteki o nihai özdeşliği, sevgi dediğimiz o 'ben senin içinde'yi
anlıyor; geri kalanlar çeşitli derecelerde çekim ve itme, nefret, hor görme, kayıtsızlık, hoşgörü, saygı, sempati vb. içeriyor; ve hep birlikte, her zaman değişen, çözülen ve yeniden birleşen, hayat dediğimiz değişken, huzursuz ağı çaprazlayıp iç içe geçirdikçe etrafımızda örerler. Şimdi bu ilişkiler İyi'nin peşinde koşmanın bir sonucu ve sonucudur; ancak asla o peşinde koşmanın nihai hedefi değildirler. Bence hedef, herkesin herkesle mükemmel bir birlik olmasıdır; ve bundan daha az olan hiçbir şeyle elde edilemez,
ister derinlikte ister kapsamda olsun. Ve işte böyledir ki
aşkın kendisi, daha zengin evrelerinde bile ve daha da fazlası, sadece hafif ve duyusal olanlarda, ancak bence
sadece onun aracılığıyla İyi'nin en gerçek kavramını oluşturabiliriz, yine de, sahip olduğumuz haliyle,
İyi asla öyle değildir, o an öyle görünse bile; çünkü
İyi'yi arayanlar, bence, onu sadece başka bir kişiyle birlik içinde bulduklarını asla hissetmeyeceklerdir. Çünkü aşk, niyette kazandığını, genişlemede kaybetmeye meyillidir; böylece pratikte aradığı sonucu bile engelleyebilir, genişlemek yerine sınırlayabilir, derinleştikçe tam orantılı olarak daraltabilir ve diğer tüm bağların bozulmasına neden olarak zenginleştirmesi gereken doğaları yoksullaştırabilir. Yoksa bunun bazen, örneğin evlilik hayatında olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Kesinlikle öyle."

"Ve diğer yandan," diye devam ettim, "hayatını aşkın meyvesini elde etmeden geçiren, ancak bakışlarını her zaman ona dikmiş, birçok başka bağlantıda ve bağlantıda, aşkı tanıdıktan sonra, sanki yolculuğunun sonuna gelmiş gibi, orada ve o anda ona gömülmüş, gerçekte ise sadece yoldaki bir hana ulaşmış olan birinden daha yakın olabilir arayışının sonuna. Yani, senin varsaydığın gibi, köy meydanındaki çocuk ve kızın dünyanın
tamamlandığını o anda ve orada fark ettiğini düşünmekten uzağım."

"Yine de," diye itiraz etti, "ortaya koyduğun şemada,
yaşamın ortak işleri için ne kadar yer kaldığını göremiyorum --gerçekten de çoğunlukla insanların zihinlerini meşgul eden ve onlara sahip olan şeyler için,
ve bence, ne kadar çoksa, güçleri ve kapasiteleri de o kadar büyük."

"Sanırım, savaş ve politika ve bunun gibi şeyler mi demek istiyorsun?

"Evet ve genel olarak iş denen her şey."

"Peki," dedim, "bunların onları takip edenler için ne anlama geldiğini söylemek için senin kadar yetkin değilim. Ama şüphesiz, özünde oldukları şey, diğer birçok etkinlik gibi, insanlar arasındaki ilişkilerdir - emir ve itaat, saygı, hayranlık, düşmanlık, yoldaşlık ilişkileri, sonsuz derecede karmaşık, sonsuz derecede çeşitli, ama yine de hepsi, sanki tek bir tutku ipliğine dizilmiş gibi; hepsi başka bir şeye dönüşmek için gergin; hepsi, onları yaratan şeyin doğası olan sonuca işaret ediyor ve bu anlamda, kulağa ne kadar paradoksal gelse de, hepsi sadece sevmek anlamına geliyor."

"O zaman bu tür etkinlikleri reddetmiyorsun?"

"Nasıl yapayım? Hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Yargılamaya çalışmıyorum, ama
eğer
edebilirsem, açıklamaya çalışıyorum. Sanırım, eylem adamları en uzun yaşama
sahiptir ve bazen, hiç şüphesiz, en büyük niyete de. Ama her insan kendi
yoluyla, kendi fırsatlarına ve kapasitesine göre yaşamak zorundadır. Sadece, kendimin de düşündüğü gibi,
hepsi aynı şemaya dahildir ve hepsi aynı sonuca doğru sürüklenmektedir."

"Bulutlarda bir sonuca varma!"

"Bunu bilmiyorum; ama her neyse, ve önemli olan nokta da bu, bizi buna iten şey burada ve şimdi. Her şey buna kök salmıştır. Hazlarımız ve acılarımız, özlemimiz ve tatminsizliğimiz, asla dinmeyen huzursuzluğumuz, daha fazlasına doğru ilerlerken elde edilenleri hiç saymamız, uzanmamız ve kalkmamız, tökezlememiz ve iyileşmemiz, dediğimiz gibi başarısız olsak da başarılı olsak da, hareket etsek de acı çeksek de, nefret etsek de sevsek de, olduğumuz her şey, olmayı umduğumuz her şey İyilik tutkusundan kaynaklanır ve eğer analizimizde haklıysak, sonu olarak sevgiyi işaret eder."

Bunun üzerine Audubon patladı:--"Bunların hepsi çok güzel! Ama ısrarla kaçtığın tek önemli nokta var. Bildiğim kadarıyla, tarif ettiğin İyiliğin aradığımız İyilik olduğu oldukça doğru olabilir--ama kendim aradığımı bilmiyorum. Ama sonuçta, asıl soru şu:
Onu elde edebilir miyiz? Eğer elde edemezsek, onu aramak aptallıktır."

"Öyleyse," dedim, "en sonunda beni köşeye sıkıştırdın! Ve mademki bana meydan okuyorsun, onu elde edip edemeyeceğimizi bilmediğimi itiraf etmek zorundayım."

"Peki," dedi sabırsızca, "bütün bu tartışmanın faydası ne?"

"Açıkçası," diye cevapladım, "hiçbir faydası yok, eğer hiç İyilik yoksa, ki bu senin her zaman geri döndüğün nokta. Ama sen kesinlikle
tüm argümanımızın temelini unuttun?"

"Hangi temel?"

"Neden, en başından beri,
bildiğimiz şeylerden çok (çünkü bu noktada yeterince az şey bildiğimizi kabul ediyorum),
hayatta anlam bulmak istiyorsak inanmamız gereken şeylere
ne kadar bulmaya çalışıyoruz."

"Ama bilmediğimiz şeye nasıl inanabiliriz?"

"Neden," diye cevapladım, "kesinlikle varsayımlar benimseyebiliriz, pratik hayatta her zaman yaptığımız gibi. Herhangi bir şeye girişmek üzere olan her insan, ilk etapta, bunun yapmaya değer olduğunu ve
ikinci olarak da bunun yapılmasının mümkün olduğunu varsayar. Bu varsayımların ikisinde de yanılmış olabilir, ancak bunlar olmadan bir adım bile ilerleyemez. Ve
bu yüzden, hayatın işiyle ilgili olarak, bir bütün olarak, eğer bundan bir şey çıkaracaksak, hem İyi olduğunu hem de bunun hakkında bir şeyler bildiğimizi varsaymak gerekir; ve ayrıca, bence, bir şekilde gerçekleştirilebilir; ancak bu varsayımlardan herhangi birinin kanıtlanabileceğini bilmiyorum."

"Ama o zaman, bu tür varsayımlarda bulunmaya ne hakkımız var?"

"Bilgi söz konusu olduğunda, hiçbir hakkımız yok. Aslında, bence, kendimize karşı dürüst olacaksak, kesin bir kanıta sahip olmadıkları sürece, bunların varsayımlar olduğunu asla unutmamalıyız. Ama yine de, dediğim gibi, hayata bir anlam vermek istiyorsak, yapmak zorunda olduğumuz varsayımlar olduklarını düşünüyorum. Belki de bunlara 'iradenin varsayımları' diyebiliriz; ve bunları benimsediğimizde, tutumumuz inançtır."

"İnanç!" diye itiraz etti Wilson, "bu tehlikeli bir kelime!"

"Öyle," diye kabul ettim. "Yine de, bundan vazgeçebileceğimizden şüpheliyim. Sadece şunu hatırlamalıyız ki, bir önermeye 'inanmak' onun doğru olduğunu onaylamak değil, doğru olsaydı yapmamız gerektiği gibi yaşamaktır. Aslında bu, anlayışın değil, iradenin bir tutumudur; savaşa giren generalin tutumu, dolabındaki filozofun tutumu değil." 

"Ama," diye itiraz etti, "bilmediğimiz yerde, uygun tutum zihnin askıya alınmasıdır." 

"Birçok konuda, şüphesiz," diye cevapladım, "ama kesinlikle uğraştığımız konularda değil. Çünkü yaşamak ya da ölmek zorundayız; ve bunlardan birini yapmayı seçeceksek, bunu İyilik hakkındaki bir varsayıma dayanarak yapmalıyız." 

"Ama neden ikisini de yapmayı seçelim? Neden sadece beklemeyelim?" 

"Ama nasıl bekleyebiliriz? Onaylayarak mı yoksa reddederek mi bekleyebiliriz? Etkin mi yoksa edilgen mi? Bir tutum benimsemeden beklemek mümkün müdür? Beklemek başlı başına bir tavır, beklemenin iyi olduğu varsayımına göre hareket etmek değil midir?"

"Ama her halükarda, sizin bize kabul ettirmeye çalıştığınız kadar büyük varsayımları içermez."

"Ben sizi bir şey yapmaya zorlamıyorum; sadece kendinizi ne yapmaya zorladığınızı keşfetmeye çalışıyorum. Ve siz, aslında,
vardığımız ana sonuçlara, ya da daha doğrusu,
ifademi kabul ederseniz, ortaya çıkardığımız ana 'irade varsayımlarına' gerçekten itiraz ediyor musunuz?"

"Bunlar nelerdir? Tekrar söyleyeyim."

"Eh," dedim, "işte buradalar. Birincisi, İyi'nin bir anlamı olması."

"Katılıyorum!"

"İkincisi, bu anlam hakkında bir şeyler bildiğimiz."

"Şüpheli!" dedi Dennis. "Ama şimdi bu tartışmayı sürdürmenin bir faydası olmayacak."

"Hayır," diye cevapladım, "sadece eğer bunun hakkında hiçbir şey
bilmiyorsak, o zaman bizim için hiçbir anlamı olmadığını gösterdiğimi düşünmüştüm; ve böylece ilk varsayımımız
da yıkılmış olur ve bununla birlikte hayattaki tüm önemi de."

"Pekala," dedi, "devam et. Bunların hepsini tekrar ele alamayız."

"Üçüncüsü," diye devam ettim, "deneyimlerimiz arasında İyi'ye en yakın olanı, sevgi dediğimiz şeydir."

"Mümkün!" dedi Dennis, "ama çok geçici bir yaklaşım."

"Elbette," diye kabul ettim, "ve sürekli revizyona tabi."

"Peki," dedim, "şimdi Audubon'un gündeme getirdiği noktaya geliyoruz. İyiliğin gerçekleştirilebileceği varsayımını da dahil etmek gerekli midir?"

"Ama kesinlikle," diye itiraz etti Wilson, "en azından burada
inanç dediğiniz şeye yer yok. Çünkü İyiliğin gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceği bir bilgi sorunudur. "

"Hiç şüphesiz," diye cevapladım, "ve tüm sorular da öyledir--eğer
bilebilirsek. Ama bunun
bilmediğimiz şeylerden biri olduğunu varsayıyordum."

"Ama," dedi, "bu her zaman öğrendiğimiz bir şey. Her yıl
insanlığın seyri ve kaderi hakkında daha fazla şey öğreniyoruz."

"O zaman," diye sordum, "ruhun ölümsüz olup olmadığını
bilmeye daha yakın olduğumuzu mu söylüyorsun?"

Bana şaşkınlıkla baktı; ve sonra, "Ne soru!" diye haykırdı. "Uzun zamandır bunun olmadığını bildiğimizi söylemeliyim."

"O zaman," dedim, "eğer öyleyse, İyiliğin gerçekleştirilemeyeceğini biliyoruz."

"Ne!" diye haykırdı. "İyilik anlayışınızın
kişisel ölümsüzlük fikrini içerdiğini anlamamıştım."

"Neredeyse öyle olduğundan korkuyorum," diye cevapladım, "ama tam olarak emin değilim. Hatırlarsanız, İyi'yi kendimizde mi yoksa sadece gelecek nesillerde mi gerçekleşebilir olarak görmemiz gerektiğini düşünürken bu noktaya daha önce değinmiştik. Ve o zaman bunun bir şekilde içimizde gerçekleşebilir olması gerektiğini düşündük."

"Ama o zamanlar bunun ne anlama geleceğini görmemiştik, gerçi ben de hep böyle bir şeyden korkuyordum."

"Pekala," dedim, "aldatıldığınızı düşünmenizden korktuğunuz için, konuyu yeniden ele alacağız; ve önce, isterseniz, İyi'den kastettiğimiz şeyin, ona verdiğimiz anlamı koruyarak, gelecek nesillerin İyi'si olduğunu varsayacağız. O zaman İyi'nin gerçekleşip gerçekleşemeyeceği sorusu, gelecekte bir zamanda tüm bireylerin sevgi dediğimiz o nihai ilişkide bir araya gelmesinin mümkün olup olmadığı sorusu olacaktır."

"Ama," diye haykırdı Leslie, "sevgi ebedi olacaktı! Böylece en azından _onların_
ruhları ölümsüz olmak zorunda kalacaktı; ve eğer onlarınsa, neden bizimki olmasın?"

Wilson'a baktım; ve "Peki," dedim, "ne söyleyeceğiz?"

"Benim açımdan," diye cevapladı, "söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ben
ölümsüzlük fikrinin tamamını gayrı meşru görüyorum."

"Yine de," dedim, "İyiliğimizin ebedi doğası buna bağlıdır. Ama belki de
her şeyi kapsayanlığımızı koruyabilir miyiz?"

"Nasıl olabiliriz!" diye haykırdı Leslie, "çünkü sadece
yaşamış olan bireyler,
yaşadıkları sürece
anlaşılabilirler."

"İyiliğimizden bir başka şan daha eksilmişti!" dedim. "Yine de,
neye
sımsıkı tutunalım! İyilik gerçekleştirilecekse, o zaman hayatta olan bireylerin, hayatta oldukları sürece, bu ilişkide birbirine bağlı olacaklarını mı söyleyelim?"

"İstersen bunu söyleyebilirsin," dedi Wilson, "ve sanırım bunun gibi bir şey son olarak düşünülebilir. Ancak senin aşkla ne demek istediğini çok iyi bildiğimden emin değilim."

"Ah!" diye haykırdım, "o da mı gidecek? Benim zavallı anlayışımdan geriye hiçbir şey
kalmayacak mı?"

"İstersen söyleyebilirsin," diye cevapladı, "ve sanırım bu da aşağı yukarı aynı şeye geliyor, tüm bireyler mükemmel bir şekilde uyumlu bir şekilde
ilişkilendirilecek."

"Başka bir deyişle," diye haykırdı Ellis, "mükemmel bir şekilde
belirlenmiş, heterojen ve koordineli bir toplumun olacak! 'İşte sana şan!' dedi Humpty Dumpty."

"Pekala," dedim, "bu bizim İyi olarak tanımladığımız şeyden çok farklı bir şey! Ama bu, her halükarda, pozitif bilim temelinde, bunun gerçekleştirilebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Wilson; "ya da öyle değilse, en azından bilimin
sonuçta bunun gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğine karar verebilecek bir konumda olduğunu düşünüyorum."

"Ama," dedim, "siz de kişisel ölümsüzlük hakkında aynı şeyi düşünmüyor musunuz?"

"Dürüst olmak gerekirse," diye yanıtladı, "Kişisel ölümsüzlük sorusunun bilimin ele alması gereken bir soru olduğunu düşünmüyorum."

"Ama," diye ısrar ettim, "bilimin bunu ele almaya başladığını düşünüyordum. 'Psişik Araştırmalar Derneği' bu tür sorularla ilgilenmiyor mu?"

"'Psişik Araştırmalar Derneği!'" diye haykırdı. "Ben buna bilim demiyorum. "

"Eh," dedim, "her neyse, bununla bağlantılı bilimsel düşünceye sahip adamlar var." Ve bir veya ikisinin adını zikrettim,
bunun üzerine Wilson öfkeye kapıldı, söz konusu beyefendilerin hem kendilerine hem de ait oldukları Üniversiteye itibar kaybettirdiklerini çok
şiddetli bir şekilde ilan etti; ve ardından, tam olarak hatırlamadığım, bilimin uygun nesneleri ve yöntemleri üzerine bir tartışma başladı. Sadece Wilson'ın, Ellis'in, biraz da haklı olarak, bilimin teolojinin tüm kusurlarını, erdemlerinden hiçbiri olmadan geliştiriyor gibi göründüğünü ilan etmesine yol açan bir pozisyon aldığını hatırlıyorum - dogmatizm, "index expurgatorius" ve spekülasyonu bastırmak için kullanılan tüm mekanizma, vicdana açık ve iyi tanımlanmış bir yaşam şeması dayatma kapasitesinden yoksun. Ancak bu tartışma, gerçekten verimli bir sonuç elde etmek için fazla polemik bir tonda yürütüldü; ve ben Konuşmayı
sürüldüğü daha sakin sulara geri döndürmeye çalıştım.

"İtiraf edelim," dedim, "eğer isterseniz, tartışma uğruna,
ruhun ölümsüzlüğü sorusuyla ilgili olarak hiçbir şey bilmediğimizi ve bilemeyeceğimizi."

"Ama," diye itiraz etti Wilson, "bu fikrin hiçbir temeli olmadığını bildiğimizi iddia ediyorum. Bu, bizim umutlarımızın ve korkularımızın veya atalarımızın umutlarının ve korkularının sadece bir yansıması."

"Ama," dedim, "öyle olsa bile, bu onun doğru olmadığını kanıtlamaz; sadece bunun doğru olduğunu düşünmek için yeterli bir nedenimiz olmadığını gösterir."

"Peki," dedi, "eğer isterseniz öyle söyleyin; bu, kavramı sentorların ve kimeraların belirsizliğine
götürmek için yeterlidir. Doğru olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz olmayan şeyle, kendimizi
kaygılandırmak için hiçbir nedenimiz yoktur."

"Affedersiniz," diye cevapladım, "ama eğer bu fikir bizi ilgilendiren bir fikirse, tartıştığımız konu gibi, sanırım öyle. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyor olabiliriz ama derinden umursadığımızı söyleyemeyiz."

"Pekala," dedi, "benim özel bir yapım olabilir ama dürüst olmak gerekirse, kendim umursamıyorum bile."

"Ama," dedim, "belki de umursamalısın, eğer İyi'yi umursuyorsan;
ve aslında geri dönmek istediğim soru bu. Hayatı anlamlı kılmak istiyorsak inanmamız gereken en az şey nedir? 'Irkın ilerlemesi' dediğiniz şeye inanmak yeterli midir? Yoksa, kişisel ölümsüzlüğü de içeren bireyin ilerlemesine de inanmalı mıyız?"

"Pekala," dedi Wilson, "Hayat hakkında yüce görüşlere sahip olduğumu iddia etmiyorum - bunu filozoflara bırakıyorum. Ama söylemeliyim ki, kişinin kendisinin katılmayacağını bildiği bir gelecek için çalışmak, kişisel mutluluğunun söz konusu olduğu bir gelecek için çalışmaktan daha iyi bir şey gibi görünüyor. Comte'un, ne kadar bilgiç olsa da, ölürken yaptığı yorumda her zaman ona sempati duydum."

"Hangisi?" diye sözünü kesti Ellis. "'Quelle perte irreparable?' Bu
bana her zaman söylenmiş en komik şey olarak geldi."

"Hayır," dedi Wilson, ciddi bir şekilde, "ama ölüm ihtimalinin, kendi yok oluşunu içermeseydi, ona sonsuz derecede daha az yüce olacağını söylediğinde; sanırım, ölüm, ırkın birey üzerindeki üstünlüğünün muzaffer bir onayıdır. Ve bence bu, sağlam, sağlıklı ve erkekçe bir görüştür."

"Sevgili Wilson," diye haykırdı Ellis, "yüce görüşlerden bahsediyorsun; ama bu, benim asla erişemeyeceğim bir yücelik zirvesidir.
Kesinlikle, bireyin, yetenekleri gelişmemiş, fırsatları değerlendirilmemiş, hırsları yerine getirilmemiş bir şekilde yok oluşuna sevinmek - neden yüce! Kipling dilinde - bunun için başka bir kelime yok! El sıkışalım, Wilson! Sen bir kahramansın."

"Gerçekten," dedi Wilson, oldukça sabırsız bir şekilde, "görüşte gergin veya kibirli hiçbir şey görmüyorum. Ve yeteneklerin
gelişmemiş olması ve geri kalanı hakkında söylediklerin bana gerçek dışı ve abartılı geliyor!
Çoğu erkek yeterince iyi vakit geçiriyor ve hak ettiklerini elde ediyor. Sağlıklı, normal bir adam ölmeye hazırdır - yapabileceğini yapmıştır ve eserini bir sonraki nesle aktarmıştır."

"Sık sık merak etmişimdir," dedi Ellis, düşünceli bir şekilde, "'normal'in ne anlama geldiğini. Milyonda bir mi demek istiyorsun? Yoksa belki de bu çok büyük bir oran? Bazı insanlar, normal bir adamın
asla olmadığını söylüyorlar, değil mi?"

"'Normal' derken," diye karşılık verdi Wilson, inatla, "ortalamadan bahsediyorum ve birkaç dekadan ve modacı dışında herkesi kapsıyorum."

Bu noktada, başka bir konudan sapma tehdidiyle karşı karşıya olduğumuzu görünce, tekrar araya girmenin en iyisi olacağını düşündüm.

"Konudan biraz uzaklaşıyoruz," dedim, ". Wilson'ın, anladığım kadarıyla, gelecekteki İyilik beklentisinin, bireyin kendi
için
hiçbir İyilik gerçekleştirmese bile, onun hayatına anlam kazandırmak için yeterli olduğudur."

"Hayır," diye yanıtladı Wilson, "Ben öyle demiyorum; çünkü bence o her zaman kendisi için
yeterli İyilik gerçekleştiriyor."

"Ama kendisi için gerçekleştirdiği İyilik yüzünden mi hayatının bir anlamı var? Yoksa ırkın gelecekteki İyiliği yüzünden mi?"

"Bilmiyorum; sanırım her ikisi de."

"O zaman, ırkın gelecekteki İyiliğinin, asla katılmayacak olan bireylerin hayatlarına anlam kazandırmak için kendi başına yeterli olduğunu düşünmüyorsunuz?"

"Bu soruyu sormanın bu şekilde olmasını sevmiyorum. Benim inandığım şey, bir insanın kendi İyiliğini gerçekleştirmesiyle, ırkın İyiliğine de katkıda bulunduğudur. Sizin öne sürdüğünüz gibi, iki amaç arasında böyle bir
antagonizma yoktur."

"Bir antagonizma olduğunu söylemiyorum; ama bir ayrım olduğunu ısrarla söylüyorum. Ve hissetmekten kendimi alamıyorum -ve burada anlaşamıyor gibiyiz- bireysel yaşamların İyiliğini değerlendirirken, yalnızca bir gün başkasında üretmeye katkıda bulunabilecekleri şeye değil, kendilerinde ve kendileri için gerçekleştirdikleri şeye dikkat etmeliyiz."

"Bu 'başkaları'," diye haykırdı Ellis, "sonuçta kendileri gibi başka bireylerden başka bir şey değiller! Böylece birbirlerine İyilik yapan sonsuz bir insan dizisi elde edersiniz ve hiçbiri kendileri için hiçbir İyilik elde etmez, tıpkı birbirlerinin çamaşırlarını yıkayarak yaşayan adalılar gibi!"

"Peki, ama," dedi Wilson, "eğer tartışma uğruna, yaşamın değerini bireylerin kendilerinde gerçekleştirdikleri İyiliğe göre değerlendirmenize izin verirsem. Peki sonra ne olur?"

"O zaman neden," dedim, "bence, çoğumuzun yaşamaya değermiş gibi görünmek için yeterince İyi olduğunu fark ettiğimizi iddia etmek çok zor olurdu, eğer gerçekten de ölümle basitçe yok olacaksak. Her neyse, istisnai birkaç kişiyi bir kenara koyarsak ve erkek ve kadınların çoğunluğuna dürüstçe bakarsak, onları başka bir şeye giden araçlar olarak değil, kendi başlarına amaçlar olarak yargılarsak, mutluluk, memnuniyet, boyun eğme veya kayıtsızlık açısından değil, sadece İyi açısından - onlara böyle bakarsak, dürüstçe, hayatlarında onları üretmenin ve sürdürmenin emeğini ve masrafını haklı çıkaracak kadar önemli bir şey olduğunu söyleyebilir miyiz?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, "muhtemelen kendileri de olduğunu düşünüyorlardır."

"Muhtemelen," diye karşılık verdim, "bunu hiç düşünmüyorlardır. Ama bilmek istediğim şey şu, sen ne düşünüyorsun?"

"Anlamıyorum," diye itiraz etti, "nasıl bir fikrim olabilir; sorun
çok büyük ve belirsiz."

"Öyle mi?" diye bağırdı Audubon, meraklı ve ani bir şekilde araya girerek ve
her zamankinden daha fazla itiraz enerjisiyle "Şey, belirsiz olsun ya da olmasın,
şüphe duymadığım tek nokta bu. Çoğu insan sadece
boyunlarının kırılmasına uygundur ve birisi bunu yaparsa bu onlar için en iyi şey olur."

"Şey," dedim, "her neyse, bu güçlü bir fikir. Başka
biri de bunu paylaşıyor mu?"

"Bunu paylaşıyorum," dedi Leslie, "genel olarak. Çoğu insan, eğer gerçekten kötü değillerse, en iyi ihtimalle kayıtsızdırlar - sadece ağızları açık, yiyecek
içine kaymak için yüzen keseler. '"

"Vay canına!" diye haykırdı Bartlett, "onlar hakkında ne kadar çok şey bildiğin, onları ne kadar az gördüğün düşünüldüğünde!"

"Oh!" dedim, ona dönerek, "o zaman bu tahmine katılmıyorsun?"

"Ben!" dedi. "Oh, hayır! Ben üstün bir insan değilim! Sanırım çoğu insan bizim kadar iyidir ve muhtemelen çok daha iyidir!"

"Öyle olabilirler," diye cevapladım, "özellikle iyi olmasalar da. Ama belki de, senin de önerdiğin gibi, kendi deneyimimizle sınırlı kalmamız ve kendimiz için, görebildiğimiz kadarıyla, ölümün her şeyin sonu olduğunu varsayarak, hayatı yaşamaya değer bulup bulmamamız daha iyi olabilir."

"Ah, buna gelince, elbette, ben de, kendi adıma," diye haykırdı Ellis, "ve umarım hepimiz de öyle oluruz. Aslında, bu soruyu sormayı bile oldukça canavarca buluyorum."

"Sevgili Ellis," diye itiraz ettim, "sen gerçekten de en tutarsız adamsın! Daha bir dakika önce, 'fırsatları gerçekleşmemiş, yetenekleri gelişmemiş' ve bunun gibi her şeyle bireyin yok olmasına göz yumduğu için Wilson'a gülüyordun. Ve şimdi sen de tam olarak aynı tavrı benimsiyorsun."

"Kendimi tutamıyorum," diye cevapladı; "tutarlı olsun ya da olmasın, hayat benim için yeterince iyi. Ve senin için de öyle olmalı, nankör serseri!"

"Ben öyle olması gerektiğinden pek emin değilim," dedim, "öyle olması gerektiğinden; Birkaç yıl önce olduğum kadar emin değilim."

"Neden, Metuşelah, yaşın bununla ne ilgisi var?"

"Sadece şu," diye cevapladım, "hayatın belli bir zamanına kadar elde ettiğimiz tüm İyilikleri, gelecek daha İyiliklerin habercisi olarak kabul ederiz. Aslında farkına vardığımız şey, kendisi için, vaat ettiği başka bir şey için olduğundan daha az değer verdiğimizdir. İyi deneyim anlarını, tüm
sonsuzluğu doldurana kadar genişletiriz; aradaki kayıtsız veya kötü alanları, basitçe unutur veya görmezden geliriz. Hayat iyidir, deriz, çünkü evren iyidir; ve bu iyiliği, bugün, belki, yarın değil, ama en azından ertesi gün, bütünüyle kavramayı bekleriz. Ve böylece, atasözündeki eşek gibi, bir tutam saman tarafından kandırılırız. Fakat,
temelde, zeki hayvanlar olduğumuzdan, zamanla düşünmeye başlarız; kulaklarımızı geriye yatırırız, ayaklarımızı dik ve katı bir şekilde durduğumuz yere koyarız ve
içine çekildiğimiz yolculuğun anlamı hakkında daha fazla bilgi edinene kadar bir santim bile kıpırdamayı reddederiz. En azından, şu anda size hitap eden bu eşeğin ulaştığı nokta budur. O saman
demetiyle ilgili daha fazla şey bilmek istiyorum; ve bu yüzden kişisel ölümsüzlük sorusuyla ilgileniyorum."

"Bu da şu anlama geliyor ---- metaforu bir kenara bırakırsak----?"

"Bu da şu anlama geliyor, hayattan daha fazla İyilik elde etme olasılığımın düşük olduğunu ve çok daha azını elde edebileceğimi fark ettim; ya da bazı açılardan daha fazlaysa, diğer açılardan daha azını. Çünkü, ilk etapta, dünya göründüğü kadarıyla iyi olduğu kadar kötü ve İyi mi yoksa Kötü mü ağır basıyor, bilemiyorum. Ve ikinci olarak, İyiliğin bile -ve değerini küçümsemiyorum- benim gerçekleştirebildiğim çok küçük bir kısmı var, mizacım ve koşullarla o kadar sınırlıyım ki, geçmişin hataları ve yanılsamalarıyla o kadar bağlıyım ki, gelecekten gelen engellerle o kadar engelleniyorum. Çünkü, düşündüğüm gibi, yaşlandıkça neyin iyi olduğunu daha net bir şekilde anlıyorum ve onu değerlendirmeyi ve algılamayı o kadar çok öğreniyorum ki, aynı zamanda onu kendime ait kılma yeteneğim o kadar azalıyor ve şeylerin doğası gereği, en azından aklın İyilikleri dışındaki İyilikler söz konusu olduğunda, giderek daha az olmalıyım. Ve bu, doğalcı bakış açısından açıkça görülen, sadece yaş ve ölüm gerçeğiyle ilgili gibi görünen bir konumdur; ve bu her zaman hissedilmiş ve ifade edilmiştir
Yunanlıların zamanından itibaren ve en az
etkili şekilde, belki de Browning'in 'Cleon' adlı eserinde--şu pasajı hatırlarsınız:

"'... Her gün neşe duygum
Daha da keskinleşiyor, ruhum (güç ve içgörüyle) daha da genişliyor, daha keskinleşiyor;
Her gün saçlarım daha da dökülürken,
Ellerim titriyor ve ağır yıllar artıyor--
Yıldan yıla daha da hızlanan dehşet,
Kaçışın ötesinde gelen son,
En çok bildiğimde, ama en az zevk aldığımda--
Değerimi kanıtladığım tüm işlerim,
İnsanların ağzında benimle alay etmek için hala hazır olduğunda,
Senin gibilerin ifadesinde hala canlı,
Ben, ben hisseden, düşünen, hareket eden adam,
Hayatını bu kadar çok seven adam,
Vazomda uyuyacağım.'

"Anladın mı konuyu; gerçekten de o kadar tanıdık ki, belki de çok fazla üzerinde durdum. Ama sonuç şu ki, gençlikte, İyi'ye muktedir olanlar için, hayatın yaşamaya değer görünmesi yeterince doğal olsa da, ölümün son olduğuna inananlar için yaşlılığın son yargısı, en çok talih tarafından kayırılanlar için bile, böylesine sonsuz bir vaat ortaya koyup onu boş yere mezara gömmüş bir hayatın yaşamaya değer olup olmadığı konusunda bir şüphe, hatta belki de bir şüpheden daha fazlası olacak."

"Bence bu oldukça hastalıklı bir görüş!" dedi Parry.

"Bilmiyorum," dedim, "bu hastalıklı mı, ayrıca pek umursamıyorum; soru şu ki, makul mü ve kişisel ölümsüzlüğe olan inancını terk edenler arasında en kötüler değil, en iyiler tarafından doğal ve belki de kaçınılmaz olarak benimsenen bir pozisyon mu?"

"Bu," diye araya girdi Wilson, "kesinlikle durum böyle değil. Ölümden sonra yaşamaya inanmasalar da hayata karşı mükemmel derecede neşeli ve sağlıklı bir tavır takınan insanlar
tanımaktayız.
Harriet Martineau aklıma gelenlerden biri. Hatırlayabileceğiniz gibi, ona göre, ölümde kendi yok oluşuna ikna olduğunda hayat daha az değil, daha yaşamaya değer görünüyordu; ve o, her geçen gün daha da dayanılmaz hale gelen bir durumdan kurtuluş olarak değil, yorulmak bilmeyen ve verimli bir faaliyet kariyerinin uygun bir tacı ve tamamlanması olarak, yaklaşan bu durumu mükemmel bir sükûnet ve sakinlikle bekliyordu."

"İşte," diye haykırdı Parry coşkuyla, "ben buna yüce gönüllülük diyorum!"

"Ben öyle demiyorum!" diye karşılık verdi Leslie, "Ben buna sadece aptalca ve hayal gücünden yoksun diyorum."

"İstediğinizi söyleyin," dedi Wilson; "neyse ki bu benimsenebilecek ve benimsenmiş bir pozisyon."

"Evet," diye katıldım, "ama bence gerçeklerin daha net bir analizi, daha açık bir inceleme ve daha derinlemesine bir içgörü, bunu sürdürmeyi giderek daha da zorlaştıracaktır. Ve sonuçta, kalıcı olması gereken bir tahmin sadece yüce gönüllülük değil, aynı zamanda makul de olmalıdır."

"Ama ona ve onun gibilere makul görünüyordu ve öyle görünüyor. Ve bence, kişisel ölümsüzlük hipotezinden tamamen ayrı olarak hayatın yaşamaya değer olduğu durumlar olduğunu kabul etmelisiniz."

"Kabul etmeye hazırım," diye cevapladım, "böyle görünen insanlar var, ancak çok sayıda olduklarından şüpheliyim, yani, konu üzerinde düşünenler ve sadece onların görüşlerini dikkate almamız gerekenler arasında. Her neyse, insanlarla ölüm hakkında konuşurken -alışılmadık bir şekilde, bunun hakkında konuşmaya istekli olduklarını varsayarak- genellikle iki görüşten birini benimsediklerini gördüm, bunlardan biri yaşamın değersizliğini varsayıyor, eğer yaşam, bildiğimiz haliyle, gerçekten her şeyse"

"Hangi görüşleri kastediyorsunuz?"

"Neden, ya ölümün yok oluş anlamına geldiğine inanıyorlar ve bu olasılıktan tahammül edilemez bir kötülükten kurtuluş olarak
seviniyorlar; ya da ötede bir yaşam olduğunu ve orada, burada
asla keşfedemedikleri varoluşun nedenini ve gerekçesini bulacaklarını düşünüyorlar."

"Elbette unutuyorsunuz," dedi Wilson, "diğerleri kadar yaygın olduğunu düşünmem gereken üçüncü bir bakış açısı var: ölümden sonra yaşama inanan, ancak içerebileceği olası kötülüklerden tarifsiz bir korkuyla bekleyenlerin bakış açısı. "

"Doğru," dedim, "ama böyle bir korku, sanırım, gerçek deneyimin bir yansımasıdır ve bildiğimiz haliyle varoluşun kötülüklerine dair canlı bir hissi ima etmez mi? Bu yüzden, bu insanların da, iddia etmeliyim ki,
hayatı gerçekten tatmin edici bulmadıklarını, aksi takdirde
hayatın devam etme olasılığına korkudan ziyade umutla bakacaklarını."

"Ama onların durumunda, en azından, kişisel ölümsüzlük hipotezi, kötülüğün bir çaresi değil, daha da kötüleşmesidir."

"Şüphesiz; ama ben, hipotezin, onsuz ulaşılamaz olduğunu bildiğimiz İyiliğin gerçekleşmesini içerdiğini varsayıyordum; ve ben onu ancak bu anlamda ve bu bakış açısından tanıttım."

"Pekala," diye ısrar etti, "hipotezin ne kadar olasılık dışı olduğunu düşünürsek,
pratik olarak benimsenmesi gereken bir hipotez olduğunu kabul etmek konusunda çok isteksiz olurum. Ve ben hala çoğu insanın buna ihtiyaç duymadığını savunuyorum - yani işlerini yapan ve bundan hiç rahatsız olmayan sıradan insanlar."

"Belki de hayır," diye cevapladım, "çünkü bu tür insanların karakteristiğidir
hiçbir hipotez ortaya atmak değil, ruh hallerinin önerdiği herhangi bir görüşü o an için benimsemek. Ama inanıyorum ki eğer bir insanı, ne kadar sade ve basit olursa olsun, kendi deneyimi üzerinde adil bir şekilde düşünmeye ve her türlü alışkanlık, ruh hali ve önyargıdan soyutlayarak tarafsızca her tarafa bakmaya
başarabilirseniz, bireyin ölümde İyi'yi gerçekleştirme olasılıklarıyla birlikte yok olması doğruysa, o zaman yaşamın yaşamaya değer olduğu rasyonel olarak yargılanamaz, ne kadar zorunlu olarak yaşamaya devam etmek zorunda kalırsak kalalım."

"Ama tam da bu zorunlu zorunluluk," diye haykırdı Parry, "benim güvendiğim şey! Bana göre hayatın meşruiyeti budur--yaşamaya zorlanmamız gerçeği! Bu içgüdüye dünyadaki tüm eğilimlerden daha çok güveniyorum!"

"Ama," dedim, "içgüdüye güvendiğini söylediğinde, onu iyi olarak yargıladığını mı kastediyorsun?"

"Evet, sanırım öyle."

"O zaman içgüdüye güvenerek aslında içgüdüyü iyi olarak yargılayan
aklına, ya da aklın değilse, İyi'yi yargılayan yeteneğe, her neyse, güveniyorsun. Ve aramızdaki tek fark, benim gerçekten iyi olduğuna inandığımız şeyi saptamaya çalışmam, oysa sen İyi hakkında belirli bir yargıyı kabul ediyor ve ona sarılıyorsun, onu test etme ve başkalarıyla uyumlu hale getirme çabası olmadan."

"Ama sen tüm sonuçlarının son derece geçici ve sorunlu olduğunu kabul ediyorsun."

"Elbette."

"Ve yine de bu sonuçları, Doğanın basit, derin, buyurgan bir haykırışına karşı koymaya cüret ediyorsun!"

"Neden etmeyeyim? Çünkü doğanın iyi olduğunu varsaymaya hakkım yok, ancak onu makul bir şekilde öyle olduğuna karar verebildiğim ölçüde."

"Bu bana bir tür küfür gibi görünüyor."

"Korkarım," dedim, "eğer seçmek zorundaysam, Akıldan çok Doğaya küfür etmeyi tercih ederim. Ama umarım küfür de etmiyorumdur. Çünkü Doğa dediğin şey, İyiliğin gerçekleşmesini sağlamış olabilir. Her neyse, benim önerdiğim hipotez buydu; ve onu bir kenara bırakan
sensin."

"Ama," diye itiraz etti Wilson, "bu hipotezden sanki gerçekten düşünülebilecek bir şeymiş gibi bahsediyorsun! Bana göre bu hiç de bir hipotez değil; sadece bir akıl almazlık."

"Kendi içinde çelişkili olduğunu mu kastediyorsun?"

"Hayır, tam olarak öyle değil. Sadece hayal edilemez olduğu."

"Ah!" dedim; "ama insanın neyi hayal edebileceği hayal gücünün kalitesine bağlıdır! Bana göre, örneğin, ruhun ölümsüzlüğü
doğum ve yaşam, ölüm ve bilinçten daha zor hayal edilemez gibi görünüyor. Hepsi bir arada büyük bir gizem, eğer bir kez bunu anlamaya çalışmaya başlarsanız."

"Hiç kimse," diye araya girdi Ellis, "bu noktayı Walt Whitman'dan daha iyi dile getirmemiştir."

"Doğru," diye cevapladım, "ve bu bana, az önce onu alıntıladığınızda onun görüşüne pek de haksızlık ettiğinizi düşünmediğimi hatırlattı. Doğru, dediğiniz gibi, tüm gerçekleri, iyi ve kötü, kabul ediyor ve hatta bazen aralarındaki ayrımı ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Ama ayrıca, tutarlı bir şekilde veya değil, hepsini bir sürecin aşamaları olarak görüyor, sadece vaat ettikleri şey nedeniyle iyi. Yani, onun
görüşünün onu haklı çıkarmak için gerçekten ölümsüzlüğe inanması gerekiyor; ve ona göre
bu inanç Wilson'a göre saçma olduğu kadar doğal ve basit. Bir yerlerde bir pasaj var, hatırlıyorum --belki alıntılayabilirsiniz--şöyle başlıyor, 'Ölümsüz olmam harika mı?'"

"Evet," dedi, "hatırlıyorum":

"Ölümsüz olmam harika mı? Herkes gibi

ölümsüz;

"Harika olduğunu biliyorum--ama benim görme yeteneğim de aynı derecede harika ve
annemin rahminde nasıl gebe kaldığım da aynı derecede harika,

"Ve bir bebekten, birkaç yaz ve kış boyunca sürünerek ilerleyen bir transta
ifade etmek ve yürümek için geçtim. Tüm bunlar aynı derecede
harika.

"Ve ruhumun bu saatte seni kucaklaması ve birbirimizi hiç görmeden, ve belki de hiç görmeden,
birbirimizi etkilememiz de aynı derecede harika.

"Ve bu tür düşünceleri düşünebilmem de aynı derecede harika,

"Ve sana hatırlatabilmem ve sen de onları düşünüp, doğru olduklarını bilmen de aynı derecede harika.

"Ve ayın dünyanın etrafında dönmesi ve dünyayla birlikte devam etmesi de aynı derecede harika,

"Ve güneş ve yıldızlarla dengede durmaları da aynı derecede
harika."

"İşte," dedim, "benim kastettiğim pasaj buydu ve bu, Whitman'ın, her halükarda, Wilson'ın ruhun ölümsüzlüğünün hayal edilemez olduğu hissini paylaşmadığını gösteriyor."

"Pekala," dedi Wilson, "hayal edilebilir olsun ya da olmasın, bunun doğru olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok."

"Gerçekten de hiçbir sebep yok," diye katıldım, "gösterim söz konusu olduğunda, ama bence onu reddetmek için de bir sebep yok. Ama benim gündeme getirdiğim nokta, eğer hayata olumlu bir bakış açısıyla bakacaksak ve bunun bir şekilde iyi bir anlamı olduğunu kabul edeceksek, bu ölümsüzlük hipotezini benimsemek zorunda mıyız - yani, bir şekilde, tüm ruhların uyumlu ve mükemmel bir ilişki içinde bir araya geleceği bir varoluş halinin bizi beklediğine inanmak - ki bu ilişkiye ait bir tür ve ön tat, sevgi dediğimiz şeydir. Çünkü, eğer mükemmel İyiliğin böyle bir ilişkiyi içerdiği doğruysa ve yine de şu anki yaşam koşullarımız altında ulaşılamaz bir şeyse, o zaman ya böyle bir İyiliğin ulaşılamaz olduğunu söylemeliyiz - ve bu durumda neden boş yere peşinden gidelim? - ya da başka bir varoluş koşulu altında ona ulaşacağımıza inanmalıyız. Ve bir veya diğer konumu benimsediğimizde - öyle görünüyor ki ben--hayata karşı tutumumuz onaylama veya reddetme olacaktır."

"Ama," diye itiraz etti, "İyilik anlayışınızda haklı olsanız bile ve mükemmelliğinde İyiliğin
ulaşılamaz olduğu doğru olsa bile, yine de en azından elde edebileceğimiz İyiliği elde etmeyi seçebiliriz -ve elde edebileceğimizi kabul ettiğiniz bir İyilik- ve bu arayışta yaşam için yeterli bir gerekçe bulabiliriz."

"Gerçekten de," diye kabul ettim, "ama ayrıca,
elde edebileceğimiz İyiliğin o kadar küçük ve Kötülüğün o kadar büyük ölçüde baskın olduğunu da çok iyi görebiliriz ki, talihsiz torunlarımızın kişilerinde sonsuza kadar devam ettirmektense, bu kadar acınası bir varoluşu sona erdirmek için çabalamalıyız."

"Tanrıya şükür," dedi Parry, "Batı dünyasının benimsediği görüş bu değil."

"Batı" diye cevapladım, "henüz düşünmeyi öğrenmedi. Faaliyeti içgüdünün kölesi, kör ve sorumsuz."

"Evet," diye hevesle onayladı, "ve bu onun kurtarıcı lütfu! Kör dediğiniz bu içgüdü, sağlık, akıl sağlığı ve canlılıktır."

"Biliyorum," dedim, "siz de öyle düşünüyorsunuz, Bay Kipling de öyle düşünüyor, ve
modern ilerleme ordusunun kampını
takip eden tüm şiddet yanlısı ve kanlı ozanlar da. Sizinle veya onlarla bir sorunum yok; faaliyete karşı biraz vahşice tapınmanızda haklı olabilirsiniz. Ben sadece senin haklı olma koşullarını belirlemeye çalışıyorum ve bunu kişisel ölümsüzlükte buluyorum."

"Hayır," diye ısrar etti. "Koşulsuz haklıyız, kesinlikle haklıyız
ve her türlü tartışmanın ötesinde. İyi'yi takip etmek tek nihai yasadır; ona ulaşılıp ulaşılamayacağı önemsiz bir konudur; ve eğer ona ulaşmanın koşullarını araştırmak sadece bizi bu arayışta zayıflatacaksa, o zaman bu araştırmanın yanlış olduğunu ve cesaretimizin kırılması gerektiğini söylüyorum."

"Pekala," dedim, "seninle daha fazla tartışmayacağım. Haklı veya haksız olman fark etmez, İyi'ye olan güçlü inancına ve onu takip etme yükümlülüğümüze hayran olmaktan başka bir şey yapamam. Ve sonuçta, asıl noktam buydu. İyi'nin ne olduğu ve ulaşılabilir olup olmadığıyla ilgili diğer soruda, öğretebileceğimden çok daha fazla öğreneceğim şeyin olduğunun bilincindeyim, insanları ikna etmek istemezdim. Sadece, öğrenilecek
gerçekten bir şeyler olduğuna, buna derinden ikna oldum. Belki Audubon bile benimle aynı fikirde olur?"

"Bunu yaptığımı bilmiyorum," diye cevapladı, "ve her neyse, bana pek bir fark
yaratmıyor gibi görünüyor. İyi hakkında ne düşünürsek düşünelim, bu
Gerçekliğin doğasını
etkilemez - ve Gerçeklik, bence, kötüdür!"

"Ah, Gerçeklik!" diye karşılık verdim, "ama Gerçeklik nedir? Sadece
gördüğümüz, dokunduğumuz ve ellediğimiz şey midir?"

"Evet, sanırım öyle."

"Bu ayık bir görüş ve ben de sürekli olarak
kendime aşılamaya çalıştığım bir görüş. Bazen, hatta, mantık ve deneyimin birleşmiş stresi altında
başardığımı düşünüyorum. Ama böyle bir an, yazın bir akşam, belki de
yalnız bir ormanda veya sakin bir derenin yanındaki bir çayırda tek başıma yürürken; ve aniden tüm işim bozuluyor ve doğrudan bir endişeyle, ya da en azından o an için öyle görünen bir şeyle, duyduğum, gördüğüm ve dokunduğum her şeyin sonuçta sadece bir yanılsama olduğu ve bunun ardında gerçek Gerçeklik yattığı, eğer onu kavramanın bir yolunu bulabilseydim, buna boğuluyorum. Sanırım bu, doğuştan gelen ve yok edilemeyen bir mistisizm akımından kaynaklanıyor; ya da bazen düşündüğüm gibi, bir zamanlar yaşadığım ve asla unutamadığım
garip bir deneyimin anısından kaynaklanıyor"

"Neydi o?"

"Korkarım tarif etmesi çok kolay olmayacak, ama belki de denemeye değer olabilir, çünkü az çok konuşmamızın konusuyla ilgili. O zaman, bilmelisin ki, ve sadece bir kez, yıllar önce, anestezinin etkisine girdim; ve bilinçsiz olduğum, ya da daha doğrusu
yeni bir şekilde bilinçli olduğum sırada, eğer bir rüyaysa, çok ilginç bir rüya gördüm,
ki bu rüya düşüncelerimi ve hayatımı etkilemekten hiç vazgeçmedi. Şöyleydi:

"Dışarıdaki dünyanın bilincini kaybettiğim anda, ruhum, diye düşündüm, ilk başta vücudumun her yerine dağılmış gibi görünüyordu,
ayaklardan başlayarak yukarı doğru çekilmeye başladı. Bacakların ve göbeğin damarlarından geçerek, binlerce davul gibi atan kalbe ulaştı ve oradan aort ve karotisler aracılığıyla beyne ulaştı,
oradan kafatasının çatlaklarından dışarıya çıktı.
Serbest kalır kalmaz (hala, biraz huzursuzlukla, pia mater'e ince bir elastik kordonla bağlı olduğunu hissettim) kendini bir araya topladı (hangi şekilde olduğunu söyleyemedim) ve inanılmaz bir
hızla yukarı doğru fırladı, ta ki cennetin tabanına ulaşana kadar. Bunun içinden geçti, nasıl oldu bilmiyorum ve kendini birdenbire yeni bir dünyada buldu.

"Bu dünyanın neye benzediğini şimdi açıklamaya çalışmalıyım, uygun bir dil bulmak
zor olsa da; çünkü buradaki şeyler,
sözcüklerimizin sembolleri olduğu şeyler, kendileri sadece oradaki şeylerin
sembolüdür. Ancak, sahip olduğum his (çünkü artık
ruhumla özdeşleşmiştim ve bedenimi tamamen unutmuştum) - sahip olduğum his
bir nehrin yanında tek başıma oturmaktı. Ne tür bir ülke olduğunu
zorlukla tarif edebilirim, çünkü hiçbir yerde belirli bir renk veya biçim yoktu,
sadece çizimlerde gördüğüm gibi, uçsuz bucaksız sonsuz
boş alanların bir önerisi. Işık veya karanlığın olduğunu bile söyleyemezdim, çünkü algı organım göz gibi görünmüyordu; sadece
alacakaranlığınkine benzer, soğuk,
gri ve gecenin kendisi kadar biçimsiz bir duygusal etkinin farkındaydım. Sessizlik mutlaktı, eğer gerçekten sessizlik olsaydı, çünkü
ne sesi ne de yokluğunu kulağımla algılamıyordum; ama
etkisi bakımından sessizliğe benzeyen bir şey vardı Ve sessizliğin ve alacakaranlığın ortasında
(çünkü onlara böyle demeliyim) nehir akıyordu, ya da öyle görünen bir şey,
ilk başta düşündüğüm gibi,
herhangi bir madde, renk veya biçim özelliğinden ziyade,
akışıyla ayırt edilebilirdi, kıyılarını oluşturan boş uzayın uzantılarından. Fakat hemen, daha yakından baktığımda, yüzeyinden yükselen, alçalan, yükselen ve tekrar alçalan, düzenli bir ritimle, değişmeden veya duraklamadan, sadece uçan balık sürüsüne benzetebileceğim bir şey gördüm. Balıklara veya daha önce gördüğüm herhangi bir şeye benzemiyorlardı ama hareketlerinin ima ettiği görüntü buydu. Onları gördüğüm anda ne olduklarını anladım: onlar ruhlardı; ve geçtikleri nehir Zaman nehriydi; ve tekrar girip çıkmaları hayatlarının ve ölümlerinin sırasıydı.

"Bütün bunlar beni hiç şaşırtmadı. Aksine, her zaman bildiğim bir şey olduğunu hissettim, yine de anlatılamayacak kadar düz ve hayal kırıklığı yaratan bir şeydi. 'Elbette!' Kendi kendime dedim ya da düşündüm ya da
biliş biçimim ne olursa olsun--'Elbette! Hepsi bu ve hepsi bu! Ruhlar gerçekten ölümsüzdür--başka türlü
düşünmemiz için ne sebep vardı? Onlar ölümsüzdür ve ne olmuş yani? Ölüm tarafını
şimdi o zaman yaşam tarafını gördüğüm gibi görüyorum; ve birinin diğerinin kadar az anlamı var. Olduğu gibi, öyle olacak, şimdi, bundan sonra ve sonsuza dek,
içeride ve dışarıda, içeride ve dışarıda, duraklamadan veya sınırlamadan, boşuna, önemsiz,
aptalca, bayat, sıkıcı, monoton ve boşuna!' İnsanların din, felsefe ve sanatla uzun süredir meşgul olmaları bana şimdi hem anlaşılmaz hem de gülünç geliyordu. Sonuçta ilgimi çekecek hiçbir şey yoktu! Sadece bu vardı! Ruh halimin kasveti
tarif edilemezdi ve önümdeki sahneyle o kadar yakından uyuşuyordu ki kendimi hangisinin sonuç, hangisinin sebep olduğunu merak ederken buldum.
Sessizlik, biçimlenmemiş uzay parçaları, maddi olmayan nehir,
yüzeyindeki sonsuz hareket eden noktalar boyunca aralıksız titreşim,
tüm bunlar benim düşüncelerimin ve onların da düşüncelerimin bir yansımasıydı.
Sefalet
dayanılmazdı; kaçmak tek hedefim haline geldi; ve bunu göz önünde bulundurarak
kalktım ve nereye gittiğimi bilmeden sessiz kıyı boyunca hareket etmeye başladım.

"Yürürken, hemen derenin kenarında duran yüksek kulelere benzeyen şeylerin farkına vardım. Kulelere benzediklerini söylüyorum, ama daha çok onları sembolize ettiklerini söylemeliydim; çünkü bunların belirli bir şekli, yuvarlak veya kare, veya belirli bir madde veya boyutları yoktu. Söylemem gerekirse, daha çok dikeylik fikrini çağrıştırıyorlardı; ve aksi takdirde bu garip topraklardaki her şey gibi boş ve biçimsiz veya renksizlerdi. Kıyı boyunca onlara doğru ilerledim; ve ilkinin altına yaklaştığımda, içinde bir kapı olduğunu ve kapının üzerinde, şu anda hatırlayamadığım ama o zamanlar her zaman bildiğimi bildiğim bir dilde, şu anlama gelen bir yazıt olduğunu gördüm:

"'_Ben Göz'üm; içime gir ve gör_.'

"Ne kadar perişan olsam da, tereddüt etmem imkansızdı; doğru, içeride beni neyin beklediğini bilmiyordum, ama şu anki durumumdan daha kötü olamazdı ve daha iyi olabilirdi. Kapı
açıktı; içeri adım attım; ve eşiği geçer geçmez, daha önce hiç karşılaşmadığım kadar sıra dışı ve keyifli bir deneyimin farkına vardım. İlk kez ışığı görme hissini yaşadım! Çünkü şimdiye kadar, açıklamaya çalıştığım gibi,
görme terimleriyle konuşmak gerekmesine rağmen, bunu
sadece bir metaforla yaptım ve aslında
tanımladığım sahneyle tanışmam
görü yoluyla olmadı. Ama şimdi gördüm ve
saf ışık gördüm! Ve yine de sadece görmekle kalmadım, ama düşündüğüm gibi onu
diğer duyularla kavradım, hem bildiklerimizle hem de
henüz hayal etmediğimiz diğerleriyle. Işığı duydum, tadına baktım ve dokundum,
beni sardı ve kucakladı; bir elementteymiş gibi içinde yüzdüm,
ve yıkandım ve lüks bir şekilde yaladım. Saf ışık ve başka hiçbir şey!
İlk başta hiçbir nesne yoktu! Sadece derece derece ve ilk sarhoşluk azaldıkça,
ortamın kendisinden başka her şeyin farkına varmaya başladım. O zaman bir pencere gibi görünen şeyin önünde durduğumu, az önce ayrıldığım sahneye baktığımı gördüm. Ama ne kadar da değişmişti! Nehir şimdi, mavi ve altın bir yılan gibi, çiçeklerle
parlak güneşli bir şampanyadan geçiyordu; üstünde bulutsuz bir yaz gökyüzü asılıydı;
ve mutlu ruhlar Akdeniz'de sakin bir
günde yunuslar gibi içeri ve dışarı sıçrayarak gidiyorlardı. Bütün bunlara tarif edilemez bir keyifle baktım; ama bakarken olağanüstü bir şey oldu. Önümdeki çiçekli ova kendini bir küreye dönüştürmüş gibiydi; mavi nehir onu bir kuşak gibi sardı; bir an için önümde bir yıldız gibi asılı kaldı, sonra açıldı ve bin taneye daha bölündü ve bunlar tekrar başkalarına ve yine başkalarına, ta ki tüm bir yıldız cenneti etrafımda en muhteşem dans ölçüsünde dönene kadar, son derece karmaşık, ama asla bir an bile karıştırılmamış, çünkü yıldızlar çeşitli renklerdeydi, bizimkilerden çok daha güzeldi ve bunlar, mükemmel uyumlarla kesiştikçe ve iç içe geçtikçe, karmaşık figürün iplikleri belirginliğini koruyordu. "Baktığım şeyin, bizim astronomlarımızın tarif ettiği aynı cennet olduğunu biliyordum; yalnızca ben, onların yalnızca çıkarım yapıp tahmin edebildikleri
hareketleri gerçekten algılama ayrıcalığına sahiptim. Çünkü burada, yeryüzünde yeteneklerimiz ihtiyaçlarımıza göre orantılıdır ve zaman ve değişim algımız, yıldızların geniş ve ferah devrelerini duyularımızla kavrayabilmemiz için çok küçük birimlerle ölçülür. Ancak, o zamanki
durumumla, tüm varoluşla orantılı güçlere sahiptim; böylece, yalnızca o göksel
morrisin kıvrımlarını gözle takip etmekle kalmıyordum, aynı zamanda dans sırasında yaklaşan veya uzaklaşan dönen kürelerin her birinde, aklımda kaldığı kadarıyla, onun seküler tarihinin seyrini izleyebiliyordum; fosillerden, kayalardan ve sert, işlenmez şeylerden zahmetle çıkardığımız bir dizi değişim ve dönüşüm, orada (sanki taşlaşma tersine çevrilmiş ve en katı şeyler sıvılaştırılmış gibi) önümde seriliyordu, erimiş
ve parlayan ve hızlı, anları yüzyıllar süren
bir sel gibi evrim akışında. İlk titrek filmin bir ateş küresinin üzerinde bir manto gibi sürünerek
titrediğini,
kırıldığını, ve tekrar oluştuğunu ve giderek sertleşip birleştiğini, şimdi
sırtlara ve çukurlara ezildiğini, şimdi ovalara uzandığını ve viskoz yüzeyin seviyeleri yükselip alçaldıkça
tıslayan denizleri yataktan yatağa savurduğunu görmek hem harika hem de garipti. Harika, kabuk oluştuğunda ve yaşam mümkün olduğunda, her yerde, ıslak veya kuru, sıcak veya soğuk, ayak basılabilecek her yerde, nasıl ortaya çıktı, gelişti ve çürüdü, kök salan ve hareket eden, kanatlı veya yüzgeçli veya bacaklı, sürünen, uçan, koşan, üreyen, çamurda veya kumda, ormanda, bataklıkta, kovalayan ve kovalanan, yiyip bitiren, çiftleşen, yarışan, öldüren, inanılmaz derecede büyük şeyler, mamut ve icthyosaurus, hesaplama gücünün ötesinde çok küçük ve sayısız şeyler, yer buldukça gelip gidiyor, türler türe dönüşüyor ve girdaplı dünyaların dalgalanan, gürültülü göğsünde yaşam için her noktayı ve bakış açısını dolduruyor. "Harikaydı, ama aynı zamanda korkunçtu da; çünkü hayranlığım
içindeyken bile beni bir tür ürperti ile vuran şey,
her şeyin sürekli değişmesine ve bu değişimde
açıkça bir düzen ve rutin olmasına rağmen, yine de bir amaca benzer hiçbir şey
seçemememdi. Yön vardı, ama bir sona doğru yön yoktu;
çünkü son, başlangıçtan daha iyi değildi, sadece farklıydı;
Kısacası, İyi fikri geçerli değildi. Ve tarif ettiğim olgular durumunda yeterince çarpıcı olan bu gerçek,
insanlık tarihinin seyrini düşünmeye başladığımda daha da ısrarla kendini hissettirdi. Bunun için de, sadece kendi dünyamızda değil, sayısız başka dünyada, çeşitli aşamalarda ve çeşitli biçimlerde, hem bildiğimiz hem de hiçbir kavramımızın olmadığı ve artık hatırlayamadığım diğerlerinde, önümde serili olduğunu gördüm. Erkekler
Mağaralarda veya bataklıklarda ve göllerde yığınlar üzerinde konutlar, vagonlarda ve çadırlarda yaşayanlar, avcılar veya yıldızların altında çobanlar, dağların adamları, ovaların adamları, nehir vadisi ve kıyıların adamları, göçebe kabileler, köy kabileleri, şehirler, krallıklar, imparatorluklar, savaşlar ve barış,
siyaset, yasalar, tavırlar, sanatlar ve bilimler gördüm. Yine de bunların hepsinde, gözlemleyebildiğim kadarıyla, tüm tereddütlere rağmen, belirli bir yöne doğru istikrarlı bir eğilim varmış gibi görünse de, amaç dediğimiz şeyi gösterecek hiçbir şey yoktu. Erkeklerin, İyi hakkında fikirleri olduğunu gördüm, ancak bu fikirleri, olayların etkili nedenlerinin bir parçası olsalar da, hiçbir şekilde sürecin açıklaması değildi. Hiçbir açıklama yoktu, çünkü hiçbir nihai neden, amaç, son veya gerekçelendirme yoktu. İnsan, doğa gibi, kör bir kaderin oyuncağıydı. İyi fikrinin hiçbir uygulaması yoktu.

"Bu gerçeğin (öyle olduğunu düşünüyordum) üzerime taşınmasıyla hissettiğim dehşet, daha önceki zevkimle orantılıydı. Şimdi tek bir isteğim vardı, kaçmak, geriye kalanlara geri dönmek olsa bile. Ve 'Faust'taki Melek Çocuklar, artık onun gözlerinden gördükleri manzaralara dayanamadıklarında, Pater Seraphicus'a serbest bırakılmaları için haykırdıkları gibi, ben de acımla haykırdım, 'Çıkarın beni! Çıkarın beni!' Ve
anında kendimi tekrar kulenin dibinde,
alacakaranlık, sessizlik ve sonsuz uzay diyarında, ruhların
nehirden aşağı, içeri ve dışarı, içeri ve dışarı, boşuna, önemsiz,
sıkıcı, monoton ve anlamsızca gittiği yerde buldum. Yukarı baktığımda,
çıktığım ve girdiğim kapının karşısındaki kapının üzerinde, anlamı şu olan kelimelerin yazdığını gördüm:

"'_Göz görmedi_.'

"Kulenin etrafında yürüdüm ve nehre bakan üçüncü bir kapı buldum; ve
onun üzerinde şunlar yazıyordu:

"'_Turris scientiae_.'

"Ama tüm bu kapılar artık kapalıydı; hatta açık olsalardı,
kaçtığım deneyimi
yenilemek için herhangi bir eğilim hissetmezdim. Bu yüzden yeterince üzgün bir şekilde döndüm ve
kıyı boyunca ikinci kuleye doğru ilerledim.

"Bu kapının üzerinde daha önce olduğu gibi aynı dilde şunlar yazıyordu:

"'_Ben Kulak'ım; bana gir ve duy_.'

"Kapı açıktı ve içeri girdim, bu sefer biraz endişeyle,
ama daha da fazla merak ve umutla. İçeri girer girmez,
Görüş Kulesi'nde beni karşılayan deneyime benzer, ama daha da büyüleyici bir şekilde tatlı bir deneyimle
bunaldım. Bu sefer
hissettiğim şey saf sesin hissiydi: ses, sadece duyulmakla kalmıyordu,
ama daha önce ışık durumunda olduğu gibi, her duyu yoluyla hemen kavranıyordu ve tüm varlığımı, açık ve canlı bir ton öğesinde katlayıp destekliyordu. Sadece derece derece
bu mutlak ses özünden
ritim ve perde ayrımları belirmeye ve kesin bir müzikal biçim almaya başladı.
İlk başta tema pastoral ve tatlıydı, hışırdayan otları ve mırıldanan kamışları çağrıştırıyordu, bunlarla iç içe geçmiş enfes bir
ahenk melodisi, ruhların nehirden aşağı hızla akarkenki şarkısı vardı.
Ama birer birer diğer unsurlar da tınıya sızdı; ses ve ton çeşitliliği, ritim ve melodi karmaşıklığı arttı, ta ki sonunda o kadar görkemli, o kadar ciddi ve o kadar derin bir senfoniye dönüşene kadar,
buradaki müziğimizde onu uygun şekilde karşılaştırabileceğim hiçbir şey bilmiyorum. Ancak, bana diğer bestecilerden daha çok Wagner'i hatırlattı, renklerinin zenginliği, ritimlerinin ısrarı ve gücü, tarifsiz melodi parçaları ve hepsinden önemlisi, sonsuz kromatik dizileri, sürekli imada bulunmalarına rağmen asla tam olarak ulaşamamaları, ki en çok korktuğum mu yoksa arzuladığım mı olduğunu bilmiyordum. Müziğin kendisi yeterince harikaydı; ama daha da harika olanı, dinlerken, ses aracılığıyla bana sunulan şeyin, tam olarak Görme Kulesi'nden gördüğüm dünyayla aynı olduğunu net bir şekilde algılamamdı. Orada tanık olduğum her fenomeni ve fenomen dizisini, şimdi uygun müzikal formda tanıdım. Her şeyin temeli, davullar gibi titreşen, ısrarıyla korkunç ama bir o kadar da güzel bir şeyde verilen büyük bir basal ritimdi; ve bunun, biliyordum ki, dünyanın mekanik temelini, bilimin 'hareket yasaları' ve benzeri şeyler olarak bildiği süreçleri temsil ediyordu, ama gerçekte, o zaman algıladığım gibi, daha köklü bir şekilde Doğanın alışkanlıkları olarak tanımlanabilirdi. Gerçekten de, ancak neredeyse fark edilemeyen derecelerle değişen bu temelin üzerine, aşağıdan yukarıya doğru özgürlük, rahatlık ve biçim güzelliğiyle artan, her şeyin üstünde, kulakta melodi parçacıkları uçuşana kadar, ürkütücü, dokunaklı, eriyen bir şekilde hassas veya, denebilirse, savaşçı ve neşeli, kendi başlarına zarif, ama asla tamamlanmamış, daha çok, henüz gelmemiş bir temanın parçaları gibi görünen, köklerinden koparılıp akıntıya sürüklenmeden önce önermeye bile vakitleri olmayan, yeni ortamlarda, daha zengin kombinasyonlarda ve daha güzel biçimlerde yeniden ortaya çıkan, ara parçalardan oluşan sonsuz derecede karmaşık bir yapı inşa edildi; ve bunların,
biliyordum ki, bilinçli varlıkların yaşam ve ölümlerinin sembolleriydi.

"Müziğin bu karakteri ve temsili anlamı benim için giderek daha netleştikçe, sevincimle birlikte belli bir ıstırap hissi de karışmaya başladı. Çünkü bir yandan, henüz sadece parça parça ipuçlarıyla ima edilmiş olan temanın tam olarak dile getirilmesini tutkuyla arzularken, diğer yandan, müziğin ortaya çıkmasıyla birlikte sona ereceğini, tam da sona ermesinin en keskin his tiksintisini içerdiği anda, biliyordum. Ve bu anın hızla yaklaştığını hissettim. Ritim giderek daha da hızlandı, enstrümanlar daha da yükseğe çıktı, kromatik ilerlemelerin gerginliği kırılma noktasına kadar zorlandı, ta ki aniden, uzun süredir bir geçitte sıkışmış bir derenin geniş, güneşli çayırlara doğru bir patlamayla kaçması gibi bir etkiyle, tüm senfoni majör tona geçti ve yüksek ve net bir şekilde, on bin trompetle, gümüş, uhrevi ve
tüm yankılı çınlamalarına rağmen
mükemmel derecede tatlı, şeylerin
en mükemmel melodisini duydum. Sadece bir an için; çünkü, öngördüğüm gibi,
o havanın ortaya çıkmasıyla, müzik aniden sona erdi;
ve kendimi, girdiğim tarafın
karşı tarafındaki kulenin kapısında gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde otururken buldum; ve orada bir kez daha
sessizlik, alacakaranlık ve sonsuz uzay diyarı vardı, ruhlar nehirden aşağı inip, içeri girip çıkıyor, içeri girip çıkıyor, boşuna, önemsiz,
sıkıcı, monoton ve beyhude!

"Kendime gelir gelmez, yukarı baktım ve kapının üzerine
şöyle yazılmış yazıyı gördüm:

"'_Kulak duymadı_.'

"Ve nehre bakan tarafa doğru gittiğimde, orada şöyle yazılmış olduğunu gördüm:

"'_Turris Artis_?'

"Bunun üzerine, şaşkınlıkla dolu bir şekilde, üçüncü kuleye doğru yolumu açtım, yürürken düşünüyordum; aynı anda hem umut hem de korkunun tuhaf tutkusuyla, 'Ne bu, ne de o, ne Göz ne de Kulak bana aradığımı vermedi. Her biri bir sembol; ama bu, göründüğü kadarıyla, ondan daha mükemmel bir sembol; çünkü en azından o Güzellik'ti ve diğeri sadece Güç'tü. Ama o zaman, sadece semboller mi var? Yoksa bu kulelerden birinde sembolize edilen şeyi mi bulacağım?'

"Bu sırada üçüncü kuleye ulaşmıştım ve karşımdaki kapının üzerinde şunun yazdığını gördüm:

"'_Ben Kalbim; bana gel ve hisset_.'

"Tereddüt etmeden içeri girdim ve bu sefer daha önce olduğundan daha garip ve daha keyifli bir deneyimle karşılaştım, ama korkarım ki daha
tarif edilemezdi. İlk başta, saf bir hissin farkındaydım,
bu herhangi bir özel duyuya ait değildi (daha önce görme ve duyma gibi) ama daha ziyade, sanırım, Yaşamın kendisinin genel hissiydi,
sağlıktaki kişinin sahip olduğu dağınık bir esenlik hissi,
tüm özel aktivitelerin altında yatar. Bu hissin içinde, daha önce olduğu gibi,
bir elementin içindeymişim gibi hissettim; ama bu sefer his
geçmedi. Tam tersine, kendime geldiğimde,
aslında nehirde olduğumu, diğer ruhlarla birlikte daha önce veya sonra hiç hissetmediğim
bir fiziksel zevk coşkusu içinde sıçradığımı fark ettim.
En azından ilk izlenimim böyleydi; ama yavaş yavaş
sözcüklerle ifade etmekten
ümidi kestiğim bir şeye dönüştü, çünkü aslında
kendi düşüncelerimde ifade etmekte zorluk çekiyorum. Ancak, bilimin öğretisine göre, maddenin her parçasının diğerinden etkilendiğini, öyle ki, dedikleri gibi, bir elmanın düşmesi
evrenin dengesini bozar; bu yüzden, deneyimime göre (ve bunun gerçekten doğru olduğuna inanıyorum) tüm ruhlar ruhsal bağlarla
sıkı bir şekilde bağlantılıydı. Birinde olan hiçbir şey, bir şekilde veya başka bir şekilde, az çok belirsiz bir şekilde, geri kalanında yansıtılmıyordu, böylece hepsi
o kadar yakından dahil olmuş ve ince ilişkiler ağı içinde kucaklanmıştı ki
bir gezegen sistemine benzetilebilecek bir şey oluşturuyorlardı, çeşitli yörüngelerinde çekim ve itme kuvvetiyle sürdürülüyorlardı,
daha büyük ve daha küçük takımyıldızlara ayrılıyordu ve
ruhsal yasaların kontrolü altında dönemlerini ve yollarını uygun oranda yerine getiriyorlardı. Ben de bu sistemin bir üyesiydim; etrafımda en yakın arkadaşlarımdan bazıları vardı; ve ötesinde ve etrafında, sonsuz ışık noktaları gibi, tutkunun berrak bir cennetinde,
ruhların dünyası uzanıyordu. Elbette, bir figürden bahsediyorum, çünkü
uzay açısından tarif ettiğim şeyi,
hissetme aracılığıyla kavradım; ve 'hissetmek' ile, aşırı sevgiden aşırı nefrete kadar, tüm sevgi derecelerini kastediyorum. Nefret için,
sevgi kadar, biri itmeyi, diğeri çekimi temsil ediyordu; ve
ortak etkileriyle tüm sistem sürdürülüyordu. Ancak,
dengede değildi; en azından, istikrarlı bir dengede değildi.
Bir merkeze doğru bir eğilim vardı, kısa süre sonra farkına vardım.
Sevgi enerjisi, mesafeyi yok etmek ve yalnızca nefret enerjisiyle
ayrı tutulan dağınık birimleri tek bir kürede birleştirmek için sürekli çabalıyordu. Bu çabanın her bir grupta ilerlediğini ve daha belirsiz bir şekilde bir gruptan diğerine geçtiğini hissettim: Bunu hem bir acı hem de coşku yoğunluğuyla hissettim, şimdi hayal bile edemiyorum, hatta tarif edemiyorum bile; ve en çok da bunu
şu anda orada bulunanlardan bazılarının üyesi olduğu kendi grubumun sınırları içinde hissettim. Fakat özellikle bu grubun içinde
olağanüstü bir direnişin farkındaydım. Üyelerinden biri, (isim vermiyorum) sürekli olarak geri kalanımızla daha yakın bir birlik kurmayı veya diğer gruplarla daha yakın ilişkilere girmeyi reddediyordu. Bu direnişi tarif edilemez bir gerginlik şeklinde hissettim, giderek daha da keskinleşen bir gerginlik, ta ki aniden tüm sistem çökecekmiş gibi görünene ve kendimi karanlıkta ve yalnız, beni bedenime bağlayan kordon tarafından aşağı, aşağı sürüklenirken buldum. Aynı anda kulaklarımda bir uğultu vardı ve vücudumu, düşündüğüm gibi, açık çeneli, korkmuş bir vahşi hayvan gibi gördüm; beni yuttu ve kendimi operatör odasında, bir şekilde Audubon'un sesine benzeyen bir sesle bulduğumda şokla uyandım, ancak daha sonra bunun gerçekten asistanın sesi olduğunu ve şu gülünç sözleri söylediğini anladım, 'Nedenini anlamıyorum!'

"O zaman, rüyamın sonu buydu ve o zamandan beri onu devam ettiremedim ve üçüncü kulenin diğer kapılarının üzerine ne yazıldığını veya girmediğim kulelerin içinde ne olduğunu keşfedemedim. Bu yüzden o zamandan beri edindiğim bilgiyle devam etmek zorunda kaldım, Gerçeklik nihayetinde ne olursa olsun, sevgilerin ve nefretlerin, çekimlerin, itmelerin ve en kötüsü de kayıtsızlıkların karmaşık karmaşasıyla, bu karmaşık ruhlar alışverişinde, belki de asla tam olarak kavrayamayacağımız şeyi kavramaya en çok yaklaşabileceğimiz yer burasıdır, ancak tek başına, inandığım gibi, hayata herhangi bir anlam kazandıran ve onu bilge ve cesur bir adamın katlanmasının doğru olduğuna ikna edebileceği bir şey haline getiren şey budur." 

Bununla bitirdim; ve Wilson bana rüyamın gerçek bir anlamı olmadığını, sadece
etere girmeden önce düşündüğüm şeyin karışık bir yeniden üretimi olduğunu, çayın gelmesiyle kesintiye uğradığımızı anlatmaya başlamıştı.
Ardından gelen karışıklıkta Audubon yanıma geldi ve şöyle dedi: "Benim hakkımda bunu
rüyanda görmen ilginçti, çünkü tam da böyle davranmam
gerekiyor."

"Elbette öyle," diye cevapladım, "ve şüphesiz ki bu yüzden rüya gördüm."

"Pekala," dedi, "istediğini söyleyebilirsin, ama ben gerçekten _nedenini_ göremiyorum!" Ve bununla birlikte bildirmem gereken konuşma sona erdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEANING OF GOOD--A DIALOGUE***


******* This file should be named 12508.txt or 12508.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/0/12508


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
