*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Selected English Letters (XV - XIX Centuries) (Seçilmiş İngilizce Mektupları (XV - XIX Yüzyıllar))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 4, 2004 [EBook #12515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Selected English Letters (XV - XIX Centuries), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Selected English Letters (XV - XIX Centuries)

Author: Various

Release Date: June 4, 2004 [EBook #12515]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTED ENGLISH LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan, Bill Hershey ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

SEÇİLMİŞ İNGİLİZ MEKTUPLARI

(XV-XIX. YÜZYILLAR)

DÜZENLEYEN

M. DUCKITT & H. WRAGG

1913.

ÖN SÖZ

Bu antoloji oldukça karışık amaçlarla derlenmiştir. Birincisi,
'hepsi bizim zevkimiz için'--editörlerin bazen uyduğu ve
ara sıra kabul ettiği bir kural; sonra, mümkün olduğunca geniş bir halk kesimini ilgilendirme arzusuyla. İşte neşeli, ciddi,
hafif, sade, dindar, sosyal, zarif, felsefi ve
dişi bir karışım---her ruh haline ve insanlığın uygun şekilde incelenmesine uygun bir şeyler. Tüm eleştirmenleri memnun etmeyi ummuyoruz, ancak kimseyi memnun edeceğimizi de öngörmüyoruz. Bizim zorluğumuz
seçme zorluğuydu. Birçok hoş arkadaşın yanından geçmek zorunda kaldık; Listemizden birçok mükemmel mektubu çıkarmak için. Geriye kalanlar, yazarın
yer izin verdiği ölçüde eksiksiz bir portresini sunmayı amaçlamaktadır.
Bazen, dahil edilen şey, dönemin bir özelliği, bir nezaket,
bir bakış açısı karşıtlığı olmuştur.

Sıradan okuyucu, böyle bir antolojiye rastgele dalmayı,
eski dostlar veya yeni yüzler aramayı tercih eder ve ödülünü alır. Ancak,
mektupları kronolojik sırayla okumaya kararlıysa,
umarız ki, seçimimizde,
Mektup sanatının gelişimine dair bazı izler bulacaktır, çünkü daha önceki saflıklardan ve formalitelerden geçerek
büyük Augustanların zarafetine ve _bel air_'ine doğru yükselerek,
doğumunda 'Eşitlik' çığlıklarıyla
ürken, daha az onurlu olsa da daha özgür bir ifade biçimine kayar.

Üç mektup dahil edilmiştir ve bunların orijinalleri Latince yazılmıştır. Birkaç durumda yazım ve noktalama işaretleri modernize edildi.

En iyi teşekkürlerimiz, bu çalışmanın hazırlanmasında bize paha biçilmez hizmette bulunan nazik eleştirileri ve ilham verici önerileriyle Bay J.C. Smith'e aittir.

M.D. H.W.

İÇERİK

SIR THOMAS MORE, 1478-1535--
Margaret Roper'a. Hapishaneden 'Wyth a cole'.

MARGARET ROPER, 1505-1544--
Sir Thomas More'a. Yukarıdakilere yanıt verin.

ROGER ASCHAM, 1515-1568--
Lady Jane Grey'e. Çok yetenekli bir genç kız.
Lady Clarke'a. Yardım teklifi.

FRANCIS BACON, 1561-1626--
Sir Thomas Bodley'e. Kitabının bir kopyasıyla.

SIR THOMAS BROWNE, 1605-1682--
Oğlu Thomas'a. Babacan övgüler.
Oğlu Edward'a. Yüz yaşını geçmişler.

JOHN MILTON, 1608-1674--
Cambridge'li bir arkadaşa. Bir meslek seçimi.
Leonard Philaras'a. Kör şair.

JOHN EVELYN, 1620-1706--
Samuel Pepys'e. Wotton'da emekli.
Aynı kişiye. Yaşlı bir adamın meslekleri.

DAME DOROTHY BROWNE, 1621-1685--
Londra'daki kızına. Üç ilginç
ek not.

GEORGE, LORD BERKELEY, 1628-1698--
Samuel Pepys'e. Onurlu beraat.

DOROTHY OSBORNE, 1628-1698--
Sir William Temple'a. Zaman geçirmek.
Aynısına. Başka bir sahtekâra.
Aynısına. Hayal kırıklığı yaratan bir vaiz.
Aynısına. İdeal koca.
Aynısına. Arkadaşlığın büyümesi.
Aynısına. İnatçı kadın.

KATHARINE PHILIPS, 1631-1664--
Sayın Berenice'e. Görüşlere boyun eğmek.

JOHN LOCKE, 1632-1704--
William Molyneux'a. Bir filozofun sırları.
Dr. Molyneux'a. Gerçek dostluk.

SAMUEL PEPYS, 1633-1703--
George, Lord Berkeley'e. Bir açıklama.
Bayan Steward'a. Şehirde bir düğün.
John Evelyn'e. Eski bir arkadaşa cevap.

JONATHAN SWIFT, 1667-1745--
Stella'ya. Dekan evde.
Lord Hazinedar Oxford'a. Dekan reverans yapıyor.
Dr. Sheridan'a. Ülkeden haberler.
Alexander Pope'a. Çoğunlukla _Gulliver_ hakkında.
John Gay'e. Bay Gay'in uğraşları hakkında soruşturmalar.

JOSEPH ADDISON, 1672-1719--
Alexander Pope'a. Homeros'un çevirisi.
Bay Sekreter Craggs'e. Bir miras.

SIR RICHARD STEELE, 1672-1729--
Mary Scurlock'a. Açık bir bildiri.
Aynısına. Hoş bir nakil.
Aynısına. Bir sevgili kendini ele veriyor.
Karısına. Bir gezi teklif ediyor.
Aynısına. En büyük sıkıntısı.
Aynısına. Dört karakteristik not.
Aynısına. Güzelliğin doğal kölesi.

JOHN GAY, 1685-1732--
Jonathan Swift'e. _Gulliver_ ile ilgili.

ALEXANDER POPE, 1688-1744--
William Wycherley'e. Dryden ve eleştirmenlerine.
Joseph Addison'a. Dağınık bir kafadan birkaç düşünce.
Jonathan Swift'e. Gelecek nesillere dostlar.
Aynısına. Bir çiftçi dostu ve _The Dunciad_.
Aynısına. İngiltere'ye bir davet.

SAMUEL RICHARDSON, 1689-1761--
Bayan Mulso'ya. Aşk üzerine bir tartışma.

LADY MARY WORTLEY MONTAGU, 1689-1762--
Mar Kontesi'ne. Viyana sarayı.
Bayan Sarah Chiswell'e. Çiçek hastalığı için aşılama.
Bristol Kontesi'ne. Büyük Signior bir köle.
Mar Kontesi'ne. Büyük Vezir'in hanımına.
Bute Kontesi'ne. Torununun eğitimi.
Aynısına. Fielding ve Steele'e.

PHILIP DORMER STANHOPE, CHESTERFIELD KONTU, 1694-1773--
Oğluna. Dans etmek.
Aynısına. İyi bir telaffuz.
Aynısına. Hesap tutmak.
Aynısına. Bir babanın örneği.
Aynısına. Kamusal konuşma.
Aynısına. Yeni Chatham Kontu.

SAMUEL JOHNSON, 1709-1784--
Bonnet Langton'a. Bir ziyaretin ertelenmesi.
Bayan Porter'a. Bir annenin ölümü.
Joseph Baretti'ye. Bir tavsiye mektubu.
Bayan Thrale'e. İskoçya'da seyahat.
Chesterfield Kontu'na. Himaye. James Boswell'e. Sessiz bir arkadaş.
Bayan Thrale'e. Büyük bir adamın cesareti.

LAURENCE STERNE, 1713-1768--
Bayan Lumley'e. Tesellisiz sevgili.
David Garrick'e. Le Chevalier Shandy.
Bay Foley'e. Yolda bir macera.

THOMAS GRAY, 1716-1771--
Richard West'e. Tivoli'deki manzara.
Aynısına. Bir şairin melankolisi.
Horace Walpole'a. Selima'nın kaderi.
Aynısına. _Elegy_'nin yayımlanması.
Aynısına. Burnham'da.
Rahip William Mason'a. Laureateship.
Dr. Wharton'a. Kent'te bir tatil.

HORACE WALPOLE, 1717-1797--
Richard West'e. Arno'daki seller.
Richard Bentley'e. Resimler ve Garrick.
Lord Lyttelton'a. Gray'in Kasideleri.
George Montagu'ya. Leydi Suffolk'ta.
Leydi Hervey'e. Sakin bir hayat.
Rahip William Cole'a. Gray'in ölümü.
Rahip William Mason'a. Gray ile kavga.
Upper-Ossory Kontesi'ne. Moda zekası.
Rahip William Cole'a. Antikacılar ve yazarlar.
Miss Berrys'e. İlk karşılaşmaları.

OLIVER GOLDSMITH, 1728-1774--
Annesine. Cork'ta.
Robert Bryanton'a. İskoçya'da.
Amcası Contarine'e. Hollanda'da.
Kardeşi Henry'ye. Aile meseleleri.

WILLIAM COWPER, 1731-1800--
Rahip John Newton'a. Puss'un Kaçamağı.
Rahip William Unwin'e. Kimseyi incitmeyen bir kahkaha. Rahip John Newton'a. Köy politikacılarına.
Aynısına. Köy adaletine.
Aynısına. Bir adayın ziyaretine.
Leydi Hesketh'e. Yeniden açılan bir tanıdığa.
Aynısına. Teşekkür nezaketine.
Aynısına. Masanın gelişi.
Aynısına. Bir ziyaretin beklentilerine.
Aynısına. Komisyonlar ve teşekkürler.
Bayan Bodham'a. Annesinin portresi.

EDMUND BURKE, 1729-1797--
Matthew Smith'e. Londra'nın ilk izlenimleri.
James Barry'ye. Bir arkadaşın zayıflıkları.
Lord Auckland'a. Uzaktaki yaşlı bir geyik.
Mary Leadbeater'a. Son mektubu.

EDWARD GIBBON, 1737-1794--
Bayan Porten'a. Günlük hayatı.
Lord Sheffield'a. Harika bir eser.

FRANCES D'ARBLAY, 1752-1840--
Susan Burney'e. Heyecanlı bir Bilinmeyen.
Samuel Crisp'e. Bayan Thrale ve Dr. Johnson'a.
Bayan Lock'a. Kraliyet emri.

GEORGE CRABBE, 1754-1832--
Mary Leadbeater'a. Tek kurtulanlar.
Aynısına. Karşılaştırmalar.

WILLIAM BLAKE, 1757-1827--
John Flaxman'a. 'Sonsuzluktan' arkadaşlar.
Thomas Butts'a. Yolda sorun.
Aynısına. Harika şiir.
Aynısına. Şair ve William Hayley.

MARY LEADBEATER, 1758-1826--
Edmund Burke'e. Son mektubuna cevap.
George Crabbe'ye. Ona hatırlatmak için yazıyor.

ROBERT BURNS, 1759-1796--
Bayan Chalmers'a. Jean ile evlilik.
Bay R. Ainslie'ye. Bir ölçümcü.
Francis Grose'a. Cadı hikayeleri.

WILLIAM WORDSWORTH, 1770-1850--
Sir George Beaumont'a. Bir kardeşin karakteri.
Walter Scott'a. Dryden.
Leydi Beaumont'a. Şiirlerinin kaderi.
Sir George Beaumont'a. Şiirin dili.

SIR WALTER SCOTT, 1771-1832--
Annesine. Bayan Carpenter ile evlilik.
Bayan Seward'a. _Son Ozanın Şarkısı_.
Leydi Louisa Stuart'a. Sevimli bir mavi çoraplı.
Robert Southey'e. Tebrikler.
J.B.S. Morritt'e. Küçük, anonim bir roman türü.
Aynısına. Baronetlik kabulü.
Lord Montagu'ya. Prens Leopold'un ziyareti.
Daniel Terry'ye. Abbotsford'daki ilerleme.
J.B.S. Morritt'e. Dünyaya karşı cesur bir yüz.
Maria Edgeworth'a. Zamanın intikamları.

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE, 1772-1834--
Charles Lamb'a. Sempatik bir cevap.
Joseph Cottle'a. Edebi maceracılar.
Josiah Wade'e. Kamuya açık bir örnek.
Thomas Allsop'a. Kendisi ve muhalifleri.
Aynısına. Açıklanan Büyük Eser.
Aynısına. Anılar.

ROBERT SOUTHEY, 1774-1843--
Joseph Cottle'a. Telif hakları sorunu.
John May'e. Waterloo.
Henry Taylor'a. Anastasius Hope.
Edward Moxon'a. Kuzuların Anıları.

CHARLES LAMB, 1775-1834--
Samuel Taylor Coleridge'e. Geçici çılgınlık.
Aynı kişiye. Muhtaç bir arkadaş.
Aynı kişiye. Trajedi.
William Wordsworth'e. Londra'nın zevkleri.
Thomas Manning'e. Göllerde.
Aynı kişiye. Tataristan'dan caydırıcılık.
Bayan Wordsworth'e. Arkadaşların ısrarları.
Samuel Taylor Coleridge'e. Ünlü domuz yavrusu.
Bernard Barton'a. Kılık değiştirmiş bir lütuf.
Aynı kişiye. Soğuk algınlığı.

WILLIAM HAZLITT, 1778-1830--
Bayan Sarah Stoddart'a. Bir aşk mektubu.
Oğluna. Evlilik ve meslek seçimi.
Charles Cowden Clarke'a. _Napolyon'un Hayatı_.

LEIGH HUNT, 1784-1859--
Joseph Severn'e. Gecikmiş bir mektup.
Percy Bysshe Shelley'e. Minnettarlık gösterileri.
Horace Smith'e. Shelley'nin ölümü.
Bayan Procter'a. Bir daveti kabul etmek.
Bir arkadaşa. Hakaret ve ceza.

GEORGE GORDON NOEL, LORD BYRON, 1788-1824--
Bay Hodgson'a. Portekiz'de seyahat.
Thomas Moore'a. Nişanını duyuruyor.
John Murray'e. Tatlı sesler için teklif yok.
Aynısına. Bologna'daki mezarlık.
Aynısına. İsyankar ruh halinde.
Percy Bysshe Shelley'e. Üç şair.
Leydi Byron'a. Gerçeklerin sade bir ifadesi. Bay Barff'a. Yunanlılara sempati.

PERCY BYSSHE SHELLEY, 1792-1822--
T.J. Hogg'a. İlk evliliği.
William Godwin'e. Bir giriş.
Thomas Hookham'a. Hunt için bir abonelik.
Bay Ollier'e. Southey'in bir makalesi.
Bayan Hunt'a. Keats ve diğerlerine.
Leigh Hunt'a. Edebi bir işbirliği.

JOHN KEATS, 1795-1821--
John Hamilton Reynolds'a. Burns'ün kulübesi.
Richard Woodhouse'a. Şiirsel karakter.
Percy Bysshe Shelley'e. Öğüt karşılığı.
Charles Brown'a. Umutsuz bir çığlık.

THOMAS HOOD, 1799-1845--
Charles Dickens'a. _Amerikan Notları_.
_Manchester Athenaeum_'a. Edebiyatın kullanımları.
Dr. Moir'a. Sonuna kadar bir mizahçı.
Sir Robert Peel'e. Bir veda mektubu.

ROBERT BROWNING, 1812-1889 ve
ELIZABETH BARRETT BROWNING, 1806-1861--
Leigh Hunt'a. Ortak bir mektup.

CHARLOTTE BRONTE, 1816-1855--
Bir arkadaşa. Bir mürebbiyenin denemeleri.
William Wordsworth'e. Tavsiye için teşekkürler.
Bir arkadaşa. Yurt dışında okulda.
Bir arkadaşa. Çay küratörleri.
George Henry Lewes'e. Kendisine ve Bayan Austen'a.
Aynısına. Tartışma devam etti.
Bir arkadaşa. Emily Bronte'nin hastalığı ve ölümü.
Bay G. Smith'e. Thackeray ve _Esmond_'a
Aynısına. Yine _Esmond_.

SEÇİLMİŞ İNGİLİZCE MEKTUPLAR

SIR THOMAS MORE

1478-1535

MARGARET ROPER'a

_'Wyth a cole' from prison_

[1535.]

Benim iyi kızım, efendimize şükürler olsun ki bedenen iyiyim ve
zihnen iyiyim: ve dünyevi şeylerden daha fazla
istemiyorum. Ondan hepinizi cennet umuduyla mutlu kılmasını rica ediyorum. Ve gelecek dünya hakkında hepinizle konuşmayı biraz özlediğim şeyleri, Rabbimiz onları zihninize koydu, ki bunu kutsal ruhuyla daha iyi yaptığını düşünüyorum: O sizi kutsasın ve hepinizi korusun. Şefkatli ve sevgi dolu babanızın bir mektubuyla yazılmıştır. O, dualarında hiçbirinizi, ne bebeklerinizi, ne dadılarınızı, ne iyi kocalarınızı, ne iyi kocalarınızın kurnaz karılarını, ne babalarınızın kurnaz karılarını, ne de diğer dostlarımızı unutmaz. Ve böylece kağıt eksikliğinden dolayı iyi geçinin.

THOMAS MORE, şövalye.

Efendimiz beni sürekli olarak sadık, sadık ve çalışkan tutsun, bunun aksine, ona yalvarıyorum ki asla yaşamama izin vermesin. Çünkü uzun bir yaşam için (Megge'ye sık sık söylediğim gibi) ne arıyorum ne de özlüyorum, ama Tanrı beni buradan daha fazlasına
çağırsın diye gitmekten memnunum. Ve efendimize teşekkür ediyorum, yaşayan hiç kimseyi bilmiyorum ki, benim için bir Philippe olsun: bu düşünceden
tüm dünyadan daha çok memnunum.

Beni kurnaz sevgilinize ve diğer oğullarıma ve dostum John Harris'e ve siz kendiniz kimlere ve her şeyden önce kurnaz karıma tavsiye edin ve Tanrı hepinizi korusun ve hepinizi hizmetkarları yapsın ve korusun.

MARGARET ROPER

1505-1544

SIR THOMAS MORE'A

_Yukarıdakilere yanıt_

[1534.]

Benim en sevgili babam, zavallı kalbimin en sevgi dolu ve
kutsal mektubunu hazırlarken aldığı paha biçilmez rahatlık için sana asla yeterince teşekkür edemem, bana ruhunun berrak utangaç parlaklığını, Tanrı'nın kutsal ruhunun saf tapınağını temsil ediyor, ki bunun sonsuza dek sende ve senin de ilahilerde dinleneceğinden şüphem yok. Baba, eğer
bütün dünya bana verilseydi, kurtulduğumda bu bana
küçük bir zevk verirdi, senin mektubunun hazinesine duyduğum zevkle karşılaştırıldığında, ki bu bir kelebeğinle yazılmış olsa bile,
benim fikrime göre altın harflerle yazılmış olması daha iyidir. Baba,
seni tekrar yukarı atmaya onları ne itti, hiçbir şey duyamıyoruz.
Ama kesinlikle, senin o kadar ılımlı bir zihne sahip olduğunu, orada tüm hayatını böyle bir özgürlükle geçirmekten memnun olduğunu düşündüklerinde, seni kiliseden ve
iyi annem, sevgili karın ve biz çocuklarının ve yatak arkadaşlarının arkadaşlığından uzaklaştırmadıkları sürece, seni kendi isteklerine tabi kılmanın asla mümkün olmadığını düşündüler. Ama baba, bu fırsat sana yabancı değildi. Çünkü
bahçedeyken bize, bu şeylerin kısa bir süre sonra sizi
başka bir şeye sürükleyecek kadar benzer olduğunu söylediğini asla unutmayacağım. Baba, kendi rahatım ve başkaları için, seninle son birlikte olduğumuzda bize söylediğin tarzını ve sözlerini defalarca tekrarladım: Tanrı'nın lütfuyla, yaşadığım sürece ve bu çetin hayattan ayrıldığımda, Tanrı'ya dua ediyorum ki, senin bana verdiğin sağlıklı öğüt ve verimli yaşam örneğinden sonra, onun gerçek itaatkar hizmetiyle geçip son bulacağım, Tanrı'nın bana seni takip etme lütfunu vermesi için dua ediyorum: Senin sadık dualarının yardımını, çetinliğimin özel desteğini daha iyi bir şekilde vereceğim. Baba, hayatımın en büyük tesellisi olan sizinle konuşmak için şu anda daha uzun bir
yatılı eşim olmadığı için üzgünüm,
yakında tekrar yazma fırsatı bulacağımı umuyorum. Günlük dua ve dualarınızın
benim için olduğuna inanıyorum.

En sevgi dolu itaatkar kızınız ve başrahibeniz Margaret Roper, sizin için her gün ve her zaman dua edecek, bu şekilde dua ediyor, efendimiz sonsuz merhametiyle size eşit bir teselli versin ve böylece özel lütfuyla size yardım etsin, böylece hiçbir şeyde onun kutsanmış iradesinden sapmayasınız, ama onun gerçek itaatkar hizmetkarı olarak yaşayıp ölün. Amin.

ROGER ASCHAM

1515-1568

Leydi Jane Grey'e

_Çok yetenekli bir bakire_

Augsberg, 18 _Ocak_. 1551. En Şanlı Hanım,

Bu uzun yolculuğumda, geniş kırsal alanları geçtim ve en büyük şehirleri gördüm, birçok adamın ve çeşitli ulusların geleneklerini, kurumlarını, yasalarını ve dinlerini olabildiğince titizlikle inceledim: ancak tüm bu çeşitli konularda,
hiçbir şey bende geçen yaz, asil bir kız olarak, üstelik öğretmeninizin yokluğunda, en asil ailenizin salonunda ve diğerlerinin, hem erkeklerin hem de kadınların, kendilerini avlanmaya ve zevklere verdiği bir zamanda, sizin gibi ilahi bir kız olarak, ilahi Platon'un _Phaedo_'sunu Yunancadan dikkatlice okurken, böyle meşgul olmaktan daha mutlusunuz! Hadi o zaman, en yetenekli genç kız,
ülkene şeref, anne babana mutluluk, kendine şan, öğretmenine itibar, tüm arkadaşlarına tebrikler,
ve tüm yabancılara en büyük hayranlığı getir!

Böyle bir öğrenciye sahip olduğun için mutlu Elmar ve böyle bir öğretmene sahip olduğun için daha da mutlusun... Sevgili Elmar, senden iki şey istiyorum, çünkü sanırım
bu mektubu okuyacaksın, Leydi Jane'i en kısa sürede bana Yunanca bir mektup yazmaya ikna edeceksin; çünkü o bunu yapacağına söz verdi... Ayrıca yakın zamanda John Sturm'a yazdım ve ona söz verdiğini söyledim. Ondan da en kısa sürede bir mektup almaya dikkat et,
senden de. Mektupların gelmesi uzun bir yol, ama John Hales
çok uygun bir postacı olacak ve onları güvenli bir şekilde getirecek....

LADY CLARKE'A

_Yardım teklifi_

[Londra], 15 _Ocak_. 1554.

Erdemliliğe olan olağanüstü sevginiz ve öğrenmeye olan hevesiniz, en seçkin
hanımefendi, böyle yetenekler ve azimle birleştiğinde, kendi başlarına büyük
övgüye değerdir ve daha da önemlisi, bir kadın olmanızdan dolayı, ama en önemlisi, saray hanımı olmanızdan dolayı; hanımlar için öğrenimin yanı sıra
birçok başka meslek ve erdemleri uygulamanın yanı sıra
birçok başka zevk vardır. Bu çifte övgü, kendinize izlemeyi önerdiğiniz iki modelle daha da güçlenmektedir, biri saray tarafından, diğeri aileniz tarafından sağlanmıştır. Seçkin kraliçemiz Mary'yi ve asil büyükbabanız Thomas More'u kastediyorum - erdemleri İngiltere'yi diğer tüm ulusların
üstüne çıkaracak bir adam...

Bunu yazmaya tamamen size olan hayranlığımdan değil, kısmen kendi isteğimden ve daha çok kendi görevimin doğasından dolayı yöneliyorum. Birkaç yıl önce Cambridge Üniversitesi'nden, anneniz Margaret Roper tarafından, büyük babasına layık bir hanımefendi ve sizin kızınıza da layık bir hanımefendi tarafından, akrabanız Lord Giles Alington'ın evine, size ve diğer çocuklarına Yunanca ve Latince öğretmek için davet edilen kişi bendim; ancak o zamanlar hiçbir teklif beni Üniversite'den ayrılmaya ikna edemezdi. Annenizin bu isteğini aklımda tutmak benim için tatlı ve şimdi sadece size hatırlatmakla kalmıyorum, aynı zamanda, şimdi sarayda olduğum için, onun isteklerini yerine getirmek için olmasa bile, bunları yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yapmayı teklif ediyorum, eğer kendinizde çok fazla bilginiz ve ayrıca Cole ve Christopherson adlı iki bilgili adamın yardımı olmasaydı, bu yüzden benden yardıma ihtiyacınız olmazdı, ancak onların yokluğunda yardımımdan yararlanır ve isterseniz onu kötüye kullanırdınız. Bunu sahip olduğum yeteneklerden dolayı değil (çünkü çok küçük olduklarını biliyorum) ama irademden dolayı (ki çok büyük olduklarını biliyorum) ve uzun zamandır arzulanan ve şimdi bana verilen fırsattan dolayı yazıyorum. Çünkü
o büyük piskopos Lord Stephen of Winchester'ın lütfuyla, Üniversiteden, sarayda seçkin kraliçemize hizmet etmek üzere alındım ve o da öyle bir görevde ki, orada, üniversitede öğrenim için yaptığım gibi, görevlerimi yerine getirmek için aynı yaşam biçimini izleyebilirim. Görevim kraliçe için Latin harfleri yazmak ve bu görevi, yetenekle olmasa da, sadakatle, gayretle ve kusursuz bir şekilde yerine getireceğimi umuyorum... Elveda, en başarılı hanım!

SIR FRANCIS BACON

1561-1626

Sir Thomas Bodley'e

_Kitabının bir kopyasıyla_

[_Kasım_. 1605.]

SIR,

Sanırım hiç kimse _Multum incola
fuit anima mea_ Mezmurunu kendimden daha doğru bir şekilde söyleyemez. Çünkü itiraf ediyorum, biraz olsun anlayışlı olduğumdan beri, zihnim yaptığım şeyden fiilen uzaktı; ve yokluğumda isteyerek kabul ettiğim birçok hata var;
ve geri kalanların arasında, geri kalanını yönlendiren şu büyük hata var; kendimi içsel bir çağrıyla bir kitap tutmaya bir rol oynamaktan daha uygun olduğumu bilerek, hayatımı medeni davalar için yaşadım; ki bu davalara doğam gereği pek uygun değildim ve zihnimin meşguliyeti nedeniyle daha da uygunsuzdum. Bu nedenle
kendimi evim olarak adlandırarak, bir süredir kendimin tadını çıkardım; ki
ben de dünyayı buna ortak etmek istiyorum. Emeklerimi (eğer diğer emeklerimin tesellisi olarak adlandırabilirsem) Kral'a adadım; eğer bunlarda iyi bir şey varsa, bunun onun şerefine yakılmış bir kurbanın yağı olmasını arzu ediyorum: ve ikinci kopyayı size sadece iyi niyetle değil, aynı zamanda bir tür uyumla, sizin büyük ve nadir öğrenim çölünüzle ilgili olarak gönderdim. Çünkü kitaplar, azizin olduğu veya olduğuna inanılan tapınaklardır; ve siz öğrenimi tufandan kurtarmak için bir Gemi inşa ettiğinizden, öğrenimin geliştirilmesi veya ilerletilmesi için herhangi bir yeni araç veya makinede uygunluğu hak ediyorsunuz.

SIR THOMAS BROWNE

1605-1682

OĞLU THOMAS'A

_Baba övgüleri_

[c. 1667.]

Sizinkini aldım ve siz söylemeden önce size göndermeyi ertelemem, umarım size gelir; çünkü bu rüzgarda, ne
Amiral Kempthorne size gelebilir, ne de siz yolculuğunuza başlayabilirsiniz.
Lucan'ı bu kadar sevdiğinize sevindim. Keşke daha fazla asker onu okuyabilseydi; bahsettiğiniz bu pasajda, asil serseriler var; ve cömert zihinleri
etkileyebilecek türden. Ama umarım konudan çok dizelere kapılırsınız ve örnekten çok ifadeyi benimsersiniz. Ve bunu size ima etmek istiyorum, çünkü benzer şeyler,
başka bir şekilde de olsa, bazen kralın gemilerinde uygulanır,
çaresiz durumlarda, aynı şeyi patlatırlar. Çünkü sizin ayık ve düşünceli olduğunuzu bilmeme rağmen, aynı zamanda büyük bir kararlılığa sahip olduğunuzu da biliyorum; ve ayrıca gözle görülür tanıklıklardan, ne kadar yılmaz ve azimli bir cesaretle kendinizi büyük zorluklarda aşağıladığınızı duymuş olarak; ve kaptanınızın güçlü ve kararlı bir adam olduğunu bilerek; ve aranızdaki tüm samimi dostlukla; sizi böyle bir ayartmadan kurtarması için Tanrı'ya içten dualarımı eksik edemem. Savaşa giden kişi, bunun çeşitli kazalarına sabırla boyun eğmelidir. Uygun bir direnişten sonra, eşit ve
egemen bir güç tarafından esir alınmak, küçümseme değildir; ancak dikkatsiz bir sürpriz veya hafif bir muhalefet üzerine; ve o kadar iyi bir hafızanız var ki, bunun birçok örneğini, hatta sevgili Plutark'ınızdaki en değerli komutanların bile unutamazsınız. Tanrı size güçlü, ancak cömert ve merhametli bir kalp verdi; ve tüm hayatınız boyunca hiçbir insanı sefalet içinde şefkat ve rahatlama olmadan göremezdiniz; bu sizde çocukluğunuzdan beri belirgindir: böylece Tanrı'nın merhameti için iyi bir temel oluşturdunuz; ve eğer böyle bir felaket olursa, şüphesiz sizi merhametle hatırlayacaktır. Peki, sizi kendi iyi zamanında dünyaya getiren Tanrı, sizi bu dünyadan geçirsin; ve kendi zamanında sizi oradan çıkarsın; ve onu hoşnutsuz eden yollardan uzak tutsun. Cales'e vardığınızda, daha kolay bir fiyata bir kutu Cizvit barutu alıp getiremeyeceğinize bakın ve onu barutta değil, kabukta getirin. Cales için poliçeyi aldığınıza sevindim; eğer bunun için bir fırsat bulursanız. Bana söylediğiniz maden suyunu, yakındaki kasaba olan ve birçok kişinin kullandığı Tanca'da daha fazla sorun. İspanya veya Afrika kıyılarında karşılaştığınız bitkilere dikkat edin; ve eğer bilmiyorsanız, bir kitapçığa birkaç yaprak koyun,
dikkatsizce de olsa ve Norwich'teki kitabınızdaki gibi titizlikle değil. Fez'de bulunmuş olan herhangi birine sorun; ve Leo ve diğerlerinin tasvirinde çok ünlü olan
o yerin şu anki durumu hakkında öğrenebildiğiniz kadarını öğrenin. Tanrı'nın merhametli takdiri sizinle olsun. _Impellant animae lintea Thraciae_.

OĞLU EDWARD'A

_Yüzyıllıklara_

15 _Aralık_. [1679.]

SEVGİLİ SONNE,

Bazıları yaşlılığın kişileri fiziksel yetersizliklerden uzaklaştırdığını veya yüz yaşında daha uzun süre yaşamanın ya bir aptallık ya da utanç olduğunu düşünür, ancak yine de birçok kişinin yüz yaşında ciddi sorunları için bana gönderdiğini biliyorum ve bugün yüz üç yaşında ve bir haftalık zavallı bir kadın, kolik ağrısını biraz hafifletmek için bana gönderildi. Burada tanıdığım _makrobiler_ ve uzun ömürlüler, daha
zayıf ve daha
zayıf türden insanlardandı. Papağan sadece zavallı veya daha
fazlasıyla zavallı bir adamdı. Kardeşiniz Thomas, hayatının yüz ikinci yılında ölen bir çöpçü olan John More'a haftada iki peni veriyordu; ve Sir John Shawe'un babasına daha fazla dikkat edildi, Leydi Killmorey ile evlenen ve Londra'da yaşayan, diyorum ki, şarap üreticisi olan babası, yüz iki yıl veya daha az yaşadı ve yaklaşık bir yıl önce öldü. Tanrı bizi günlerimizi saymaya
ve kendimizi daha iyi bir dünyaya hazırlamaya gönderdi.

JOHN MILTON

1608-1674

CAMBRIDGE'Lİ BİR DOSTUMA

_Meslek seçimi_

[1631-2.]

EFENDİM,

Başka çeşitli konularda sizinle karşılaştığımızda
faydalanmak için bana sık sık ve dün özellikle iyi bir bekçi olarak
uğraştınız, gecenin saatlerinin
geçtiğini (çünkü hayatıma böyle diyorum, henüz karanlık ve insanlığa hizmet etmeyen) ve benimle birlikte Mesih'in herkese ışık varken
çalışmasını emrettiği günün yaklaştığını uyarmak için. Bunu, Tanrı'nın her birinizde onurlandırılması için gerçek bir arzudan başka bir amaçla yapmadığınıza ikna olduğum için, istenmese de, vicdanımın emrine göre, bu geç hareket etmemin hesabını size, fırsat buldukça,
vermek zorunda olduğumu düşünüyorum; vicdanımın emrine göre, ki bu Tanrı'dan bağımsız değildir. Ancak şimdi herhangi bir özür için zorlanmayacağım, sadece
zihnimin her an kendini en rahat şekilde
ifade edebileceği şeye atıfta bulunacağım.

Ama eğer, dediğiniz gibi, öğrenmeye olan aşırı sevginin bir hata olduğunu ve kendimi, Endymion'un ay ile birlikte, Latmus hikayesinin geçtiği gibi, çalışkan emekliliğin kollarında yıllarımı hayal ederek geçirmeye adadığımı düşünüyorsanız; yine de, eğer sadece öğrenmeye olan sevgiden başka bir şey olmasaydı -ister kötü, ister iyi, ister doğal bir ilkeden kaynaklansın- her türden diğer taraftaki bu kadar güçlü bir muhalefete karşı bu kadar uzun süre dayanamazdı. Çünkü eğer kötüyse, neden tüm o ileri gençlik ve kibrin, kazanç, gurur ve hırsla birlikte filizlendiğine dair tüm o sevgi dolu umutlar, beni zavallı, umursamaz ve yararsız bir merak günahından daha güçlü bir şekilde ileriye çağıramazdı; böylece bir adam kendini tüm eylemlerden
keser ve dünyadaki en çaresiz, korkak ve silahsız
yaratık, tüm ölümlülerin en çok arzuladığı şeyi yapmaya en uygunsuz ve beceriksiz kişi olur - ya arkadaşlarına faydalı olmak ya da düşmanlarını gücendirmek? Ya da, eğer bu doğal bir yatkınlık olarak düşünülecekse, buna karşı çok daha güçlü bir doğuştan gelen eğilim vardır ki, bir adamın hayatının bu döneminde en çok talep eder - kendi evine ve ailesine sahip olma arzusu; buna hiçbir şey güvenilir bir işe erken girmekten daha yararlı olarak kabul edilmez ve hiçbir şey bu yapmacık yalnızlıktan
daha engelleyici değildir. Ve bunlar yeterli olsa da, buna ek olarak, saf olmasa da, rafine bir doğaya sahip, uzun süreli belirsizliği engellemek için daha az elverişli olmayan bir eylem daha vardır: her gerçek bilginin göğsünde oturan bir onur, itibar ve ölümsüz şöhret arzusu; hepsi, tasarlanmış erdemleri yayınlamanın ve ifşa etmenin en kolay yollarıyla acele eder - hem elde edecek olanlar hem de asla elde edemeyecek olanlar. Dolayısıyla, doğa, kendisini engelleyecek tek şey bu aşağı eğilim olmasaydı, hemen daha yaygın şekilde çalışırdı. Son olarak, öğrenme sevgisi, iyi bir şeyin peşinde koşmak olduğu için, bilinen ve sunulan daha mükemmel ve en yüce iyiyi daha çabuk takip eder ve böylece, yeteneği saklayanın korkunç denizinde İncil'de belirtilen emre uygun ve zamanında itaatten kaynaklanan sağlam iyiliğe hızla yönelirdi. Bu nedenle, spekülasyonun bitmek bilmeyen zevki değil, bu büyük emrin bu düşüncesinin, birçok kişi gibi, hemen harekete geçmek için öne atılmaması, ancak kutsal bir saygı ve dini öğütle, nasıl _en iyi_ şekilde_ geç kalınacağını düşünmeden, daha _uygun_ olmak için avantaj sağlayacak şekilde uzak durması daha olasıdır; çünkü en son gelenler, bağ sahibi her birine ücretini vermeye geldiğinde hiçbir şey kaybetmediler. Ve işte buradayım, Nilüfer gibi, okyanusa yedi ağızdan dökülen, kendini boşaltacak kadar bol bir dere başına geldim. Ama sonra aynı anda hem gelgit hem de akıntının karşılıklı çelişkisiyle karşılaşacağım ve kendimi yapmadığım için mazur gördüğüm şeyi yapacağım - 'vaaz vermek ve vaaz vermemek.' Yine de,
kendime karşı biraz şüpheci olduğumu görebilmeniz ve
içimdeki belli bir gecikmişliği fark etmeniz için, size bir süredir gece düşüncelerimden bazılarını göndermeye daha cüret ediyorum, çünkü bunlar
tamamen uygunsuz değil, size anlattığım
Petrarchian kıtasında oluşturulmuş:

Gençliğin kurnaz hırsızı Zaman ne kadar da çabuk çaldı,
Yirmi üç yaşımı kanadına!
Aceleci günlerim tüm hızıyla uçup gidiyor,
Ama geç ilkbaharımda ne tomurcuk ne de çiçek görünüyor.
Belki de görünüşüm gerçeği yanıltıyor
Ergenliğe bu kadar yaklaştığımı;
Ve içsel olgunluk çok daha az görünüyor
Daha zamanında mutlu ruhlar sona eriyor.
Ancak daha az, daha çok, ya da erken veya yavaş olsun,
Hâlâ en katı ölçüde
Aynı kadere, ne kadar aşağılık veya yüksek olursa olsun,
Zamanın beni ve Cennetin iradesini götürdüğü yere. Her şey, eğer bunu kullanacak lütufta bulunursam,
Büyük görevlendirme ustamın gözünde her zamanki gibi.

Bununla, bu konudan hiç bahsetmediğiniz için pişmanlık duyabileceğinize inanıyorum; çünkü, eğer bunca zamandır sizi buna ikna etmediysem,
kesinlikle sizi bundan bıktırdım. Bu nedenle, bu tek başına beni olduğum gibi tutmam için yeterli bir sebep olabilir, yoksa sizi tek tek
böylece yorarsam, bütün bir cemaatle daha kötü muamele eder ve bir cemaatin
tüm sabrını
bozarım; çünkü ben sadece kendi sıkıcılığımı görmüyorum, şimdi bundan rahatsız oluyorum, bu beni mektubumun son ve en iyi _dönemine_ gelmekten bu kadar uzun süre alıkoydu ve şimdi esas olarak affımı sağlamam gereken şey, sizin gerçek ve
sahtekar _dostunuz_ olduğumdur.

ATİNALI LEONARD PHILARAS'A

_Kör şair_[1]

Westminster, 28 _Eylül_. 1654.

Yunanistan edebiyatına ve özellikle Atina'nıza her zaman bağlı kaldım; ve o şehrin bir gün bana olan ilgimin sıcaklığını fazlasıyla telafi edeceği inancını
hiçbir zaman beslemedim. Ünlü ülkenizin kadim dehası, bana dostluğunuzu ve saygınızı
sunarak kehanetimi tamamlamamı sağladı. Beni sadece yazılarımla tanıyordunuz ve birbirimizden bu kadar uzaktaydık, bana mektupla en nazik şekilde hitap ettiniz; ve beklenmedik bir şekilde Londra'ya geldiğinizde ve artık göremeyen beni gördüğünüzde, kimsenin bana daha fazla hayranlıkla, hatta belki de birçoğunun bana küçümseme duygularıyla bakmasına neden olan rahatsızlığım, en şefkatli sempatinizi ve endişenizi uyandırdı. Görme yeteneğimi geri kazanma umudumu terk etmeme izin vermediniz; ve Paris'te Dr. Thevenot adında yakın bir arkadaşınız olduğunu söylediniz, özellikle göz bozukluklarıyla ünlüydü, eğer şikayetin nedenlerini ve semptomlarını ona anlatmama izin verirseniz, benimki hakkında ona danışırdınız. İstediğinizi yapacağım, yoksa belki de Cennet tarafından bana sunulabilecek yardımı reddediyormuşum gibi görünebilirim. Sanırım, görme yeteneğimin zayıflayıp donuklaştığını fark etmemin üzerinden yaklaşık on yıl geçti; ve aynı zamanda
böbreklerimde ve bağırsaklarımda ağrıyla birlikte gaz sancısı çekiyordum. Sabahleyin, her zamanki gibi okumaya başladığımda,
gözlerim anında yoğun bir şekilde ağrıyordu, ancak biraz bedensel egzersizden sonra
canlanıyordu. Baktığım mum,
sanki bir gökkuşağıyla
çevrili gibiydi. Çok geçmeden sol gözümdeki görüş (diğerinden birkaç yıl önce kaybettiğim)
tamamen belirsizleşti ve o taraftaki herhangi bir nesneyi
seçmemi engelledi. Diğer gözümdeki görüş şimdi yaklaşık üç yıldır yavaş yavaş ve hissedilir bir şekilde
kayboldu; tamamen
yok olmasından birkaç ay önce, hareketsiz durmama rağmen,
baktığım her şey ileri geri hareket ediyor gibiydi. Alnıma ve şakaklarıma sert, bulutlu bir buhar yerleşmiş gibiydi, bu da genellikle gözlerimde bir tür uyuşuk baskıya neden oluyordu, özellikle de akşam yemeğinden
akşama kadar. Böylece sık sık şair Phineas hakkında söylenenleri hatırlıyorum
Argonautlar'da:

Bulutlu şakaklarında derin bir sersemlik,
Ve yürürken sanki dönüyormuş gibi,
Ya da zayıf bir transta, konuşamaz halde yatıyordu.

Görme yeteneğim kalmışken, yatağıma uzanıp her iki tarafıma döndüğüm anda, kapalı göz kapaklarımdan bir ışık seli fışkırıyordu. Sonra, görme yeteneğim her geçen gün daha da zayıflarken, renkler daha soluklaştı ve belirli bir içsel
çatırtı sesiyle yayıldı; ama şu anda, her tür
aydınlanma sanki sönmüş gibi, etrafımda sadece karanlık ya da küllü kahverengiyle karışmış ve çizgili karanlık var. Yine de sürekli olarak içine daldığım karanlık, her zaman, hem gece hem de gündüz, siyahtan çok beyaza yaklaşıyor gibi görünüyor;
ve göz yuvasında yuvarlanırken, bir çatlaktan
geçer gibi küçük bir ışık parçacığı kabul eder. Ve hekiminiz küçük bir umut ışığı
yaratsa da, ben bu hastalığın tamamen
tedavi edilemez olduğuna karar veriyorum; ve sık sık düşünüyorum ki, bilge adamın uyardığı gibi,
her birimize karanlık günler mukadderdir,
benim deneyimlediğim karanlık, mezarınkinden daha az baskıcıdır,
Tanrı'nın eşsiz iyiliği sayesinde, edebiyat uğraşları
ve dostluğun neşeli selamları arasında geçirilir. Fakat eğer, yazıldığı gibi,
'İnsan sadece ekmekle yaşamaz, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar,' neden hiç kimse, Tanrı zihnini ve vicdanını gözlerle bu kadar bolca donatmışken,
görme yeteneğinin yoksunluğuna razı olmasın? O bana bu kadar şefkatle bakarken,
O beni bu kadar lütufkar bir şekilde elinden tutup yolda götürürken,
ben, O'nun isteği olduğu için, kör olmaktan
kızmaktansa sevinmeyi tercih ederim. Ve sevgili Philaras, olay ne olursa olsun,
bir vaşak gibi gözlerim olsaydı, sana daha az cesaret ve sakinlikle elveda diyorum.

[Dipnot 1: Latince'den.]

JOHN EVELYN

1620-1706

SAMUEL PEPYS'e

_Wotton'da emekliye ayrılırken_

Wotton, 2 _Ağustos_. 1692. Bu yerin yalnızlığında felsefe yapıyor ve dünyayı küçümsüyordum, en değerli arkadaşımın yokluğunun yasını tutmak için emekli oldum. Burada orman ve su, çayırlar ve dağlar, Dryadlar ve Hamadryadlar var; ama burada Bay Pepys yok, Dr. Gale yok. Salonda tattığım tüm neşeden eser yok; her şey tatsız ve her şey
benim için öyle kalacak, ta ki seni tekrar görüp tadını çıkarana kadar. Ne yaptığını ve ne düşündüğünü bilmek istiyorum, çünkü hem bilinmeye hem de taklit edilmeye değer olanı yaptığından eminim. Önümüzdeki pazartesi Bay Bentley, sanırım, Bow Kilisesi'ndeki dersine devam edecek: Korkarım ki o zamana kadar bu vahşi doğadan
zorlukla geçebileceğim. Lütfen eğer yapabilirsen ona alışılmış güvenini ver ve ne kadar mutsuz bir şekilde dolandığımı söyle. Ancak, bu iki hafta içinde eve dönmeyi ve Ekim ayının sonuna doğru Dover Sokağı'ndaki hyemation'ıma gitmeyi umuyorum. Oğlum Lord Teğmen ve yeni akrabamız Sir Cyril Wych ile İrlanda'ya gitti: Bence
harika devlet adamları olarak geri dönmeliler, yoksa
evde kalmaları daha iyi olurdu. Ben Boccalini ve Erasmus'un _Deliliğe Övgü_ kitabıyla buradayım ve dünyaya
ne için böylesine büyük bir telaşı sürdürdüğümüzü düşündüğümde, hayret verici bir küçümsemeyle bakıyorum. _Ah şanslı_ Bay Pepys! Aranmaya değer her şeyi bilen, sahip olan ve tadını çıkaran. Eğilimleriniz arasında yaşamama izin verin, mutlu olacağım.

AYNI

_Yaşlı bir adamın uğraşları_

Wotton, 22 _Temmuz_, 1700.

Artık bu yaşlı hizmetçimin Clapham'ın bu kadar yakınından geçip gitmesine
sizin sağlığınız ve tüm
mutlu aileniz hakkında özel bir hesap vermeden daha fazla dayanamazdım. Şimdi burada ne yaptığımı soracaksınız? Neden, eski
patriarklar olarak, günlerimi tarlalarda, atlar ve
öküzler, koyunlar, inekler, boğalar ve dişi domuzlar arasında geçiriyorum, _ve cetera pecora campi_. Tanrıya şükür! Ot hasadımızı bereketli bir şekilde bitirdik. Geyiklerime bakıyorum, biçme ve
ekme zamanına karşı araba ve takım sağlıyorum. Daha ne diyeyim? _Venio ad voluptates agricolarum_,
ki Cicero'nun, biliyorsunuz, yaşlılığın en uygun eğlencelerinden biri olarak
düşündüğü; ve ben de onu böyle yorumluyorum. Bu olmadan: şimdi içeride, hiçbir
ev hanımı karımdan daha meşgul olmamıştır, sade kır mobilyalarımızı çıplak eski abartılı bir ev için elden çıkarmak, bizim işlerimize uygun. Bir mandırası ve _lac, linum, et
lanam_ için kızakları var ve çok Sabine oldu. Ama böyle dayanabilir misin? Arkadaşım diyecek mi; felsefe, Gresham Koleji ve Bay Pepys'in örneği ve York Binaları'nın hoş sohbeti tamamen unutuldu mu
ve terk edildi mi? Hayır, hayır! _Naturam expellas furca tamen usque recurret_.
Dört veya beş gün boyunca, yetenekli bir ayakta kütüphane için ayrılmış en az otuz büyük kutu kitap karıştırdığımı biliyorum
genç yardımcım tamamen yoksun, matematikle çok meşgul olduğu bahanesiyle ve Ağustos başına kadar Oxford'daki
derslerine devam etmesini istediği için, bunu tamamen ona bıraktım. Şimdi bu düzensiz elden bir şey şüpheleneceksiniz;
gerçekten bu küçük ev işlerinde çok mutluydum, o zaman, kütüphanede kitaplarımın etrafındayken, aniden titreme, ardından ateşli bir rahatsızlık ve bir nefes darlığıyla kendimi fena halde saldırıya uğramış buldum, öyle ki sadece odamı değil, yatağımı da çok yakın zamana kadar ve sadece bu satırları size yazacak kadar güçle tuttum. Gerisi için, bu nazik uyarı için Tanrı'ya şükrediyorum, büyük yaşım her gün beni _sarcinam componere_ bekliyor,
ki hala kırk yıldır harika bir bedensel sağlık seyrinin tadını çıkarıyorum....

DAME DOROTHY BROWNE

1621-1685

LONDRA'DAKİ KIZINA

_Üç ilginç ek_

[Norfolk, 28 _Haziran, c_. 1679.]

SEVGİLİ KIZIM,

Sahiplerinin büyük memnuniyetine rağmen,
tüm eşyaları aldım, size çok teşekkür ettiler. Bunlar gerçekten her çeşitten çok iyi seçilmiş şeyler: ve onlarla yaşadığınız sıkıntı için size çok teşekkür ediyorum: Size Tomey'nin eski paçavralarının kısa ve uzun kollarını gönderdim; umarım
sahipsinizdir. Bay Felden geçen hafta almış gibi görünüyor ve
kendisinin getireceğini söyledi. Yeni
kumaşlar için her gün küçük bir istek; tüm ketenlerimiz sadece birer parça eskimişti ve Tomey pantolonunu görmek için tüm stoklarını verirdi. Tanrı'ya şükürler olsun ki hepimiz iyiyiz ve umarım siz de iyisinizdir. Tomey görevini yerine getiriyor, kız kardeşleriniz tüm sevgi ve
hizmetlerini sunuyor.

[4 _Temmuz_.]

İYİ KIZIM,

Bir kez daha eş Tenoson'umu satın almam konusunda sizi rahatsız etmeliyim. Yeşil ve beyaz ipekten bir manto elbise yapmak istiyordu, bir etek için aşağı gönderdin, ama iki yarda ve görünürde kaplayacak kadar yeşil sarsinat istiyor. Lütfen hemşireler gönderip ne olduğunu bana bildirin, ben de parayı sana göndereyim. Cossen Cradock'un bana hediye olarak gönderebileceğini söylüyorum, çünkü mümkün olduğunca
sonra almak istiyor. Tanrı'ya şükür, hepimiz sağlıklıyız ve Tomey pantolonunu çok özlüyor.

[5 _Temmuz_.]

Tomey elbiselerini aldı ve çok mutlu, sana ve annesine ve büyükannesine görev ve teşekkürlerini gönderiyor ve onları dikkatlice
sevmek istiyor.

GEORGE, LORD BERKELEY

1628-1698

SAMUEL PEPYS'e[1]

_Şerefli Beraat_

Berkeley House, 23 _Şub_. 1677-8.

SEVGİLİ BAY PEPYS,

Mektubunuz için size teşekkür etsem de, böyle bir durumda sizden bir mektup almak beni hem şaşırttı hem de üzdü: Eşim de öyle, sizi düşünce, söz veya eylemle suçlamaktan tamamen masum olduğunu
iddia ediyor ve sizin de ona inanma hakkını vermenizi umuyor. Kızım Berkeley, tavsiye ettiği arkadaşının başarılı olmamasından duyduğu rahatsızlığı dile getirdiğini ve Deniz Kuvvetleri Komiserlerinin, teğmenlik görevi için kabul edilen kişiyle aynı tavsiyeleri verdiklerini bildirdiklerini söyledi; kızımın, doğru olduğunu varsayarak, terfiyi kaybettikçe daha da çok şaşırdığı: ancak, sizinkine eklenen kopyalardan, Leydi Hazretlerinin çok yanlış bilgilendirildiği anlaşılıyor. Bayan Henrietta'ya gelince, o
sizi gücendirecek bir şey söylemekten son derece rahatsız; ve
en ufak bir niyeti olmasa da, yine de sizden özür diliyor.
Ve şimdi, iyi dostum, hiçbir suçlama altında olmasam da ve bu nedenle
kendimi haklı çıkarmak için hiçbir şey söylememe gerek olmasa da, yine de bana
bu vesileyle, sizi temin etmeme izin verin, sizin hakkınızda benden daha iyi bir fikre sahip olan ve sizin özel nezaketlerinizi benden daha iyi anlayan kimse yoktur; size hizmet etme gücüm olduğunda geri dönmekten çok memnun olacağım: ve ayrıca, size iltifat etmeden ve büyük bir samimiyetle, nazik efendimiz Majestelerinin sizi hizmetinde kullanmakta o kadar şanslı olduğuna inanıyorum ki, sizi kaybederse, Majestelerinin hizmeti için her bakımdan bu kadar nitelikli bir halef bulması çok zor olacaktır, hem dürüstlüğünüzü, engin yeteneklerinizi, çalışkanlığınızı ve hizmetine olan gayretli sevginizi göz önünde bulundurursak; ve, Majestelerine bu soru sorulursa, Majestelerinin benim fikrimi onda bir olarak kabul edeceğim; Majesteleri benim fikrimi beyan ediyor; sizi tanıyan herkese, özellikle de sizinle çok iyi tanışan ve size minnettar olan iş arkadaşlarımıza inanacağım.

Bu, çok şefkatli ve içten dostunuz ve Hizmetkarınız tarafından büyük bir gerçek olarak ileri sürülmüştür.

[Dipnot 1: Bkz. s. 1'deki Mektup. 45.]

DOROTHY OSBORNE

1628-1698

SIR WILLIAM TEMPLE'a

_Zaman geçirmek_

[Tarih yok; yaklaşık 1653.]

Son mektubunda bana ne kadar çok kusur yüklediğini hesaplıyordum ve sert, adaletsiz, merhametsiz ve kaba olduğumu görüyorum!
Ah ben! Bunların hepsini düzeltmek için ne yapmalı! Bu bir asırlık bir iş ve
iyi olmadan önce o kadar yaşlı olacağımdan korkuyorum ki, iyi olup olmadığım
dışında hiç kimse için önemli olmayacak.... Bana burada
zamanımı nasıl geçirdiğimi soruyorsun. Size sadece şu anda ne yaptığımı değil, aynı zamanda burada bu kadar uzun süre kalırsam bu yedi yıl boyunca ne yapacağımı da mükemmel bir şekilde anlatabilirim. Sabah makul bir şekilde erken kalkarım,
ve hazır olmadan önce yorulana kadar evin etrafında dolaşırım,
ve sonra benim için çok sıcak olana kadar bahçeye giderim. Sonra
hazırlanmayı düşünürüm; ve bu bittiğinde babamın odasına giderim;
oradan akşam yemeğine, kuzenim Molle ve ben çok daha fazlasına ev sahipliği yapabilecek bir odada ve masada büyük bir ihtişamla
otururum.
Akşam yemeğinden sonra Bay P. soru sorana kadar oturup konuşuruz ve sonra
gitmiş olurum. Günün sıcağı okumakla veya çalışmakla geçer; ve yaklaşık olarak saat altı veya yedide evin hemen yanında bulunan, çok sayıda genç kızın koyun ve inek beslediği ve
gölgede oturup baladlar söylediği bir ortak alana çıkarım; Yanlarına gidiyorum ve seslerini ve güzelliklerini okuduğum bazı eski çoban kızlarıyla karşılaştırıyorum ve aralarında büyük bir fark buluyorum; ama inanın bana, bunların olabilecekleri kadar masum olduğunu düşünüyorum. Onlarla konuşuyorum ve _dünyanın en mutlu insanları olmaları için tek istediklerinin
öyle olduklarını bilmek_ olduğunu görüyorum. Genellikle, konuşmamızın ortasındayken, biri etrafına bakar ve ineklerinin mısır tarlasına girdiğini
gördüğünü ve sonra hepsinin topuklarında kanat varmış gibi kaçtığını görür. Ben o kadar çevik olmadığım için geride kalıyorum ve onları sığırlarını
eve sürerken gördüğümde benim de geri dönme zamanımın geldiğini düşünüyorum. Akşam yemeğimi
yedikten sonra bahçeye giriyorum ve yanından geçen küçük bir nehrin kenarına oturuyorum ve orada oturup size de iyi dileklerimi iletiyorum (bunun da nazik olmadığını
söyleseniz iyi olur). Gerçekten, hoş bir yer ve bazen düşüncelere dalana kadar orada oturduğum için sizin arkadaşlığınız olsa benim için daha da hoş olurdu; ve orada uyumama izin vermeyen kaderimin acısıyla ilgili bazı acımasız düşünceler olmasa, yatağa girmek gibi bir şeyin
yapılması gerektiğini unuturdum. Bunu yazdığımdan beri arkadaşlığım iki kişi daha arttı, kardeşim Harry ve güzel yeğenim, kardeşim Peyton'ın kızı. O kadar
bir kadın ki, teyzesi olduğumu söylemekten neredeyse utanıyorum ve o kadar
güzel ki, bir hizmetçi kazanmayı planlasaydım onun arkadaşlığından
hoşlanmazdım; ama bende yok ve bu yüzden
babasını onu bağışlamaya ikna edebildiğim sürece onu burada tutmaya çalışacağım, çünkü o
kolayca buna razı olacaktır, çünkü benim mizah anlayışımın çoğuna sahip (bu onun
en
kötü yanı olsa da) melankolik bir yeri ve az sayıda insanı sever... Babam oldukça iyi ama odasını sessiz tutuyor;
ama korkarım ki,
yine yurtdışına
çıkacak kadar mükemmel bir şekilde iyileşemeyecek.

AYNI YERE

_Başka bir sahtekâr_

[Tarih yok; yaklaşık 1653.]

Size böyle bir hikaye anlatabilirim (yazılması çok uzun), ki bu daha önce hayatımda hiç keşfetmediğim bir şeyi görmenizi sağlardı, ben
yiğit bir hanımefendiyim. Gerçekten, öyle bir çatışma yaşadık ve öyle
aptalca bir olay oldu ki, hangisinin en tuhaf olduğunu söyleyemem. İmparator
ve onun teklifleri bunu başlattı; Kardeşimin ciddi bir yüz takındığını görene kadar neşeyle konuştum ve sonra onun ciddi olduğuna inanamadım. Ciddiydi; çünkü ne demek istediğimi serbestçe söylediğimde, midesinde yatan her şeyi ortaya çıkarmak gibi ona öyle bir etki etti ki: Hayatımda reddettiğim tüm insanlar, Richard the Third'ün hayaletleri gibi, tekrar sahneye çıkarıldı ve bana sitem ettiler ve keşiflerinin size karşı yapabileceği tüm nezaket bana karşı suçlandı; iyi olan en iyi niteliklerim, eğer varsa, sadece hatamın ağırlaşmasına hizmet etti ve diğer tüm şeylerde zekâ, anlayış ve takdir yetkisine sahip olmama izin verildi, böylece bu konuda hiç yokmuşum gibi görünebilirdi. Eh, güzel bir dersti ve bir süre sonra buna ısındım. Kısacası, o kadar mutlak bir
düşmeye yaklaşmıştık ki, pes etme zamanı gelmişti ve o zaman o kadar çok konuştuk ki
o zamandan beri neredeyse hiç konuşmadık. Ama aramızdaki nezaket ve bacakların nasıl geçtiğini görmek harika ve daha önce en nazik kardeşler olarak düşünüldüğümüz gibi, şimdi kesinlikle İngiltere'deki en iltifatkar çiftiz: garip bir değişiklik ve bunun için çok üzgünüm, ama buna nasıl yardımcı olacağımı bilmediğime yemin edebilirim....

AYNI ŞEKİLDE

_Hayal kırıklığı yaratan bir vaiz_

[Tarih yok; yaklaşık 1653.]

... Tanrı beni affetsin, dün gülmemem gereken yerde neredeyse gülüyordum: hafta içi bir vaaz dinlemeye gidecek kadar
lütufta bulunduğuma inanır mısınız? Gerçekten, doğru ve vaaz veren kişi Bay Marshall'dı, ama hiç kimse bu kadar yenilmedi. O kadar ünlü ki, ondan
nadir şeyler bekliyordum ve ciddi bir şekilde onu ilk başta, sanki Aziz Paul'müş gibi büyük bir saygı ve dikkatle dinledim. Peki, bize ne söylediğini düşünüyorsunuz? neden, eğer dünyada krallar, kraliçeler, lordlar, hanımlar, beyefendiler veya beyefendiler olmasaydı,
Yüce Tanrı için hiçbir kayıp olmazdı: bunu yaklaşık
kırk kez söyledi, bu da ister istemez hatırlamamı sağladı.
Geri kalanı da bu orandaydı, en güzel tuhaf ifadelerle eğlendirildi, hayatımda bulunduğum
yer için yeterince ayık görünmek için en çok uğraştığım şeydi. O her zaman böyle vaaz vermez,
elbette; eğer veriyorsa, vaazlarının birinin sabrını kullanarak cennete gitmesine
daha fazla katkıda bulunacağına inanamam;
yine de onun için ondalık vergileri kararlılıkla savunduğunu söyleyeceğim,
benim fikrime göre çok az kişi ondan daha azını hak ediyor ve belki de ondalık vergiler olmadan daha iyi olabilirdi. Yine de sefil olmanın iyi olmanın yolu olduğuna ikna olmadığınızı söylüyorsunuz; bazı doğalar için öyle olmadığını düşünüyorum;
ama o kadar dikkatsiz ve kibirli bir mizaca sahip olan çok kişi var ki, en ufak bir şans nefesi bile onları o kadar gururla dolduruyor ki, eğer bazen bir veya iki sağlam haçla ölümlü oldukları akıllarına gelmese, bunun mümkün olduğunu düşünmezlerdi; ve korkunun bizde sevgiden daha fazla saygı uyandırması kölece bir doğanın işareti olsa da, tam tersine göre müreffeh bir talihte kendini unutma tehlikesi daha fazladır; ve sıkıntı cennete giden en
kesin rehber olmasa da en hoş rehber olabilir. Ne düşünüyorsun, Bay Marshall'la bir bahis için vaaz veremez miyim?...

AYNI ŞEKİLDE

_İdeal koca_

[Tarih yok; _c_. 1653.]

Bir kocada beni mutlu etmek için çok sayıda bileşen olması gerekir. Kuzenim F., mizahlarımızın uyuşması gerektiğini ve bunun için benim sahip olduğum türden bir yetiştirilmeye ve o tür
topluluklara alışkın olması gerektiğini söylüyor; yani, o, şahinler ve köpeklerden başka hiçbir şey anlamayan ve karısından daha çok ikisinden de hoşlanan bir taşra beyefendisi olmamalı; ne de bir sonraki türden, zamanı sulh hakimi olmaktan öteye geçmeyen ve hayatında bir kez yüksek şerif olan, tüzüklerden başka kitap okumayan ve Latince ile
karışık komşularını şaşırtabilecek ve onları sessizliğe ikna etmekten çok korkutabilecek bir konuşma yapmayı öğrenen biri olmamalı. Özgür bir okulda dünyaya başlayan, oradan üniversiteye gönderilen ve mahkeme hanlarına ulaştığında en uzak noktasında olan; o yerlerdeki kendi türünden kişilerden başka tanıdığı olmayan; eski yasalardan seçtiği Fransızcayı konuşan ve zamanından önce orada düzenlenen şenliklerle ilgili duyduğu hikayelerden başka hiçbir şeye hayran olmayan bir şey olmamalı. Bir kasaba beyefendisi de olmamalı, bir meyhanede ve sıradan bir yerde yaşamamalı; bir saatin
uyumak dışında, arkadaşsız nasıl geçirilebileceğini hayal edemeyen; gördüğü tüm kadınlara kur yapan, onların kendisine inandığını düşünen,
hem gülüp hem de alay edilen. Ne de başı içeriden ve dışarıdan tüylü, danslardan ve düellolardan başka hiçbir şeyden bahsedemeyen, onu görmekten herkes
soğuktan ölürken, kesikler takmaya cesaret eden seyahat etmiş bir Monsieur. Hiçbir şekilde aptal, huysuz, kötü huylu, gururlu veya nazik olmamalı; ve tüm bunlara ek olarak, beni sevmesi ve benim de onu, sevebileceğimiz kadar sevmem gerektiğini de eklemeliyiz. Tüm bunlar olmadan, hiç de büyük olmasa da, onun serveti beni tatmin etmezdi ve bununla birlikte çok ılımlı bir servet, beni asla
isteğimden pişman olmaktan alıkoyardı...

AYNI ŞEKİLDE

_Dostluğun büyümesi_

[Tarih yok; 1653 civarı.]

... Sizi memnun ve iyi bir ruh halinde bulmalıyım; ilk tanıştığımızda, kuzenim Osborne'un hanımına hiç benzemediğimi göstermemi istemiyorsanız, her zamanki gibi neşelisiniz. Ama ilk tanıştığımızdan beri ne kadar da uzun bir zaman geçti ve ikimizde de ne kadar büyük bir değişiklik yarattı!
Eğer yüzümde bu kadar büyük bir şey olsaydı, ya çok yakışıklı ya da çok
çirkin olurdu. Tanrı aşkına, buluştuğumuzda, bir gün eski hikayeleri hatırlamak, birbirimize dostluğumuzun
bu seviyeye ne kadar
geldiğini sormak için tasarlayalım. Ciddi olarak, bazen bunu düşünürken kayboluyorum ve kalbimde sahip olduğun paydan asla pişman olamasam da, bunu sana isteyerek mi yoksa
başta vermediğimi bilmiyorum. Hayır; samimi bir şekilde konuşmak gerekirse, bence sen benim
var olduğunu düşündüğümden çok daha önce bir ilgi duydun ve bu ilgi o kadar
duygusuzca ve yine de o kadar hızlı büyüdü ki, o zamandan beri karşılaştığı tüm geçişler
onu engellemekten çok
benim için onu keşfetmeye hizmet etti.

AYNI ŞEKİLDE.

_İradeli kadın_

[Tarih yok; c. 1653.]

Dün eğlence için tasarlanmış bir
akşam yemeğine götürüldüm, ama şirketteki tek bir huysuz kişinin
diğerlerini rahatsız etmeye yettiği anlaşılıyor, çünkü insanların daha kötü niyetle bir şey yaptığını hiç görmedim ve bunu onlara söylemekten kendimi alamadım; ama kendilerini mazur göstermek ve sitemlerimi susturmak için hepsi
böyle bir durum için giyilebilecek en mevsimsiz
görüntüleri takınarak onların neşesini kaçırdığımı söylemeyi kabul ettiler. Onlara, beni geride bırakmaktan başka çare bilmediğimi;
görüntülerimin bir ziyafete uygun olmasa da
talihime uygun olduğunu söyledim. Aman Tanrım, kendimi ve herkesi yoracak ve (gördüğünüz gibi) hiç yardımcı olmayacak bir şikayetçi
mizah duygusuna kapıldım; beni terk ederdi ve buna her zaman fırsat bulamazdım, ama bu kimsenin elinde değil ve istediğini yapabileceğini söyleyen Leydi Talmash da
istediğine inanamaz. Bana göre, onun böyle bir zamanda hasta olduğunu ve doktorların ona çiçek hastalığı geçireceğini ve bunların nerede ortaya çıktığını gösterdiklerini söylemesini duymak
hoş değil, ama o, o sırada bunların olmasının kendisi için hiç de uygun olmadığını düşündü; yurtdışına gitmesini gerektiren bir işi vardı ve bu yüzden hasta olmayacağına ve olmayacağına karar verdi. Bunlar gibi yirmi tane hikaye anlatıyor ve sonra akıl gücü ve felsefenin kudreti hakkında
söylemlere dalıyor, ta ki kendisini ve onu dinleyen herkesi şaşırtana kadar. İrlanda'da böyle hanımlar yok.... Zavallı Leydi Vavasor Kule'ye götürülüyor ve durumu onu mazur gösteremez, çünkü Koruyucu'ya karşı bir komplo olduğunu
birisinden öğrenmiş ve bunu keşfetmemiş. Şimdi kendisine söylenen her şeyi anlattı, ama bunları asla
söylemeyeceğine yemin ediyor; Kararlarının Leydi Talmash'ınkiler kadar değişmez olup olmadığını göreceğiz. Evlendiğinde nasıl davrandığını merak ediyorum; sade ve suratsız görünmeyen birini hiç görmedim, iyi tasarlanmış bir düğünden başkasını da görmedim, ve itiraf ediyorum ki bunu başarmak için yeterli zamanı olan iki kişi vardı ve bunda kendilerinden başka kimseyi memnun etmeyeceklerdi. O, ziyarete gittiği kırsala geldi ve bir sabah onunla evlendi; kiliseden çıkar çıkmaz arabaya bindiler ve şehre geldiler, yol kenarındaki bir handa akşam yemeği yediler ve gece kendilerine sağlanan konaklama yerlerine geldiler, orada kimse onları tanımıyordu ve yedi yıllık evli insanlar olarak görülüyorlardı. Gerçek şu ki, Bayan olmaya dayanamıyordum. Bir kamu düğünde gelin,
dünyanın en mutlu insanı olmak için; bunu kötü algılamayın, çünkü
başarısız olmaktansa
katlanabilirdim, ama gerçekten
benim için mümkün olduğunu düşünmüyorum; bir
antlaşmanın formalitelerini benden daha iyi kavrayamazsınız, ya da başarısını. Yine de
babanız, kardeşim Peyton'ı nezaketten yoksun
(bana yazdığı mektuplarda olmadığı sürece pek iltifat eden bir adam olmasa da)
veya hiçbir konuda mantıksız bir insan
olmayacağı için, karısına karşı nezaketinden dolayı, kız kardeşine hak ettiğinden daha fazla değer vermesine izin verecektir. Bu konuda nasıl önyargılı olabileceğini bilmiyorum, ama medeni bir şekilde yapıldığında
akıldan sağır değil ve herkes kadar
uyum ve iyi muamele ile kolayca kazanılıyor, biliyorum, ama başka türlü değil; sert davranıldığında benim gibi on
kat daha kötü oluyor. Hatalarımı bildiğim kadar çabuk size bildirmeyi vicdanımdan bir şey olarak görüyorum, böylece ne yapmanız gerektiğini düşünebilirsiniz: teyzem bana dünden daha önce, tanıdığı en inatçı kadın olduğumu ve hiçbir şeyin yenemeyeceği bir ruh inatçılığına sahip olduğumu söyledi. Dikkat edin, sizi adil bir şekilde uyarıyorum. Bu Pazartesi bir mektubu kaçırdım, sebebi nedir? Bir sonrakine kadar Kent'e gitmiş olacağım ve diğer yolculuğum bir kenara bırakıldı, bundan hiç de hoşnut değilim, çünkü ilişkimizi çok fazla bozardı. İşte Cowley'nin birkaç dizesi; lütfen bana bunları nasıl bulduğunuzu söyleyin. Sadece onun yeni bir
şeyinden alınmış bir parça. Tamamı çok uzun ve David ve Jonathan'ın arkadaşlıklarının bir tanımı veya daha doğrusu bir parafrazı. Sanırım onun hakkında gördüğüm en iyi şey bu ve konuyu seviyorum çünkü bu konuda
mükemmel olurdum. Elveda!

KATHARINE PHILIPS

1631-1664

ORINDA'DAN ONURLU BERENICE'E

_Fikre boyun eğmek_

Cardigan Manastırı, _25 Haziran_

Leydi Hazretleri'nin Coll. P----'den son iyiliği gerçekten çok nazikti ve bana karşı dostluk ifadelerinde kendini
yaymayı seven sizin büyük ruhunuzun o kadar çoğunu taşıyordu ki,
en iyi halimde ödeyebileceğimden çok daha fazla takdiri hak ediyor ve şimdi başım ağrıdığında ve bana
genişleme izni vermediğinde daha az oluyorum, çok fazla konu ve sebebim olmasına rağmen; ama gerçekten
kalbim de ağrısaydı, beni ilginize layık görmenizde çok büyük bir nezaket ve küçümseme hissedebilirdim,
ancak mektuplarımın çoğunun size
yoldan çıktığını açıkça algılıyorum. Öncelikle her yazıyı
benim yazdığıma inanmanızı rica ediyorum; ama, ikinci olarak, geldiğimden ve sonra onları sormak için,
sadece onların umut edebileceği uygun bir ikametgah için, sizin ellerinize teslim edilmeleri için,
geldiğimden beri;
Hanımefendinin ülkede yaptığınız sohbetten duyduğu memnuniyete sempatiyle katılıyorum,
ve bu yaratıcı topluluğa Talihin adil davrandığını görüyorum,
en iyi şekilde ödeme yapabilecek kişilerin tüm hayranlığını almaya en uygun kişi büyük _Berenice_'den daha uygun....

Ve şimdi (hanımefendi) bu neden acımasız bir soruydu, Ne zaman _Galler_'e geleceksin? 'Bu bana karşı acımasızca, itiraf ediyorum, hala sorgulanıyor, ama
Hanımefendi'nizden mektubunuzun o kısmını çözmenizi alçakgönüllülükle rica ediyorum, çünkü
doğumunuzun sizi tabi kıldığı hayatta hiç kimse yokken ve hayatınız boyunca dünyanın size verebileceği en iyi görüşü kendinize
sağlamışken, hayali rahatsızlıklardan dolayı kendi eylemleriniz konusunda bir korku yaratmanızı anlayamıyorum: Mutluluk,
itiraf ediyorum, ikiyüzlüdür ve biri görüştür; ama bu görüş
kesinlikle _bizim_ görüşümüzdür; çünkü _eylemlerimizi_ başkalarının _görüşlerine_ göre şekillendirmek eşit derecede gülünç ve imkansızdır. Bu ilkeyi tartışmak için o kadar çok (ve biraz da üzücü) nedenim oldu ki, _mutluluğunu başkalarının oylarına dayandıran veya onların
oylarıyla yönetilen hiç kimsenin asla mutlu olamayacağından
güvenle bahsedebilirim. _ İnkar etmiyorum
ama bilge ve iyi kişilerin onayı çok gerekli bir tatmindir; ancak masum memnuniyetlerden kaçınmak, sadece bazı fantezilerin onları alıp almamam gerektiği konusunda tartışacak kadar kaprisli olabileceği için, benim inancıma göre, her zaman oruç tutmaktan ne daha iyi ne de daha kötüdür, çünkü dünyada o kadar batıl inançlı insanlar vardır ki, yılda bir veya iki gün, yani bazıları birkaç gün, diğerleri başka günlerde ve bazıları da her gün etten uzak dururlar. Biliyorsunuz, hanımefendi, _kaba görüş_ kadar çeşitli, kendine bu kadar aykırı hiçbir şey yoktur. O zaman kim memnun edecek ki, kimse düzeltemediğine göre? Bu sapkınlıktır (her türlü popüler aşırılığa boyun eğmek) benim için çok değerli olan kişilerde savaştığım şey; _Sevgili hanımefendi_, onları neredeyse günaha soktuğumda, onlara bir daha nüksetme yetkisini vermeyin; ama bunu önyargısız bir şekilde ele alın ve neden gördüğünüz gibi bir cümle verin; ve bu arada beni o hayallerle oyalamayın (_Sevgili hanımefendi_), ama bana açıkça bunun ne gibi bir rahatsızlık olduğunu söyleyin? Eğer ciddi bir rahatsızlıksa, boyun eğerim,
ama bunun dışında, ben kendi dostum ve dostumun dostuyum,
Leydi hazretlerinin eylemlerinizi başkalarının görüşlerine göre ölçmesinden memnun değilim, çünkü en katı olanların bile bu yolculukta kınayabilecekleri hiçbir şey bulamayacağını, bana karşı aşırı yardımseverliğinizden ve daha önce sabırla desteklediğiniz o kınamadan başka, ve (bu konuda sizin hoşgörünüzü hak etmediğimin bilincinde olmama rağmen) sizden bu konudaki yargınızın itibarını geri kazanmanızı isteyemem, çünkü bu benim yıkımım olur. Şimdi bana yazmam için verdiğiniz en nazik emirler için çok şey söylemeliyim ve Leydinizden mümkün olan en fazla ısrarla sık sık mektuplar istemeliyim ve _Lucasia_'mın emriyle, kendi eliyle size şerefini anlatması nedeniyle son kabalığını (kendi deyimiyle) mazur görmeliyim, ancak şimdi sizden af ​​dilemeliyim ve
ve her şeye inanarak, bu ifadelerin her biri için şunu söyleyebilirim, çünkü
gerçekten, hanımefendi, herhangi bir kişiyi benden daha fazla nasıl hayal edeceğinizi bilemezsiniz,

_Hanımefendi,
Leydinizin
en sadık hizmetkarı,
ve tutkulu dostu,
ORINDA

JOHN LOCKE

1632-1704

WILLIAM MOLYNEUX'A

_Bir filozofun sırları_

Oates, 26 _Nisan_, 1695.

EFENDİM,

Gözlerinle bakıyorsun ve dostluğun dilini konuşuyorsun, sen
benim hayatımı seninkinden çok daha fazla dünyayla ilgili hale getiriyorsun. Ben, olduğu gibi, senin nezaketinin bir sonucu olarak görüyorum ve bu yüzden seni iltifat etmekle
suçlamayacağım; iyi niyetin hataları ve aşırı değer vermeleri
her zaman samimidir, hatta genel gerçeğin izin verdiğinin ötesine geçseler bile. Benim tarafımdan, eğer sen benim erişimimde olsaydın, hayatımın benim için çok daha keyifli ve yararlı olacağına inanmanı rica ediyorum, böylece bazen sohbetinin tadını çıkarabilir ve yirmi kez düşüncelerimi önüne koyabilir ve senin yargının avantajına sahip olabilirdim. Her rütbeden ve uygun durumlarda ilgi, yardım, sevgi ve görüşlerine güvenebileceğim
bir sürü arkadaşımın olmamasından şikayet edemem. Ama bence, tüm bunlara rağmen, boş bir yer var ki, senin kadar iyi doldurabilecek kimseyi tanımıyorum; özgürce konuşabileceğim, _de quolibet ente_ yakınımda birini istiyorum; Aklımda yükselen
abartıları önermek;
birkaç şüphe ve soru hakkında
tartışabileceğim, içlerinde ne olduğunu görebileceğim biri. Kendi kendine
meditasyon yapmak, madende kazmaya benzer; belki de sıklıkla,
daha önce hiç ışığa yaklaşmamış
bakire toprağı ortaya çıkarır; ancak
içinde herhangi bir metal olup olmadığı,
gerçek mihenk taşını, yani açık düşünceli bir kafada hakikat sevgisini taşıyan bilgili, sağduyulu bir arkadaşla yapılan sohbette olduğu kadar iyi sınanmaz. Dünya genellikle parça ve yargıya sahip insanları yakalar ve büyük bir hatayla (zihin yetenekleri zenginlik veya güç peşinde koşmakla meşgul edilmezse kaybolur) onları servet ve çıkar yollarına sürükler, ki bu da genellikle saf tarafsız gerçek için çok az özgürlük veya düşünce serbestliği bırakır. Ve kendilerini açıkça ve samimi bir şekilde gerçek bilginin tüm genişliğine teslim edenlerle her yerde karşılaşılmaz. Bu nedenle, sizin yakın çevremde olmanızı bu kadar çok istememe şaşmayın; eğer erişebileceğim bir mesafede olsaydınız, sizin yaptığınız bir arkadaştan çok mutlu olurdum. Ama yine de bir işin sizi bir kez daha yakına getirmesini istemekten kendimi alamıyorum; ve sizi görmenin mutluluğu olmadan dünyayı terk etmeyi düşünmek benim için acı verici.

Sizin bir akrabanızın, adını bile hak etmeyen medeniyetleri yüceltmesine şaşmıyorum; Bunların ne olduğunu bilmiyorum, ancak sizinle herhangi bir şekilde akraba olan ve kendisi de çok zeki bir adam olan birini görmekten memnun olmak; bunlardan herhangi biri benim sahip olduğumdan veya ona gösterebileceğimden daha fazlasına sahip olmak anlamına geliyordu. Henüz Londra'da ona hizmet etme fırsatım olmadığı için üzgünüm; ve oraya varabilmemden önce gitmiş olmasından korkuyorum. Bu uzun kış ve soğuk bahar akciğerlerime çok ağır geldi ve henüz Londra havasına girebilecek durumda değiller, bu da onu ve Dr. Ashe'i henüz beklememem için bahanem olmalı. Denememin üçüncü baskısı zaten basıldı veya hızla basılacak. Ancak belki daha garip görünecek ve muhtemelen sizi daha çok memnun edecek bir şey, Oxford Üniversitesi'nden biri tarafından genç akademisyenlerin kullanımı için, sıradan mantık sistemi yerine bir özet yapılıyor (eğer daha önce yapılmadıysa). O yerin mizacına aşinalığımdan dolayı bunun orada pek yer alacağını beklemiyordum. Ama öyle oldu, bir süre önce bana tamamen yabancı olan birinden böyle bir tasarımla ilgili çok medeni bir mektup aldım; ve ondan sonra bir başkasından, neredeyse tamamlanmış olduğu sonucuna vardım. O, zeki bir adam gibi görünüyor ve bu konuda mantıklı bir şekilde yazıyor, ama ben onu görene kadar
hiçbir şey söyleyemem; ve o, kendi isteğiyle, bunun
tamamen benim fikrime ve tasarrufuma sunulmasını teklif etti. Ve böylece, beyefendi, bir zamanlar önerdiğiniz şey muhtemelen başarılabilir ve ben
sizin hatırınıza beyefendinin tasarımından memnun kaldım.

Siz garip bir adamsınız, onu iyi tercüme ettirmek için gösterdiğiniz özenle beni çok memnun ettiniz ve teklifinizi yerine getirdiğim için bana
teşekkür ettiniz. Son yazımda, hatırladığım kadarıyla, size yazmamdan bu kadar uzun süre önce Londra'dan bir cevap beklediğimi söylemiştim, size iletmem gereken bir şeyle ilgili: kısaca şöyleydi: kitapçımın iyi bir Latin kopyası için ne vereceğini bilmek istiyordum; sonunda bana yirmi pound söyledi. Gecikmesinin sebebi, önce tercümanın ne istediğini bilmesiydi. Ama onu teklifini yapmaya zorladım ve bu yüzden size gönderiyorum, istediğiniz şekilde kullanmanız için. O zamandan beri bana Oxford'daki bir arkadaşının bunu yapmak için biraz zaman ayıracağını ve üstleneceğini söyledi. Ona, onayladığım
ellerde olduğu için özür diledim ve bir kısmı şu anda gerçekten tamamlandı. Çünkü umarım makale (son yazdığınız tarihten sonraki hafta size gösterecekti) sizi memnun eder. Uygun gördüğünüz değişiklikleri yapmanızı istemem bir iltifat değil. Özellikle beni ve dünyayı memnun edecek bir şey var, o da cahil adamlar ve soyut kavramlara ve muhakemelere alışkın olmayan daha yumuşak cinsiyet için bıraktığım gereksiz tekrarların bazılarını ayıklamak. Ancak bu muhakemenin çoğu, bir Latince çeviride, dışarıda olacak. Her şeyi sizin yargınıza havale ediyorum,
ve bu yüzden en iyi şekilde yapılacağından eminim.

Coşkuyla ilgili olarak ekleyeceğim şey, sanırım, sizin düşüncelerinizle çok uyumlu olacak, çünkü sizinkiler benimkilerle çok uyumlu,
çünkü coşkunun gireceği yer konusunda, bunu 18. bölüm, lib. iv, sıklıkla kullanılan yanlış bir akıl yürütme ilkesi olarak. Ancak, insanların din için benimsediği çeşitli saçmalıkların tarihsel bir hesabını vermek, korkarım ki, amacımın dışında olur ve büyük bir cilt oluşturmaya
yeter.

P. Malebranche hakkındaki görüşüm sizinkiyle tamamen örtüşüyor. 'Her şeyi Tanrı'da görmek' ile ilgili
yazdıklarım, kendi başına küçük bir
inceleme olurdu. Ancak, birisi tarafından basılmaya
başvurmaktan korktuğum için, henüz tam olarak incelemedim. Çünkü
tartışmaları sevmem ve yazara karşı kişisel bir şefkatim var. Sizi
görme mutluluğuna eriştiğimde, bunu birlikte ele alacağız ve siz de
elden çıkaracaksınız.

Sanırım Latince çevirinize eklenecek başka eklemeler de yapacağım, özellikle de 'fikirlerin bağlantısı' ile ilgili olarak, ki bildiğim kadarıyla
bu şimdiye kadar hiç düşünülmedi ve
sanırım, zihinlerimiz üzerinde genellikle fark edilenden daha büyük bir etkisi var.
Bu yüzden, görüyorsunuz, sizi hayallerimin güvendiği kişi yapıyorum; daha yakın olsaydınız, çok daha fazlasıyla rahatsız olurdunuz.

DR. MOLYNEUX'A

_Gerçek dostluk_

Oates, 27 _Ekim_ 1698.

EFENDİM,

Ölüm, vahşi bir eliyle, sizden sevgili bir
kardeşinizi aceleyle kaptı. Bu vesileyle, beklenmedik bir şekilde bu kadar değerli ve yakın bir akrabadan
yok olan birine verilebilecek tüm teselliye ihtiyacınız olduğundan şüphem yok. Üzüntünüzü hafifletmek için ne tür bir eğilimim olursa olsun, kaybımda çok büyük bir payım var ve kendim de bu konuda sizinle konuşacak veya gözyaşlarımı sizin gözyaşlarınıza karıştırmaktan başka bir şey yapacak durumda
olmayacak kadar hassasım. Kardeşinizde, yalnızca zeki ve bilgili bir tanıdığımı değil, dünyanın değer verdiği her şeyi; ama gerçekten sevdiğim ve beni gerçekten seven samimi ve içten bir dostluğu kaybettim: ve bu ne büyük bir kayıptır, ancak gerçek bir dostun ne kadar değerli ve ne kadar nadir olduğunu ve diğer tüm hazinelerden ne kadar daha fazla tercih edilmesi gerektiğini bilenler akıllı olabilir. Geride, onun için değerli olduğunu ve mümkün olduğunca bunu hak ettiğini bildiğim bir oğul bıraktı, onun yaşındaki biri için. Sevgili arkadaşımın dünyada bir çocuğu veya bir kardeşi olduğu sürece, ona hak ettiğim sevgi ve hizmetin bir kısmını göstermekten kendimi tamamen aciz hissedemiyorum. Dolayısıyla, eğer bu mesafede, benim küçük çevremde, yeğeninize veya size hizmet edebileceğim herhangi bir şey varsa, sizden, merhum arkadaşımızın anısına, bunu bana bildirmenizi rica ediyorum ki, onu bu kadar çok seven birinin, oğluna karşı şefkatle endişe duymaktan başka bir şey yapamayacağını ve benden farklı olamayacağını görebilesiniz, efendim, vb.

SAMUEL PEPYS

1633-1703

GEORGE, LORD BERKELEY'E

_Bir açıklama_

Derby House, 22 _Şub._ 1677-8

LORDUMUZ,

Lord Hazretlerine, St. John'daki son iyiliğiniz için çok şey borçluyum ve şimdiye kadar, Bay Bonithan'a yönelik emirlerinde bana gösterdikleri onur için hanımlarıma karşı kendimi daha az borçlu hissetmiyordum. Fakat Lordum, son zamanlarda, bazı Hanımlarımın bu konuda
benim hakkımda konuşmaktan hoşlandıkları ciddiyeti öğrenerek, ikincisinde aldatılmama talihsizliğini yaşadım. Lordluğunuza temin ederim ki, Hanımlarımın bana aynı anda onları memnun etme, size küçük bir saygı gösterme ve layık bir beyefendiye iyi bir hizmette bulunma fırsatı vermesinden o kadar memnundum ki, Majesteleri ve Kraliyet Altesleri'nin Bay'a olan iyilik sözünü söylemeden ve almadan önce bir gün bile geçirmedim. Bonithan adına: ve daha sonra Kaptan Trevanion ve diğerlerine yaptığım yardımlarda onu yarı yolda bırakmaktan o kadar uzaktım ki, Kral tarafından kendisine imzalanmış bir komisyonla, _Stavereene_ gemisinde, Kaptan Trevanion'un bana verdiği, Kral tarafından teğmenlerin terfisi üzerine kurulan sınava uyma kapasitesine dair karaktere güvenerek, ona bir teğmenlik sağlamak için erkenden harekete geçtim; bu sadece bir kardeş için yapmam gereken en fazla şey değildi, aynı zamanda daha önce herhangi bir adamın durumunda yaptığımdan daha fazlasıydı, veya onun hatırı için, bundan sonra yapacağımı düşündüğümden daha fazlasıydı. Doğrudur, Lordum,
Donanma subayları tarafından yapılan incelemede, teğmenlik görevi için gerekenden daha az nitelikli olduğu
bulunduğunda, tüm saygımla ve görünüşte onu memnun edecek şekilde,
kendisini daha sıkı bir şekilde seyir pratiğine adayarak, o zamanki durumunda biraz daha uzun süre geçirmesini tavsiye ettim. Ve, Kral'a olan görevimi yerine getirmek için, Bay Bonithan'ın şu anki hazırlıksızlığı hakkında da bilgilendirdim; ve bu nedenle,
kendisi için hazırlanan görevi, Bay Bonithan ile aynı anda yapılan incelemede,
bu görev için daha nitelikli olduğu bulunan başka birine vermem için bana bir emir verildi. Anladığım kadarıyla Hanımlarım, sanki bu durumda para eksikmiş gibi, kendilerini ve başkalarını eğlendirmekten hoşlandıkları şey, benim için, Lordum, yer satma noktasında herhangi bir arınmaya ihtiyaç duymadığım, tüm bu süre boyunca, yani şimdi neredeyse yirmi yıldır, Majestelerine hizmet etme onuruna eriştiğim süre boyunca, Donanmada herhangi bir subaya komisyon veya emir için ücretimi bile almadığım bilinen benim için, bir kusurdur - günümüzde çok az moda olan ve yine de sürdürülmesi çok zor olan bir özveridir ki, bundan bahsetmekten gurur duymuyorum ve bundan daha fazla zevk almıyorum, Hanımların bu durumda beni suçlamaya meyilli oldukları hataya karşı savunmam için burada mutlu bir şekilde düşüyor. Bunun dışında, bu beyefendinin özel durumunda, Teğmen Bay Bonithan için tasarlanan komisyondan yararlanan Beele, ne daha önce ne de daha sonra yüzünü hiç görmediğim, dünyada bu iyiliği borçlu olduğu tek bir dostunun olduğunu da bilmiyorum, Kral'ın adaleti ve kendi mütevazı erdemi dışında: bunları söyledikten sonra, geriye kalan tek şey, Lord Hazretleri'ne, söylediklerimin, Hanımların bana bu konuda göstermekten hoşlandıkları
kullanımla ilgili herhangi bir kaygıyla hesaplanmadığı, daha da kötüsü, bundan dolayı herhangi bir pişmanlık duymadığımdır, çünkü buna katlanmam uygundur, ancak onlara karşı tavrımda kendimi Lord Hazretleri'ne karşı aklamak için, onlara ve Lord Hazretleri'nin en itaatkar Hizmetkarına yakışır şekilde.

BAYAN'A KAHYA

_Şehirde bir düğün_

20 _Eylül_ 1695.

HANIMEFENDİ,

Çok iyisiniz ve lütfen bunu mümkün olduğunca çok sayıda nazik mesajla ve sağlık durumunuza dair bildirimlerle, taşıyıcının size getirdiği gibi
şükranlarımı ve binlerce hizmeti sunarak sürdürün. Burası hüzünlü bir şehir ve
Tanrı bilir ne zaman daha iyi olacak, denizdeki kayıplarımız her iki tarafta da çok hüzünlü bir
anlaşmaya yol açıyor; buradaki hanımefendiler, diğerinden bahsetmiyorum bile, kollarını kavuşturmuş oturuyorlar, dükkanlarında satacakları bir metre muslin yokken, hanımlar ise, bana söylediklerine göre, ceplerinde satın alabilecekleri bir şilin, yani iyi bir şilin olmadan, düşünceli bir şekilde yürüyorlar. Vali olarak işittiğimde gerçekten de karşıma çıkan bir şey var, bu biraz neşe getiriyor ve gerçekten de çok
tuhaf. Yakın zamanda ölen ve miraslarını, biri Mavi Ceketli bir çocuğa, diğeri Mavi Ceketli bir kıza, Christ's Hospital'da bırakan iki zengin vatandaş. Olağanüstülüğü, bazı yargıçların bunu bir maça taşımasına yol açtı, bu da kamuya açık bir
düğünle sonuçlandı; o mavi saten elbisesiyle, iki kız tarafından yönetildi ve o mavi, yeşil bir önlük ve sarı bir etekle, hepsi sarsnetten, evin iki çocuğu tarafından yönetildi, Cheapside'dan Guildhall Şapeli'ne gitti, orada St. Paul Dekanı tarafından evlendirildiler, o da Lord Belediye Başkanım tarafından verildi. Düğün yemeği, görünüşe göre, Hastane Salonu'nda yapıldı, ancak büyük gün yarın olacak, St. Matthew; o zaman, o kadar eminim ki, Lord Belediye Başkanım orada olacak ve ben de oraya bir
davetiye bileti aldım ve eğer yapabilirsem, orada olacağım, ancak diğer ayrıntılar için, sizi bir sonrakine yönlendirmeliyim ve böylece,

Sevgili hanımefendi, Elveda.

Çanlar şimdi çalıyor, ding dong, ama bunun için mi, şu anda söyleyemem; ama yeterince olası, çünkü onları çok daha aptalca durumlarda
çınlarken gördüm, hem de son zamanlarda.

JOHN EVELYN'E

_Eski bir arkadaşa cevap_

Clapham, 7 _Ağustos_ 1700.

Aklıma takılan sürüler yok, Doktorum da burada bana kitap vermeyecek.
Peki, ne yapıyorsun, diyeceksin? Gerçekten, adını anmaya
değer hiçbir şey yok, ama sanırım ben de boş durmuyorum; çünkü kim,
geçmişte ve gelecekte düşünecek çok şeyi olan biri olarak, benim kadar boş durabilir? Ve düşünmek, sanırım, işe yarıyor, her ne kadar Leydim ve sizin yaptığınızın altında birçok biçim olsa da. Ama lütfen saatin kaç olduğunu hatırla; ve
şimdi, aşırı heyecanlanarak, mevcut şikayetinizle çok cesur olmayın,
benimkiyle de cesaret edemediğim gibi, ki o da bana uyarıda bulunurken, diğerinin size ve ikimize de,
umarım ve Tanrı'nın merhametiyle, ne beklenmeyen ne de istenmeyen bir şekilde,
olduğunu söyleyebilirim. Yine de, Tanrı'nın uzun zamandır size ve insanlığa bahşettiği o değerli yaşam dinlenmesini uzatmaya yönelik herhangi bir şey yapabilmeyi isterdim; ancak
başkalarına reçete yazmak için kendi sağlığıma her zaman çok az dikkat ettim. Bayan Skinner'ın aniden çok hastalanmasından dolayı,
şu anda üzerimde olan olağanüstü özen nedeniyle,
bu mesafeden sizinle konuşmak için kendime vermem gereken kapsamı veremiyorum; ama
çok geçmeden
genç adamımdan bir şeyle sizi eğlendirmeye cesaret edebilirim - karşılığında ödeme olarak demiyorum, sizinkinden bana verdiğiniz zevk için, Tanrı'nın devam etmesi için onu kutsamasını
dua ediyorum ama o ne ise o! ve ondan daha fazlasını istemeyeceğim.

JONATHAN SWIFT

1667-1745

STELLA'YA

_Evdeki Dekan_

Londra, 16 _Ocak_ 1710-11.

Ah inanç, genç kadınlar, MD'lerden hiçbirine
bir cevap kırıntısı olmadan 13 numaralı mektubumu gönderdim; şimdi sizin için var; ve yine de Presto
kızgın inanç, hiç değil, sadece bir sonraki İrlanda postasında acı çekmeye başlayacak, ancak MD'nin küçük el yazısını St. James's Coffee-house'un cam çerçevesinde
görecek, Presto oraya
bu amaç dışında asla gitmezdi. Presto evde, Tanrı yardımcımız olsun, her gece
altıdan yatma vaktine kadar ve şu anda dünyadaki herkes kadar az zevk veya haz alıyor, tüm bakanlıkla tam olarak uyumlu olmasına rağmen. Umut kurtarılmışken, Presto'ya ara sıra en sevdiği MD'sinden gelen bir mektup dışında hiçbir şey mutluluk hayali kurmasını sağlayamaz. Bunu beklemeyi seviyorum ve gelmediğinde,
henüz mutlu olmam gerektiğini düşünerek kendimi teselli ediyorum. Evet, inanç ve MD'ye yazdığımda ben de mutlu oluyorum; sanki sen buradaymışsın ve ben sana gevezelik ediyormuşum ve sana nerede olduğumu anlatıyormuşum gibi: Peki, diyorsun,
Presto, gel, bugün neredeydin? gel, şimdi dinleyelim. Ve böylece
sonra cevap veriyorum; Ford ve ben Bay Lewis'i ve Bay Prior'u ziyaret ediyorduk ve
Prior bana güzel bir Plautus verdi ve sonra Ford beni evinde
yemek yemeye davet ederdi, ama ben etmedim; ve böylece onunla
bir yemekhanede akşam yemeği yedim; buraya geldiğimden beri beş kez yapmadığım bir şey;
ve böylece Sir Andrew Fountaine'nin annesini ve kız kardeşini ziyaret ettikten sonra eve döndüm ve Sir Andrew Fountaine yavaş da olsa iyileşiyor.

17. Bu sabah bazı genel ziyaretler yapıyordum ve saat on ikide MD'den bir mektup almak için kahvehaneye uğradım; bu yüzden adam mektubu Patrick'e verdiğini söyledi; sonra Bay Harley'i bulmak için talep ve hazine mahkemesine gittim ve karşılıklı
suçlamalarla geçen bir süreden sonra onunla yemek yiyeceğime söz verdim; yediye kadar orada kaldım,
sonra kutunuz hakkında konuşmak ve Smyth ile gönderilmesini sağlamak için Sterne ve Leigh'e uğradım; Sterne soruşturmalar yaptığını söylüyor,
ve en kısa sürede her şeyi yoluna koyacak. Sanırım Chester'da, en azından umarım öyledir ve sadece sizi yanıma almak istiyor....
Eh, Stella'dan gelen mektubumu okumak için eve geldim, ama köpek
Patrick yurtdışındaydı; sonunda geldi ve mektubumu aldım;
başka bir elin üstüne yazdığını gördüm; açtığımda,
tamamen Fransızca yazılmış ve Bernage: İnanın,
Patrick'in kafasına fırlatmaya hazırdım. Bernage bana, onu bir yüzbaşı yapmam için
tavsiyenizi istediğini söyledi; ve sizin ihtiyatlı cevabınız,
'Benimle sizin kadar gücü vardı,' dikkate değerdi;
eğer burada olsaydınız, sizi bakanlığa yetenekli bir kişi olarak sunardım.
Bernage bana ona nereye yazmam gerektiğini bildirmeli; bu, herhangi bir yönlendirme olmadan aldığım ikinci mektup; ancak, üçüncü bir tane
olmayabilir ama ona sormanızı ve bana nasıl yönlendireceğimi göndermenizi rica ediyorum. Bu arada, ona, eğer burada, dediği gibi, alaylar
toplanacaksa, savaş sekreteri George Granville ile konuşacağımı,
onu bir yüzbaşı yapmak için; ve uygun gördüğüm diğer çıkarları kullanacağımı söyleyin.
Bence bu yeterli, ve ona söyleyin,
MD'den beklediğim mektuplarla beni rahatsız etmeyin; duyuyor musunuz, genç kadınlar,
Presto'ya yazın.

18. Bu sabah Sayın Sekreter St. John'la birlikteydim ve
Bay Harley'de yalnız başımıza yemek yiyecektik, önemli bir iş hakkında; ama
orada iki veya üç beyefendi vardı. Sayın Sekreter ve ben
birlikte onun ofisinden Bay Harley'in evine gittik ve çok akıllıca davrandığımızı düşündük; ama şeytan biraz: şirket kaldı ve daha fazlası geldi,
ve Harley yedide gitti ve sekreter ve ben
on bire kadar şirketin geri kalanıyla kaldık; sonra onu götürmek isterdim,
ama başına bela oldu; ve o şişeyle gideceğine yemin etmesine rağmen, onu orada bıraktım. Bu insanların nezaketine şaşıyorum;
bir daha içmeyeceğimi gördüğünde, şişeyi her zaman yanımdan geçirirdi,
ama ben kurbağanın kendisini içmesini engelleyemedim, ne de o
beni bırakmadı, ne de yanımızda olan Masham. Eve vardığımda, bana yöneltilmiş bir paket buldum ve açtığımda,
tamamen kendime karşı yazılmış bir broşür buldum, isme değil,
yazdığım bir şeye karşı: oldukça medeni ve öyleymiş gibi görünüyor ve sanırım buna aldırmayacağım; çok yakın zamanda yazılmış bir şeye karşı; ve aslında ne söyleyeceğimi bilmiyorum, umursamıyorum da; ve böylece
bugün Stoyte'da paranı kaybettiğin için küstah bir düzenbazsın; o beceriksizin seni
dövmesine izin vermekten, Stella'm, utanmıyor musun? Pekala, seni bu seferlik affediyorum, bir daha asla yapma; hayır, hayır. Öpüşüp arkadaş olalım,
efendim.--Gel, uyumama izin ver, eskisinden daha erken yatıyorum; ve
bu iki aydır bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmadım; ama sekreter içki
keşkesindeydi. Öyleyse iyi geceler, myownlittledearsaucyinsulentrogues.

19. Sonra son satırdaki o uzun kelimeyi okursunuz, hiç inancınız yok
sizin. Peki, bu mektup ne zaman gelecek MD'mizden? yarın mı yoksa ertesi
gün mü; evet inanç, ve öyle geliyor. Bu tatsız
karlı bir gündü ve Bayan Vanhomrigh ile ciddi bir şekilde akşam yemeği yedim ve eve geldim,
ve şimdi saat ondan biraz sonra yatağa girdim; yaşlı Culpepper'ın özdeyişini hatırlıyorum:

Sakin bir kafan olsun,
Erken yatmalısın:
Sana söylüyorum ve tekrar söylüyorum,
Saat onda yatakta olmalısın.

20. Ve böylece bugün yeni peruğumla, o hoao, daha önce görmediğim Leydi Worsley'i ziyarete gittim, oysa şehirde neredeyse bir aydır
vardı. Sonra Bay'ı bulmak için Park'ta yürüdüm. Ford, buluşmaya söz verdiğim
ve Mall'dan aşağı inerken, bana doğru
Patrick gelecek ve cebinden beş mektup çıkaracak. Birincinin
üst yazısını okudum, Pshoh, dedim; ikincinin, pshoh
tekrar; üçüncünün, pshah, pshah, pshah; dördüncünün, a gad, a gad,
a gad, öfkeliyim; beşinci ve sonuncunun, O hoooa; ay evlen
bu bir şey, bu bizim MD'miz, bu yüzden gerçekten açtık, bence
hemen, ve dünyadaki en küstahça başladı, şöyle; Sevgili
Presto, şimdiye kadar eşitiz. Şimdi eşitiz, dedi Stephen, karısına bir için altı darbe vurduğunda. On üçüncümü gönderdikten dört gün sonra dokuzuncunuzu aldım. Ama bunu sizinle hemen hesaplaşacağım,
genç kadınlar. Neden on birinci mektubunu aldığında mektubunun sonunda geri adım atmadın? Bana bunu söyle, huzzies base, o zaman bile miydik, biz, efendim? Ama mektubuna şimdi cevap vermeyeceğim, onu başka bir zamana saklayacağım. Bugün çok kar yağdı ve korkunç
soğuk...

21. _Sabah_. Bütün gece korkunç kar yağdı ve çok
soğuk. Henüz kalkmadım ama uzun süre yazamam; ellerim donacak. İyi bir
ateş var mı, Patrick? Evet, efendim, o zaman kalkacağım; gel mumu al. Yatak odamın karanlık tarafına yazdığımı ve kalkana kadar bir mum yakmak zorunda kaldığımı bilmelisin, çünkü yatak benimle pencere arasında duruyor ve bu soğuk havada perdeleri kapalı tutuyorum. Öyleyse lütfen kalkayım ve Patrick, burada, mumu al.--_Gece._ Şu anda yüksek don ve kardayız, en büyük ateş bile
bizi zor ısıtıyor. Yürümek çok çirkin, dün bir fırıncının
uyluğunu kırdı. Yavaş yürüyorum, kısa adımlar atıyorum ve asla
topuğumun üzerine basmıyorum. Devonshire halkının güzel bir atasözü vardır:

Karda hızlı yürü,
Donda yavaş yürü,
Ve yürürken hareketsiz kal,
Ayak parmaklarının üzerine bas:

Don ve kar bir arada olduğunda,
Ateşin ve yedek ayakkabı derisinin yanında otur.

22. _Sabah_. Açlıktan, açlıktan, uth, uth, uth, uth, uth.--Hatırlamıyor musun
odana gelir, Stella'yı sandalyesinden
düşürür, soğuk bir sabahta ateşi karıştırır ve uth, uth,
uth diye bağırırdım? Ey iman, kalkmalıyım, elim o kadar soğuk ki artık yazamıyorum...

26, 27, 28, 29, 30. Son dört gündür o kadar tembel ve ihmalkârdım ki, MD'ye yazamadım. Kafam yerinde değil, ama yine de
kesinlikle hasta değil, başım dönüyor ve beni isteksiz kılıyor; her gün
yürüyüş yapıyorum ve daha iyi olacağımı umuyorum. Keşke MD'de olsaydım;
baharı ve güzel havayı özlüyorum, sonra da geleceğim.
İrlanda'daki binicilik beni iyi tutuyor. Çok ılımlıyım ve bana söylendiğinde en kolay etleri yiyorum ve kötülüğün geçmesini umuyorum; ama
bir nöbet beni uzun süre sarsıyor. Bugün Lord Mountjoy ile akşam yemeği yedim,
dün şehirdeki Bay Stone'da, Pazar günü Vanhomrigh'de,
Cumartesi günü Ford'da ve Cuma günü sanırım Vanhomrigh'de ve gönderebileceğim tek günlük bu MD; çünkü iyiyken o kadar tembeldim ki
yazamadım. Bunu bu gece göndermeyi düşündüm ama saat on,
ve yatağa gidip yarın Parsivol'a diğer taraftan yazacağım,
ve Perşembe günü göndereceğim; ve o yüzden iyi geceler canlarım, Presto'yu seviyorum,
ve sağlıklı olun, Presto da öyle olacak.

LORD HAZİNEDARI OXFORD'a

_Dekan reverans yapıyor_

1 _Temmuz_, 1714.

LORDUM,

Sizinle birlikteyken, bir kereden fazla söyledim ki,
nitelik veya mevkinin insanlar arasında gerçek bir fark yaratmasına asla izin vermeyeceğimi. Şimdi
yok ve unutulmuş olduğumdan, fikrimi değiştirdim: seni benim kadar samimiyetle
sevdiklerini iddia edebilecek binlerce insan var, böylece, genel adalete göre, verdiğim şeyin karşılığında ancak binde birini alabilirim. Ve bu fark
tamamen senin konumundan kaynaklanıyor. Ve talihsizlik daha da büyük,
çünkü seni her zaman bu kadar çok sevdim, konumundan dolayı:
çünkü, kamusal kapasitenle, beni sık sık kalbimden öfkelendirdin,
ama, özel bir adam olarak, asla. Böylece, sadece
kendime bakarsam, yarın sana özel bir adam dileyebilirim: çünkü
isteyecek hiçbir şeyim yok; en azından senin vereceğin hiçbir şey, ki bu aynı şeydir:
ve sonra, bana izin vermek istediğinde, Londra'da veya Windsor'da yaptığımdan
daha fazla gönüllü olarak
seninle birlikte olup olmayacağımı görürdün. Bu duygulardan dolayı, eğer elimden gelirse, sana asla özel bir kişi olarak değil,
yazmayacağım veya başka bir kapasitede sana minnettar olmama izin vermeyeceğim.

Dürüstlüğün ve adaletinin en büyük örneklerinden birinin anısını
mezarıma götüreceğim; seninle neredeyse dört yıl boyunca evcimen bir şekilde birlikte olmama rağmen, hiçbir kamusal veya gizli düşmanın seni benim hakkımda kötü düşünmeye sevk etme gücü olmadı, her ne kadar bu amaç için sıklıkla kötülük ve kıskançlık kullanılsa da. Eğer yaşarsam, gelecek nesiller bunu ve daha fazlasını bilecek; ki, siz ve ismi açıklanmayacak biri
benim arzu edebileceğimden daha az değer veriyor gibi görünse de, size verebileceğim tek karşılık budur.
Sizin hafızanızda nasıl yer almak istediğimi söylememe izin verir misiniz? Ona verdiğiniz onuru gerçekten hisseden,
kendisi kibirli olmak için fazla gururlu olmasına rağmen;
ne
küstah, resmiyetçi ne de alaycı olan;
size asla kasıtlı olarak kişileri veya gerçekleri yanlış tanıtmayan,
bir karakter verirken tutkularına danışmayan; ve son olarak,
tutumsuzlukları tamamen zayıf bir kafadan, kötü bir kalpten değil, kaynaklanan biri olarak. Bir şey daha ekleyeceğim, yapabileceğim en büyük iltifat bu, sizi
kırmaktan asla korkmadım, ne de şimdi size yazdığım şekilde
acı çekiyorum. Yeterince şey söyledim; ve sizin setinizdeki biri gibi,
eğildikten sonra, kalabalığın içine geri çekiliyorum.

DR. SHERIDAN

_Kırsaldan haberler_

25 _Ocak_ 1724-5.

Kötü hava koşulları nedeniyle üç gündür
durdurulan Molly ile göndermeyi planladığım bir paket mektubum var; ama şimdi yarın
postayla Kells'e göndereceğim ve Bay Tickell'a ek olarak
birini size, birini de James Stopford'a göndereceğim.

Bu korkunç hava koşulları yüzünden hiçbir iş yapamıyorum; bu da hepimizi yetmiş kez sabredemez hale getirdi. Dokuz gündür sağırdım ve şimdi
oldukça iyileştim.

Lütfen Bay Stanton ve Worral'ın Bay Pratt ile biraz daha sorun yaşamalarını dileyin; ama başarılı olsun ya da olmasın, umarım
kolay olurum.

Bayan Johnson, Michaelmas'a kadar yağmur yağacağına yemin ediyor. Kazmasından o kadar memnun ki, onu sol tarafındaki kemerine, saatiyle dengede olacak şekilde takıyor. Göl garip bir şekilde taşmış durumda,
ve çim konusunda çaresiziz, üç mil öteden satın almak zorunda kalıyoruz: ve Bayan Johnson (Tanrı yardımcın olsun!) sana çok lanet okuyor. Duvarcın geldi, ama henüz bahçenle ilgilenemiyor. Ben de büyük duvar konusunda onunla aynı fikirde değilim. Gerisi için, Bay Tickell seni iyi kullanırsa, Pazartesi günü alacağın
mektubu _izle_.

Bu ülkenin haberi, aşağı gönderdiğin hizmetçinin, John
Farelly'nin kız kardeşinin evlendiği; ama pay ve yerleşim
henüz bir sır. Buradaki inekler yaz ortası arifesinde asla süt vermiyor.

Aramızda küçük bira, yağsız koyun eti, aç kuzu, boşlukları kapatmak ve sığırları mısır tarlasından
sürüp götürmek için ne kadar kaygı ve endişe olduğunu merak edersin. Bu konuda hepimiz Dingley'liyiz.

Kadınlar tuvaleti dumanlı; yağmur gökyüzünden mutfağa
damlıyor; hizmetkarlarımız şeytan gibi yiyip içerler ve yağmur için dua ederler,
ki bu onları oyun oynarken ve uyurken eğlendirir; ki bunlar
kürek, kızak ve kargalardan çok daha hafiftir. Onların düsturu şudur:

Türk gibi ye,
Frenk faresi gibi uyu;
İşte en son ol,
Yiyecekte en önde ol.

Şu anda hepsi bu; umarım siz ve iyi aileniz iyisinizdir, çünkü
hepimiz şu anda yazıyoruz vb.

Robin az önce kahvaltı için bir yük ekmek ve soğuk et çıkardı; bu onların tarzı; ama şimdi üzerlerinde bir bulut var,
korkarım ki bulutların
kalması ve dağılması.

Molly mektubu almaya gelene kadar yazmaya devam ediyorum. Ah, Dublin'e varmadan önce ne kadar da 
sürükleyici olacak! Keşke yolda sırtüstü
düşmesin.

Aristoteles'e karşı, soğuk ve yağmurun homojenleri bir araya getirdiğini iddia ediyorum,
çünkü sizi ve ekibinizi, whist, punch ve
claret'te bir araya getiriyorlar. Bayan Maul, Betty ve Stopford ve tüm gerçek
kart ve tembellik severler için mutlu hava.

BİR KÖY HAYATININ NİMETLERİ.

Borçlularımızdan uzakta,
Dublin'den mektup yok,
Üstlerimiz tarafından görülmüyor.

BİR KÖY HAYATININ BELALARI.

Haber getiren bir arkadaş,
Çok fazla ayakkabı eksikliği;
Yağsız et ye veya seç;
Sıraları olmayan bir kilise.
Atlarımız başıboş,
Saman, yulaf veya ot yok;
Mayıs ayında Aralık,
Oğlanlarımız kaçıyor,
Tüm hizmetçiler oyun oynuyor.

Molly mektubu getirtiyor.

ALEXANDER POPE'A

_Çoğunlukla Gulliver hakkında_

Dublin, 17 _Kasım_ 1726.

Bayan Howard'ın, o kadar mistik terimlerle yazılmış bir mektubuna cevap vermekten yeni geldim ki, bana _Gulliver'in Seyahatleri_ adlı bir kitap gönderilmemiş olsaydı, anlamını asla öğrenemezdim. Kitabı tekrar okudum ve ikinci ciltte, yanılmıyorsam, birkaç bölümün yamalanmış ve değiştirilmiş gibi göründüğünü ve üslubunun farklı olduğunu fark ettim. Dr. Arbuthnot, projektörleri en az seviyor; diğerleri, bana, uçan adayı söylüyorsunuz; bazıları, tüm kuruluşlara veya şirketlere karşı bu kadar sert olmanın yanlış olduğunu düşünüyor, ancak genel görüş, belirli kişiler üzerindeki düşüncelerin en çok suçlanması gerektiği yönünde; bu nedenle, bu durumlarda, en iyi yöntemin, eleştiri ve görüşlerin kendi seyrini izlemesine izin vermek olduğunu düşünüyorum. Buradaki bir piskopos, o kitabın
olası olmayan yalanlarla dolu olduğunu ve kendisinin de buna neredeyse hiç inanmadığını söyledi; Gulliver için de durum bu.

İngiltere'ye gitmek çok iyi bir şey, eğer İrlanda'ya geri dönme gibi çirkin bir durumla birlikte gelmeseydi.
Bakanlarınızı beni o tarafta tutmaya ikna etmemeniz utanç verici, eğer bu sadece bir komplocu olarak beni hapiste tutmak için bir mahkeme kararıyla olsaydı; ama aynı zamanda size şunu söylemeliyim ki, bu tür yolculuklar hayatımı çok kısaltıyor,
çünkü burada bir ay Twickenham'daki altı aydan çok daha uzun.

Arkadaş Gay neden bu kadar sıkıcı oluyor? Başka biri elli masal yayınlamasından daha erken elli bin yalan yayınlayabilir... Şunu da ekleyeyim,
eğer Gulliver'in arkadaşı olsaydım, tüm tanıdıklarımın onun kopyasının alçakça çarpıtıldığını ve kötüye kullanıldığını,
eklemeler yapıldığını ve
silindiğini duyurmasını isterdim; çünkü bana öyle görünüyor özellikle ikinci ciltte.

Elveda.

JOHN GAY'E

_Bay Gay'in uğraşları hakkında soruşturmalar_

Dublin, 4 _Mayıs_, 1732.

Şimdi mektubunuzu yazdığınız zamanki kadar sakatım ve neredeyse mektubunuzun kendisi kadar sakatım, çünkü hanım düşesimden bana söz verdiğiniz ve onsuz buraya nasıl topallayabileceğini merak ettiğim o uzvun yokluğundan. Amesbury Downs'ta bile gerçek bir adım atacak durumda değilim ve
bedensel bir yanlış adımın politik bir adımdan daha kötü olduğunu beyan ediyorum:
hatta, binlerce politik adımdan daha kötü, bunun için mahkemelere ve bakanlara başvuruyorum, onlar hissizce topallayarak ilerliyor ve gelişiyorlar.
Ata binmekten ve yürümekten bahsetmek bana hakarettir, çünkü ben de uçabilirim.
Şehri pahalı yapan şey, sandalye kiralamaktan daha çok, sizin gururunuz veya tembelliğinizdir. Karanlıkta yürümekle hiçbir onur kaybedilmez; ve gündüz, ziyaret ettiğiniz yerin yakınındaki bir kapının altından bir serseri çocuğu çağırabilirsiniz (experto crede), on bir peni tasarruf edin ve yarım kronluk sağlık kazanın. Şu anki talihsizliğimin en kötüsü, egzersiz eksikliğinden dolayı yemek ve içmek ve ikisini de sindirememem; ve sefaletimi artırmak için, düzenbazlar beni evde bulup bodrumlarımda büyük boşluklar yaratacaklardır. Büyük tanışıklığınızı kaybettiğiniz için sizi tebrik ediyorum; böyle bir durumda, felsefe bize boyun eğmemiz ve iyi olanlarla yetinmemiz gerektiğini öğretir. Lord Cornbury'nin emekli maaşını reddetmesini seviyorum, ancak Oxford'a seçilmesine itiraz ediyorum; ki bence tamamen değişti; ve tamamen yeni ilkelere adanmış; orada olduğum son iki seferde bana öyle göründü. Mektubunuzun tamamından, her zamanki gibi sersem ve değişken olduğunuzu görüyorum: Gençliğinden beri ev hayatını seven Bay Pope'un tam tersi. Kendinize ait diyebileceğiniz küçük bir yeriniz olmasını dileyecektim ama itiraf ediyorum ki sizi memnun edecek tek bir yaşam sistemi
yaratacak kadar iyi tanımıyorum. Düşese binicilik ve yürüyüş vaazı veriyormuş gibi yapıyorsunuz, ancak yirmi yıl sonra sizi tanıdığım kadarıyla, sürekli yer değiştirme ve arkadaşlık konusunda şiddetli bir arzuyu, kökleşmiş bir tembellikle ve yorgunluktan kaynaklanan tam bir sabırsızlıkla birleştirdiniz. Bir araba ve altı at, katlanabileceğiniz en büyük egzersizdir; ve bunu ancak zevkinize en uygun arkadaşlıkla doldurabildiğinizde yapabilirsiniz ve sizi sarsmaktan kaçınmak için havada sallayabilse ne kadar mutlu olurdunuz; Ben, hayatımın çok daha ileri bir dönemindeyken, beş yüz mil koşan bir atla gidebilirim,
ya da en azından gidebilirim. Sen yazmaktan ölümcül bir şekilde nefret ediyorsun, sadece yapman gereken şey olduğu için; hem dünyada sahip olduğun modayı sürdürmek hem de şansını kolaylaştırmak için. Her şeye merhametlisin, ama paraya karşı,
en iyi arkadaşın, ona insanlık dışı davranıyorsun. Emin ol,
tüm hareketlerini izlemeleri ve bana sadık bir hesap vermeleri için insanlar tutacağım. Söyle bana, akıl yoksunluğunu giderdin mi?
Önemsiz şeylerle ilgilenebilir misin? Amesbury'de aileyi ve komşu toprak sahiplerini beş mil öteye oyalamak için
ev içi iftiralar yazabilir misin? Ya da at sırtında bu kadar uzağa, her adımda tökezleme korkusu olmadan gidebilir misin?
Akşam yemeğinde bekleyen uşakları güldürebilir misin? Ve
Düşesin kadınları senin zekana hayran mı?
Papazın yanında ne kadar saygılısın? onunla tavla oynayabilir misin? çiftçiler
çavdarı arpadan veya meşeyi yengeç ağacından ayırt edemediğini
öğrendiler mi? Senin kırsal becerinin en üst düzeyde hamamböceği veya
balık avlamak olduğunu bildiğimi aklı başındasın.

Arkadaşlarına iyi işler yapmayı seviyorum ve bu nedenle
bu mektubu düşese göstermeni, onun senin niteliklerin hakkındaki iyi
fikrini geliştirmeni ve ailede ne kadar
yararlı olabileceğine onu ikna etmeni istiyorum.
Amesbury'ye gittiğinde,
ekşisi benim
yazışmalarımın onuruna tekrar sahip olacak. İrlanda haberlerinden bir parça duydum; dün gece ünlü General Meredyth'in babasını
katedralimde gömdüm, doksan altı yaşındaydı; böylece Bayan Pope yedi yıl daha
yaşayabilir. Bay Pope'u sağlıklı gördün, umarım
genel olarak
ben aranızdayken olduğundan daha sağlıklıdır? Kendi sağlığınızın nasıl olduğunu ve günde ne kadar şarap içtiğinizi bilmek isterdim. Benim şirketteki görevim
öğlen bir pint ve gece yarısı kadardır; ama genellikle evde yemek yerim
bir münzevi gibi ve sonra çok az veya hiç içmem. Yine de sizden
farklıyım, çünkü eğer istediğimi elde edebilseydim, orta anlayışlı ve orta rütbeli insanlarla
topluluk kurmak isterdim.

Elveda.

JOSEPH ADDISON

1672-1719

ALEXANDER POPE'A

_Homeros'un çevirisi_

26 _Ekim_ 1713.

Sizden bir mektup aldığımda çok sevindim, ama içeriğini
okuduktan sonra daha da sevindim. Bahsettiğiniz eser, iddia ediyorum ki,
adınız tekliflerle birlikte göründüğünde kendini yeterince tavsiye edecektir: ve eğer bunların iletilmesine herhangi bir şekilde katkıda bulunabileceğimi düşünüyorsanız,
beni böyle bir ofiste istihdam etmekten daha büyük bir yükümlülük yükleyemezsiniz.
Sizin
dostum olduğunuzun bilinmesini istediğim için, bunu bu veya başka bir örnekle göstermekten
çok gurur duyacağım. Tercümenizin dilimizi zenginleştireceğinden ve ülkemize şeref kazandıracağından şüphem yok; çünkü bunu, kamuoyunu yükümlü kıldığınız performanslardan çıkarıyorum. Sadece bunun sizin
avantajınıza nasıl en çok hizmet edebileceğini düşünmenizi istiyorum. Bu konudaki küstahlığımı mazur görün, çünkü bu, sizin rahatınız ve mutluluğunuz için duyduğum şevkten kaynaklanıyor. Bu iş sana çok zaman kaybettirecek ve sen üstlenmediğin sürece, korkarım ki,
başka hiç kimse tarafından asla yapılmayacak; en azından bu çağda senden başka buna eşit olan
kimseyi tanımıyorum.

Şu anda tamamen kırsal işlere dalmış durumdayım ve bundan zevk almaya
başlıyorum. Bir ara seni burada görmeyi ummak istiyorum ve
yalnızlık ve emeklilik gerektiren bir işe giriştiğinde bundan
umutsuz kalmayacağım.

BAY SEKRETER CRAGGS'E

_Bir miras_

_Haziran_ 1719.

SEVGİLİ BEY,

Yazılarımın hiçbirinin dostluğumuzun anısından daha uzun sürmesini isteyemem ve bu nedenle onları, sevginin birçok değerli örneği karşılığında,
size alenen miras bırakıyorum.

Mümkün olduğunca az dezavantajla size gelmeleri için, onların bakımını, birkaç yıllık deneyime dayanarak, niyetlerime cevap verebilecek kadar nitelikli olduğunu bildiğim birine bıraktım. O, sizin korumanız altında olmanın onuruna ve mutluluğuna zaten sahip; ve buna çok ihtiyacı olacağı için, ona böyle bir haminin iyiliğini ve onayını hak etmeye devam etmesini dilemekten daha iyisini yapamam.

Bir zamanlar en büyük zevkim olan ve bundan sonra en büyük onurum olacak olan aramızdaki yakınlığa uymayacak iltifatlar oluşturmaya harcayacak vaktim yok. Onların yerine, bu kadar erken kazandığınız büyük itibarın daha da artması ve ülkenize, sizi tahtı dolduran en nazik ve sevimli hükümdara
güçlü bir şekilde tavsiye eden o mükemmel yetenekler ve kusursuz dürüstlükle uzun süre hizmet etmeniz için içten dileklerimi kabul edin. Ruhunuzun açık sözlülüğü ve cömertliği düşmanlarınızı yumuşatmaya ve yatıştırmaya devam etsin ve mümkünse kendiniz kadar samimi birçok arkadaş edinmenizi sağlasın. Böylelerini bulduğunuzda, size benden daha fazla gerçek mutluluk dileyemezler, ben en büyük şevkle, sevgili beyefendi,

En şefkatli dostunuz ve sadık itaatkar hizmetkarınız.

SIR RICHARD STEELE

1672-1729

MARY SCURLOCK'A

_Açık bir beyan_

11 _Ağustos_ 1707.

Hanımefendi,--Cumartesi günü Bayan Warren aracılığıyla size yazıyorum ve o zaman yaptığım aynı isteği size iletmem için size bu zahmeti veriyorum; bu da size hizmet etmem için izin verilmesiydi. Eğer buna izin vermek en katı kuralların ihlali olsaydı, bunu istemekten çok uzak olurdum. Biliyorum ki
siz, hayranlarına gereksiz yere işkence etmek gibi cinsiyetinizde sık görülen küçük sanatların çok üstündesiniz; bu nedenle, sizin için beslediğim cömert tutkuya o kadar çok adalet yaparsınız ki,
sizin iyi niyetinize
hangi sebeplerle
uğraştığımı size bildirme fırsatı verirsiniz. Duygularımla sizi rahatsız etmeyeceğim, ta ki bunların nasıl karşılanacağını bilene kadar; ve cinsiyet farkının, birbirimize olan dilimizi, doğru aklın olağan kurallarından farklı kılmasının hiçbir nedenini bilmediğim için, sizinle olan konuşmamda, diğer aşıkların şaşkınlık ve coşku yarattığı kadar açık ve samimi olacağım. 'Senin için
öleceğim' demek yerine, hayatımı seninle yaşamaktan mutluluk duyacağımı itiraf ediyorum. Sen, nefes alan herhangi bir kadın kadar
güzel, zeki, ihtiyatlı ve iyi huylusun; ama itiraf etmeliyim ki, tüm bu mükemmellikleri
mutluluğum veya mutsuzluğum için yönlendirmek istediğiniz şekilde görüyorum. Benim için,
hanımefendi, sevginin tek kalıcı nedeni, karşılıklı olma umududur. Bayan Warren'ın size ne zaman katılacağımı bana bildirmesini rica ediyorum. Size söz veriyorum, sadece önemsiz şeylerden bahsedeceğim;
ama aynı zamanda, hanımefendi,
en itaatkar ve en sadık
mütevazı hizmetkarınızın
yaptığı bu açıklamadan sonra sizi ilk gördüğüm o hassas anda size nasıl yaklaşacağımı bilmiyorum.

AYNI YERE

_Hoş bir yolculuk_

Smith Street, Westminster, 1707.

Hanımefendi,--Dün gece düşüncelerimde sizin görüntünüzle yattım ve
bu sabah aynı tefekkürle uyandım. Hoşuma giden
taşımacılık, on binlerce yumuşak arzu, endişe ve kaygıyla birlikte
bir tatlılığa sahiptir.
Gün, umutlarımın üzerine yeni bir parlaklıkla doğar; gençlik, güzellik ve
masumiyet, beni kendimden çalan ve
bana hırsın, gururun veya şan ve şöhretin erişemeyeceği kadar büyük sevinçler veren büyüleyici nesnelerdir. İnan bana, güzelim,
kendimi ayaklarına atmak,
dünyada bildiğim en büyük mutluluğu kendime vermektir. Ah, acele edin, dakikalar!
Onun sonsuza dek bana ait olması beni tahtlara baktıracak mutlu sabahı getirin! Sevgili Molly,
Ben şefkatle, tutkuyla, sadakatle seninim.

AYNI ŞEYE

_Bir sevgili kendine ihanet eder_

St. James's Coffee House, 1 _Eylül_ 1707

Madam,--Aşık olmak ve yine de
işle ilgilenmek dünyadaki en zor şeydir. Bana gelince, benimle konuşan herkes beni buluyor ve
kendimi kilitlemeliyim, yoksa başkaları benim yerime bunu yapacak.

Bu sabah bir beyefendi bana, 'Lizbon'dan ne haber?' diye sordu ve ben, 'Çok yakışıklıymış.' diye cevapladım. Bir diğeri, Hampton Court'a en son ne zaman gittiğimi bilmek istedi. 'Salı günü, gelecek gece olacak.' diye cevapladım. Lütfen o günden önce en azından elini öpmeme izin ver ki,
zihnim biraz sakinleşsin. Ah aşk!

Senin etrafında binlerce işkence var!
Yine de sensiz kim yaşamak ister ki?

Sanırım sana bir cilt kitap yazabilirim; ama dünyadaki tüm dil,
benim ne kadar ve ne kadar tarafsız bir tutkuyla senin olduğumu
anlatmaya yetmez.

EŞİNE

_Bir gezi teklif ediyor_

Lord Sunderland'ın Ofisi, 19 Mayıs 1708.

Saat on bir.

Sevgili Prue,--En kısa sürede arabayı ve kendini hazırlamanı ve beni buraya çağırmanı istiyorum, oradan gideceğiz
ve birlikte temiz havada serbest bir şekilde biraz zaman geçireceğiz.
En
iyi perukumu ve yeni ayakkabılarımı araba kutusuna koy, çünkü hoş bir toplulukta iyi giyinmek büyük bir rahatlık. Sen, minnettar, şefkatli kocan ve mütevazı hizmetkarın için hayati bir hayatsın.

AYNI ŞEKİLDE

_En büyük sıkıntısı_

12 _Ağustos_ 1708.

Hanımefendi,--Mektubunuz bende, yaşadığınız küçük anlaşmazlığın sizin için hiç de sorun olmadığını bildiriyorsunuz; yine de
size temin ederim ki, aramızdaki herhangi bir rahatsızlık
benim için düşünülebilecek en büyük sıkıntıdır. Dünyanın yargısından bahsediyorsunuz; ben asla
davranışlarımı ona göre değil, ahlak ve doğru akıl kurallarına göre yöneteceğim. Sizi gözlerimin ışığından veya kalbimdeki yaşam
kanından daha çok seviyorum; ama şunu da anlamalısınız ki ne görüşüm
o kadar büyülensin ne de sevgim
o kadar bana hükmedemesin ki
ortak çıkarlarımızı unuttursun. İşlerime gerektiği gibi
katılmak ve servetimi iyileştirmek için zamanımın ve
irademin kendi yönetimim dışında hiçbir şeye bağlı olmaması gerekir.... Bunları
size kendi düşüncelerimi açıklamak için yazıyorum, mektubunuza açıkça cevap vermektense. Bunu size ekliyorum ki, ikinci kez düşündüğünüzde, sizin
sevgili, sadık kocanıza
davrandığınız saygısız tavrı
görebilesiniz. AYNI ŞEYE

_Dört karakteristik not_

I

Basından, sabah bir tane, 30 _Eylül_ 1710.

Sevgili Prue,--Çok uykulu ve yorgunum, ama sana
söyleyene kadar gözlerimi kapatmayı düşünemedim, sevgili yaratık,

En şefkatli ve sadık kocanız.

II

Bloomsbury Meydanı, 24 _Aralık_ 1713.

Sevgili Prue,--Lord Halifax ile yemek yiyorum ve altıdan yarım saat sonra
evde olacağım. Senin için ölüyorum, senin için çürüyorum.

III

16 _Şubat_ 1716-17.

Sevgili Prue,--Ayık olsam da olmasam da, her zaman seninim.

IV

Perşembe, öğleden sonra 3, 2 _Mayıs_, 1717.

Dün gece çok acı verici bir gece geçirdim; ama, bir iki saat önce biraz çikolatadan sonra ve akşam yemeğinde bir tavuktan sonra, çok daha rahatım.

AYNI ŞEKİLDE

_Güzelliğin doğal kölesi_.

20 _Haziran_, 1717.

Sevgili Prue,--14'ündeki seninkine sahibim ve sana sonsuz minnettarım
bunun uzunluğu için. Bu durumda takdir edebileceğim başka birini tanımıyorum; ancak tamamen sevdiğimiz yerde, bizi memnun etmek için yaptıkları her şeyin devam etmesi bir zevktir. Akrabalarınıza gelince, lütfen bir kez ve herkes için, benim saygım ve davranışımın sizin yönlendirdiğiniz gibi olmasını kabul edin.

Tanrı'nın lütfuyla, her şekilde dürüst bir adam olarak, sizin istediğinizi sürdürmeyi umuyorum. Karım ve çocuklarım kalbimi tamamen ele geçiren nesnelerdir; ve kamuyu ilgilendiren hiçbir şeye davet edilmediğim veya teşvik edilmediğim için, geçmiş eylemlerimin ihmali veya kıskançlığı altında rahatım ve bu dağınık ruhu kendi ailemin çıkarları içinde neşeyle taşıyorum. Siz bizim başımızsınız; ve ben doğal olarak güzelliğin kölesi olarak yaratılmış bir kadın egemenliğine düşüyorum. Ama tekrar bir araya geldiğimizde yaşam tarzımıza hazırlanmak için,
burada boş vaktim varken ve Chelsea'de yatmaya geldiğimde, daha iyi yaşam tarzımıza katkıda bulunabileceğini düşündüğüm şeyi söylememe izin verin.
Bayan Evans ve kocasını çok beğeniyorum; ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, onların evimizde olmasını ve Bayan Clark'ın da çocuk odasının bakımını ve denetimini üstlenmesini isterim. Sizin tamamen boş vaktinizi benimle eğlencelerle, kitaplarla, eğlencelerle geçirmenizi ve belirli zamanlardan başka hiçbir iş türünün bize müdahale etmemesini isterim. Çünkü, siz benim gözlerimin ziyafeti ve tüm duyularımın ve yeteneklerimin gıdası olmanıza rağmen, yine de bir bakım ve ev hanımlığı ve sohbet zevklerine karşı hangi önyargının beni ifade edilemeyecek derecede nüktedan ve güzel kadından mahrum ettiğini bilmiyorum. Beynimi ve parmaklarımı kullanarak
her şeyden bol bol elde edeceğim ve sizden tek isteğim
benim tarafımdan eşlik edilen hoş elbiselerden, neşeli sohbetlerden ve neşeli manzaralardan zevk almanız olacak. Bu, mutfağı ve çocuk odasını
önerdiğim ellere vererek yapılabilir; ve benim de
mümkün olduğunca evde, dünyanın en iyi
şirinliğinde vakit geçirmekten başka yapacak bir şeyim olmayacak. Burada Lord Oxford'un yargılanması hakkında ne düşüneceğimizi söyleyemeyiz; eğer bakanlık bu konuda ciddiyse ve bunun uzun bir süreye
uzayacağını görürsem, onları kendi hallerine bırakacağım ve size hizmet edeceğim. Bayan Moll muazzam bir güzellik kazanacak ve Betty ve Eugene gibi çok
güzel giyinecek: veletlerimi süslemek için biraz para harcarsam, umarım beni affedersiniz: Tanrıya şükür, onlar çok iyiler; ve annelerinin büyüleyici
formu, en büyük sevgiyle,

En minnettar ve itaatkar kocanız olan
kaba babalarına olan benzerliklerini yumuşattı.

JOHN GAY

1685-1732

JONATHAN SWIFT'E

_Gulliver Hakkında_

17 _Kasım_ 1726.

Yaklaşık on gün önce, Gulliver adlı birinin seyahatlerini anlatan bir kitap burada yayınlandı, o zamandan beri tüm kasabanın sohbet konusu oldu: tüm baskı bir haftada satıldı: ve insanların bu kitap hakkında verdiği farklı görüşleri duymaktan daha eğlenceli bir şey yok,
her ne kadar hepsi kitabı aşırı derecede beğense de. Genellikle sizin
yazar olduğunuz söylenir; ancak bana kitapçının, kitabın nereden
çıktığını bilmediğini söylediği söylendi. En yüksekten en düşüğe kadar, kabine konseyinden çocuk odasına kadar
evrensel olarak okunuyor. Politikacılar, bunun belirli düşüncelerden uzak olduğu konusunda hemfikirdir, ancak genel insan toplulukları hakkındaki hiciv çok
serttir. Ancak ara sıra daha fazla
anlayışlılığa sahip, her
yaprakta belirli uygulamalar arayan insanlarla karşılaşıyoruz; ve Gulliver'in tasarımına ışık tutacak anahtarların
yayınlanması oldukça olasıdır. Lord ---- bunu en az onaylayan kişidir, bunu insan doğasını değersizleştirmek için kötü sonuçlar doğuran bir tasarım olarak suçlar, buna en çok
aldırılması şaşırtıcı değildir, çünkü kendisi türünün en başarılısı olarak ve böylece bir insanın hem onuruna hem de erdemine layık olan o övgüden diğerlerinden daha fazlasını kaybeder. Arkadaşınız Lord Harcourt, bunu çok takdir ediyor, ancak bazı yerlerde konunun çok ileri gittiğini düşünüyor. Marlborough Düşesi bundan çok etkileniyor; bunu okuduğundan beri başka hiçbir şey düşünemediğini söylüyor: tüm hayatını insanlığın en kötü tarafını okşayarak ve en iyilerine düşmanmış gibi davranarak kaybettiğini öğrendiğini söylüyor: ve Gulliver'i tanıyorsa, şimdiye kadar sahip olduğu en kötü düşman olmasına rağmen, şu anki tanışıklığından onun dostluğu için vazgeçmesi gerektiğini söylüyor. Buradan, bu parçanın yazarı olarak kabul edilmenin size çok zarar vermediğini görebilirsiniz. Eğer öyleyse, bizimle birlikteyken bize en ufak bir ipucu vermeyerek bizi ve en iyi iki veya üç arkadaşınızı rencide etmiş oldunuz; ve özellikle de bunu bilmemiş olması için on bin kez yazık olduğunu söyleyen Dr. Arbuthnot, her konuya bu kadar çok şey ekleyebilirdi. Bayan eleştirmenler arasında, bazıları Bay Gulliver'in nedimelere karşı özel bir
kötülüğü olduğunu keşfettiler. Kiliseye sık sık gidenler, onun
tasarımının dinsiz olduğunu ve Yaratıcı'nın eserlerini değersizleştirdiğini söylüyorlar.

Bununla birlikte, prensesin bunu büyük bir
zevkle okuduğunu duydum. Diğer eleştirmenlere gelince, uçan adanın en az
eğlenceli olduğunu düşünüyorlar; ve kasabanın Gulliver'in kendisinin altında bir şey yazması
imkansızlığı konusunda o kadar büyük bir fikri var ki, bu kısmın aynı elden yazılmadığı konusunda hemfikir olunuyor, ancak bunun da savunucuları var. Lordlar ve avam kamarasından geçti, _nemine contradicente_; ve tüm kasaba, erkekler, kadınlar ve çocuklar, bununla oldukça dolu.

Belki de bu süre boyunca size hiç görmediğiniz ve henüz İrlanda'ya ulaşmamış bir kitaptan bahsediyor olabilirim; eğer öyle değilse,
söylediklerimizin onu okumanız için tavsiye etmeye yeterli olacağına inanıyorum
ve bana onu size göndermemi emredeceksiniz.

Ama gelip burada okumanız çok daha iyi olacaktır,
burada çeşitli yorumcuların size zor pasajları
açıklamaları için zevk alacaksınız.

Hepimiz sizin _cum hirundine prima_ olmanızın kesin zamanını
belirlediğiniz için seviniyoruz; ki biz modern doğa bilimcilerin
Pliny'nin aksine, bu kuzey enleminde, en fazla Şubat ayının sonundan itibaren, Styl. Greg.,
sayılması gerektiğini ilan ettiğimiz
bunun,
sayılması gerektiğini söylüyoruz.
Ama bizim için, dostlarınız, sizin gibi kara bir kırlangıcın gelmesi
en kötü mevsimlerde bir yaza dönüşecek. Twickenham ve Dawley'den bahsetmeniz bizi daha az mutlu etmiyor; ve şehirde, sarayda bir konaklama yeriniz olduğunu biliyorsunuz.

Prenses İrlanda ipeğine bürünmüş; lütfen hizmetimizi
dokumacılara verin. İrlanda'daki çanların sizin paranız olmadan çaldığını duyduğumuzda garip bir şekilde şaşırdık. Umarım olmayan şeyi yazmazsınız. B----'nin bu suçu işlemiş olmasından, sizin (bir houyhnhnm gibi) ona bir yahoo gibi davrandığınızdan ve onu hizmetinizden
çıkardığınızdan korkuyoruz. Korkarım ki siz, artık her yaratığın anladığı bu moda terimlerini anlamıyorsunuz.

Bize şarabınızın kötü olduğunu ve din adamlarının evinize sık sık gelmediğini söylüyorsunuz, ki biz buna bir totoloji gözüyle bakıyoruz. Size verebileceğimiz en iyi tavsiye, onlara şarabınızı hediye etmeniz ve daha iyi bir şekilde geri dönmenizdir.

Sizi kıskandığımızı düşünüyorsunuz, ama yanılıyorsunuz; sizinle birlikte olanları kıskanıyoruz, çünkü sevdiğimiz adamı kıskanamayız. Elveda.

ALEXANDER POPE

1688-1744

WILLIAM WYCHERLEY'E

_Dryden ve eleştirmenleri_

Binfield, Windsor Ormanı, 26 _Aralık_. 1704.

Yazılarında uzun zamandır zevkle tanıdığım bir adamı görmek ve onunla sohbet etmek benim için kesinlikle büyük bir memnuniyetti; ancak
ilk görüşmemizde, ölen arkadaşınız Bay Dryden'a adalet yaptığınızı duymak buna büyük bir ekti. Onu tanıdığım için o kadar mutlu değildim: _Virgilium tantum vidi_. Yeterince erken doğmuş olsaydım onu
tanımış ve sevmiş olurdum: çünkü bana sadece sizin tarafınızdan değil, Bay Congreve ve Sir William Trumbul, onun
kişisel niteliklerinin şiirsel nitelikleri kadar sevimli olduğunu, bunların
birçok iftira niteliğindeki yanlış tanıtımına rağmen, bu beyefendilerden ilkinin bana bir gün onu haklı çıkaracağını söylediğine rağmen. Sanırım bu yaralanmalar parti şiddetiyle başladı, ancak
şüphesiz ki başarısına ve şöhretine duyulan kıskançlıkla devam etti. Ve
son zamanlarında ona saldıran o karalayıcılar,
sadece en güzel ve en görkemli mevsimde çok sorun çıkaran
yaz akşamlarındaki sivrisinekler gibiydiler; çünkü onun ateşi, güneşinki gibi,
batışına doğru en belirgin şekilde parlıyordu.

Bu nedenle, bana kendi performanslarımın bu eleştirmenlerin üstünde olduğunu söylediğinizde, buna inanacak kadar kibirli olduğumu düşünmemelisiniz;
ve yine de kendimi onların dikkatinin altında
düşünecek kadar mütevazı olmayabilirim. Eleştirmenler, yırtıcı kuşlar oldukları için, leş yemeye karşı doğal bir eğilime sahiptirler: ve benim gibi zavallı yazarlar sadece dilenci olsalar da, bir köpeği besleyemeyen hiçbir dilenci yoktur ve bir eleştirmen besleyemeyen hiçbir yazar
bu kadar dilenci değildir. Bu tür insanların saldırılarının bana bile bir onur veya onursuzluk getirdiğini düşünmüyorum, Bay Dryden'a ise hiç. Sizinle aynı fikirdeyim, onun ölümünden sonra ortaya çıkan daha az zeki insanlar, ancak güneş battığında beliren ve yalnızca onun yokluğunda ve ondan ödünç aldıkları ışınlarla parıldayan yıldızlar gibidir. Bizim zekamız (sizin dediğiniz gibi) yalnızca bir yansıma veya taklittir, bu nedenle nadiren bizim olarak adlandırılabilir. Gerçek zeka, bence, düşüncenin doğruluğu ve ifade kolaylığı olarak tanımlanabilir....
Ancak, bu tam bir tanım olmaktan uzaktır; lütfen daha iyisini yapmama yardım edin, sizin yapabileceğinizden şüphem yok.

JOSEPH ADDISON'A

_Dağınık bir kafadan birkaç düşünce_

14 _Aralık_. 1713.

Bu hafta ve daha fazla, kendi hayal gücümü bekledim
ve hayal gücü girdabında hangi düşüncelerin ortaya çıktığını,
size bir mektupla iletmeye değer olduğunu izledim. Ama sonunda
benim dağınık kafamın böyle bir şey üretemeyeceğine ikna oldum; bu yüzden
size eski hikayeyi anlatmakla yetinmeliyim, sizi
çok seviyorum. Deneyimle sık sık şunu buldum ki, doğa ve
gerçek, asla o kadar aşağılık veya kaba olmasa da, açıkça ve
sahtekarca temsil edildiğinde yine de hoştur: Bir bebeğin mektuplarını okumak benim için eğlenceli olurdu, eğer masum tutarsızlıklarını ve
totolojilerini düşündüğü gibi yazabilseydi. Bu, benden gelen bir mektubun sizin tarafınızdan hoş karşılanmayacağını ummamı sağlıyor, çünkü bir insanın bir başkasına yazdığından veya belki de konuştuğundan daha fazla çekincesizce yazıyorum. Tüm çılgınlıklarımla senin iyi doğasına güveniyorum ve seni gerçekten o kadar çok seviyorum ki, beni takdir etmendense beni affetmeni tercih ederim; çünkü biri iyilik ve yardımseverlik eylemi, diğeri ise bir tür kısıtlanmış saygı.

Düşüncelerimin ne kadar da tutarlı olduğunu sana söylediğimde,
ne kadar dikkatlerinin dağıldığını merak etmemelisin. Hayatımın her saati zihnim garip bir şekilde
bölünmüş durumda; belki de şu anda yıldızların üstündeyim, etrafımda binlerce sistem var, uçsuz bucaksız bir uçuruma bakıyorum ve
yaratılışın sınırsız uzayında tüm kavrayışımı kaybediyorum,
Whiston ve astronomlarla diyaloglar yapıyorum; bir sonraki an aşağıdayım
tüm önemsiz şeyler, saçmalığın tam ortasında T---- ile yalvarıyorum: şimdi
Bay Steele'in en canlı ve en özgür mizahıyla
etrafında hızla dolaştığı hızlı çıkışlar ve hızlı nükte dönüşleriyle yeniden yaratılıyorum; ve
şimdi başvurumu önemsiz gözlemlere ve C---- ve D---- dilbilgisinin tuhaflıklarına yöneltiyorum. Aman Tanrım! İnsan ne kadar da uyumsuz bir hayvandır! En iyi kısmında, ruhunda ne kadar da huzursuzdur; ve vücut yapısında ne kadar değişken ve değişkendir! Birinin sabitliği her kavramla sarsılır, diğerinin mizacı her rüzgar esintisiyle etkilenir! O, bütünüyle, büyük bir
tutarsızlıktan başka nedir ki; bir yarısının kaderi hastalık ve acıdır, diğerininkinden şüphe ve korku! Tüm alanımız sadece bir noktayken, zamanımızı geçirmek için ne kadar da telaşlıyız! Hayatımızın bu küçük anına ne kadar da hedefler ve hırslar sıkıştırılmış, ki bu an (Shakespeare'in güzel bir şekilde ifade ettiği gibi) bir uykuyla çevrilidir! Varlığımızın tüm kapsamı, onu verenin gözünde, sürenin ancak algılanabilir bir anından daha fazla değildir. Doğa bilimcilerin bize söylediği gibi, yaşam çemberleri üç veya dört saatle sınırlı olan hayvanlar,
eğer onu tüm uzay ve tüm sonsuzluk açısından ele alırsak,
insan kadar uzun ömürlüdür ve onun kadar geniş bir eylem alanına sahiptir. Kim bilir, bir toz tanesinin krallığında, birkaç dakikalık ömründe, hangi komploları, hangi başarıları gerçekleştirebilir; ve bundan bile daha az düşünülmüş olan, sonsuza dek var olan Tanrı'nın gözünde insan hayatı?

Bu şekilde düşünen ama dünyayı ve onun aşağılık ihtişamlarını her düşüncede önünde küçülürken görmek zorunda olan kim?
Bu, bir insanı eylemsizlik halinde, tüm arzulardan, tüm tasarımlardan, tüm dostluklardan
uzak, şaşkınlığa sürükleyecek kadar yeterlidir.

Fakat (varoluş durumumuz aracılığıyla) dar benliğimize ve kendimizi etkileyen şeylere geri dönmeliyiz: tutkularımız, ilgi alanlarımız üzerimize akar ve bizi felsefeden uzaklaştırarak sıradan ölümlülere dönüştürür. Benim açımdan, kendimin en iyi tesellilerinden biri olan dostluğunuz olan sizi düşündüğümde, kendime hiç bu kadar geri dönmem.

JONATHAN SWIFT'E

_Gelecek nesillerin dostları_

23 _Mart_, 1727-8.

Size çok garip bir şey gönderiyorum, Boston'da, New England'da basılmış bir kağıt, orada Jonathan Gulliver adında gerçek bir kişi, parlamentolarının bir üyesi bulacaksınız. Eğer o gezginin ünü oraya ulaştıysa, çok hızlı ulaşmıştır, böylece insanlar sözde yazarın adıyla vaftiz edilmişlerdir. Ama
eğer
bu kadar yakın zamanda vaftiz edilen hiçbir çocuğun parlamentoya seçilecek olgunluğa
erişemeyeceğine itiraz ediyorsanız, (bilmeceyi çözmek için) kişinin bir Anabaptist olduğunu ve tam yaşa kadar vaftiz edilmediğini, bunun da her şeyi düzelttiğini söylerim. Her ne olursa olsun, bu iki ismin bir araya gelmesi çok
tuhaf bir tesadüftür.

Bay Gay'in operası yaklaşık kırk gündür sahneleniyor ve kesinlikle tüm sezon boyunca sahnelenmeye devam edecek. Yani bin poundu için bir çitten daha fazlasına sahip; yakında iki bin poundu için bir çit düşünecek. Hiçbirimiz birbirimizin yaşamasını istediğimiz gibi
yaşamayacak mıyız?
Onun hiçbir geliri olmayacak mı, sizin bu tarafta bir yerleşiminiz olmayacak ve benim de size
diğer taraftan ulaşma ihtimalim
olmayacak mı? Bu dünya Sezar için yaratılmış, Cato'nun dediği gibi, hırslı, sahtekâr veya dalkavuk insanların egemenlik kurması için; hayır, iyi niyetleriyle bize kitaplarımızı, düşüncelerimizi veya kelimelerimizi sessizce bırakmazlardı. Yine de dünyayı, size temin ederim, Gay'den veya sizden daha fazla, ve sarayı da dünyanın geri kalanından daha fazla hor görüyorum. Sizin için endişelendiğiniz o karalamacılara gelince, _Sıkıcılığımı_ bastırırdım (bu arada, gelecekte daha gösterişli bir adla, _Dunciad_ diyeceksiniz), o eşek arısı yuvasının benim ilgimi ne kadar çektiğini _Bathos'un İncelemesi_'ni okuduğunuzda kolayca anlayacaksınız.

Tüm maceralarda, sizin ve benimkiler, hem şiirde hem de düzyazıda ve (Tully'nin dediği gibi) _consuetudine studiorum_'da, gelecek nesillere dostlar olarak bağlı kalacaklar. Keşke kişilerimiz de
aynı şekilde ve kesinlikle ayrılmaz olabilselerdi! Diğer bağlarımın benden düştüğünü görüyorum;
bazıları aşınmış, bazıları kopmuş, bazıları her gün gevşiyor: en büyüklerim, hem
görev, minnettarlık ve insanlıkla, zaman her an sarsılıyor ve
şimdi sadece bir iplikle asılı! Bu kadar yaşlı biriyle bu kadar çok yaşadığım için çok daha yaşlıyım; onun tarafından bu kadar uzun süre
yardım edilip şefkatle bakıldığım için çok daha çaresizim;
her ikisi de olmamı adil bir şekilde talep eden biriyle günlük alışveriş için çok daha düşünceli ve şefkatliyim;
ve sonuç olarak daha melankolik ve düşünceli; ve eğlenmek veya
oyalanmak için sadece bir yoldaş veya arkadaş isteyen
başkaları için daha az uygunum. Benim bünyem de ruhlarım gibi çürüme payına düştü ve ben de kırk yaşında sizin altmışınızda olduğunuz kadar gerileme içindeyim. Biraz daha sağlıklı olabilirsem birlikte yaşamaya uygun olacağımıza inanıyorum, bu beni tamamen dayanılmaz hale getirebilir. Sağırlığın
benim donukluğumla uyuşurdu; duyamadığın
zaman konuşmamı istemezdin. Ama Tanrı korusun ki sen de benim annemi kaybettiğimde olduğu gibi hayatın sosyal konforlarından
benim kadar yoksun kalırsın; ya da daha faydalı tanıdıklarını o kadar
tamamen kaybedersin ki,
benim gibi senin ihtiyaçlarını
bu kadar kötü karşılayabilen kırık bir kamışa
dönersin. Sağırlığının geri dönmesi beni çok üzüyor;
sağlığınla ilgili hesaplarında bana karşı fazla titiz olamazsın;
bu tür yaptığın veya söylediğin her şey beni,
tüm endişelerinle ilgilendiğimi düşünerek bana yaptığın adaleti görmeye mecbur ediyor, hatta beni sevindiriyor; bu yüzden bana söyleyebileceğin en hoş şey
senin daha iyi veya daha kolay olman olsa da; bunun yanında beni
şikayet edeceğin kişi yapman hoşuma gidiyor.

Değerli insanların sevgisini kazanmak bu hayatta bildiğim en mutlu son olduğu gibi, bir sonraki mutluluk da aptallardan ve alçaklardan kurtulmaktır; bu yazarlara rastlamamın bir parçası olduğunu kabul etmekten kendimi alamıyorum, ki bu yazarların beceriksizlikleri samimiyetsizliklerinden daha büyük değildir ve her zaman (kendimi alıntılayabilirsem) her kötü yazarın kötü bir arkadaş olduğunu gördüm.

Bu şiir beni bu böceklerden kurtaracak.

Cedite, Romani scriptores, cedite, Graii;
_Nescio quid_ maius nascitur Iliade.

_Benim İlyada'mdan_ daha fazlasını kastediyorum; ve buna _Nescio quid_ diyorum, bu bir tür tevazu; ancak yine de, eğer bu adamları susturuyorsa, Hıristiyan alemindeki herhangi bir _İlyada_'dan daha büyük bir şey olmalı. Elveda.

AYNI ŞEYE

_Bir çiftçi arkadaşı ve Dunciad_

Dawley, 28 _Haziran_, 1728.

Şimdi kalemi iki samanlık arasında mektubunuzu okuyan Lord Bolingbroke için tutuyorum, ancak
gözlerini bulutlara dikerek biraz dikkatini dağıtıyor, söylediklerinize hayran olduğu için değil,
bir sağanak yağmur korkusuyla. Kendisini sizinle benim aramda üçlü birliğe yerleştirmenizden memnun: ancak Lepidus gibi bir şey başarabileceğinden şüphe ettiğini söylüyor,
birimiz Augustus gibi tüm güçle,
diğerimiz Anthony gibi tüm zevklerle kaçarken. Çiftliğini bunun bir öngörüsü üzerine kurdu ve en azından geri çekilme planının zayıf görünümlere dayanmadığını kabul edeceksiniz. Bath'tan döndüğünde, tüm kötü huylu mizaçların ondan
arındığını görüyor; ve onun büyük ılımlılığı ve ekonomisi
o kadar belirgin ki, birincisi benim bünyeme uygundur ve ikincisi
İngiltere'de bir piskoposluk satın alacak kadar para biriktirmenizi sağlar. Sağlığının ve gücünün geri dönüşüne gelince, burada olsaydınız,
saman yapıcılarına sorabilirdiniz; ancak ılımlılığına gelince,
(bir gün boyunca) akşam yemeğinde koyun eti suyu, fasulye ve domuz pastırması ve bir ahır kapısı tavuğundan başka bir şey yemediğimizi söyleyebilirim.

Şimdi lord hazretleri arabasının peşinden koşturuyor, size söylemek için kendime ayıracak bir dakikam var,
dün bir ressamla 200 pounda anlaştığını duydum, sadece burayı bir çiftlik olarak adlandırmasını desteklemek için kır evini tırmık, kürek, çatal, vb. ve diğer süs eşyalarıyla boyamak için, sadece.
şimdi yeni bir sayfa aç. Bana temin edin ki, arkadaşları için hırslarından daha fazla şefkat planları yapmadığı için üzgün olmalı; orada, planları zayıf olsa da, en azından güdüler güçlüdür; ve daha da ileri giderek, deneyimle bildiği gibi, gelirlerinizde büyük bir düşüşe ve azalmaya dayanabilseydiniz, İrlanda'da bir saat bile yaşayamazdınız. _Dunciad_, beni en çok gururlandıran yazıyla birlikte tüm ihtişamıyla basılacak. _proeme, prolegomena, testimonia scriptorum, index authorum_ ve _notes _variorum_ ile birlikte olacak. İkincisine gelince, metni okumanızı ve en beğendiğiniz şekilde birkaç tane yapmanızı istiyorum; ister önemsiz eleştirmenlerin yorumlama tarzı ve biçimiyle ilgili kuru alaylar olsun; ister şiirdeki yazarlarla ilgili mizah olsun; veya tarihsel, kişiler, yerler,
zamanlar; veya açıklayıcı, veya antiklerin paralel pasajlarını toplayan. Elveda. Ben oldukça iyiyim, annem hasta değil, Dr. Arbuthnot ara ara ateşiyle rahatsız oluyor; korkarım ki o kötüleşiyor ve değerli bir adamı
kaybedeceğiz: Onun için çok endişeliyim.

AYNI ŞEYE

_İngiltere'ye bir davet_

23 _Mart_, 1736-7.

Bana asla yazmayacaktınız, yine de son mektubunuzda istediğiniz şey, size sık sık yazmam, çok kolay bir iş olurdu: çünkü
her gün sizinle ve sizin hakkınızda, kalbimde konuşuyorum; ve sadece
bunun ne düşündüğünü yazmam gerekiyor. Kendimi emek ve kederle geçecek olan hayat dönemine yaklaştıkça, bana kalan birkaç desteğe daha çok yaslanıyorum. Bu durumdaki insanlar
gerçekten de destek gibidir; tek başlarına duramazlar, ancak ikisi veya daha fazlası, birbirlerine yaslanarak ve dayanarak ayakta durabilirler. Keşke sen ve ben
hayatın bu bölümünü birlikte geçirebilsek. Tek gerekli bakımım
sonunda. Artık kendi efendisi olmaktan çok uzağım; evim çok büyük; bahçelerim
kullanımım için çok fazla odun ve erzak sağlıyor. Hizmetçilerim
duyarlı ve bana karşı şefkatli; birbirleriyle evlendiler ve
hizmetçi olmaktan
çok düşük seviyeli dostlar oldular; ve burada gördüğüm
herkese
zevkle, faydalı olmaktan zevk alıyorlar. Bunun sizin de ev hayatınızdaki durumunuz olduğunu düşünüyorum ve bazen eski hizmetçinizi dadım olarak düşünüyorum, ancak bizi ayıran denizden titriyorum. Sizin korkularınız benimkiler kadar büyük olmadığı ve sizin gücünüzün daha da büyük olduğunu kesinlikle umuyorum, İngiltere'yi tekrar görmeniz sizin için tamamen imkansız mı? Fransa'da buluşmayı önermemin tek sebebi, deniz yoluyla
geçidin darlığıydı,
buradan, doktorlar bana göğsümün zayıf olduğunu
ve bunun deniz tutmasının hayatımı tehlikeye atabileceğini söylediler. Memleketinizi gördüğünüzden beri bir veya iki arkadaşımız gitmiş olsa da,
ölüme kadar orada kalacak birkaç kişi daha var; ve bu ruhlar varken
sizi batırılması veya köleleştirilmesi mümkün olmayan bir ülkeye geri çekmek için çekici bir güce sahip olmalarını ummaktan kendimi alamıyorum. Ve size şunu söyleyeyim, aynı ruhtan birkaç kişi daha var,
tüm eski fikirlerinizi uyandıracak ve onun gelecekteki iyileşmesi ve erdemi için umutlarınızı canlandıracak. Bunlar size saygıyla bakıyor ve
yazılarında ruhuna ateş açtıkları kişiyi görünce canlanacaklar ve oradan türlerine karşı, içindeki düzenbazlara karşı duydukları aşağılamayla tutarlı bir sevgi duyacaklardır.

Gözlerim dışında size yazmaktan asla yorulmam; ama bunu nadiren yapmamın gerçek nedeni (ve güçlü bir neden) korkudur; çok büyük ve deneyimlenmiş bir kötülükten, mektuplarımın dostlarımın taraflılığıyla saklanmasından ve düşmanlarımın eline ve kötülüğüne geçmesinden, onları kafalarındaki tüm kusurlarla birlikte yayınlamalarından, böylece dürüst insanların genel terimleriyle yazmamam korkusudur. Keşke Lord Orrery ile birlikte gelseydiniz, yolculukta size olan ilgisine kesinlikle güvenebilirdim; ve eski hizmetçinizi ve iki veya üç hizmetçinizi de yanınıza alsaydınız. Herkese yetecek kadar yerim, herkese yetecek kadar kalbim ve (ne düşünürseniz düşünün) herkese yetecek kadar servetim var. Birlikte olsaydık, son günlerimizi kolaylaştırmayı başarabilir ve dünyadaki tüm aptallara rağmen iki zekinin nasıl arkadaş olabileceğini gösteren bir tür anıt bırakabilirdik. Elveda.

SAMUEL RICHARDSON

1689-1761

BAYAN MULSO'YA

_Aşk üzerine bir tartışma_

3 _Eylül_. 1751.

Başka bir yerde, minnettarlık sözcüğünden rahatsız oluyorsunuz; sanki aşk fikriniz minnettarlığı dışlıyormuş gibi.

Ve daha da ileri giderek, bu tutkuya 'küçük bencil bir tutku' dememden rahatsız oluyorsunuz.

Ve çok az kız tanıdığınızı ve 'aşık olabileceklerini' düşündüğünüz
daha da az erkek tanıdığınızı söylüyorsunuz.

'Bundan' devam edin, 'aşk sözcüğüne dair fikirlerimin, buna küçük bencil bir tutku dediğinizde, sizinkinden farklı olduğunu göreceksiniz.'

Şimdi, hanımefendi, eğer bu tutku iki ateşli ruhun birbirlerinin tatminini, sıklıkla bir görev duygusuna ve her zaman onlarsız tüm dünyaya tercih etmesine neden olan küçük ve bencil bir tutku değilse, lütfen bana bunun ne olduğunu söyleyin. Ve lütfen bana, her iki cinsiyetten çok az kişinin sahip olduğu asil tutkunun ne olduğunu tanımlayın. Bana bununla ilgili fikirlerinizi verin.

Bu soruyu bir bilmece, bir aldatmaca olarak sormuyorum, sadece bilgi için; ve Sir Charles'ımı cömert (cömert diyebilir miyim?) alevden etkilenebilir hale getirmek ve yine de ne yapmak istediğini bilmek, yine de makul bir adam olmak için.

Harriet'in tutkusu, ona büyük bir ihtiyaçta verilen rahatlama için duyulan minnettarlığa dayanmaktadır. Ancak onu kurtaran adamın, onun sevgisine karşılık olarak kafasında minnettarlık gibi bir kelime yok gibi görünüyor.

Tekrar ediyorum, eğer yapabilirsem sizi memnun edeceğim; lütfen siz, Bayan Mulso,
Burada (önceden özellikle sizi değil, canım, cinsiyetinizi kastetmiştim) Sir Charles'ın karakterinde kastediyorum; ve içtenlikle beyan ediyorum ki,
karakterini sizin beğeninize göre şekillendirmeyi, tanıdığım dört kişiden üçünün beğenisine göre şekillendirmekten
tercih ederim.

Siz en iyi kızlarımdan birisiniz ve en iyi yargıçlarımdansınız.
Bu güzel konularda Bayan Mulso hakkında sahip olduğum görüşe kim sahip?--Bu nedenle, asil kelimesiyle yücelttiğiniz ve her türlü bayağı, küçük veya bencil şeyi hariç tuttuğunuz tutkunun tanımını tekrar tekrar soruyorum.

Ve genç bir kadının aşık olmak için
yüce değere sahip bir erkek bulmasının gerçekten harika olduğunu mu düşünüyorsunuz? Gerçekten, ben sizin yarınızım; çünkü insanlar genel olarak aramadıkları bir şeyi nasıl bulabilirler?
Yine de birçok kız ne kadar iyi yaratıklardır! Tüm bunlara rağmen aşık olacaklardır.

Evet, kesinlikle, Sir Charles Grandison'dan memnun olurlardı,
ve eğer korkunç derecede aşık olabilseydi, onu bir Lovelace'e bile tercih ederlerdi. Ve yine de, 'genel olarak hanımların onu çok bilge bulacağından' korkan mükemmel bir kız tanıyorum. Sevgili, sevgili kızlar, bana onun
karakterine birkaç maymun numarası yapmamda yardımcı olun, böylece onu
bilgeliğine yönelik küçümsemeden koruyabilirim.

'Benim düsturlarımdan biri,' diyorsunuz, 'kötü kalpli insanlar bile
iyi kalpli insanlara hayran kalacak ve onları sevecektir.' Çok doğru!--ve yine de, hayranlık ve aşk, önümüzdeki anlamda, her zaman el sıkışmaz, sadece ayrılırken ve bir daha asla görüşmeme niyetiyle. İyi erkeklere hayran olduklarını iddia eden ama
erkeklerle evlenmeyi seçen kadınlar tanıdım--iki türden âşıklar da kendilerini onların kabulüne teslim ettiklerinde, pek de iyi olmayan erkekler. Vahşi kelimesinin sesinde, arkadaş kelimesine eklendiğinde çok hoş bir şey vardır; ve sağduyu, aşk sunağında kurban edilecek çok minnettar bir kurbandır.
İfadelerdeki coşku ve abartı hoşunuza gidecektir. Üstelik, hayran olunmayı seven bir kadın, bir erkeğin kalbini, dudaklarından başka nasıl bilebilir? - Erkek iltifat bulsun, o da safdillik bulacaktır.
Canlarım! Her zaman çelişebilirler mi?

İnsan doğasının, ne kadar sapkın olursa olsun, başkasında kötülüğü iyiliğe tercih etmek olmadığına inanıyorsunuz, insanlar kendi içlerinde ne yaparlarsa yapsınlar. Neden, hiç kimse gerçekten öyle düşünmezdi, deneyim bize evlilik maddesindeki birçok, çok çok genç kadının, daha önce çok sapkın oldukları düşünülmese de, bu yeşil ruh hastalığına kapıldığını ve sağlıklı beslenmeye çamur ve çöpü tercih ettiğini ikna etmedi. Bunun sonucu şudur, çok sayıda genç kadın için: iyi bir adama hayran kalacaklar, ancak kötü biriyle evleneceklerdir. Çapkınlar güzel adamlar değil midir?

Ama Harriet'in zorluklarıyla ilgili olarak sizi rahatlatmak için bir şey eklememe izin verin: Onu, sevgilisinin her iyi eylemini, ilerledikçe, içten onayıyla parlatmayı amaçlıyorum. Aşkı yüzünden (aşkta gerilim bir aşağılayıcıdır) kendini kız kardeşlerinden aşağı görmekten dolayı alçakgönüllü; ama onu kendi haklı görüşünde bile, onlardan daha yükseğe çıkarmayı amaçlıyorum; ve o bir erkeğe layık kız parladığında, onu yüceltmeyin, ama ödüllendirin ve aynı zamanda onun bu kadar açık sözlü ve bu kadar dürüst bir kalbin sevgisiyle
kendisinin fazlasıyla ödüllendirildiğini düşünmesini sağlayın.

Hadi bakalım!--Bu yeterli mi, Bayan Mulso?

Gerçekten de iyi Clarissa'ya ağır bir el koydum. Ama onunla başlamıştım, karakterindeki gelecekteki azizi düşünerek; ve o,
ama acılarla, şu an olduğu gibi parlayabilir miydi?

Sen, sevgili çocuğum, beni baba dostun olarak mı görüyorsun?

LADY MARY WORTLEY MONTAGU

1689-1762

MAR KONTESİNE

_Viyana sarayı_

Viyana, 14 _Eylül_. o.s. [1716].

Sevgili kız kardeşim, seni son zamanlarda uzun bir
mektupla rahatsız etsem de, sana ilk mahkemeye gidişimin hesabını vererek sözümü tutacağım.

Bu tören için, bir elbiseye sıkıştırıldım ve bir boyunluk ve ona ait diğer aletlerle süslendim: çok elverişsiz ama kesinlikle boynu ve şekli çok iyi gösteren bir elbise. Burada size buradaki modaların birazını tarif etmekten kendimi alamıyorum, ki bunlar sizin hayal edebileceğinizden daha korkunç ve tüm sağduyu ve akla aykırıdır. Başlarına yaklaşık bir yarda yüksekliğinde, üç veya dört katlı, sayısız yarda ağır kurdeleyle güçlendirilmiş belli başlı gazlı bez kumaşlar yapıyorlar. Bu yapının temeli, _Bourle_ adını verdikleri bir şey, ki bu da tam olarak aynı şekil ve türde ama ihtiyatlı sütçü kızlarımızın kovalarını sabitlemek için kullandıkları rulolardan yaklaşık dört kat daha büyük. Bu makineyi, bol miktarda sahte saçla karıştırdıkları kendi saçlarıyla kaplıyorlar,
kafalarının orta büyüklükte bir küvete giremeyecek kadar büyük olması özel bir güzellik. Saçları, karışımı gizlemek için muazzam bir şekilde pudralanıyor ve elmas, inci, kırmızı, yeşil ve sarı taşlardan yapılmış üç veya dört sıra bodkin (harika derecede büyük, saçlarından iki veya üç inç uzağa saplanan) ile yola çıkıyorlar, kesinlikle yükü dik taşımak, mayıs gününde çelenkle dans etmek kadar sanat ve deneyim gerektiriyor. Balina kemiği etekleri, çevre olarak bizimkilerden birkaç yarda daha büyük ve birkaç dönümlük alanı kaplıyor.

Bu olağanüstü elbisenin, Yüce Tanrı'nın genel olarak hepsine bahşettiği doğal çirkinliği ne kadar ortaya çıkardığını ve iyileştirdiğini kolayca tahmin edebilirsiniz. Hatta güzel imparatoriçenin kendisi bile, tüm dünya için
vazgeçmeyecekleri bu saçma modalara bir dereceye kadar uymak zorunda. Yarım saatlik özel bir görüşmem oldu
(törene göre) ve sonra diğer tüm hanımların
gelip saraylarına gelmelerine izin verildi. İmparatoriçeden
çok etkilendim: Ancak, size onun yüz hatlarının
düzgün olduğunu söyleyemem; gözleri büyük değil, ama canlı bir görünüme sahip, tatlılıkla dolu; ten rengi gördüğüm en güzeli; burnu ve alnı
iyi yapılmış, ama ağzında ruha dokunan on bin çekicilik var. Gülümsediğinde, hayranlığı zorlayan bir güzellik ve tatlılıkla gülümser. Çok miktarda güzel sarı saçları var; ama sonra
kişiliği!--ona katı bir adalet sağlamak için ondan şiirsel bir şekilde bahsetmek gerekir; şairlerin Juno'nun tavrı, Venüs'ün havası hakkında
söyledikleri hiçbir şey gerçeğe uymuyor. Graces onunla birlikte hareket ediyor; Medicis'in ünlü heykeli daha narin oranlarla oluşturulmamıştı; boynunun ve ellerinin güzelliğine hiçbir şey eklenemez. Onları görene kadar doğada bu kadar mükemmel bir şey olduğuna inanmamıştım ve buradaki rütbemin onları öpmeme izin vermemesine neredeyse üzüldüm; ama yeterince öpülüyorlar; çünkü onu bekleyen herkes girişlerinde ve ayrılırken bu saygıyı gösteriyor.

Hanımlar içeri girdiğinde, Quinze'ye oturdu. Daha önce hiç görmediğim bir oyun oynayamadım ve bana sağ tarafına oturmamı söyledi ve o doğal zarafetle benimle çok fazla konuşma nezaketini gösterdi. Erkeklerin içeri girip saygılarını sunmalarını her an bekliyordum; ama bu salon İngiltere'deki salondan çok farklı; imparatoriçeyi imparatorun yaklaştığını duyurmak için içeri giren yaşlı büyük ustadan başka kimse girmiyor. İmparatorluk majesteleri bana çok
lütufkar bir şekilde konuşma şerefini bahşetti; ama diğer hanımlardan hiçbiriyle asla konuşmaz; ve
bütün bunlar çok resmi bir şey olan bir ciddiyet ve tören havasıyla geçer.

Merhum imparator Joseph'in dul eşi olan imparatoriçe Amelia, bu akşam
hüküm süren imparatoriçeyi, ardından da çok hoş genç prensesler olan iki arşidüşes kızıyla birlikte karşılamaya geldi.
Majesteleri ayağa kalkıp onu odanın kapısında karşılamaya gittiler,
ardından imparatoriçe bir koltuğa oturdu,
ve aynı şekilde akşam yemeğinde ve orada erkeklere saraylarını
ödeme izni verildi. Arşidüşesler sırtlı sandalyelere
koltuksuz otururlar. Masa tamamen servis edilir ve
tüm yemekler imparatoriçenin birinci sınıf on iki genç hanımdan oluşan
nediyeleri tarafından
hazırlanır. Maaşları yok, ancak saraydaki odaları var ve orada bir tür hapiste yaşıyorlar, bir kız kardeş hizmetçinin düğününe iltifat etmek dışında, şehirdeki toplantılara veya kamusal alanlara gitmelerine izin verilmiyor, imparatoriçe her zaman elmaslarla işlenmiş
resmiyle birlikte sunuyor. Bunlardan ilk üçü _Anahtarın Hanımları_ olarak adlandırılıyor ve yanlarında altın anahtarlar taşıyorlar; ancak benim en
hoş bulduğum şey, imparatoriçenin hizmetinden ayrıldıktan sonra, yaşadıkları sürece, her yıl şölen gününde ona bir hediye
vermelerini zorunlu kılan gelenek. Majestelerine, genellikle birinci sınıf bir dul olan, her zaman çok yaşlı olan ve aynı zamanda stole'un bakıcısı ve hizmetçilerin annesi olan _grande maitresse_ dışında hiçbir evli kadın hizmet etmiyor. Elbiseler, İngiltere'de iddia ettikleri gibi değil, düpedüz oda hizmetçileri olarak görülüyorlar.

Ertesi gün, büyük erdem ve iyiliğe sahip bir prenses olan imparatoriçe annenin huzuruna çıktım, ancak kendini şiddetli bir bağlılıkla
çok fazla övüyor; sürekli olarak olağanüstü tövbe eylemleri gerçekleştiriyor,
ama bunları hak edecek hiçbir şey yapmamış. Aynı sayıda nedimesi var, onları renklerle gitmeye zorluyor; ancak kendisi
yaşını asla bırakmıyor; ve kesinlikle buradaki yastan daha kasvetli bir şey olamaz,
bir erkek kardeş için bile. En ufak bir
keten
görünmüyor; onun yerine tamamen siyah krep. Boyun, kulaklar
ve yüzün bir tarafı aynı kumaştan örülmüş bir parçayla kaplı ve
ortasından görünen yüz sanki
teşhir edilmiş gibi görünüyor. Dullar, üstüne bir de krep alın bezi takıyor;
ve bu ciddi otla
tüm halka açık eğlence yerlerine tereddüt etmeden gidiyorlar. Ertesi gün, kasabadan yarım mil uzaklıktaki emeklilik sarayında bulunan imparatoriçe Amelia'yı bekleyecektim. Orada, benim için tamamen yeni olan ama bu sarayın ortak eğlencesi olan bir eğlence görme zevkine eriştim. İmparatoriçe, bahçedeki güzel bir sokağın sonundaki küçük bir tahtta oturuyordu ve her iki yanında, iki genç arşidüşes tarafından yönetilen,
başlarında mücevherlerle dolu saçları ve ellerinde ince hafif silahlar bulunan, şeref hanımlarından oluşan iki grup sıralanmıştı; ve uygun mesafelere, vurulacak işaretler olan üç oval resim yerleştirilmişti. İlki, bir Burgonya kadehini dolduran bir KUPID'in resmiydi ve şu slogan, _Burada yiğit olmak kolaydır_. İkincisi, elinde bir çelenk tutan bir SERVET, slogan, _Şansın kayırdığı kişi için_. Üçüncüsü, ucunda bir defne çelengi olan bir KILIÇ'tı, slogan, _Burada yenilenlere utanç yoktur_. İmparatoriçenin yanında çiçeklerle taçlandırılmış ve küçük çengellerden yapılmış yaldızlı bir kupa vardı, üzerine küçük ödüller için zengin Türk mendilleri,
ipuçları, kurdeleler, danteller, vb. asılmıştı. İmparatoriçe,
kendi eliyle verdiği ilkini, elmaslarla çevrili, altın bir enfiye kutusu içinde, güzel bir yakut yüzük olarak verdi. İkincisi için, pırlantalarla süslenmiş küçük bir
Aşk Tanrıçası; ve bunların yanında, altınla işlenmiş bir çay masası için ince bir porselen takımı, Japon sandıkları, yelpazeler ve aynı nitelikte birçok
zariflik vardı. Viyana'daki tüm kaliteli erkekler seyirciydi;
ama sadece hanımların atış izni vardı ve Arşidüşes
Amelia birincilik ödülünü aldı. Bu eğlenceyi
gördüğüm için çok memnundum ve bilmiyorum ama _Eneid_'deki
atış kadar iyi bir figür olabilirdi, eğer Virgil kadar iyi yazabilirsem. Bu, imparatorun en sevdiği zevktir ve
bu tür bir ziyafet olmadan nadiren bir hafta geçer, bu da
genç hanımları bir kaleyi savunacak kadar becerikli hale getirir ve
beni silah tutmaktan korkarken gördüklerinde çok gülerler.

Sevgili kız kardeşim, ani bir sonucu kolayca affedersin. Sanırım
bu zamana kadar,
hiçbir sonuca varmayacağımdan korkmaya
hazırsın.

BAYAN SARAH CHISWELL'e

_Çiçek hastalığı için aşılama_

Edirne, 1 _Nisan_, O.S. [1717].

Bence, sevgili S., Ağustos'tan Aralık'a kadar Nimeguen mektubuma cevap vermediğin için seninle tartışmayı,
şimdiye kadar tekrar yazmamamı mazur görmeyi tercih ederim. Eminim ki, bu kadar yorucu kara yolculukları yapmış olmama rağmen, sessiz kalmak için benim tarafımda çok iyi bir mazeret vardır,
ancak bunların sonucunu senin hayal ettiğin kadar kötü bulmuyorum. Burada çok rahatım ve sizin hayal ettiğiniz gibi yalnız değilim.
Korumamız altındaki çok sayıda Yunan, Fransız, İngiliz ve İtalyan sabah akşam bana kur yapıyor;
ve sizi temin ederim ki, bunların çoğu çok iyi hanımefendiler; çünkü bir Hristiyanın bu hükümet altında bir elçinin koruması dışında
kolayca yaşaması mümkün değil ve ne kadar zenginlerse,
tehlikeleri de o kadar büyük.

Duyduğunuz o korkunç veba hikayelerinin gerçeklikle pek az bağlantısı var.
Her zaman bana bu kadar korkunç fikirler veren bir kelimenin sesine kendimi alıştırmak için çok uğraştığımı itiraf ediyorum,
ama bunun içinde ateşten başka bir şey olmadığına ikna oldum. Bir kanıt olarak
en şiddetli şekilde enfekte olmuş iki veya üç kasabadan geçtik.
Yattığımız hemen yandaki evde (birinde) iki kişi öldü.
Benim için şans eseri, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum; ve bana inandırıldım ki,
burada hastalanan ikinci aşçımızın sadece büyük bir soğuk algınlığı geçirdiği.
Ancak, doktorumuzu onunla ilgilenmesi için bıraktık ve dün ikisi de
sağlıklı bir şekilde buraya geldiler; ve şimdi sırrını öğreniyorum
vebaya yakalanmış. Ondan kaçan çok kişi var; hava da
hiç bulaşmaz. Onu buradan söküp atmanın İtalya ve Fransa'dan söküp atmak kadar kolay olduğuna ikna oldum; ama o kadar az zarar veriyor ki, onlar bu konuda pek endişeli değiller ve bizim
tamamen tanımadıkları
türümüz yerine bu hastalığı çekmeye razılar.

_Hastalıklarla ilgili olarak: Size burada olmanızı isteyeceğinizden emin olduğum bir şey söyleyeceğim. Aramızda çok ölümcül ve yaygın olan çiçek hastalığı, buna verdikleri terim olan
_ingrafting_ icadıyla burada tamamen zararsız hale getirildi. Her sonbahar, eylül ayında, büyük sıcaklıklar azaldığında bu operasyonu yapmayı kendilerine görev edinen bir grup yaşlı kadın var.
İnsanlar ailelerinden birinin çiçek hastalığına yakalanmak isteyip istemediğini öğrenmek için birbirlerine haber gönderiyorlar: bu amaçla partiler düzenliyorlar ve karşılaştıklarında (genellikle on beş veya on altı kişi birlikte) yaşlı kadın
en iyi çiçek hastalığı türüyle dolu bir fındık kabuğuyla
gelip hangi damarlarınızın açılmasını istediğinizi soruyor. Hemen ona sunduğunuz şeyi büyük bir iğneyle (ki bu size sıradan bir çizikten daha fazla acı vermez) yırtıp atar ve iğnesinin başında bulunabilecek kadar zehiri damara
verir ve bundan sonra küçük yarayı içi boş bir kabuk parçasıyla sarar; ve bu şekilde dört veya beş damar açılır. Yunanlılar genellikle her kolda ve göğüste alnın ortasından bir tane açma batıl inancına sahiptirler; ancak bunun çok kötü bir etkisi vardır, tüm bu yaralar küçük izler bırakır ve batıl inançlı olmayanlar tarafından yapılmaz, bu yaraları bacaklarda veya kolun gizlenen kısmında açmayı tercih ederler. Çocuklar veya genç hastalar günün geri kalanında birlikte oynarlar ve sekizinci güne kadar mükemmel sağlıktadırlar. Sonra ateş onları ele geçirmeye başlar ve iki gün, çok nadiren üç gün yatakta kalırlar. Yüzlerinde nadiren yirmi veya otuzun üzerinde olur ve asla iz bırakmaz; ve sekiz gün sonra hastalıktan önceki kadar iyi olurlar. Yaralandıkları yerlerde, hastalık sırasında akan yaralar kalır, bunun ona büyük bir rahatlama sağladığından şüphem yok. Her yıl binlercesi bu operasyonu geçirir; ve Fransız elçisi, diğer ülkelerdeki suları kullandıkları gibi, buradaki çiçek hastalığını da eğlence amaçlı aldıklarını hoş bir şekilde söylüyor. İçinde ölen hiç kimse yok;
ve sevgili küçük oğlumda denemeyi düşündüğümden, deneyin güvenliğinden çok memnun olduğuma inanabilirsiniz.

Bu yararlı buluşu İngiltere'de moda haline getirmek için çaba gösterecek kadar vatanseverim; ve eğer insanlığın iyiliği için gelirlerinin böylesine önemli bir bölümünü yok edecek kadar erdemli olduğunu düşündüğüm birini tanıyor olsaydım, doktorlarımızdan bazılarına bu konuda çok özel olarak yazmayı ihmal etmezdim. Ancak bu hastalık, buna son vermeyi üstlenecek olan cesur kişiyi tüm kızgınlıklarına maruz bırakmayacak kadar onlar için yararlıdır. Belki de, geri dönersem, onlarla savaşma cesaretim olabilir. Bu vesileyle, arkadaşınızın kalbindeki kahramanlığa hayran olun.

BRISTOL KONTESİNE

_Büyük Signior bir köle_

Edirne, 1 _Nisan_, o.s. 1717.

Leydinizin en küçük emirlerini asla unutamayacağım için, buradaki ilk işim, bana aramamı emrettiğiniz
eşyaları sormak oldu, ancak istediğinizi bulamadım. Buradaki ve Londra'daki kıyafetler arasındaki fark o kadar büyük ki, aynı tür
şeyler _kaftanlar_ ve _mantolar_ için uygun değil. Ancak, aramamı
devam
etmeyeceğim, ancak
burada sarayın şu anki ikametgahı olduğu için
daha güzel bir şey bulunamayacağına inanmak için nedenlerim olmasına rağmen, Konstantinopolis'te tekrar başlatacağım. Büyük Signior'un en büyük kızı, ben gelmeden birkaç gün önce evlendi; ve
o vesileyle Türk hanımlar tüm ihtişamlarını sergilediler.
Gelin, kocasının evine çok büyük bir ihtişamla götürüldü. Kendisi, Peterwaradin'de öldürülen merhum Vezir'in dul eşidir, ancak buna bir evlilikten ziyade bir sözleşme denmesi gerekir, çünkü onunla hiç yaşamamıştır: ancak, servetinin en büyük kısmı onundur. Onu sarayda ziyaret etme izni vardı; ve imparatorluğun en yakışıklı adamlarından biri olarak, onun ilgisini çok çekmişti. --En az elli yaşında olan bu ikinci kocasını gördüğünde gözyaşlarına boğulmaktan kendini alamadı. O, liyakatli bir adam ve Sultan'ın ilan edilmiş gözdesi (onlara _mosayp_ derler); ancak bu, onu on üç yaşında bir kızın gözünde hoş kılmaya yetmiyor.

Buradaki hükümet tamamen ordunun elindedir: ve
Büyük Signior, tüm mutlak gücüne rağmen, tebaasından herhangi biri kadar bir köledir ve bir yeniçeri kaşlarını çattığında titrer. Burada, gerçekten de,
bizim aramızdakinden çok daha büyük bir itaat görünümü vardır: bir devlet bakanıyla konuşulmaz, ancak diz üstü oturtulur; davranışıyla ilgili bir düşünce bir kahvehanede dile getirilse (çünkü her yerde casusları vardır),
ev yerle bir edilir ve belki de tüm topluluk
işkenceye tabi tutulur. Ne coşkulu kalabalıklar, ne anlamsız broşürler, ne de meyhane
si siyaset tartışmaları:

Özgürlüğün yol açtığı sonuçsal bir hastalık;
Kötü bir etki, ama asil bir amaçtan.

Zararsızca isim takmamız yok! Ama burada bir bakan
halkı rahatsız ettiğinde, üç saat içinde efendisinin kollarından bile
sürüklenir. Ellerini, başını ve ayaklarını keserler ve
dünyadaki tüm saygıyla saray kapısının önüne atarlar; oysa
o Sultan (hepsinin sınırsız bir hayranlık duyduğu)
titreyerek dairesinde oturur ve ne savunur ne de intikamını alır. Bu, yeryüzündeki en mutlak hükümdarın, _iradesinden_ başka hiçbir _yasa_ sahibi olmayanın
kutsanmış halidir. Kalbimin sadakatiyle, parlamentonun buraya bir gemi dolusu pasif-itaatkar adam göndermesini dilemekten kendimi alamıyorum, böylece keyfi
hükümeti en açık şekilde, prensin, halkın veya bakanların hangisinin en sefil olduğunu yargılamanın
zor olduğu
yerde görebilirler. Bu konu hakkında birçok düşünce
yapabilirim; ama biliyorum ki, hanımefendi, sizin
sağduyunuz size benden daha iyisini sağlamıştır.

Dün Fransız elçileriyle birlikte Büyük Signior'u camiye giderken görmeye gittim. Önünde, başlarında geniş beyaz tüyler olan çok sayıda yeniçeri muhafızı vardı, _spahiler_
ve _bostangeeler_ (bunlar yaya ve atlı muhafızlardır) ve kraliyet bahçıvanları, çok önemli bir grup adam, farklı kıyafetler giymiş, ince canlı renklerde, uzaktan
bir lale parterine benziyorlardı. Onların ardından, mor kadifeden, gümüş kumaşla kaplı bir cübbe giymiş yeniçeri ağası,
atının başında iki zengin giyimli köle vardı. Onun ardından, koyu sarı bir kumaşla (siyah yüzüne çok yakışan) samurla kaplı _Kızlar-ağa_ (hanımefendinizin bunun saray hanımlarının baş koruyucusu olduğunu
biliyorsunuz) ve son olarak, bin sterlin değerinde olduğu düşünülen siyah bir Moskova tilkisinin kürküyle kaplı yeşil giysili Yüce Hazretleri, mücevherlerle işlenmiş
mobilyalarla
güzel bir ata binmişti. Onun ardından zengin bir şekilde döşenmiş altı at daha götürülüyordu; ve başlıca saray mensuplarından ikisi, biri altınını, diğeri gümüş kahve cezvesini bir bastonda taşıyordu; bir diğeri ise oturması için başının üstünde gümüş bir tabure taşıyordu.

Hanımefendinize rütbelerini ayırt eden çeşitli elbiseleri ve sarıkları anlatmak çok sıkıcı olurdu; ama hepsi son derece zengin ve neşeliydi, sayıları birkaç bini buluyordu; belki de bundan daha güzel bir alay görülemezdi. Sultan bize yaklaşık kırk yaşında yakışıklı bir adam gibi göründü, çok zarif bir
havası vardı, ama yüzünde ciddi bir şeyler vardı, gözleri çok dolu ve siyahtı. Bizim durduğumuz pencerenin altında durdu ve (sanırım kim olduğumuz söylenmişti) bize çok dikkatli bir şekilde baktı, onu düşünmek için bolca vaktimiz vardı ve Fransız elçisi onun iyi tavrı konusunda benimle aynı fikirdeydi: O hanımı çok sık görüyorum; genç ve eğer onu hayatı resmi ve yorucu hale getiren o biçimler ve törenler olmadan yaşamaya ikna edebilirsem, sohbeti benim için büyük bir rahatlama olurdu. Ama muhafızlarından, yirmi dört uşağından, beyefendi görevlilerinden, vb. o kadar memnun ki, onlarsız bana bir ziyarette bulunmaktansa ölmeyi tercih ediyor: bir araba dolusu görevli genç kız, nedimeler sayılmasa bile. Beni üzen şey, o zahmetli bir araçla ziyarete gittiği sürece, ben de aynısını yapmak zorundayım: ancak, karşılıklı çıkarlarımız bizi daha da yakınlaştırıyor.

Geçen gün onunla birlikte şehrin her yerini, açık yaldızlı bir arabayla, muhafızlarımızın öncülüğünde, ortak görevlilerimizle birlikte dolaştık; muhafızlar, insanları daha önce hiç görmedikleri,
bir daha da asla görmeyecekleri şeyleri görmeye çağırabilirlerdi; bu ülkede henüz aynı anda hiç bulunmamış ve bir daha da bulunmayacaklarına inanıyorum. Hanımefendiniz, büyük bir seyirci kalabalığı topladığımızı kolayca hayal edebilir, ancak hepsi ölüm kadar sessizdi. Eğer herhangi biri bizim kalabalığın
özgürlüğünü almış olsaydı, yeniçerilerimiz yasanın üstünde oldukları için, bunu yapmanın tehlikesi olmadan, palalarıyla onlara saldırmaktan çekinmezlerdi.

Yine de bu insanların bazı iyi nitelikleri vardır; hizmet ettikleri yerde çok gayretli ve sadıktırlar ve her fırsatta sizin için savaşmayı işleri olarak görürler. Bunun çok hoş bir örneğini, Filipopolis'in bu yakasındaki bir köyde, ev muhafızımızla karşılaştığımızda yaşadım. Akşam yemeğim için güvercinlerden bahsettim, bunun üzerine yeniçerilerimden biri hemen Kadı'ya (şehrin baş sivil memuru) gitti ve ona birkaç düzine göndermesini emretti. Zavallı adam, daha önce etrafa güvercin gönderdiğini ancak hiçbir şey alamadığını söyledi. Yeniçerilerim, hizmetim için olan gayretinin zirvesindeyken, onu hemen odasına hapsetti ve emrime uymadığı için mazur göstermek için yaptığı küstahlıktan dolayı ölümü hak ettiğini söyledi; ama,
bana olan saygısından dolayı, onu benim emrim olmadan cezalandırmayacak ve
buna bağlı olarak, kendisine ne yapılması gerektiğini sormak için çok ciddi bir şekilde yanıma geldi; iltifat olarak, eğer istersem bana kafasını getireceğini ekledi. Bu, hepsi yeminli kardeşler olan ve Kahire'de, Halep'te veya dünyanın herhangi bir yerinde birbirlerine verilen zararların intikamını almaya mecbur olan bu adamların sınırsız gücü hakkında size bir fikir verebilir; ve bu dokunulmaz ittifak onları o kadar güçlü kılar ki, saraydaki en büyük adam onlarla asla iltifat dolu bir tonda konuşmaz; ve Asya'da, zengin olan her adam, mülkünü güvence altına almak için kendini bir yeniçeriye kaydettirmek zorunda kalır.

Ama zaten yeterince söyledim; ve yemin ederim ki, sevgili hanımefendi, bu zamana kadar, böylesine sıkıcı bir mektubu altı ayda bir almanızın mümkün olmaması sizin için çok rahatlatıcı bir düşüncedir; Bu düşünce bana sizi uzun süre ağırlama güvencesi verdi ve umarım, sevgili
hanımefendi, vb. bahanesini öne sürerim.

MAR KONTESİNE

_Büyük Vezirin hanımına_

Edirne, 18 _Nisan_, O.S. [1717].

Sevgili kardeşim, ve diğer tüm İngiliz
muhataplarıma, son gemiyle yazdım ve size bir daha ne zaman mektup gönderebileceğimi yalnızca Tanrı bilir; ama yazmaktan kendimi alamıyorum, belki de mektubum bu iki ay
içinde kalabilir. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, kafam dünkü eğlencemle o kadar dolu ki, kendi dinlenmem için biraz olsun rahatlamam kesinlikle gerekiyor. Daha fazla önsöz yazmadan, hikayeme başlayacağım. Sadrazamın hanımıyla yemeğe davet edildim ve daha önce hiçbir Hıristiyana verilmemiş bir eğlenceye kendimi hazırlamaktan büyük bir keyif aldım. Onun merakını (ki şüphesiz davetin önemli bir nedeniydi) onun görmeye alışık olduğu bir elbiseyle giderek pek tatmin edemeyeceğimi düşündüm ve bu nedenle Viyana'nın saray kıyafetini giydim, ki bu bizimkinden çok daha görkemliydi. Ancak törenle ilgili herhangi bir tartışmayı önlemek için _gizli_ gitmeyi seçtim ve sadece trenimi tutan kadınım ve tercümanım olan Yunan hanımın eşlik ettiği bir Türk arabasıyla gittim. Mahkeme kapısında beni siyah hadımı karşıladı,
beni büyük bir saygıyla arabadan çıkardı ve
birkaç odadan geçirdi, burada köleleri, şık giyimli, her iki tarafa dizilmişti. En içte, hanımı, samur bir yelek giymiş bir şekilde, kanepede otururken buldum. Beni karşılamak için ilerledi ve bana büyük bir nezaketle yarım düzine arkadaşını tanıttı. Çok iyi bir kadın gibi görünüyordu, elli yaşına yakındı. Evinde çok az ihtişam olduğunu görmek beni şaşırttı, mobilyalar çok mütevazıydı; ve kölelerinin alışkanlıkları ve sayısı dışında, onda pahalı görünen hiçbir şey yoktu. Düşüncelerimi tahmin etti ve bana artık ne zamanını ne de parasını gereksiz şeylere harcayacak yaşta olmadığını, tüm harcamalarının hayır işlerine gittiğini ve tüm işinin Tanrı'ya dua etmek olduğunu söyledi. Bu konuşmada hiçbir yapmacıklık yoktu;
hem kendisi hem de kocası tamamen ibadete adanmıştı. O, başka hiçbir kadına
bakmıyordu; ve daha da sıra dışı olanı,
tüm seleflerinin örneğine rağmen,
hiçbir rüşvete bulaşmaz. Bu noktada o kadar titizdir ki, Bay Wortley'in hediyesini, her büyükelçinin girişindeki yerinin yerleşik bir hakkı olduğuna defalarca
güvence verilene kadar kabul etmez.

Akşam yemeği gelene kadar beni her türlü nezaketle ağırladı,
yemek, her seferinde bir tabak, çok sayıda kişiye servis edildi, hepsi kendi tarzlarına göre
güzelce
hazırlandı, ki bence sizin
duyduğunuz kadar kötü değildi.
Onların yemeklerini çok iyi bilirim,
Belgrad'da bir _efendinin_ evinde üç hafta yaşadım,
kendi aşçıları tarafından hazırlanan
bize çok muhteşem akşam yemekleri verdi, ki bu ilk hafta beni fazlasıyla memnun etti; ama sonra bundan
sıkılmaya başladığımı ve kendi aşçımızın bizim tarzımıza göre bir veya iki tabak daha
eklemesini istediğimi itiraf ediyorum. Ama bunu geleneklere bağlıyorum. Hiçbirini tatmamış bir Hintlinin, onların yemeklerini bizimkinden daha çok tercih edeceğine inanmaya çok meyilliyim. Sosları çok yüksek, tüm kızartmalar çok pişmiş. Çok fazla zengin baharat kullanıyorlar. Çorba son yemek olarak servis ediliyor; ve en azından bizimki kadar çok güveçleri var. Bana her şeyi servis etmekte çok samimi olan iyi hanımın istediği kadarını yiyemediğim için çok üzgünüm.
İkram, saygının en büyük göstergesi olan kahve ve parfümlerle sona erdi; diz çökmüş iki köle saçımı, giysilerimi ve mendilimi tütsüledi. Bu törenden sonra, kölelerine çalmalarını ve dans etmelerini emretti; onlar da gitarlarını ellerinde tutarak bunu yaptılar; ve beceri eksikliklerini mazur gördü, onları bu sanatta
başarmak için hiçbir çaba sarf etmediğini söyledi.

Teşekkürlerini iade ettim ve kısa bir süre sonra ayrıldım. İçeri girdiğim şekilde geri götürüldüm; ve doğrudan kendi evime gidecektim; ama yanımdaki Yunanlı hanım, imparatorluğun ikinci subayı olduğunu ve aslında birinci olarak görülmesi gerektiğini, Sadrazam'ın sadece isminin olduğunu ve yetkiyi kullandığını söyleyerek, _Kiyaya'nın_ hanımını ziyaret etmem için beni hararetle teşvik etti. Bu haremde o kadar az eğlence bulmuştum ki, başka birine girmek istemiyordum.
Ama onun ısrarı bana galip geldi ve bu kadar hoşgörülü olduğum için çok mutluyum.

Buradaki her şey Sadrazam'ınkinden oldukça farklıydı; ve evin kendisi yaşlı bir mürit ile genç bir güzellik arasındaki farkı itiraf ediyordu. Oldukça temiz ve görkemliydi. Kapıda iki siyah hadımla karşılaştım, beni iki sıra güzel genç kızın arasından uzun bir galeriden geçirdiler, saçları
incecik örülmüş, neredeyse ayaklarına kadar sarkıyordu, hepsi
gümüşle işlenmiş
incecik damasko kumaşlar giymişti. Terbiyemin onları daha yakından incelememe izin vermemesine üzüldüm. Ama bu düşünce,
çoğu yukarı kaldırılmış, etrafı yaldızlı
kuşaklarla çevrili büyük bir odaya veya daha doğrusu köşke girdiğimde kayboldu ve
yakınlarına dikilmiş ağaçlar, güneşin rahatsız edici olmasını engelleyen hoş bir gölge sağlıyordu. Gövdelerine
dolanan, yumuşak bir koku yayan yaseminler ve hanımelleri, odanın alt kısmında tatlı su çalan beyaz mermer bir
çeşmeyle artıyordu; bu çeşme hoş bir sesle
üç veya dört havuza
düşüyordu. Çatı,
aşağı yuvarlanıyormuş gibi görünen, yaldızlı sepetlerden düşen her türlü çiçekle boyanmıştı. Üç basamak yüksekte ve ince
Pers halılarıyla kaplı bir kanepede, _Kiyaya'nın_ hanımı, beyaz satenden, işlemeli yastıklara yaslanarak oturuyordu; ayaklarının dibinde, en büyüğü yaklaşık on iki yaşında, melekler kadar güzel, mükemmel zengin giyimli ve neredeyse mücevherlerle kaplı iki genç kız oturuyordu. Ama fuarın yakınında pek görünmüyorlardı
Fatima (çünkü adı bu), güzelliği gördüğüm her şeyi, İngiltere'de veya Almanya'da güzel olarak adlandırılan her şeyi silip süpürdü ve itiraf etmeliyim ki bu kadar görkemli bir
güzellik görmedim ve onun yanında fark edilecek bir yüz de hatırlamıyorum. Beni karşılamak için ayağa kalktı, onların tarzında selamladı, elini kalbinin üzerine, hiçbir saray terbiyesinin asla veremeyeceği bir
tatlılıkla koydu. Bana
yastıklar verilmesini emretti ve beni şeref yeri olan köşeye
yerleştirmeye özen gösterdi. İtiraf ediyorum, Yunanlı hanımefendi bana güzelliği hakkında daha önce büyük bir fikir vermiş olsa da, hayranlıkla öylesine
etkilenmiştim ki, bir süre onunla konuşamadım, tamamen bakışlarla
dolmuştum. Yüz hatlarının o şaşırtıcı uyumu! Bütünün o büyüleyici
sonucu! Vücudun o tam oranı! o güzel
sanatla lekelenmemiş ten rengi! gülümsemesinin anlatılamaz
büyüleyiciliği!--Ama gözleri!--büyük ve siyah, mavinin tüm yumuşak
çöküşüyle! yüzünün her dönüşünde yeni bir çekicilik keşfediyordu.

İlk şaşkınlığım geçtikten sonra, yüzünü güzelce inceleyerek, herhangi bir sonuç elde edemeden, bir kusur bulmaya çalıştım, ancak o kaba düşüncenin, yani mükemmel düzgün bir yüzün hoş olmayacağı yanılgısının yanlışlığına açıkça ikna olmuştum: doğa, Apelles'in en kesin özellikleri bir araya getirerek denediği şeyi onun için daha başarılı bir şekilde yapmıştı, mükemmel bir yüz oluşturmak için ve buna, zarafet ve tatlılıkla dolu bir davranış, o kadar rahat hareketler, o kadar görkemli bir hava, ancak katılıktan veya yapmacıklıktan uzak, ikna oldum ki, aniden Avrupa'nın en nazik tahtına taşınabilirdi, hiç kimse onun bir kraliçe olarak doğup büyüdüğünü, barbar dediğimiz bir ülkede eğitim gördüğünü düşünmezdi. Tek kelimeyle söylemek gerekirse, en ünlü İngiliz güzelliklerimiz onun yanında kaybolurdu. Altın brokardan yapılmış, gümüşle süslenmiş, vücuduna çok iyi oturan ve göğüslerinin güzelliğini öne çıkaran, ancak gömleğinin ince tülünün gölgelediği bir kaftan giymişti.
Çorapları soluk pembe, yeşil ve gümüştü, terlikleri beyazdı, ince işlenmişti; güzel kolları elmas bileziklerle süslenmişti ve
geniş kuşağı elmaslarla çevriliydi; başında pembe ve gümüşten zengin bir Türk mendili, kendi ince siyah saçları çeşitli tutamlarla
uzun bir uzunlukta sallanıyordu ve başının bir tarafında birkaç
mücevher iğnesi vardı. Korkarım bu tarifte beni
aşırılık yapmakla suçlayacaksınız. Sanırım bir yerlerde kadınların güzellikten bahsederken her zaman coşkuyla konuştuklarını okumuştum, ancak neden buna izin verilmemesi gerektiğini hayal edemiyorum. Ben daha çok, arzu veya kıskançlık karışımı olmadan hayranlık duyabilmenin bir erdem olduğunu düşünüyorum. En ciddi
yazarlar, bazı ünlü resimlerden ve heykellerden büyük bir sıcaklıkla bahsetmişlerdir. Cennetin işçiliği kesinlikle tüm zayıf taklitlerimizden daha üstündür ve bence övgümüzü hak ediyor.
Benim için, en güzel heykelin bana verebileceğinden daha fazla
güzel Fatima'ya bakmaktan
daha fazla zevk aldığımı söylemekten utanmıyorum.

Ayağında duran iki kızın kendi kızları olduğunu söyledi, ancak
onların annesi olmak için çok
küçük görünüyordu. Güzel hizmetçileri kanepenin altında sıralanmışlardı, yirmi kişi kadar ve bana
antik perilerin resimlerini hatırlattılar. Tüm doğanın böylesine güzel bir sahneyi
sağlayabileceğini düşünmedim. Onlara çalmaları ve
dans etmeleri için bir işaret verdi. Dördü hemen bir lavta ve bir gitar arasında enstrümanlarla yumuşak havalar çalmaya başladı,
kendi sesleriyle eşlik ettiler, diğerleri sırayla dans etti. Bu dans
daha önce gördüklerimden çok farklıydı. Hiçbir şey
daha ustaca olamazdı.... Çok yumuşak melodiler!--çok
yorgun hareketler!--duraklamalar ve ölmekte olan gözlerle birlikte! yarı geriye düşüp sonra kendilerini çok
usta bir şekilde toparlıyorlar.... Sanırım Türklerin kulaklara
şok edici gelen şeylerden başka müzikleri olmadığını okumuşsunuzdur; ama bu açıklama, sokaklarda çalınanlardan başka hiçbir şey duymamış olanlardan geliyor ve bir yabancının İngiliz müziğine dair fikirlerini mesaneden, telden, ilik kemiğinden ve satırlardan alması kadar makul. Size şunu temin edebilirim ki
müzik son derece acıklı; İtalyan müziğini tercih etme eğiliminde olduğum doğru, ama belki de taraf tutuyorum. Bayan Robinson'dan daha iyi şarkı söyleyen ve her ikisinde de çok yetenekli olan bir Yunan hanımla tanışıyorum,
Türkçeyi tercih ediyor. Çok güzel doğal seslere sahip oldukları kesin; bunlar çok hoştu. Dans
bittiğinde, ellerinde gümüş buhurdanlarla odaya dört güzel köle geldi ve odayı kehribar, öd ağacı ve diğer kokularla kokulandırdılar.
Bundan sonra bana dizlerinin üzerinde en iyi Japon çinisinden, yaldızlı gümüş _soucoupes_ ile kahve servis ettiler. Güzel Fatima, bana
sık sık _Güzel sultanum_ veya güzel sultan diye hitap ederek ve dünyadaki en büyük zarafetle
dostluğumu isteyerek, beni kendi dilimde ağırlayamadığı için hayıflanarak, bu süre boyunca beni en nazik ve hoş şekilde ağırladı.

Ben ayrılırken, iki hizmetçi işlemeli mendillerle dolu güzel bir gümüş sepet getirdi; kendisi için en zenginini giymemi rica etti ve diğerlerini kadınıma ve tercümanıma verdi.
Daha önceki gibi aynı törenlerle geri döndüm ve
bir süre Muhammed'in cennetinde olduğumu hayal etmekten kendimi alamadım, o kadar ki
gördüklerimden çok
büyülenmiştim. Bunun size nasıl göründüğünü bilmiyorum.
Size de zevkimin bir kısmını vermesini dilerim; çünkü sevgili kız kardeşimin tüm eğlencelere katılmasını isterim, vb.

BUTE KONTESİNE

_Torununun eğitimi_

28 _Ocak_. N.S. [1753].

Sevgili çocuğum,

En büyük kızınız hakkındaki anlatınızla bana büyük bir memnuniyet verdiniz. Özellikle iyi bir aritmetikçi olduğunu duyduğuma çok sevindim; bu, anlayışın en iyi kanıtıdır:
Sayıların bilgisi, bizimle
hayvanlar arasındaki en önemli farklardan biridir.
Kan bağı varsa, çocuklarınızın
olağanüstü bir sağduyuya sahip olmasını makul bir şekilde bekleyebilirsiniz. Bay Wortley'in
ailesi ve benimki, İngiltere'de doğmuş en büyük adamlardan bazılarını yetiştirmiştir: Amiral Sandwich ve
Bilge William adıyla tanınan büyükbabamdan bahsediyorum. Lord
Bute'un babasının olağanüstü bir deha olarak anıldığını duydum, ancak bunu göstermek için pek fırsatı olmamıştı; ve şu anki Argyll Dükü olan amcası, tanıdığım en iyi kafalardan birine sahip. Bu nedenle, Leydi Mary'nin yalnızca yetenekli değil, aynı zamanda öğrenmeye istekli olduğunu varsayarak sizinle konuşacağım: bu durumda, her ne pahasına olursa olsun, ona izin verin. Bana, bunu sizin eğitiminizin bir parçası yapmadığımı söyleyeceksiniz: sizin beklentileriniz onunkinden çok farklıydı. Ne zihninizde ne de kişiliğinizde engelleyecek bir kusurunuz
olmadığı ve koşullarınızda en yüksek teklifleri çekmek için çok şey olduğu için, dünyada nasıl yaşayacağınızı öğrenmek sizin işiniz gibi görünüyordu, onun da dünyadan kolayca nasıl çıkacağını bilmesi gerektiği gibi. İnşaatçıların ve ebeveynlerin, güzel olduğunu düşündükleri bir planı takip etmeleri (ve belki de öyledir) ve yerinden edilen hiçbir şeyin güzel olmadığını düşünmemeleri yaygın bir hatadır. Bu nedenle, yetiştiricilerin asla yerleşemeyeceği, servetleri için çok büyük olan çok sayıda bina inşa edildiğini görüyoruz. Çorak fundalıkların üzerine manzaralar açılıyor ve daireler İtalya'da çok hoş, ancak Britanya'nın kuzeyinde öldürücü bir serinlik için tasarlanıyor: böylece her kadın kızını iyi bir hanımefendi olarak yetiştirmeye çalışıyor, onu asla görünmeyeceği bir konuma getiriyor ve aynı zamanda onu kaderinde olan o emekliliğe
hazır olmaktan çıkarıyor. Eğer gerçekten bir zevki varsa, öğrenmek onu sadece memnun etmekle kalmayacak, aynı zamanda içinde mutlu edecektir. Hiçbir eğlence okumak kadar ucuz değildir, hiçbir zevk de bu kadar kalıcı değildir. Yeni modalar istemeyecek,
maliyetli eğlencelerin veya çeşitli arkadaşların kaybından
üzülmeyecek,
eğer dolabında bir yazarla eğlenebiliyorsa. Bu eğlenceyi daha geniş kapsamlı hale getirmek için dilleri öğrenmesine izin verilmelidir. Çocukların sadece kelime öğrenmekle çok fazla yıl kaybetmelerinden yakınıldığını duydum: bu, zamanı o kadar değerli olmayan bir kız için bir itiraz değil: hiçbir meslekte kendini ilerletemez ve bu nedenle daha fazla boş vakti vardır; ve dediğin gibi hafızası iyi, bu şekilde çok hoş bir şekilde çalışacaktır. Bu konuda verilecek iki uyarı var: birincisi, Latince veya hatta Yunanca okuyabildiğinde kendini bilgili sanma. Diller, öğrenmenin kendisinden ziyade öğrenme araçları olarak adlandırılmalıdır, bunu birçok okul müdüründe gözlemleyebilirsiniz, belki de dilbilgisi eleştirmenleri olsalar da, dünyadaki en cahil adamlardır. Gerçek bilgi, kelimeleri değil, şeyleri bilmekten oluşur. Ona dilbilimci olmaktan daha fazlasını istemezdim, kitapları orijinallerinden okuyabilmesini sağlamaktan başka, ki bu kitaplar genellikle çeviriler tarafından bozulur ve her zaman zarar görür. Her sabah iki saatlik uygulama bunu hayal edebileceğinizden çok daha erken gerçekleştirecektir ve ayrıca İngiliz şiirini okuyacak kadar boş vakti olacaktır, ki bu da bir kadının eğitiminin
genel olarak varsayıldığından daha önemli bir parçasıdır. Birçok genç kız, Bay Waller'dan çalındığını bilseydi güleceği
güzel bir şiir kopyası yüzünden mahvolmuştur. Hatırlıyorum, ben küçük bir kızken, arkadaşlarımdan birini yıkımdan kurtarmıştım, o da bana oldukça
beğendiği bir mektup iletmişti. Doğal olarak iyi bir zevki olduğu için, dizelerin Baş Rahip veya Papa'nınkiler kadar pürüzsüz olmadığını, ancak onlarınkinden
daha fazla düşünce ve ruha sahip olduğunu fark etti. Sevgilisinin duygusunun ve tutkusunun böyle bir gösterisinden harikulade bir şekilde memnundu,
ve böyle zarafetlere ilham verecek kadar güçlü olan kendi cazibesinden de pek memnun değildi. Bu zaferin ortasında, bunların Randolph'un şiirlerinden alındığını gösterdim ve talihsiz
transkriptör hak ettiği alayla kovuldu. Doğrusunu söylemek gerekirse, zavallı
plagiarist benim elime düştüğü için çok şanssızdı; o
yazar artık moda olmadığı için, benden daha az evrensel okuma yapan herhangi birinin elinden kurtulmuş olurdu. Kızınızı okuduklarını sizinle konuşmaya teşvik etmelisiniz; ve siz
ayırt etme
kapasitesine sahip olduğunuz için, gençlerin yaygın hataları olan ve bir dizi kötü sonucu olan
aptalca
deliliği nükte ve mizahla, kafiyeyi de şiirle karıştırmamasına dikkat edin. Ona verilmesi gereken ikinci uyarı (ve kesinlikle gerekli olan) eğriliği veya aksaklığı gizleyeceği kadar özenle, edindiği her şeyi gizlemesidir; bunun geçit töreni sadece ona kıskançlık ve dolayısıyla tüm
onun ve onun aptallarının en köklü nefretini çekmeye hizmet edebilir, ki bu kesinlikle tüm
tanıdıklığının en azından üç parçası olacaktır. Cinsiyetimizde bilginin kullanımı, yalnızlığın eğlencesinin yanı sıra, tutkuları yumuşatmak ve çalışkan bir yaşamın kesin etkileri olan küçük bir masrafla yetinmeyi öğrenmektir; ve hatta erkeklerin kendilerine kaptırdıkları ve bizim paylaşmamıza izin vermeyecekleri o şöhretten bile daha iyi olabilir. Bana bu kurala kendim uymadığımı söyleyeceksin; ama yanılıyorsun: Bana bu şekilde itibar kazandıran sadece kaçınılmaz bir kazadır. Bundan her zaman dikkatlice kaçındım ve bunu her zaman bir talihsizlik olarak düşündüm. Bu paragrafın açıklaması, sizi rahatsız etmeyeceğim uzun bir konudan sapmaya neden olurdu, şu anki amacım sadece kalbimde çok yer eden torunumun eğitimi için yararlı olduğunu düşündüğüm şeyleri söylemek. Eğer o da benim doğuştan sahip olduğum öğrenmeye aynı eğilime (tutkuya) sahipse, tarih, coğrafya ve felsefe ona ölümlülere ayrılandan daha uzun bir hayatı neşeyle geçirmesi için malzeme sağlayacaktır. Sir I. Newton'un hesaplamalarını yapabilecek çok az kafa olduğuna inanıyorum, ancak bunların sonucunun orta düzeyde bir kapasiteyle anlaşılması zor değil. Bunun onun Leydi----, Leydi---- veya Bayan---- karakterini etkilemesinden korkmayın: bu kadınlar gülünçtür, çünkü öğrendikleri için değil,
öğrenmedikleri için. Birisi Echard'ın Roma Tarihi'ni okuduktan sonra kendini tam bir tarihçi sanıyor; bir diğeri Papa'nın anlaşılmaz denemelerinden bazılarını ezberlemiş derin bir filozof; ve üçüncüsü Whitefield'ın vaazlarının gücüyle yetenekli bir ilahiyatçı: böylece onları siyaset ve tartışma diye bağırırken duyuyorsunuz.

Tukidides'in bir sözüdür, cehalet cesurdur ve bilgi saklıdır. Gerçekten de, insan cehaletine dair bir inançla öğrenmeyle coşmaktan daha fazla alçakgönüllü olmadan bu konuda çok ileri gitmek imkansızdır. Aynı zamanda kitapları tavsiye ediyorum, ne çalışmayı ne de çizimi dışlıyorum. Bir kadının iğne kullanmayı bilmemesini, bir erkeğin kılıç kullanmayı bilmemesi kadar skandal olarak görüyorum. Bir zamanlar kaleme aşırı düşkündüm ve babam ustamı kapattığında benim için büyük bir utançtı, kısa bir süre için önemli bir ilerleme kaydettikten sonra öğrendim. Kalem peşinde koşmamdaki aşırı hevesim gözlerimde bir zayıflık yaratmıştı, bu da onu bırakmamı gerektirdi; ve elde ettiğim tek avantaj elimin gelişmesiydi. Onunkinden, pratiğin onu hazır bir yazar yapacağını görüyorum: sağlığınız veya işleriniz kendiniz yazmanızı zorlaştırdığında, size sekreterlik yaparak bunu başarabilir; ve gelenek bunu onun için hoş bir eğlence haline getirecek. Muhtemelen kaderi olacak olan bu yaşam konumu için çok fazlasına sahip olamaz. Eğitiminizin nihai amacı sizi iyi bir eş yapmaktı (ve sizin de öyle olduğunuzu duymaktan teselli buluyorum): onun amacı onu bakire bir durumda mutlu etmek olmalı. Daha mutlu olduğunu söylemeyeceğim; ancak şüphesiz herhangi bir evlilikten daha güvenli. Bir piyangoda, (en düşük hesaplamada) bir ödül için on bin boşluk olduğunda, riske girmemek en akıllıca seçimdir. Bu gerçeğe her zaman o kadar ikna oldum ki, sizin için sahip olduğum iltifat dolu görüşlere rağmen (sizi asla kibrime kurban etmek istemediğimden), evliliğin beraberinde getirdiği tüm tehlikeleri önünüze sermek için size adaleti borçlu olduğumu düşündüm: bunu en güçlü şekilde yaptığımı hatırlayabilirsiniz. Belki de kızınızı eğitmekte daha başarılı olabilirsiniz: evde o kadar çok arkadaşı var ki, bunları yurtdışında aramasına gerek kalmayacak ve ona vermeyi uygun gördüğünüz fikirleri daha kolay kabul edecektir. Ailemde tek başınıza olduğunuz için, özellikle de bu kadar çok yakın akrabanız olması nedeniyle, sizin yaşınızdaki hiçbir arkadaşınızın olmaması büyük bir zulüm olarak düşünülürdü ve onların görüşlerinin sizinkileri etkilemesine şaşırmıyorum. Tek bir hayata kararlı olmamanıza üzülmedim, bunun babanızın niyeti olmadığını bilerek, evinizi o kadar kolay hale getirmeye çalışmakla yetindim ki, oradan ayrılmak için acele etmemiş olursunuz.

Korkarım ki bu mektubu çok uzun ve önemsiz bulacaksınız.
Umarım tasarımın nezaketi bunu mazur gösterir,
size
en şefkatli anneniz olduğumun
her türlü kanıtını vermeye hazırım.

AYNI ŞEKİLDE

_Fielding ve diğer yazarlar_

Lovere, 22 _Eylül_. [1755]. SEVGİLİ ÇOCUĞUM,

İki gün önce, bana gönderdiğiniz kitap kutusunu aldım; ancak,
en büyük zevkimin mi yoksa hayal kırıklığımın mı olduğunu söyleyemem.
Önümde bir eğlence fonu görmek beni çok mutlu etti, ancak
mektubunuzun yalnızca üç buçuk satırdan oluştuğunu görmek beni içtenlikle üzdü.
Yazmak sizin için
zorsa, neden Leydi Mary'yi sekreter olarak işe almıyorsunuz? Size defalarca söyledim,
aynı anda hem annenizi memnun edebilir hem de kızınızı geliştirebilirsiniz,
ikisi de sizin için
çok hoş olur.
Söyleyecek bir şeyiniz asla eksik olamaz. Eğer yazacak başka bir konunuz
olmasaydı, kreşinizin tarihi benim için çok kabul edilebilir olurdu. İngiltere'deki her şeye o kadar yabancıyım ki, tanıdığım ailelerle ilgili daha fazla ayrıntı duymaktan mutluluk duyarım: eğer Bayan Liddel tanıdığım Lord Euston'la veya onun yerine geçen yeğeniyle evlenirse; eğer Lord Berkeley çocuk bıraktıysa; ve bu tür birkaç önemsiz şey, merakımı giderir. H. Fielding'in ölümü için üzgünüm, sadece yazılarını daha fazla okuyamayacağım için değil, aynı zamanda diğerlerinden daha fazla şey kaybettiğine inanıyorum, çünkü hiç kimse hayattan ondan daha fazla zevk almamıştır, ancak çok azının bunu yapmak için daha az nedeni vardır, terfisinin en yüksek noktası ahlaksızlık ve sefaletin en aşağılık çukurlarında gezinmektir. Gece düğünlerini yöneten personel subaylarından biri olmanın daha asil ve daha az mide bulandırıcı bir iş olduğunu düşünürüm. Mutlu yapısı (büyük çabalarla yarı yarıya yıkmış olsa bile) bir geyik eti böreğinin önünde veya bir şişe şampanya içerken her şeyi unutmasını sağlardı; ve eminim ki dünyadaki herhangi bir prensten daha fazla mutlu an yaşamıştır. Doğal ruhları ona aşçı kız arkadaşıyla coşku ve bir çatı katında açlıktan ölürken neşe verirdi. Karakteri ile Sir Richard Steele arasında büyük bir benzerlik vardı. Hem öğrenme hem de benim görüşüme göre deha açısından avantajlıydı: her ikisi de tüm arkadaşlarına rağmen para istemekte hemfikirdi ve eğer miras kalan toprakları hayal güçleri kadar geniş olsaydı para isterlerdi; yine de her biri mutluluk için yaratılmışken, ölümsüz olmaması üzücü... Bu Richardson tuhaf bir adam. Onu içtenlikle hor görüyorum ve hevesle okuyorum, hatta eserlerine son derece skandal bir şekilde hıçkırarak ağlıyorum. _Clarissa_'nın ilk iki cildi beni etkiledi, çünkü

bekârlık günlerime çok benziyordu; ve Sir Thomas Grandison ve eşinin resimlerinde, annem hakkında duyduklarımı ve
babamdan gördüklerimi buluyorum....

PHILIP DORMER STANHOPE, CHESTERFIELD KONTU

1694-1773

OĞLUNA

_Dans_

Dublin Kalesi, 29 _Kasım_. 1745.

SEVGİLİ OĞLUM,

Geçtiğimiz cumartesi günkü performansınızı aldım, bundan çok memnunum. Burada Bay St. Maurice'i tanımıyorum veya duymadım; ve
teğmen yaptığım genç Pain,
bu yeni toplamalarda adını andığım herkes gibi, buradaydı.

Noel tatili yaklaşırken, Bay Desnoyers'a o sırada yanınıza gelip size dans öğretmesini emrettim. Özellikle kollarınızın zarif hareketlerine dikkat etmenizi istiyorum; şapkanızı takma ve elinizi uzatma şeklinizle birlikte, bir beyefendinin dikkat etmesi gereken tek şey budur. Dans etmek kendi başına çok önemsiz, aptalca bir şeydir; ancak bu, aklı başında insanların bazen uymak zorunda kaldığı yerleşik çılgınlıklardan biridir; ve o zaman bunu iyi yapabilirler. Ve sizi dansçı olarak istemesem de, dans ettiğinizde iyi dans etmenizi isterim; yaptığınız her şeyi iyi yapmanızı isterim. Bu kadar önemsiz hiçbir şey yoktur ki (eğer yapılacaksa) iyi yapılması gerekir; ve size sık sık Westminster'daki herhangi bir çocuktan daha iyi atış ve kriket oynamanızı istediğimi söyledim. Örneğin, giyim çok aptalca bir şeydir; ve yine de bir adamın rütbesine ve yaşam tarzına göre iyi giyinmemesi çok aptalca bir şeydir; ve herhangi bir adamın anlayışına
bir hakaret olmaktan çok, birlikte yaşadığı kişiler kadar iyi giyinmek bunun bir kanıtıdır: bu durumda, aklı başında bir adamla bir züppe arasındaki fark, züppenin kendisini giyimine göre değerlendirmesidir; aklı başında bir adam ise buna güler, aynı zamanda onu ihmal etmemesi gerektiğini bilir. Bu türden binlerce aptalca gelenek vardır ki, suç teşkil etmese de, aklı başında insanlar bunlara uymalıdır, hatta neşeyle. Sinik Diogenes onları hor gördüğü için akıllı bir adamdı;
ama bunu gösterdiği için aptaldı. Eğer yapabiliyorsanız, diğer insanlardan daha akıllı olun; ama
onlara bunu söylemeyin.

Sir Charles Hotham'ın sizin yaşınızda, deneyiminizde ve dünya bilginizde birinin eline düşmesi çok şanslı bir şey: Ona sonsuz bir şekilde bakacağınıza ikna oldum. İyi geceler.

AYNI ŞEYE

_İyi bir telaffuz_

Londra, 21 _Haziran_, O.S. 1748.

SEVGİLİ ÇOCUK,

Çok kötü telaffuzunuz kafamda o kadar çok yankılanıyor ve bana o kadar
gerçek bir endişe veriyor ki, bunun ve sanırım daha birçok mektubun konusu olacak. Hem sizi hem de kendimi tebrik ediyorum ki, zamanında bundan haberdar oldum (umarım) ve bunu önlemek için; ve bundan sonra da eminim ki, Sir Charles Williams'a beni bilgilendirdiği için sonsuza kadar minnettar hissedeceğim. Aman Tanrım! Eğer bu kaba ve tatsız konuşma tarzı, ya sizin ihmaliniz ya da benim ihmalim yüzünden, birkaç yıl
daha uzun süreceği gibi, sizin için alışkanlık haline gelmiş olsaydı,
bir toplulukta veya kamusal bir toplantıda ne kadar iyi bir figür olurdunuz! Birinde sizi kim beğenirdi,
ya da diğerinde size kim ilgi gösterirdi? Cicero ve Quintilian'ın telaffuz hakkında
neler söylediğini okuyun ve bunun zarafetine ne kadar vurgu yaptıklarını görün; hayır, Cicero daha da ileri gidiyor ve hatta bir hatip için iyi bir figürün
gerekli olduğunu ve özellikle de
_vastus_ olmaması gerektiğini savunuyor; yani, aşırı büyümüş ve beceriksiz. Bununla insanlığı iyi tanıdığını ve hoş bir figürün ve
zarif bir tavrın güçlerini bildiğini gösteriyor. Erkekler de kadınlar gibi, anlayışlarından çok daha sık olarak
kalpleri tarafından yönlendirilirler. Kalbe giden yol
duyulardan geçer; gözlerini ve kulaklarını memnun edin ve iş yarıda kalmış olur. Bir adamın kaderinin ilk hitabıyla sonsuza dek belirlendiğini sık sık gördüm. Eğer hoşsa, insanlar istemeden de olsa, muhtemelen sahip olmadığı bir meziyeti olduğuna ikna olurlar; diğer yandan, eğer zarif değilse, hemen ona karşı önyargılı olurlar ve sahip olabileceği meziyeti ona vermek istemezler. Bu duygu ilk bakışta göründüğü kadar haksız ve mantıksız da değildir; çünkü bir adamın organları varsa, zarif bir konuşma tarzına ve nazik ve hoş bir hitaba sahip olmanın kendisi için ne kadar sonsuz bir sonucu olduğunu bilmelidir: onları en üst düzeyde geliştirecek ve iyileştirecektir. Senin figürün iyi; konuşma organlarında hiçbir doğal kusur yok; hitabın ilgi çekici olabilir ve eğer istersen konuşma tarzın zarif olabilir; yani, eğer öyle değillerse, ne ben ne de dünya bunu sizin parça eksikliğinizden başka bir şeye bağlayamayız. Sahnedeki tüm oyuncularla ilgili sürekli ve adil gözlem nedir? En iyi
duyuya sahip olanlar, en iyi seslere sahip olmasalar bile, her zaman en iyi konuşanlar değil midir? Açık, belirgin ve uygun vurguyla konuşacaklardır, sesleri ne kadar kötü olursa olsun. Roscius hızlı, kalın ve kaba bir şekilde konuşmuş olsaydı, bunun cevabını vereceğim, Cicero onun lehine yaptığı konuşmayı değerli bulmazdı. Kelimeler bize fikirlerimizi iletmemiz için verilmiştir ve bunları insanların ya anlayamayacağı ya da anlamak istemeyeceği şekilde dile getirmekte akıl almaz derecede saçma bir şey olmalı. Size gerçekten ve içtenlikle söylüyorum ki, bölümlerinizi
zarif veya zarif olmayan konuşmanıza göre yargılayacağım. Bölümleriniz varsa,
en zarif şekilde konuşma alışkanlığını edinene kadar asla rahatlayamayacaksınız: çünkü iddia ediyorum ki, bu sizin elinizde.
Bay Harte'den her gün ona yüksek sesle okumanızı isteyeceksiniz ve o,
çok hızlı okuduğunuzda, uygun duraklamaları izlemediğinizde veya yanlış vurgu yaptığınızda sizi her seferinde kesecek ve düzeltecektir.
Konuşurken dişlerinizi açmaya; çok belirgin bir şekilde telaffuz etmeye; ve
Bay Harte'den, Bay Eliot'tan veya konuştuğunuz kişiden, hızlı ve anlaşılmaz bir
mırıldanmaya düşerseniz sizi
hatırlatmasını ve durdurmasını isteyeceksiniz. Hatta yüksek sesle kendi kendinize okuyacak, telaffuzunuzu kendi kulağınıza göre ayarlayacak ve başlangıçta gereğinden çok daha yavaş okuyacaksınız, böylece daha hızlı konuşmanın utanç verici
numarasından kendinizi
düzelteceksiniz. Kısacası, eğer doğru düşünüyorsanız, iyi konuşmayı
işiniz, çalışmanız ve zevkiniz haline getireceksiniz. Bu nedenle,
bu ve sonuncusunda söylediklerim, eğer aklınız varsa fazlasıyla yeterlidir; ve aklınız yoksa on katı bile yeterli olmaz: bu yüzden burada bırakıyorum.

AYNI ŞEKİLDE

_Hesap tutma_

Londra, 10 _Ocak._ O.S. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM,

31 Aralık N.S. tarihli mektubunuzu aldım. Hediyem için, dediğiniz gibi, teşekkürünüz hediyenin değerini aşıyor; ancak
bana temin ettiğiniz şekilde kullanacağınız teşekkür, almak
istediğim teşekkürdür. Kitapların içine gereken ilgi ve dışına gereken küçümseme, sağduyulu bir adamla kitapları arasındaki uygun ilişkidir.

Şimdi dünyaya biraz daha fazla girdiğinize göre, bu fırsatı gelecekteki harcamalarınızla ilgili niyetlerimi açıklamak için kullanacağım, böylece benden ne beklemeniz gerektiğini bilip planınızı buna göre yapabilirsiniz. Gelişiminiz veya zevkleriniz için gerekli olabilecek parayı ne reddedeceğim ne de size kin besleyeceğim; mantıklı bir varlığın zevklerini kastediyorum. Gelişim başlığı altında en iyi kitapları ve en iyi ustaları kastediyorum, ne kadara mal olurlarsa olsunlar; ayrıca konaklama, araba, elbise, hizmetçiler vb. için gereken tüm masrafları kastediyorum, bunlar bulunduğunuz çeşitli yerlere göre en iyi arkadaşlığınızı sürdürmeniz için sırasıyla gerekli olacaktır. Akılcı zevkler başlığı altında, öncelikle, gerçek ve şefkatli nesnelere yönelik uygun hayırseverlikleri anlarım; ikinci olarak, yükümlü olduğunuz veya yükümlü olmak istediğiniz kişilere uygun hediyeler; üçüncü olarak,
harcamaların, birlikte olduğunuz şirketin harcamalarına uygunluğu; örneğin
kamu gösterilerinde, küçük eğlencelerdeki payınızda, sadece ticaret oyunlarında birkaç tabanca
ve iyi şirketin diğer tesadüfi çağrılarında olduğu gibi.
Asla tedarik etmeyeceğim tek iki madde, düşük cümbüşün bolluğu ve ihmalkarlık ve tembelliğin boş savurganlığıdır. Bir aptal,
kendisine itibar veya avantaj sağlamadan, aklı başında bir adamın her ikisine harcadığından daha fazlasını
harcar. İkincisi, parasını zamanını harcadığı gibi kullanır ve birinin bir şilinini, diğerinin bir dakikasını
kendisi veya başkaları için yararlı veya rasyonel olarak hoş olan bir şeye harcamaz. Birincisi, istemediği her şeyi satın alır ve
istediği şeyin parasını ödemez. Bir oyuncakçının cazibesine dayanamaz; enfiye kutuları, saatler, baston başları, vb. onun yıkımıdır. Hizmetçileri ve esnafları, onu
aldatmak için kendi tembelliğiyle komplo kurarlar ve çok kısa bir süre sonra,
tüm bu gülünç fazlalıkların ortasında,
kendini hayatın tüm gerçek konforlarından ve ihtiyaçlarından yoksun
bulur. Özen ve yöntem olmadan en büyük servet bile gerekli tüm masrafları karşılayamaz ve onlarla birlikte neredeyse en küçük servet bile karşılayamaz. Mümkün olduğunca, satın aldığınız her şey için nakit ödeyin ve faturalardan kaçının. O parayı
kendiniz ödeyin ve her zaman
ya pound ücretini şart koşan ya da iyi sözü için
bir hediye isteyen herhangi bir hizmetçinin elinden ödemeyin. Faturalarınızın olması gerektiğinde (et ve içecek,
giysi vb. için) bunları her ay düzenli olarak ve kendi elinizle ödeyin.
Hiçbir zaman, yanlış bir ekonomiden dolayı, istemediğiniz bir şeyi ucuz olduğu için veya aptalca bir gururdan dolayı, pahalı olduğu için satın almayın. Aldığınız ve ödediğiniz her şeyin hesabını bir defterde tutun;
çünkü ne aldığını ve ne ödediğini bilen hiç kimse asla bitmez.
Sandalye kiralama, opera vb. için harcayabileceğiniz şilinlerin ve yarım kronların hesabını tutmanız gerektiğini kastetmiyorum.
Onlar zamana ve tüketecekleri mürekkebe değmez;
bu tür _ayrıntıları_ sıkıcı, paraya düşkün adamlara bırakın; ancak
ekonomide ve hayatın diğer her alanında, uygun nesnelere uygun dikkati ve küçüklere karşı uygun küçümsemeyi unutmayın.
Güçlü bir zihin, şeyleri gerçek oranlarında görür; Zayıf biri, mikroskop gibi, bir pireyi bir fil yapan bir büyüteç aracılığıyla
görür; tüm küçük nesneleri büyütür, ancak büyük nesneleri alamaz. Bir peni biriktirerek ve iki peni için çekişerek cimri olarak görülen, aynı zamanda gelirinin üzerinde yaşayarak ve _portee_'sinin üzerinde olan temel
maddelerle ilgilenmeyerek kendini mahveden birçok insan tanıdım. Sağlam ve güçlü bir zihnin kesin özelliği, her şeyde şu kesin sınırları bulmaktır,
_quos ultra citrave nequit consistere rectum_. Bu sınırlar, yalnızca sağduyu ve dikkatin
keşfedebileceği çok ince bir çizgiyle
belirlenmiştir; kaba gözler için çok incedir. Davranışlarda, bu çizgi iyi huyluluktur; bunun ötesinde, sıkıntılı bir törendir; bunun dışında, yakışıksız ihmal ve dikkatsizliktir. Ahlakta, gösterişli püritenliği suç niteliğindeki rahatlamadan; dinde, batıl inancı dinsizlikten; kısacası her erdemi, ona benzer
kötülük veya zayıflıktan ayırır. Sanırım çizgiyi keşfedecek kadar
aklın var; onu her zaman göz önünde bulundur ve üzerinde yürümeyi öğren; Bay Harte'a güven, o seni tek başına gidebilene kadar dengeleyecektir.
Bu arada, o çizgide iyi yürüyen insan sayısı, gevşek ipte yürüyen insan sayısından daha azdır; ve bu nedenle, iyi bir icracı o kadar çok parlar.

Berlin'deki en iyi dans hocasını almayı unutma, sana zarifçe dans etmekten çok
oturma, ayakta durma ve yürümeyi öğretmesi için. Zarafet, zarafet; zarafeti hatırla! Elveda.

AYNI ŞEYE

_Bir babanın örneği_

Londra, 7 _Şub_. o.s. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM,

Artık düşünme yeteneğine sahip bir yaşa geldin; ve umarım ki, senin yaşındaki insanların ne kadar azı yaparsa yapsın, kendi iyiliğin için, gerçeği ve sağlam bilgiyi aramak için çabalarsın. İtiraf edeceğim ki (çünkü
sana sırlarımı ifşa etmeye isteksiz değilim) kendim için düşünmeye başlayalı çok uzun yıllar olmadı. On altı veya on yedi yaşına kadar hiç düşünmedim ve ondan sonraki uzun yıllar boyunca sahip olduklarımı kullanmadım. Okuduğum kitapların veya birlikte olduğum kişilerin fikirlerini, adil olup olmadıklarını incelemeden benimsedim; ve gerçeği araştırmak için zaman ve zahmet harcamaktansa, kolay hata yapma riskini göze almayı tercih ettim. Böylece, kısmen tembellikten, kısmen sefahatten ve kısmen de modaya uygun fikirleri reddetmenin _mauvaise honte_'sinden dolayı, (sonradan keşfettiğim gibi) akıl tarafından yönlendirilmek yerine önyargılar tarafından aceleyle uzaklaştırıldım; ve gerçeği aramak yerine sessizce hatayı besledim. Fakat kendim için akıl yürütmenin zahmetine girdiğimden ve bunu yaptığımı kabul etme cesaretini gösterdiğimden beri, şeylere dair fikirlerimin ne kadar değiştiğini ve onları şimdi ne kadar farklı bir ışıkta gördüğümü hayal edemezsiniz, onları daha önce önyargı veya otoritenin aldatıcı ortamından gördüğümden. Hayır, belki de uzun alışkanlıktan gerçek görüşlere dönüşmüş birçok hatayı hala saklıyor olabilirim; çünkü erken edinilmiş ve uzun süredir benimsenmiş alışkanlıkları, aklımızın ve düşüncemizin sonucundan ayırmak çok zordur. İlk önyargım (erkeklerin ve kadınların önyargılarından bahsetmiyorum, örneğin cinler, hayaletler, rüyalar, tuz dökmek, vb.) okuduğum kitaplardan ve bunları bana açıklayan ustalardan edindiğim klasik coşkumdu. Son bin beş yüz yıldır dünyada ne sağduyu ne de genel dürüstlük olduğuna ikna olmuştum; ancak bunların antik Yunan ve Roma hükümetleriyle birlikte tamamen yok olduğuna. Homeros ve Virgilius'un hiçbir kusuru olamazdı, çünkü antiktiler; Milton ve Tasso'nun hiçbir değeri olamazdı, çünkü moderndi. Ve antik çağlar için, Cicero'nun bir filozof için çok saçma ve yakışıksız bir şekilde Platon için söylediği şeyi neredeyse söyleyebilirdim, _Cum quo errare malim
quam cum aliis recte sentire_. Oysa şimdi, olağanüstü bir deha çabası olmadan, doğanın üç bin yıl önce de şimdikiyle aynı olduğunu; insanların o zamanlar da şimdiki kadar insan olduğunu; tarzların ve geleneklerin sıklıkla değiştiğini, ancak insan doğasının her zaman aynı olduğunu keşfettim. Ve artık insanların bin beş yüz veya üç bin yıl önce daha iyi, daha cesur veya daha akıllı olduğunu, hayvanların veya sebzelerin şimdikinden daha iyi olduğunu varsayamayacağımdan daha fazla varsayamam. Ayrıca, antik çağların destekçilerine meydan okuyarak, Homeros'un kahramanı Akhilleus'un hem bir kaba hem de bir alçak olduğunu ve dolayısıyla bir destansı şiirin kahramanı için uygunsuz bir karakter olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum; ülkesine karşı o kadar az saygısı vardı ki, onu savunmak için harekete geçmedi, çünkü Agamemnon'la bir-- hakkında tartışmıştı; ve
sonra, sadece kişisel kızgınlıkla hareketlenerek,
insanları alçakça öldürmeye başladı, buna diyeceğim, çünkü kendini
yenilmez biliyordu; ve yine de, yenilmez olduğu halde, dünyadaki en güçlü
zırhı giymişti; ki bunun bir gaf olduğunu alçakgönüllülükle anlıyorum; çünkü
zayıf topuğuna bir at nalı bile yeterli olurdu.
Öte yandan, modernlerin taraftarlarına boyun eğerek,
Bay Dryden ile birlikte, Şeytan'ın aslında Milton'ın şiirinin kahramanı olduğunu iddia ediyorum: onun koyduğu, takip ettiği ve sonunda gerçekleştirdiği plan,
şiirin konusu oluyor. Tüm bu düşüncelerden, tarafsızca, eskilerin de tıpkı modernler gibi,
üstünlükleri ve kusurları, erdemleri ve kusurları olduğu sonucuna varıyorum:
bilgiçlik ve öğrenme yapmacıklığı açıkça
birincisinin lehine karar veriyor; kibir ve cehalet ise aynı şekilde, ikincisinin lehine. Dini önyargılar klasik önyargılarımla aynı hızda ilerledi; ve
bir zamanlar dünyadaki en dürüst adamın
İngiltere Kilisesi'nin sınırları dışında kurtarılmasının imkansız olduğunu düşünüyordum:
fikir meselelerinin iradeye bağlı olmadığını;
ve bir başkasının benden farklı görüşte olmasının, benim ondan farklı olmam kadar doğal ve kabul edilebilir olduğunu; ve
eğer ikimiz de samimiysek, ikimizin de suçsuz olduğunu ve dolayısıyla
birbirimize karşı karşılıklı hoşgörüye sahip olmamız gerektiğini düşünmemiştim.

Benimsediğim bir sonraki önyargılar _beau monde_ önyargılarıydı;
burada parlamaya kararlı olduğum için, yaygın olarak
nazik ahlaksızlıklar olarak adlandırılan şeyleri gerekli sayıyordum. Onların böyle sayıldığını duymuştum ve
daha fazla araştırmadan, buna inandım; ya da en azından
kendimi zarif beyefendilerin
modelleri olarak gördüğüm kişilerin alaylarına maruz bırakma korkusuyla bunu inkar etmekten utanmalıydım. Ama şimdi, bu nazik kusurların, yanlış bir şekilde adlandırıldıkları gibi, sadece dünya adamının ve iyi bir beyefendi olarak adlandırılan kişinin karakterindeki kusurlar olduğunu ve kendisini onlara tavsiye etmeyi umduğu insanların gözünde onu aşağıladığını iddia etmekten ne utanıyorum ne de korkuyorum. Hatta, bu önyargı sıklıkla o kadar ileri gidiyor ki, sahip oldukları kusurları dikkatlice gizlemek yerine, sahip olmadıkları kusurları varmış gibi davranan insanlar gördüm. Kendi aklınızı kullanın ve ileri sürün; sağlam ve olgun bir yargı oluşturmak için her şeyi düşünün, inceleyin ve analiz edin; hiçbir
[Yunanca: outos epha] anlayışınıza dayatmasın, eylemlerinizi yanlış yönlendirmesin veya konuşmanızı dikte etmesin. Erken davranın, eğer değilseniz, çok geç
olmuş olmayı dileyin. Aklınıza erken danışın:
Her zaman yanılmaz bir rehber olacağını söylemiyorum; çünkü insan aklı yanılmaz değildir; ancak takip edebileceğiniz en az yanılmaz rehber olacaktır. Kitaplar ve konuşmalar ona yardımcı olabilir; ancak ikisini de körü körüne ve dolaylı olarak benimsemeyin: ikisini de Tanrı'nın bize yol göstermesi için verdiği en iyi kural olan akılla deneyin. Tüm sıkıntılar arasında, birçok insanın yaptığı gibi, düşünmeyi reddetmeyin.

AYNI ŞEKİLDE

_Kamu önünde konuşma_

Londra, 9 _Aralık_. o.s. 1749.

SEVGİLİ OĞLUM,

Şimdi kırk yıldan fazla oldu ki,
tek bir kelime bile söylemedim veya yazmadım,
kendime en azından bir an olsun düşünme fırsatı vermeden, iyi mi kötü mü olduğunu ve
onun yerine daha iyisini bulup bulamayacağımı. Bu sıralarda uyumsuz ve engebeli bir dönem
kulaklarımı tırmalıyor; ve ben, dünyanın geri kalanı gibi,
isteyerek bir miktar kaba anlam değiş tokuşu yapıp
bir miktar hoş ses için
vazgeçeceğim.
Ne kibir ne de sahte bir tevazu olmadan, bir konuşmacı olarak kazandığım itibarın,
konuya değil, diksiyonuma sürekli dikkat etmemden kaynaklandığını sana açıkça ve gerçek anlamda itiraf edeceğim; ki bu da zorunlu olarak diğer insanlarınkiyle aynıydı. Parlamentoya geldiğinizde, bir konuşmacı olarak itibarınız, konudan çok
kelimelerinize ve noktalamalarınıza bağlı olacaktır. Aynı konu, aynı soru üzerine sağduyulu herkesin başına gelir: onu iyi giydirmek, dinleyicilerin dikkatini ve hayranlığını
çeker.

Parlamentoda sizin bir figür yaratmanıza gönlümü koydum; orada sizin kendinizle haklı olarak gurur duymanızı istiyorum ve
ben de sizinle haklı olarak gurur duymamı istiyorum. Bu, orada iyi bir
konuşmacı olmanız gerektiği anlamına gelir; _zorunlu_ kelimesini kullanıyorum, çünkü isterseniz bunu
yapabileceğinizi biliyorum. Her zaman yanılan kaba insanlar, bir konuşmacıya ve bir kuyrukluyıldıza aynı şaşkınlık ve hayranlıkla bakarlar, ikisini de
doğaüstü olaylar olarak
algılarlar. Bu hata, birçok genci bu karakteri denemekten caydırır; ve iyi konuşmacılar yeteneklerinin Tanrı'nın seçilmişlerine verdiği özel bir
hediye olmasa bile, çok olağanüstü bir şey olarak görülmesine razıdırlar. Fakat, siz ve ben bu iyi konuşmacıyı analiz edip basitleştirelim; Hadi onu, kendi gururunun ve başkalarının cehaletinin ona giydirdiği o tesadüfi tüylerden arındıralım; ve onun gerçek tanımının bundan daha fazlası olmadığını göreceğiz: iyi sağduyuya sahip, adil bir şekilde akıl yürüten ve konuştuğu konu hakkında kendini zarif bir şekilde ifade eden bir adam. Bunda kesinlikle bir büyücülük yoktur. Üstün ve şaşırtıcı derecede parçalardan yoksun, sağduyulu bir adam, hiçbir konu hakkında saçma sapan konuşmaz; en ufak bir zevki veya uygulaması varsa bile, zarif olmayan bir şekilde konuşmaz. Öyleyse, parlamentoda konuşmanın tüm bu kudretli sanatı ve gizemi neye tekabül ediyor? Neden, bundan daha fazlası değil, Avam Kamarası'nda konuşan adam, o mecliste ve dört yüz kişiye, İngiltere'deki herhangi bir evde, ateşin etrafında veya masada, herhangi on dört kişiye konuşmakta zorluk çekmeyeceği belirli bir konu hakkındaki görüşünü söyler; belki de daha iyi yargıçlar ve söylediklerinin daha sert eleştirmenleri, Avam Kamarası'ndaki herhangi bir on dört beyefendiden daha fazla.

Parlamentoda sık sık konuştum ve her zaman da alkışlar olmadan konuşmadım; bu nedenle, deneyimime dayanarak,
bunda çok az şey olduğunu size temin edebilirim. Üslubun zarafeti ve dönemlerin dönüşü, dinleyiciler üzerinde en büyük etkiyi bırakıyor. Onlara bir konuşmada sadece bir veya iki yuvarlak ve uyumlu periyot verin, bunları saklayıp tekrar edeceklerdir ve bir operadan gelen insanlar gibi, kulaklarına çarpan ve kolayca yakalanan bir veya iki favori melodiyi mırıldanarak evlerine döneceklerdir. Çoğu insanın kulağı vardır, ancak çok azının yargısı vardır; o kulakları gıdıklayın ve emin olun, yargılarını olduğu gibi yakalayacaksınız.

Cicero, mesleğinin zirvesinde olduğunun bilincinde olarak (çünkü
onun zamanında belagat bir meslekti), kendini harekete geçirmek için, _de Oratore_ adlı incelemesinde bir hatibi, hiç olmamış veya hiç olmayacak bir adam olarak tanımlar; ve bu yanıltıcı argümanla, her türlü sanatı ve bilimi bilmesi gerektiğini, yoksa bunlar hakkında nasıl konuşacağını söyler? Ancak bu kadar büyük bir otoriteye boyun eğerek, benim bir hatip tanımım onun tanımından son derece farklıdır ve bence çok daha doğrudur. Adilce akıl yürüten ve ele aldığı her konuda kendini zarifçe ifade eden adama hatip derim. Geometri problemleri, cebir denklemleri, kimya süreçleri ve anatomi deneyleri, duyduğum kadarıyla,
hiçbir zaman belagatin nesneleri olmamıştır; ve bu nedenle alçakgönüllülükle bir adamın
çok iyi bir konuşmacı olabileceğini ve yine de geometri, cebir,
kimya veya anatomi hakkında hiçbir şey bilmeyebileceğini düşünüyorum. Tüm parlamento tartışmalarının konuları tek başına
sağduyunun konularıdır.

Bu yüzden aklıma gelen, size biçim verebileceğini veya sizi bilgilendirebileceğini
düşündüğüm her şeyi yazıyorum. Emeğim boşa gitmesin! Ve eğer
sizin için benim size duyduğum ilginin yarısı kadarını
duyarsanız, boşa gitmeyecektir.
Elveda.

AYNI DURUMA

_Yeni Chatham Kontu_

Blackheath, 1 _Ağustos_ 1766.

SEVGİLİ DOSTUM,

Perde dünden önceki gün sonunda çekildi ve
yeni aktörler eskilerden bazılarıyla birlikte keşfedildi. Size isimlerini vermeyeceğim, çünkü yarınki Gazette bunu
benim kadar iyi yapacaktır. Kendisine _carte blanche_ verilmiş olan Bay Pitt, her birinin ismini verdi: ama sizce kendisini ne için isimlendirdi? Lord Privy
Seal; ve (buradaki her ölümlü gibi sizi de şaşırtacak olan)
Chatham Kontu. Buradaki espri, yukarıdan _düşmesi_ ve
kendisine o kadar çok zarar vermesi ki, bir daha asla ayağa kalkamayacak olmasıdır. Herkes bu adımı nasıl açıklayacağını şaşırmış durumda; ancak bu, büyük yeteneklerin
aşağılık kurnazlıklar tarafından
aldatılmasının ilk seferi olmayacaktır. Ama ne olursa olsun, o artık kesinlikle
sadece Chatham Kontu; ve artık hiçbir bakımdan Bay Pitt değil.
Böyle bir olay, bence, hiç okunmadı veya duyulmadı.
Gücünün tamamına rağmen ve hırsının en büyük tatmini olarak, Avam Kamarası'ndan (ona gücünü kazandıran ve
tek başına bunu ona sağlayabilecek olan) çekilmek ve tedavi edilemezler hastanesine, Lordlar Kamarası'na gitmek o kadar anlaşılmaz bir tedbir ki,
sadece kesin bir kanıt beni buna inandırabilirdi: ama doğru.
Hans Stanley Rusya'ya büyükelçi olarak gidecek; ve yeğenim Ellis,
kırmızı kurdeleyle süslenmiş olarak İspanya'ya. Lord Shelburne sizin devlet sekreteriniz ve sanırım bu görevi size bir genelgeyle bildirdi.
Avam Kamarası'nın tek yönetimi artık Charles Townshend'de; ama ne kadar süre sadece Lord Chatham'ın oradaki naibi olmaktan memnun kalacak, karar vermeye kalkışmayacağım bir soru. Lord Chatham için yeni onurunda çok kötü bir işaret var; o da, istisnasız tüm düşmanlarının buna sevinmesi ve tüm arkadaşlarının şaşkına dönüp şaşkına dönmesi. Eğer çok fazla yanılmıyorsam, bir yıl içinde mükemmel bir _otium cum
dignitate_ yaşayacak. Politika yeter.

Güzel, ya da en azından şişman Bayan C---- hala sizinle mi? Mahkeme sanatını bildiğini itiraf etmeliyiz ki, Dresden'de böyle karşılanıyor ve Leicester-fields'da böyle kandırılıyor. İnsanlığın hafızasında bu kadar yağışlı bir yaz hiç olmadı; Mart'tan beri yağmursuz tek bir gün bile geçirmedik;
ama çoğu gün çok yağmur yağdı. Umarım bu, büyük soğuk gibi sağlığınızı etkilemez; çünkü tüm bu taşkınlarla birlikte hava
soğuk olmadı. Tanrı sizi korusun!

SAMUEL JOHNSON

1709-1784

BENNET LANGTON'a

_Bir ziyaretin ertelenmesi_

6 _Mayıs_, 1755.

EFENDİM,

Uzun zamandır gözlemlendiği gibi, insanlar işlemedikleri kusurlardan şüphelenmezler; sizin kendi nezaketiniz ve hoşgörünüz,
suçlu olduğum ve o zamandan beri kefaretini ödemediğim ihmalkarlığı bana yüklemenize izin vermedi. Her iki mektubunuzu da aldım ve bunları memnuniyetle aldım
kısa bir tanışıklığın güçlü bir şekilde
etkilediği ve daha yakın bir bilgiyle teyit etmeyi umduğum saygıya orantılı olarak, ancak
bir süre memnuniyetin esirgeneceğinden korkuyorum.

Gerçekten de kitabımı yayınladım, babanızın ve sizin yargınızı bilmek istiyorum; ve şimdi dünyadaki gelişimini izlemek için yeterince uzun süre kaldım. Görüyorsunuz ya, hiç patronu yok ve
sanırım kahvehane eleştirmenleri dışında henüz hiç rakibi olmadı, onların haykırışları kısa sürede havaya dağılıyor ve
bir daha düşünülmüyor. Bu nedenle, bundan dolayı özgürüm ve bu arada bir gezi yapmak için fırsattan yararlanmayı düşünüyorum ve
neden Lincolnshire'a gitmeyeyim? ya da daha güçlü bir çekimden bahsetmek gerekirse,
neden sevgili Bay Langton'a gitmeyeyim? Gerçek sebebini söyleyeceğim, ki bunu onaylayacaksınız: Seksen yaşından büyük bir annem var,
kitabımın yayınlanmasını bekliyor,
beni görmeyi umuyor;
ve eğer kendimi buradan kurtarabilirsem, ona gitmeye karar verdim.

Biliyorum ki, sevgili beyefendi, böyle bir sebepten dolayı ziyaretimi geciktirmek
beni sizin saygınızdan mahrum etmeyecek, rica ediyorum ki nezaketinizden de bir şey eksiltmesin. Çok nadiren,
geliştirmek ve olgunlaştırmak istediğim bir dostluk teklifi aldım.
Sizden haber almaktan
çok mutlu olacağım, sizi görene kadar ve en kısa zamanda sizi göreceğim; çünkü
Lichfield'a beni çağıran görev tamamlandığında, eğilimim
beni Langton'a götürecek. Doğanın ciltler dolusu kitaplarını açmadığı veya sesini boşuna çıkarmadığı insanların yanında okyanusun kükremesini veya
yıldızların parıldamasını duymaktan büyük keyif alacağım.

Sevgili beyefendi, bu mektubun yavaşlığını gecikme için bir emsal haline getirmeyin veya işlediğim kabalığı onayladığımı düşünmeyin; çünkü sizi sevecek kadar tanıdım ve içtenlikle daha fazla bilgi edinmek istiyorum; ve size bir kez daha temin ederim ki, böyle bir baba ve böyle bir oğul barındıran
bir evde yaşamak, sevgili beyefendi, en minnettar ve en mütevazı hizmetkarınız tarafından çok sıra dışı bir zevk olarak değerlendirilecektir.

BAYAN PORTER'A

_Bir annenin ölümü_

23 _Ocak_ 1759.

Annemin, en iyi annenin kaybı için duyduğum üzüntüyü anlayacaksınız. Tekrar yaşasaydı, ona kesinlikle daha iyi davranırdım. Ama o mutlu ve geçmiş onun için hiçbir şey ifade etmiyor; ve benim için,
hatalarımı ona telafi edemediğimden, pişmanlığın onları
sileceğini umuyorum. Sana ve ona iyi davranan herkese en içten teşekkürlerimi iletiyorum ve Tanrı'dan hepinize sonsuz bir avantajla karşılık vermesini diliyorum. Bana yaz ve beni rahatlat, sevgili çocuğum. Kitty bana yazarsa ben de aynı şekilde mutlu olurum. Birkaç gün içinde anneme getirdiğimi düşündüğüm yirmi poundluk bir banknot göndereceğim;
ama Tanrı buna izin vermedi. Daha fazlasını söyleyecek gücüm veya sakinliğim yok.
Tanrı seni ve hepimizi korusun.

JOSEPH BARETTI'ye

_Bir tavsiye mektubu_

21 _Aralık_ 1762.

EFENDİM,

Aylaklığım konusunda tüm inancınıza rağmen,
Baretti'me yazmadan bu kadar zaman geçirdiğimi düşünmeyin.
Bay Beauclerk'e bir mektup verdim, bence ve kendi görüşüne göre sağlığının iyileşmesi için
aceleyle Napoli'ye gidiyordu;
ama Paris'te durdu ve ne zaman yola çıkacağını bilmiyorum. Langton onunla birlikte.

Sizi barış ve savaşla ilgili spekülasyonlarla rahatsız etmeyeceğim. Savaşların ve elçiliklerin iyi veya kötü başarısı, ev hayatının çok küçük bir bölümüne kadar uzanır: hepimizin iyi ve kötü yanları vardır ve bunları, kamusal başarısızlık veya refahın küçük bir kısmından daha
duyarlı bir şekilde hissederiz. Hayal kırıklığınız için üzgünüm, sizin kararlılığınıza ve deneyiminize sahip bir adamın beklediğimden daha fazla etkilenmiş görünüyorsunuz,
eğer genel gerçeklerin nadiren belirli durumlara uygulandığını bilmeseydim; böylece öz sevgimizin yanılgısı, ilgi ve sevgilerimiz kadar genişler. Her insan metreslerin sadakatsiz ve patronların kaprisli olduğuna inanır; ancak kendi metresini ve patronunu kabul etmez. Hepimiz büyüklüğün ihmalkar ve aşağılayıcı olduğunu ve mahkemelerde hayatın genellikle tatminsiz beklentilerle
geçtiğini öğrendik; ancak büyüklüğe yaklaşan veya bir mahkemede
parıldayan kişi, kaderin onu sonunda ortak kaderden muaf tuttuğunu hayal eder.

Binlerce kişinin çektiği ve binlerce kişinin üstesinden geldiği kötülüklerin sizi ezmesine izin vermeyin; ancak düşüncelerinizi canlılıkla başka bir yaşam planına çevirin ve aklınızda tutun ki, İlahi Takdire uygun şekilde itaat ederek, dahi bir adam nadiren kendi kendine mahvolmuştur. Patronunuzun zayıflığı veya duyarsızlığı, sizin kendi tutkularınız tarafından desteklenmezse, size en sonunda pek zarar vermez. Aşkınızın uygunluğunu bilmiyorum veya gücünü tahmin edemiyorum; ancak aşkta, umudun özünü oluşturduğu diğer tüm tutkularda olduğu gibi, olayların belirsizliğini her zaman hatırlamalıyız. Gerçekten de aklı uyanıklığından bu kadar uzaklaştıran hiçbir şey yoktur, hayatı sevimli bir kadınla geçirme düşüncesi kadar; ve eğer bir âşığın istediği her şey olursa, başka hangi dünyevi mutluluğun peşinden gidilmeye değer olduğunu bilmiyorum. Ancak aşk ve evlilik farklı durumlardır. Birlikte kötülüklere katlanacak ve sık sık birbirleri için acı çekecek olanlar, kısa sürede o bakış şefkatini ve o zihin iyilikseverliğini kaybederler ki bu, karışık zevk ve ardışık eğlencenin katılımından kaynaklanır. Bir kadının her zaman adil olmayacağından eminiz, her zaman erdemli olacağından emin değiliz; ve erkek, bir gün veya bir ay boyunca istediği saygıyı ve gayreti hayatı boyunca koruyamaz. Ancak, hayatta ihtiyatlı ve erdemli bir evlilikten daha fazla arzulanacak bir şey olduğunu keşfettiğimi iddia etmiyorum; bu nedenle size ne tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum.

Aşk ve büyüklük hayallerinizi bırakıp, terfi ve gelin coşkusu umutlarınızı bir kez daha edebiyat ve endüstrinin şansını denemek için bırakabilirseniz, Fransa'dan geçme yolu artık açıktır. Barış sanatlarını büyük bir gayretle geliştireceğimize dair kendimizle övünüyoruz; ve bize bilmediğimiz her şeyi öğretebilecek her erkek aramızda hoş karşılanacaktır. Sizin açınızdan, tüm eski
dostlarınızın sizi kabul etmeye istekli olduğunu göreceksiniz....

BAYAN THRALE'e

_İskoçya'da Seyahat_

Skye, 21 _Eylül_ 1773.

SEVGİLİ BAYAN,

Dün bu kadar kısa bir mektup gönderme zorunluluğundan o kadar rahatsızım ki,
her gün bir şeyler yazarak önceden uzun bir mektup almayı planlıyorum,
ki bunu daha kolay yapabilirim, çünkü soğuk algınlığım beni artık sohbetin olağan zevkini alamayacak kadar sağır ediyor. Leydi Macleod bana karşı çok iyi ve şu anda bulunduğumuz yer, bitişikteki ülkenin vahşi doğasında ve ev eğlencelerinin bolluğu ve zarafeti açısından, Gotik
romantiklerdeki bir şatoyla aynı güçte. Önümüzde küçük bir adası olan deniz var; şelaleler
görüş alanımızda oynuyor. Evin yakınında muhtemelen Danimarka'ya ait eski bir kalenin korkutucu iskeleti var ve binanın tamamı, yakın zamana kadar sadece deniz kıyısındaki bir çift merdivenle ulaşılabilen bir kaya çıkıntısının üzerinde duruyor ve antik çağlarda Skye krallığını işgal etme olasılığı olan herhangi bir düşmana karşı güvenliydi. Macleod bana bir ada teklif etti; eğer çok uzakta olmasaydı
onu reddetmezdim: Benim adam Brighthelmstone'dan daha hoş olurdu,
eğer siz ve efendim oraya gelebilirseniz; ama
tek başıma yaşamayı hoş bulmuyorum.

Oblitusque meorum, obliviscendus et illis.

Streatham'daki arkadaşlarımı unutmak için bir adanın egemenliğinden
çok mutlu olacağıma inanamıyorum ve umarım
beni unutmaya istekli olmalarını asla hak etmem.

Seyahatimde sık sık
beklemediğim yerlerde tanındım. Aberdeen'de tanıdıklarımdan birini fizik profesörü buldum; bir taşra beyefendisiyle yemek yemek için kenara çekildiğimde,
beni felsefi bir derste görmüş olan biri tarafından masada ağırlandım;
Macdonald's'ta merak uyandırıcı şeyler toplamak için adalarda dolaşan bir doğa bilimci tarafından sahiplenildim; ve bir keresinde Londra'da Lady Macleod'un dikkatini çekmiştim. Şimdi anlatmaya devam edeceğim.

Highland kızı çay yaptı ve zarif bir şekilde bakıp konuştu; babası kesinlikle cahil veya zayıf bir adam değildi; kulübede kitaplar vardı, bunların arasında Prideaux'nun _Connection_ adlı kitabının birkaç cildi vardı:
Bu adamın sohbeti kaldığımız süre boyunca hoşumuza gitti. Kırk beş yaşında _dışarıda_ dedikleri gibi, o zamanlar
dışarıdaydı ve hala eski
fikirlerini koruyordu. Amerika'ya gidiyordu, çünkü kirası kendisinin ödeyebileceğini düşündüğünden
fazla artmıştı.

Gece yataklarımız yapılmıştı, ama kendi çarşaflarımızı sermiş olmamıza rağmen, kendimizi yataklara yatmaya ikna etmekte biraz zorluk çektik;
sonunda cesaret ettik ve ben Glen Morrison vadisinde, kayalar ve dağlar arasında çok derin bir uyku çektim. Ertesi sabah ev sahibimiz bizi o kadar sevdi ki, bizimle birlikte birkaç mil yürüdü, o kadar vahşi ve çorak bir arazide, kiracılarına yaptığı tüm baskılara rağmen, yaklaşık yüz mil kare veya altmış bin dönüm için yılda dört yüz pounddan fazla para kazanamıyor. Bize, hatırladığı kadarıyla yıllık beş pounda kiraladığı, ancak şimdi yirmi pound ödediği bir çiftlikte kırk baş kara sığırı, yüz keçi ve yüz koyunu olduğunu söyledi. Bize İngiltere'ye yürüyüşleriyle ilgili bazı hikayeler anlattı. Sonunda bizi terk etti ve bazen yeşil bazen çıplak, genellikle en büyük canlılık ve aktiviteyle bile kolayca tırmanılamayacak kadar dik olan dağların arasında dolaşarak ilerledik: yolumuz sık sık küçük derelerle kesişiyordu ve kayalardan sızan küçük derelerle eğlendik, şiddetli yağmurlardan sonra bunlar muazzam sellere dönüşmeliydi. Öğle vakti küçük bir vadiye geldik, buna vadi diyorlar,
diğer yerlerle karşılaştırıldığında zengin ve verimli görünüyordu; rehberlerimiz
burada durmamızı istediler, atlar otlasın diye, çünkü yolculuk çok zahmetliydi ve daha fazla ot bulunamayacaktı. Uyma konusunda hiçbir zorluk çıkarmadık ve notlar almak için yeşil bir kıyıya oturdum, ayaklarımın dibinde küçük bir dere akıyordu, vahşi bir yalnızlığın ortasında, önümde dağlar ve her iki yanımda fundalıklarla kaplıydı. Etrafıma baktım ve daha fazla etkilenmediğimi merak ettim,
ama zihin her zaman harekete geçmeye eşit derecede hazır değildir;
eğer hanımım, efendim ve Queeny orada olsaydı, aramızda şiirsel veya felsefi bazı düşünceler üretebilirdik,
çünkü _yalnızlık acının bakıcısı_ olsa da, konuşmalar genellikle yorumların ve keşiflerin ebeveynidir.

Yaklaşık bir saat sonra tekrar ata bindik ve yolculuğumuza devam ettik. Bir süre
yolculuk ettiğimiz göl, bir köprüden geçtiğimiz
bir nehirde son buldu ve Auknashealds adı verilen bir dizi kulübenin bulunduğu başka bir vadiye geldik; kulübeler genellikle,
bitkisel liflerin iç dokusuyla bir arada tutulan toprak parçalarından inşa edilmişti; bu topraktan
İskoçya'da büyük seviyeler vardır ve bunlara yosun denir. İskoçya'daki yosun, İrlanda'daki bataklıktır ve yosun-askeri bataklık-gezgini: ancak, gevşek taşlardan yapılmış, büyük bir kalınlıkla yığılmış, sağlam olmasa da güçlü bir duvar oluşturan bir kulübe vardı. Bu evden
birkaç büyük kova dolusu süt aldık ve yanımızda ekmek getirdiğimizden,
çok cömertçe ağırlandık. Çok kaba bir kabile olan, Erse'den başka hiçbir dili bilmeyen sakinler, etrafımızda o kadar hızlı toplandılar ki,
yanımızda Highlanders olmasaydı, zevkten çok
telaşa neden olabilirlerdi; onlara Macrae Klanı denir.

Highlanders'ı enfiye ve tütün kadar hiçbir şeyin memnun etmediği söylenmişti ve buna göre Fort Augustus'ta ikisini de saklamıştık. Boswell hazinesini açtı ve her birine birer parça tütün rulosu verdi. Şu anda yiyebileceğimizden daha fazla ekmeğimiz vardı ve tedbirli olmaktan çok cömerttik. Boswell ekmeği dilimler halinde kesti ve
onlara ilk kez buğday ekmeği tatma fırsatı verdi.
Sonra bir şiline yarım peni aldım ve çocuklara biraz para veren Boswell'in dağıtımındaki eksiklikleri tamamladım. Daha sonra taş evin hanımına ne ödememiz gerektiğini sormamızı söyledik: daha önce belki de sığırdan başka bir şey satmamış olan hanım, sanırım ne isteyeceğini pek bilmiyordu ve bize başvurdu: kendisinden bir talepte bulunmasını istedik ve Highlanders'lardan biri onunla hesabı bir şilin üzerinden kapattı. Adamlardan biri, palyaçoların asla onsuz kalamayacağı kurnazlığıyla daha fazla istemesini tavsiye etti; ama o bir şilin yeterli olduğunu söyledi. Ona yarım kron verdik ve o da bir kısmını tekrar teklif etti. Macrae'ler davranışımızdan o kadar memnun kaldılar ki, sanırım bizim gibi Skye'a giderken vadilerinde duran eski Macleod Laird'inden beri gördükleri en güzel gün olduğunu söylediler....

Anlatımıma ara vermekten kendimi alamıyorum. Boswell, sıkıntılı nezaketinin bir kısmıyla bu aileyi bilgilendirdi ve bana 18 Eylül'ün benim doğum günüm olduğunu hatırlattı. Doğum günümün dönüşü, eğer hatırlarsam, insanlığın genel olarak kaçınması gereken düşüncelerle dolduruyor beni. Şimdi geriye dönüp bakabiliyorum, çok az şey yapılmış ve çok az şey yaşanmış; sefaletle çeşitlendirilmiş, bir kısmı yoksulluğun uyuşukluğunda, bir kısmı da acının şiddeti altında, kasvetli hoşnutsuzlukta veya ısrarcı sıkıntıda geçirilmiş bir hayat. Ama belki de daha az acı çekmiş olsaydım, olmam gerekenden daha iyiyim. Bununla yetinmeye çalışacağım.

Geriye dönük değerlendirmelerde daha az zevk olduğu oranda, zihin geleceğe doğru ilerlemeye daha meyilli oluyor; ama altmış dört yaşında, ne kadar cömert olursa olsun, gelecek hangi hayali iyiliği vaat edebilir? Yine de her zaman bir şeyler vaat edilecek ve bazı vaatler her zaman itibar görecek. Umarım
ve dua ediyorum ki, gelecekte, ister uzun ister kısa olsun, şimdiye kadar yaşadığımdan daha iyi yaşarım ve o umudun tesellisiyle dinlenmeye çalışırım. Sevgili Queeny'nin günü yaklaşıyor, umarım altmış dört yaşında daha az pişmanlık duyar...

Şimdi, on iki gündür üzerinde olmama rağmen, hakkında söyleyecek pek bir şeyim olmayan Skye Adası hakkında biraz bilgi vermemi bekleyeceksiniz. Belki elli mil uzunluğunda bir adadır, denizin koylarıyla o kadar girintilidir ki, sudan altı milden fazla
uzaklaşmış bir kısmı yoktur. Gördüğüm hiçbir kısmı düz değildir; sürekli
tırmanıyor veya iniyorsunuz ve her adımınız kaya veya çamur üzerindedir. İngiltere'de sürülmüş bir
toprakta yürümek, Skye'da dolaşmanın zahmetli angaryasıyla
karşılaştırıldığında halılar üzerinde bir danstır. Adada ne bir kasaba ne de bir köy var, ayrıca Macleod's'dan başka bir ev görmedim, Brighthelmstone'daki yerleşim yerinizden çok daha aşağıda. Dağlarda geyikler ve karacalar var, ancak hiç tavşan yok ve birkaç tavşan var; ayrıca bir zoolog olarak ilgimi çeken hiçbir şey görmedim, bir su samuru hariç,
bir su samuru olabileceğini düşündüğümden daha büyük. Belki de neşeli ve yoğun dünyadan çekilip barış ve pastoral mutluluk bölgelerine gittiğimi ve altın çağın kalıntılarının tadını çıkardığımı; doğanın ihtişamını bir dağdan seyrettiğimi veya kıvrımlı bir derenin çiçekli kıyısındaki daha küçük güzelliklerini fark ettiğimi; kendimi güneş ışığında canlandırdığımı veya insan kötülüklerinin ve insan tutkularının istilasından bir çalılığın karanlığında gizlenerek hayal gücümü eğlendirdiğimi; kıyıda deniz kabukları ve çakıl taşları toplamakla meşgul olduğumu veya bir kayanın üzerinde tefekkür ettiğimi, buradan suya baktığımı ve benimle Streatham arasında kaç tane dalganın yuvarlandığını düşündüğümü hayal ediyorsunuz. Seyahat etmenin faydası hayal gücünü gerçeklikle düzenlemek ve şeylerin nasıl olabileceğini düşünmek yerine onları oldukları gibi görmektir. İşte bir zamanlar tırmanmam gereken dağlar, ancak şimdi basamakları tırmanmak çok zahmetli ve aşağı inmek tehlikeli; ve artık
bir kayaya tırmanarak sadece
başka kayalar ve daha geniş bir çorak ıssızlık çemberi göreceğimi bilmekle yetiniyorum. Derelerden, burada yeterli sayıda var, ama çakıl taşlarının üzerinde değil,
kayaların üzerinde mırıldanıyorlar. Çiçeklerden, eğer Chloris burada olsaydı, ona sadece fundalık çiçeklerini
gösterebilirdim. Çimenler ve çalılıklar, onları
bilecek olan okumalı, çünkü burada çok az güneş ve hiç gölge yok. Denize
penceremden bakıyorum, ama kıyıya pek çekilmiyorum; çünkü
bu adaya geldiğimden beri, neredeyse her nefes bir fırtına oldu,
ve daha da kötüsü, tüm şiddetiyle ama ihtişamı olmayan bir fırtına, çünkü deniz burada o kadar kanallara ayrılmış ki
ne yüksek dalgalar ne de yüksek bir
kükreme için yeterli su hacmi yok....

Sayın CHESTERFIELD KONTUNA

_Himaye_

7 _Şub_. 1775.

EFENDİM,

Son zamanlarda _The World_'ün sahibi tarafından, _Sözlüğümün_ halka önerildiği
iki belgenin sizin lordluğunuz tarafından olduğunu öğrendim. Bu kadar seçkin olmak, büyüklerden gelen iyiliklere pek alışık olmadığım için, nasıl
alacağımı veya hangi terimlerle kabul edeceğimi pek bilmediğim bir onurdur.

Efendinizi ilk ziyaret ettiğimde, küçük bir teşvik üzerine, diğer insanlar gibi, sizin hitabınızın büyüsüne kapıldım ve kendimi _le
vainqueur du vainqueur de la terre_ olarak övünmek istemekten kendimi alamadım;--dünyanın mücadele ettiğini gördüğüm o saygıyı elde etmek için; ama katılımımın o kadar az teşvik edildiğini gördüm ki, ne gurur ne de tevazu buna devam etmeme izin vermedi. Lord hazretlerine bir kez halk önünde hitap ettiğimde, emekli ve kaba bir bilginin sahip olabileceği tüm hoşnut etme sanatını
tüketmiştim. Elimden gelen her şeyi yapmıştım; ve hiç kimse, ne kadar küçük olursa olsun, her şeyinin ihmal edilmesinden hoşnut olmaz.

Lordum, dış odalarınızda beklediğimden veya kapınızdan kovulduğumdan beri yedi yıl geçti; bu süre zarfında, şikayet etmenin faydasız olduğu zorluklara rağmen
çalışmamı sürdürdüm ve sonunda yayınlanmanın eşiğine getirdim,
tek bir yardım eylemi, tek bir teşvik sözcüğü veya tek bir iltifat
gülümü olmadan. Böyle bir muamele beklemiyordum, çünkü daha önce hiç bir patronum olmamıştı.

Virgil'deki çoban sonunda Aşk'la tanıştı ve
onu kayalıkların yerlisi olarak buldu.

Bir patron, efendim, suda yaşam mücadelesi veren bir adama kayıtsızca bakan ve karaya ulaştığında ona yardım eden biri değil midir? Çalışmalarıma dair memnuniyetle bildirdiğiniz, erken olsaydı nazik olurdu; ancak kayıtsız kalana ve bundan zevk alamayana; yalnız kalana ve bunu paylaşamayana; tanınana ve buna ihtiyaç duymayana kadar gecikti. Umarım, hiçbir fayda sağlanmadığında yükümlülükleri itiraf etmemek veya halkın beni bir patrona borçlu olarak görmesini istememek, ki İlahi Takdir bana bunu kendim için yapma olanağı verdi, çok da alaycı bir sertlik değildir. Şimdiye kadar öğrenimin herhangi bir destekçisine karşı çok az yükümlülüğümle çalışmamı sürdürdüğümden, daha azı mümkünse daha azıyla bitireceğimden hayal kırıklığına uğramayacağım; çünkü bir zamanlar kendimi çok fazla
övünerek övündüğüm o umut rüyasından uzun zaman önce uyandım.

Lord'um,

Lord'unuzun en mütevazı, en itaatkar hizmetkarı.

JAMES BOSWELL'e

_Sessiz bir arkadaş_

13 _Temmuz_, 1779.

SEVGİLİ BEY,

Birbirimize bu kadar yabancı olmamıza neden olan ne olabilir? Eve döndüğünüzde sizden haber almayı bekliyordum;
sonradan haber almayı bekliyordum. Taşraya gittim ve geri döndüm, ama yine de Bay Boswell'den bir mektup yok. Umarım hiçbir kötülük olmamıştır; ve
eğer bir kötülük olursa, sizi seven kişiden neden gizlensin? Mizah duygusu mu, yazmadan en uzun süre kimin dayanabileceğini denemeye sizi yöneltti? Eğer öyleyse, zafer sizin. Ama ben
kötü bir şeyden korkuyorum; beni şüphelerimden kurtarın.

Şu anda düşüncelerim sessizliğinizin nedenini tahmin etmekle meşgul; eğer söyleyecek bir şeyim olsaydı, size bir şey söylememi beklememelisiniz. Yazın, lütfen bana yazın ve bu uzun kesintinin sebebinin ne olduğunu veya ne olduğunu bana bildirin.

BAYAN THRALE'ye

_Büyük bir adamın cesareti_

19 _Haziran_, 1783.

16 Pazartesi günü resmimi çektim ve çok az rahatsızlıkla
oldukça uzun bir yol yürüdüm. Öğleden sonra ve akşam kendimi hafif ve rahat hissettim ve hayat planları yapmaya başladım. Böylece yatağa gittim,
ve kısa bir süre sonra uyandım ve uzun zamandır yaptığım gibi oturdum,
kafamda bir karışıklık ve belirsizlik hissettim, sanırım yaklaşık yarım dakika sürdü. Endişelendim ve Tanrı'ya dua ettim,
vücudumu ne kadar üzerse üzsün, anlayışımı esirgemesi için.
Yeteneklerimin bütünlüğünü sınayabilmek için bu duayı
Latince dizelerle yaptım. Dizelerin pek iyi olmadığını biliyordum, ama çok iyi olmadıklarını biliyordum: Onları kolayca yaptım ve kendimin yeteneklerimde
bozulmamış olduğu sonucuna vardım.

Kısa bir süre sonra felç geçirdiğimi ve konuşmamın benden alındığını fark ettim. Hiç acım yoktu ve bu korkunç durumda o kadar az
üzüntüm vardı ki, kendi ilgisizliğime şaşırdım,
ve belki de ölümün kendisi, geldiğinde, şu anda ona eşlik ediyormuş gibi görünenden daha az dehşet uyandıracağını düşündüm.

Ses organlarımı canlandırmak için iki kadeh aldım. Şarap

belagatin üretimi için kutlanır. Kendimi şiddetli bir
harekete geçirdim ve sanırım tekrarladım; ama hepsi boşunaydı. Sonra yatağa gittim
ve ne kadar garip görünse de uyudum. Işığı gördüğümde, ne yapmam gerektiğini
düşünme zamanı gelmişti. Tanrı konuşmamı durdursa da,
ellerimi bana bıraktı; sevgili dostum Lawrence'a verilmeyen bir merhametin tadını çıkardım, belki de şimdi yazarken beni görmezden geliyor ve
istediğini elde ettiğim için seviniyor. İlk notumu, konuşmaya gelen ve eline verdiğim şeyi neden
okuması gerektiğini hemen kavrayamayan hizmetçime yazmıştım. Sonra, gerektiğinde hareket etmesi için elimde ihtiyatlı bir
dostum olsun diye Bay Allen'a bir kart yazdım. Bu notu yazarken biraz zorluk çektim; elim,
nasıl ve neden olduğunu bilmeden, yanlış harfler yaptı. Sonra Dr. Taylor'a bana gelip Dr. Heberden'i getirmesini yazdım: ve komşum olan Dr. Brocklesby'ye haber gönderdim. Doktorlarım çok cana yakın ve bana büyük umutlar veriyorlar; ama durumumu tahmin edebilirsiniz. Şimdiye kadar ses gücümü geri kazandım, öyle ki Rab'bin Duasını hiç kusurlu bir telaffuz olmadan tekrar edebiliyorum. Hafızam, umarım, hala olduğu gibi kalır! ama böyle bir saldırı her bir yeteneğin güvenliği için endişe yaratıyor.

LAURENCE STERNE

1713-1768

Bayan LUMLEY'e

_Teselli edilemeyen sevgili_

[1740-1]

Sevgili L.'ciğim, S----'ye gidişinize nasıl katlandığımı,
ve D'Estella'nın bulunduğu vadinin hala aynı
görüntüye sahip olup olmadığını, yoksa güllerin veya yaseminlerin sizin oradan ayrıldığınız zamanki kadar güzel koktuğunu
düşünüp düşünmediğimi söylememi istiyorsun. Ah! Her şey şimdi tadını ve görünümünü kaybetti! D'Estella'yı bıraktığın
saati yatağıma yatırdım. Her türlü ateşle bitkindim, ama en çok da bu iki yılı boşa harcadığımı ve sen S----'yi bırakana kadar harcamaya devam edeceğimi çok iyi bildiğin o kalp ateşiyle. İyi Bayan S----, en iyi kalplerin önsezilerinden dolayı, hasta olduğumu düşünerek, ona gitmem konusunda ısrar etti. Sevgili L., bu ortak arkadaşın yüzünü hiç göremememin ve kendimi paramparça hissetmemin sebebi ne olabilir?
Bir saat yanında kalmamı sağladı ve o kısa sürede bir düzine kez ve öyle şefkatli bir tutkuyla gözyaşlarına boğuldum ki, odadan çıkmak ve soyunma odasına gidip başsağlığı dilemek zorunda kaldı. İkiniz için de ağlıyordum, dedi,
en tatlı acıma tonuyla--zavallı L.'nin kalbi için, bunu uzun zamandır biliyordum--acısı sizinki kadar keskin--kalbi o kadar yumuşak--sürekliliği o kadar büyük--erdemleri o kadar kahramanca--Cennet sizi işkence görmek için bir araya
getirmedi. Ona sadece nazik bir bakışla ve derin bir iç çekişle cevap verebildim ve kendimi sefalete teslim etmek için evinize (geri dönene kadar kiraladığım) geri döndüm. Fanny bana
bir akşam yemeği hazırlamıştı--tüm dikkatini bana vermişti--ama gözyaşlarıyla üzerine oturdum;
acı bir sos, L.'m, ama onu başka hiçbir şey olmadan yiyemezdim; küçük
masamı
açmaya başladığı anda, kalbim içimde bayıldı. Tek bir tabak, tek bir bıçak, tek bir çatal, tek bir bardak! O sessiz ve duygusal ziyafetlerde sık sık 
ziyafet verdiğin sandalyeye binlerce düşünceli, nüfuz edici bakış attım, sonra bıçağımı ve çatalımı bıraktım, mendilimi çıkardım ve yüzüme
çöpledim ve bir çocuk gibi ağladım. Bunu tam şu anda yapabilirdim, L.'ciğim;
çünkü kalemimi elime aldığımda, zavallı nabzım hızlanıyor, solgun yüzüm parlıyor,
ve gözyaşlarım kağıda süzülüyor, L---- kelimesini çizerken. Ey sen! Kendinde ve erdemlerinde kutsanmışsın, seni tanıyan herkes için kutsanmışsın - en çok da benim için, çünkü seni tüm cinsiyetinden daha çok tanıyorum. Bu, L.'ciğim, beni büyülediğin ve beni senin tutacak olan iksirdir, erdem ve inanç bu dünyayı bir arada tutarken. İşte dostum, bu, Bayan'a söylediğim basit ve yalın sihirdir, senin kalbinde bir yer kazandım, ki buna o kadar güveniyorum ki, küçük adamların kalplerini korkutabilecek her şeyin, zamanın, mesafenin veya değişiminin, benimkinde huzursuz bir gerilim yaratmaması. Bu yedi yıl boyunca S----'de mi kalacaktın, dostun, üzülse de, şüphe etmeyi veya şüphelenilmeyi küçümsese de, güvenliğin tehlikenin anası olmadığı tek istisna budur. Sana, zavallı Fanny'nin senin gidişinden beri bana dikkat ettiğini söylemiştim, her gün L.'nin adını getiriyordu. Dün gece (bana biraz geyik boynuzu verdikten sonra) hastalığımın senin S----'ye gidişinin olduğu gün başladığını fark ettiğini söyledi; hiç başımı dik tutmadığımı, nadiren veya nadiren gülümsediğimi, tüm toplumdan kaçtığımı; gerçekten kalbimin kırıldığına inandığını, çünkü
odaya hiç girmemiş veya kapının önünden geçmemiş olmasına rağmen
benim derin derin iç çektiğimi duydu; ne yiyordum, ne uyuyordum, ne de daha önce olduğu gibi
bir şeyden zevk alıyordum. O zaman yargıla bakalım, L.'ciğim, vadi bu kadar güzel görünebilir mi,
ya da güller ve yaseminler bu kadar güzel kokabilir mi? Ah ben! ama
elveda--akşam çanı beni senden TANRIM'ıma çağırıyor.

DAVID GARRICK'e

_Le chevalier Shandy_

Paris, 19 _Mart_, 1762.

SEVGİLİ GARRICK,

Bu, bir süredir Bayan Poyntz ile birlikte burada bulunan ve şu anda
metropolünüze doğru yola çıkan bir hekim olan Dr. Shippen tarafından ellerinize teslim edilecek; bu yüzden size ve nazik dostum Bayan Garrick'e yazma fırsatını değerlendiriyorum. Burada ona benzeyen hiçbir şey görmüyorum ve yine de
en iyi Tanrıçalarının yarısıyla tanıştırıldım ve bir ay içinde diğer yarısının tapınaklarına daha fazlası kabul edilecek; ama ben
onlara ne tapıyorum ne de önlerinde diz çöküyorum; aksine, birçok kişiyi Shandeizm'e döndürdüm; çünkü bilinsin ki,
Shandy'yi her zamankinden elli kat daha fazla savuruyorum, sizin günlerinizde benden duyduğunuzdan daha fazla saçmalık konuşuyorum - ve her çeşit insana. _Qui le diable est cet homme-la_--dedi Choiseul geçen gün--_ce chevalier Shandy_? Size diyaloğun geri kalanını anlatsam, beni bir şeytan kadar kibirli sanacaksınız; taşıyıcı bunu biliyor mu bilmiyorum. Akşam yemeğinden sonra, Southampton Caddesi'nde,
diğer küçük tabakların arasında, Richard III'ün yorgunluklarından sonra servis edeceğim. Aman Tanrım!
Burada, Garrick'in elindeki o büyük karakterler kadar
sinirleri zedeleyen hiçbir şey yok! Ama ben
adamın kendisine yazdığımı unuttum. Şeytan (istediği gibi) bu coşku dolu
taşımaları alsın! Bu arada, tüm Paris şehri
_büyülenmiş_ bir şekilde komik operayla ve eğer konuşmamızın yarısını kaplayan Cizvitler meselesi olmasaydı, komik opera
her şeye sahip olurdu. Zaten tüm topluluklarda trajik bir sıkıntıdır ve eğer ara sıra ipliği koparan veya onu öyle bir şekilde dolaştıran bazı ani başlangıçlar ve Şandeizm darbeleri olmasaydı,
şeytanın kendisi bile onu çözmekte zorlanırdı, ben bir şehit olarak ölürdüm--bu arada bunu asla yapmayacağım.

Sana bu komik operalardan bazılarını, _Sallon_ ile birlikte, bir hiciv olarak gönderiyorum. Fransız komedisi, nadiren ziyaret ederim - trajediler dışında nadiren oynarlar - ve Clairon harikadır ve Mile. Dumesnil, bazı yerlerde ondan bile daha büyüktür; yine de vaaz vermeye dayanamıyorum - sanırım gençliğimde bundan fazlasıyla duymuşumdur. Bu gece lanetlenecek bir trajedi var - barış olsun ve onu yapan nazik beyin! Sana anlatacak on bin şeyim var, yazamam, hiçbir şeye benzemeyen binlerce şey yaparım, _ama yaparken_ - ve Londra'da olduğu gibi, hiç yapmadığım veya hayal etmediğim binlerce şeyi yapmış ve söylemiş olmanın onuruna sahibim - ve yine de bol bol hayal kurarım. Şeytan bir kurye kılığında arkamda dursa, bundan daha hızlı yazamazdım, aynı beyefendi tarafından gönderilecek beş mektup daha var; dünyanın başka bir yerine gidiyor ve seni gördüğünde huzur içinde ayrılacak.

Orleans Dükü, koleksiyonundaki birkaç tuhaf adamın arasına portremin de eklenmesine izin verdi; ve onunla birlikte yaşayan bir beyefendi, bunu en açık şekilde, tam uzunlukta ele aldı: Bir gravürünü elde etmeyi ve size göndermeyi amaçlıyorum. _Pembe sağlık_
duanız duyuldu. Burada üç veya dört ay kalırsam,
yeniden eski halime dönmüş olmaktan daha fazlasını yapacağım. Bayan Garrick'e sevgilerimle.

PARİS'TE BAY FOLEY'E

_Yolda bir macera_

Toulouse, 14 _Ağustos_. 1762.

SEVGİLİ FOLEY,

Birçok dönüşten (_diğer adıyla_ konudan sapmalardan) sonra, düpedüz devrilmelerden, durmalardan ve gecikmelerden bahsetmeye bile gerek yok, üç haftada Toulouse'a ulaştık ve şimdi evlerimize yerleştik, etrafımızda hizmetçiler, vb. var ve sanki yedi yıldır buradaymışız gibi sakin görünüyoruz. Yolculuğumuz
sıcaklardan o kadar çok çektik ki,
hatırlamak bana acı veriyor; Paris'ten Nismes'e kadar yirmi dört solluk bir parçanın yarısı kadar genişlikte bir bulut hiç görmedim. Aman Tanrım! Bir tarafımız veya diğer tarafımız tamamen kızartılmış, kavrulmuş, ızgara edilmiş,
haşlanmış ve karbonatlanmıştı; ve gün içinde yeterince pişmiş (_assez cuits_) olduğumuzdan, gece böcekler ve diğer süpürülmemiş haşereler tarafından yendik, kaldığımız her hanın yasal sakinleri (eğer sahip olma süresi hak veriyorsa). Böyle bir yolculukta, en sıcak gün ve saatte, Havva'nın incir yapraklarından birinin büyüklüğünde bir gölge oluşturabilecek ağaç veya çalıdan dört mil uzakta, bir arka tekerleği on bin parçaya bölüp, bunun sonucunda çakıllı bir yolda beş saat oturmak zorunda kalmamız
gerekiyorsa bundan daha kötü bir kaza düşünebilir misiniz? Sorunu düzeltmek için, iki postacım
iyi kalpli iki aptaldı ve ağlayarak düştüler. Hiçbir şey
yapılmayacaktı! Tanrım, dedim, ceketimi ve yeleğimi çıkarırken, bir şeyler
yapılacak, çünkü ikinizi de canınızın bir santim ötesine kadar döveceğim,
sonra her birinize bir at verip, iki şeytan gibi
bir sonraki karakola, bagajımı taşıyacak bir araba ve kendimizi taşıyacak bir tekerlek için gitmenizi sağlayacağım. Bagajımız on kental ağırlığındaydı. Baucaire fuarıydı, bütün dünya gidiyordu ya da dönüyordu; yanımızdan geçen
her ruh, Baucaire fuarına gidip gitmediğimizi soruyordu.
Şaşmamak gerek, dedim, yeterince malımız var! _vous avez raison, mes
amis_....

THOMAS GRAY

1716-1771

RICHARD WEST'e

_Tivoli'de Manzara_

Tivoli, 20 _Mayıs_, 1740.

Bugün Majesteleri Modena Dükü'nün sarayında olduğumdan, bana en sakin emirlerini verdi ve bana Bay West'e yazmamı söyledi ve
söz konusu Batı'nın incelemesi için en sakin eşyalarının bir envanterini çıkarmamın kendi şanı için olduğunu düşündüğünü söyledi.
İmprimis,
bir ev, çevresi çeyrek mil, iki ayak ve bir inç; Söz konusu ev şu ayrıntıları içeriyor, yani,
büyük bir oda. Madde, başka bir büyük oda; madde, daha büyük bir oda; madde,
başka bir oda; madde, geniş bir oda; madde, aynı şeyin altıda biri; bir yedinci
aynısı; bir sekizincisi daha önce olduğu gibi; bir dokuzuncusu yukarıda söylendiği gibi; bir onuncusu (bkz. No. 1); madde, yirmi tane daha, çok
ayrıntılı olmamak için geçeceğiz. Söz konusu odalarda dokuz sandalye,
iki masa, beş tabure ve bir cırcır böceği var. Buradan, iki milyon süper ince defne çalısı,
bir selvi ağacı kümesi ve Teverone nehrinin yarısını içeren
bahçeye geçeceğiz.--Finis. Dame
Doğa benden küçük mallarının ve eşyalarının bir listesini yapmamı istedi,
ve küçük oldukları için bunlar hakkında çok ayrıntılı olmamı istedi. Burada
üç veya dört küçük dağ inşa etti ve onları düzensiz bir
yarım daire şeklinde yerleştirdi; Arkasındaki bazı diğerlerinden, daha uzak bir mesafede,
bir kanal çizmiş, içine Anio adlı küçük bir nehrini koymuş; dört tepesinin en içteki ikisi arasında büyük bir yarık açmış ve orada onu kendi kullanımına bırakmış; bunu
yapar yapmaz, ama dikkatsiz bir
çizgi gibi,
elli fit dik bir yamaçtan aşağı baş aşağı yuvarlanmış,
parçalanmış ve bir yağmur duşuna dönüşmüş, burada güneş birçok
yay, kırmızı, yeşil, mavi ve sarı oluşturmuş. Metaforlarımızdan
daha fazla uğraşmadan çıkmak gerekirse, dünyadaki en asil görüntüdür.
Bu miktardaki suyun ağırlığı ve düştükleri kuvvet,
kendilerini attıkları kayaları binlerce düzensiz
kayalığa ve uçsuz bucaksız bir derinliğe aşındırmıştır. Bu kanalda kaynar
ve güçlü bir sesle birlikte başka bir dik yamaca varana kadar, ikinci kez aşağı doğru kükreyerek geldiğini görürsünüz (ama önce iki mil daha yürümelisiniz) öncekinden daha büyük bir yükseklikte, ama o kadar
su miktarıyla değil; çünkü bu zamana kadar kendini bölmüştür, kayalar tarafından çaprazlanmış ve karşı karşıya getirilmiş, her biri büyük olanı taklit ederek aşağı doğru akacak olan dört ayrı dereye ayrılmıştır; ve aşağı doğru akar, ama aynı yükseklikten değil; böylece tek bir bakışta zeytin bahçeleri ve küçük ormanlarla karışmış tüm bu şelaleleri, arkalarında yükselen dağları ve birinin tepesinde (yarım dairenin boynuzlarından birinin ucunu oluşturan) şehrin kendisini görürsünüz. Tam o uç noktada, uçurumun kenarında, Sibil'in tapınağı, küçük bir
rotundanın kalıntıları, revakıyla çevrili, güzel Korint sütunlarının yarısından fazlası hala ayakta ve bütün; tüm bunlar bir yandan. Diğer yandan, Roma'nın açık Campagna'sı, burada ve orada
bir tepecikte küçük bir kale ve şehrin kendisi ufkun tam kenarında, belirsiz bir şekilde görülebiliyor (on sekiz mil uzakta) sadece St. Peter'ın kubbesi hariç; pencerenizden dışarı bakarsanız, nerede olursanız olun, sanırım görebilirsiniz. Size ilk şelalenin biraz altında, kayanın yanında ve o selin üzerinde asılı duran, size Horace'ın evi için gösterdikleri küçük kalıntılar olduğunu söylemedim, gözlemlemek için ilginç bir durum

Praeceps Anio et Tiburni lucus, et uda
Mobilibus pomaria rivis.

Maecenas böyle bir gürültüden hoşlanmamış gibi görünüyor ve ona hiçbir şey görmeyen bir ev inşa etti (bir tane de görmeleri için taşıyorlar) ve dünyada böyle bir nehir
olmayacağını biliyordu. Horace'ın Teverone'nin diğer tarafında, Maecenas'ınkinin karşısında başka bir evi daha vardı; ve bize orada bir iletişim köprüsü olduğunu söylediler, bu köprüden _andava il detto Signor per
trastullarsi coll' istesso Orazio_. Buraya gelirken
Aquae Albulae'yi geçtik, bir öfke gibi kokan iğrenç küçük bir dere ve
bu binlerce yıldır böyle koktuğunu söylüyorlar. Quintilius Varus'un bazı küçük balıkları tuttuğu
Piscina'sını unuttum.
Bu çok büyük ve onu besleyen su kemerinin bir parçası da var; aşağıdaki bahçede, eski Roma var, tıpkı olduğu gibi, küçük olarak inşa edilmiş,
diyorlar. İçinde yedi tapınak var ve hiç ev yok;
hiç olmadığını söylüyorlar.

AYNI ŞEKİLDE

_Bir şairin melankolisi_

Londra, 27 _Mayıs_, 1742.

Benimki, bilmelisiniz ki, çoğunlukla beyaz bir Melankoli veya daha doğrusu Leucocholi; nadiren gülse veya dans etse de, asla
Neşe veya Haz denilen şeye varmasa da, yine de iyi ve kolay bir
durumdur ve _ca ne laisse que de s'amuser._ Tek kusuru, tatsızlığıdır; ara sıra bir tür Sıkıntı vermeye yatkındır, bu da
hiçbir şey ifade etmeyen bazı küçük istekler
oluşturmaya neden olur. Ama
ara sıra hissettiğim başka bir tür, gerçekten siyah, ki
Tertullian'ın inanç kuralına benzer bir şey vardır, _Credo quia
impossibile est_; çünkü inanır, hayır, olası olmayan her şeyden emindir, bu yüzden sadece korkutucudur; ve öte yandan en olası umutlara ve zevkli olan her şeye gözlerini kapatır ve dışlar; Tanrı bizi bundan kurtarsın! çünkü bunu ancak O ve
güneşli hava yapabilir. Bu tür havanın tadını çıkarma umuduyla
birkaç haftalığına kırsala gidiyorum, ama asla
bir topluluğa bu kadar yakın olmayacağım; bu yüzden, eğer biraz olsun merhametiniz varsa, yazmaya
devam edeceksiniz. Hayatım Harry the Fourth'un Tavuk yemeği gibidir, 'Poulets a
la broche, Poulets en Ragout, Poulets en Hachis, Poulets en Fricassees
'. Burada okumak, orada okumak; sadece farklı
soslu kitaplar. O zaman tatlımı kaybetmeme izin verme; çünkü o da Okumak olsa da, yine de çok farklı bir tadı var. Mayıs ayı senin davetinden beri gelmiş gibi görünüyor; ve onun ışınlarında güneşlenmeyi ve
beni onun gülleriyle giydirmeyi teklif ediyorum.

Et caput in verna semper habere rosa.

Bay ---- ve Karısını, hayır, ve Çocuğunu da göreceğim, çünkü
bir
Oğlu var. Çağdaşlarını Koca ve Babanın
ağır ışığında düşünmek garip değil mi? Lordlarım Sandwich ve Halifax var,
onlar Devlet Adamları: Kriket oynayan o pis çocukları
hatırlamıyor musunuz? Bana gelince, o zamandan beri hiç daha yaşlı, daha büyük veya daha
bilge olmadım: hayır, deniz ötesine gitmiş olmama rağmen. Lütfen,
nasılsın?...

HORACE WALPOLE'a

_Selima'nın kaderi_

Cambridge, 1 _Mart_, 1747. Başsağlığı iltifatında gaflardan kaçınmak için özellikle dikkatli olunması gerektiği gibi, kesin olarak kime yas tuttuğumu bilmek benim için (üzüntümü ve talihsizliğinizde samimi bir rol oynadığımı ifade etmeden önce) mantıklı bir memnuniyet olurdu. Zara'yı ve Selima'yı (Selima mıydı? Yoksa Fatima mıydı?) tanıyordum ya da daha doğrusu ikisini birlikte tanıyordum; çünkü hangisinin hangisi olduğunu adil bir şekilde söyleyemem. Sonra yakışıklı Kedinize gelince, onu ayırt ettiğiniz isimle, en çok sevilen kedinin her zaman yakışıklı kedi olduğunu bilmek kadar şaşkınım; ya da biri hayattaysa diğeri ölmüşse, genellikle en yakışıklı olan ikincisidir. Ayrıca, konu hiç bu kadar açık olmasaydı, umarım beni hayatta kalana olan tüm ilgimi kaybedecek kadar terbiyesiz veya tedbirsiz bulmazdınız; Ah hayır! Yanılıyor gibi görünmeyi tercih ederim
ve bu üzücü kazayla karşılaşan kesinlikle tekir kedi olmalı. Bu olay biraz daha iyi belirlenene kadar, ağlamaya başlamazsam beni mazur görün:

Tempus inane peto, requiem, spatiumque doloris.

Hangisi daha uygun, çünkü sizinle birlikte yeni onurlarınıza
sevinmek için zaman veriyor. Bu sadece bir başlangıç; sanırım gelecek
hafta bir Mason olduğunuzu veya en azından bir Gormorgon olduğunuzu duyacağız.
Hey ho! (Uzun zamandır yaptığınız gibi) söyleyecek çok az şeyim olduğunu hissediyorum, en azından düzyazıda. Birisi bundan daha iyi olacak; sizden bahsetmiyorum, Kediniz feue Mademoiselle Selime, onu bir hafta veya iki hafta boyunca ölümsüzleştirmek üzereyim, şöyle ki.

... Sizin için bir şiir var, bir Epitaph için oldukça uzun.

AYNI ŞEKİLDE

_Ağıt_

Cambridge, 11 _Şub_. 1751.

Beni biraz sıkıntıya soktuğunuz için,
bana, elimden geldiğince,
çıkmam için yardım etmelisiniz diye düşünüyorum. Dün, bazı beyefendilerden (kitapçılarının ifade ettiği gibi) bir mektup alma talihsizliğine uğradım, onlar _Dergilerin Dergisi_

ni ellerine aldılar. Bana, _Ülke Mezarlığındaki Düşünceler_ adlı _ustaca_ bir şiirin kendilerine iletildiğini,
ve hemen basacaklarını söylediler; şiirin _mükemmel_ yazarının benim olduğumu ve sadece onun _hoşgörüsünü_ değil, aynı zamanda yazışmalarının _onurunu_ da istediklerini söylediler, vb. Ben onların istediği kadar hoşgörülü veya uyumlu olmaya hiç de meyilli olmadığım için, bana verecekleri onurdan kurtulmak için tek bir kötü yolum kaldı; ve bu nedenle, Dodsley'nin bunu hemen (bir haftadan daha kısa sürede yapılabilir) sizin kopyanızdan basmasını istemek zorundayım, ancak benim adım olmadan, kendisi için en uygun olan şekilde, ancak en iyi kağıdı ve karakteriyle; baskıyı kendisi düzeltmeli ve kıtalar arasında hiçbir boşluk bırakmadan basmalı, çünkü anlam bazı yerlerde bunların ötesine devam ediyor; ve başlık, _Elegy, written in a Country
Churchyard_ olmalı. Eğer eline kazara geçtiğini söylemek için bir veya iki satır daha eklerse, daha çok hoşuma gider. _Magazines Magazine_'i benim gördüğüm ışıkta görürseniz, daha önce kendi isteğinizle aldığınız bu zahmeti benim yüzümden kendinize vermeyi reddetmezsiniz. Dodsley bunu hemen yapmazsa,
bırakıp gitsin.

AYNI YERE

_Burnham'da_

[Burnham,] _Eylül_. 1737.

Sonuncusunda engellendim ve bu yüzden size
yapabileceğim tüm zahmeti veremedim. Arabanızın tekerleklerinin
çok sık onurlandırdığı bir yolun tarifini size vermem gereksiz olurdu;
hayal gücünde büyük bir avcı olan amcamın evine sağ salim varmam yeterli; köpekleri evdeki her sandalyeyi kaplıyor, bu yüzden şu anda bu yazıyı
ayakta tutmak zorundayım; ve gut hastalığı tarlada onların peşinden dörtnala koşmasını
engellese de, yine de kulaklarını ve burnunu onların rahatlatıcı
gürültüsü ve kokusuyla eğlendirmeye devam ediyor. Beni çok
ucuz buluyor, anlıyorum, ata binmem gerektiğinde yürümem ve avlanmam gerektiğinde okumam gerektiğinde. Bütün bunların ortasındaki tesellim, yarım mil uzaklıkta, yeşil bir patikadan, bir ormanın (kaba tabirle ortak alan) tamamen bana ait olması, en azından benim kadar iyi olması, çünkü orada kendimden başka hiçbir insan
göremiyorum. Dağlar ve uçurumların oluşturduğu küçük bir kaos; dağlar, doğru, bulutların çok üzerine çıkmazlar ve yamaçları da Dover Kayalığı kadar şaşırtıcı değildir; ama tıpkı benim kadar boyunlarını seven insanların tırmanmaya cesaret edebileceği tepeler ve göze sanki daha tehlikeliymiş gibi
çok zevk veren kayalıklar. Hem vadi hem de tepe, en saygıdeğer kayınlarla ve diğer çok saygıdeğer sebzelerle kaplıdır, tıpkı diğer kadim insanların çoğu gibi, eski hikayelerini her zaman rüzgarlara
düşünürler.

_Ve ağarmış tepelerini eğdiklerinde,
Mırıldanan seslerle, kaderin karanlık kararlarını anlatırlar;
Şiirsel gözlerin itiraf ettiği gibi,
Görüntüler her yaprağa tutunur ve her dala üşüşür._

Bu çömelmelerden birinin dibinde BEN (_ilpenseroso_) ve orada
bütün bir sabah boyunca gövdeye kadar büyür. Korkak tavşan ve
oyuncu sincap, Havva'sı olmadan önce Cennetteki Adem gibi etrafımda zıplar;
ama sanırım o, benim orada yaptığım gibi Virgil'i okumazdı.
Bu durumda sık sık Horace'ımla konuşurum, yüksek sesle de, yani
seninle konuşurum, ama bana cevap verdiğini hiç duymadığımı hatırlıyorum.
Tüm konuşmayı kendime aldığım için özür dilerim, ama bu
tamamen senin kendi hatan....

RAHİM WILLIAM MASON'a

_Laureateship_

19 _Aralık_. 1757.

SEVGİLİ MASON,

Hem çuvalın hem de gümüşün yumuşak, yumuşatıcı sabunlu özelliklerini çok iyi bilmeme rağmen, herhangi bir büyük adam bana, 'Seni Majesteleri'nin Fare Avcısı yapıyorum, yıllık 300 sterlin maaş ve en iyi Malaga'dan iki kıçıyla; ve yılda bir kez, resmiyet uğruna, bir veya iki fare yakalamak
alışılmış olsa da, size göre, efendim, bu şeylerin üzerinde durmayacağız,' dese, buna atlamam; hayır, eğer
bu makamın adını bile bırakıp bana Kral'ın Majesteleri'nin Sinecure'si derlerse, kendimi biraz garip hissederim ve gördüğüm herkesin etrafımda bir fare kokusu aldığını düşünürüm; ancak aynı hislere sahip olmayan başka kimseyi suçlamak gibi bir iddiam yok; kendi adıma, sarayın çavuş trompetçisi veya iğne yapımcısı olmayı tercih ederim. Yine de
ben bunun tarihiyle biraz ilgileniyorum ve
birinin bunu kabul edip, eğer
geri alınabilirse veya herhangi bir itibarı olmuşsa, itibarını geri almasını diliyorum. Rowe, sanırım, buna sahip olan son karakterli adamdı. Bahsettiğiniz Settle'a gelince,
o benim belediye başkanıma aitti, Kral'a değil. Eusden gençliğinde büyük umutları olan bir kişiydi,
ama sonunda sarhoş oldu.
Dryden karakteriyle makam için
en zavallı karalayıcının dizeleriyle olabileceği kadar utanç vericiydi.
Ofis,
şimdiye kadar (kralların önemli olduğu bir çağda bile) profesörü her zaman alçakgönüllü kılmıştır, eğer zavallı bir yazarsa onu daha belirgin hale getirerek ve iyi bir yazarsa onu kendi mesleğinin küçük yavrularıyla savaşa
sokarak, çünkü bir şairler
şahı bile kıskanacak kadar az.

DR. WHARTON

_Kent'te bir tatil_

Pembroke College, 26 _Ağustos_. 1766.

SEVGİLİ DOKTOR,

Kalemim ne yaparsa yapsın, eminim ki düşüncelerim hiçbir yerde Old Park'tan daha sık veya daha zevkle dolaşmıyor. Umarım Bayan Deborah ile barışmışsınızdır. Adı mektubumda olsun veya olmasın, küçük ailenin geri kalanı kadar hafızamda yer etti; ve ona benim adıma iki öpücük ve diğerlerine de birer öpücük vermenizi istiyorum; çünkü hepsini (büyük ve küçük) öpme özgürlüğünü sizin vekiliniz olmanız gibi ben de alacağım.

Bu ayın başına kadar çok kısa aralıklarla devam ettiğini ve yazı yıldan tamamen sildiğini düşündüğüm yağmura rağmen, Mayıs ve Haziran aylarını Kent'te tatsız bir şekilde geçirmeye karar verdim. Canterbury'ye giden yolun güzelliğine şaşırdım, (nedenini bilmiyorum) daha önce bana aynı şekilde
etkilememişti. Bütün ülke zengin ve iyi ekilmiş bir bahçe;
meyve bahçeleri, kiraz tarlaları, şerbetçiotu tarlaları, mısır ve sık sık köylerle karışık, ormanla kaplı hafif yükseltiler ve her yerde
Thames ve Medway tüm navigasyonlarıyla manzaraya
giriyor. Gerçekten de kötü hava nedeniyle bütün manzara, genellikle ilkbaharın başlangıcında sadece iki hafta
görülen o yumuşak zümrüt yeşiline bürünmüştü; ve bu, ülkeyi terk edene kadar
devam etti. İkametgahım Canterbury'nin sekiz mil doğusunda,
Barham Down eteklerindeki küçük, sakin bir vadideydi; bu bölgelerde
tüm toprak tebeşirdir ve ne zaman dayanırsa, yarım saat
içinde yürüyerek çıkılabilecek kadar kurur. Üç veya dört
günlük güzel hava fırsatını değerlendirerek Thanet Adası'na gittim, Margate'i (deniz kıyısındaki Bartholomew Fuarı), Ramsgate'i ve oradaki diğer yerleri gördüm;
ve böylece Sandwich, Deal, Dover, Folkestone ve Hythe'den tekrar geri döndüm.
Kıyı Hartlepool gibi değil, kaya yok,
sadece tebeşirli uçurumlar var, Dover'a gelene kadar çok yüksek değiller.
Orada gerçekten asil ve pitoreskler ve Fransa'nın karşı kıyıları, daha önce ufuktan başka hiçbir şeyle sınırlanmamış olan manzaranızı sınırlamaya başlıyor; yine de kesinlikle
_gemisiz_ bir deniz değil, her yerde beyaz yelkenler ve hareket halindeki her boyutta gemilerle dolu; ve dikkat edin (tamamen mısır tarlaları olan ve çok az çiti olan Ada hariç), her yerde çitler ve uzun ağaçlar var, hatta plaja birkaç metre mesafede bile, özellikle Hythe ormanla kaplı bir tepede duruyor. Haziran ayında bile birkaç kez gece (evet ve gündüz) ateş yaktığımızı itiraf edeceğim: ama çok uzağa gitmeyin ve bundan yararlanın, çünkü hatırladığım
en olumsuz yıldı.

Arkadaşınız Rousseau (şüpheliyim) Bay Davenport ve Derbyshire'dan bıktı; David Hume ile kavga etti ve ona on dört sayfalık mektuplar yazdı, tüm _noirceurs_'larıyla onu azarladı; sadece bir örnek alın. Calais'de aynı odada birlikte uyuduklarını ve David'in uykuda konuştuğunu ve '_Ah! je le tiens, ce
Jean-Jacques la_.' Kısacası (korkarım ki), zulüm ve hayranlık eksikliğinden dolayı (çünkü bunlar onun gerçek şikayetleridir), Kıta'ya geri dönecek.

Bakanlık hakkında size ne söyleyeceğim? Lord Chatham'a karşı Londra'daki bir meclis üyesi kadar öfkeliyim; ama biraz daha
sabırlıyım ve yıl sonuna kadar dilimi tutacağım. Bu arada, gizlice ve size, doğal gücü olan Avam Kamarası'nı terk etmenin, kendi popülaritesini ve ihtişamını
(ki bunu kendisinden başka kimse yapamazdı) aptalca bir unvan alarak
sömürmenin; ve bununla kazanabileceğini ve kendisine kendisinden nefret eden ve cesaret edebildikleri anda onu görevden alacak bir mahkemeyi bağlamanın, bu kadar büyük bir adamın yaptığı
en zayıf şey olduğunu
fısıldıyorum. Eğer bu olmasaydı, onunla Lord Temple arasındaki gedik ve onunla Grafton Dükü ve Bay Conway arasındaki birleşme için sevinirdim: ama sabırlı olun! Göreceğiz! Stonehewer belki de kırsaldadır (çünkü bir aylık izin almayı umuyordu) ve onu
görürseniz size anlatabileceğimden daha fazlasını öğreneceksiniz.

HORACE WALPOLE

1717-1797

RICHARD WEST'e

_Arno'daki Seller_

Floransa'dan, _Kasım_. 1740.

Çocuk, şok edici işlemlerinizi bizimle birlikte görmenizi sağlayacağım.
Vicdanıma göre, Gray'e veya bana yazalı üç ay oldu. Eğer hasta olsaydınız, Ashton bunu söylerdi; ve eğer ölmüş olsaydınız, gazeteler bunu söylerdi. Eğer
öfkeli olsaydınız,--ama bu imkansız; üç bin mil ötedeki insanlarla nasıl kavga edilebilir? Biz ne ilahiyatçıyız ne de yorumcuyuz ve
sonuç olarak sizden kağıt üzerinde nefret etmedik. Size yazdığım bu mesafeden size olan sevgimin kesilemeyeceğini göstermek için,
söyleyecek hiçbir şeyim olmasa da, çünkü küçük haberler için kötü bir zaman; ve
Avrupa'nın her yerinde imparatorlar ve çariçeler ölürken,
bizim çevremizde olan hiçbir şeyi size anlatmaya kalkışamayız.
Ancak
bizim de kazalarımız oluyor. Eğer İngiltere'de şiddetli bir rüzgar
yaşıyorsanız, Floransa'da da şiddetli bir su
yağdı. Her gün yola çıkıp size uğramaya çalışıyoruz[1]... Kaldığımız için şanslıyız, çünkü başımıza ne geldiğini bilmiyorum! Dün, şiddetli
yağmurlarla birlikte, dağlardan öyle bir sel geldi ki
tüm şehri kapladı. Eski Köprü'deki kuyumcular mallarını
çıkardılar ve iki saat sonra köprü çatladı. Sel rıhtımları yıktı ve burada yer altındaki ahırlarda tutulan birkaç
atlı arabayı boğdu. Bütün gün Arno'ya yakın olan evimize hendekle girdik ve kasırgayla birlikte
yıkan harabelerin sefil manzaralarını gördük. İki öküzün henüz ölmediği bir araba vardı ve içinde dört adam
boğuldu: ama gülünç olan, bir tavuk ve yumurtaları ve bir kediyle birlikte gelen
şişman bir saman horozuydu. Sel
oldukça
azaldı; ama kırsaldan, özellikle de çok daha alçakta ve denize daha yakın olan Pisa'dan korkunç haberler bekliyoruz. Burada bir taş var, su taştığında Pisa
tamamen sular altında kalıyor. Dün su o taşın iki arşın üstünde yükseldi.
Yargıç!

Bu son ay zamanımızı sıkıcı bir şekilde geçirdik, İmparator'un ölümüyle tüm eğlenceler
susturuldu ve herkes şehirden ayrıldı. Ben
sadece kartlar ve sıkıcı cicisbeo çiftleri gördüm. Kelimenin tam anlamıyla
buraya geldiğimden beri o kadar çok aşk ve firavun gördüm ki
yaşadığım sürece bir daha asla sevmeyeceğime inanıyorum. Sonra
korkunç bir sabah tembelliğine kapıldım. Eğer görseydim
sabahın yedisini tekrar bilmem gerektiğine inanmıyorum. Ama
İngiltere'ye dönüyorum ve çok ciddi ve bilge olacağım! Sen bilge misin? Sevgili Batı,
bu iki yıldır hiçbir şey yapmamış birine acı ve bazen de gülüyorsun. Başka bir şey yapmıyoruz ve İngiltere'nin iyi insanları hakkında o kadar
korkunç fikirler edindik ki
şimdiden kocaman siyah kaşlar ve kocaman siyah sakallar besliyoruz ve
yüzlerimizi kırışıklıklara
sokuyoruz.

[Dipnot 1: MS. burada yırtılmış.]

RICHARD BENTLEY'e

_Resimler ve Garrick_

Strawberry Hill, 15 _Ağustos_. 1755.

SEVGİLİ BEY,

Size çok yakın zamanda yazmış olmama ve size söyleyecek yeni bir
şeyim olmamasına rağmen, bu gece size bir satır karalamaktan kendimi alamıyorum, çünkü bir hafta veya on günlüğüne Bay Rigby'nin yanına gidiyorum ve öncelikle üç resim için size
teşekkür etmeliyim. Bunlardan biri beni büyülüyor, Mount Orgueil,
ki kesinlikle güzel; deniz ve üzerindeki gölge ustaca.
Diğer ikisini tamamlanmış olarak kabul etmiyorum, en azından etmeyeceğim. Eğer
lütfen, Elizabeth Castle Bay Muentz'in performansı olacak: gerçekten de onda sizden hiçbir şey göremiyorum. Sizi Herkül ve
Nessus'ta keşfediyorum; ama ikisinde de renklerin kirli, dikkatsizce kirli:
uzaktaki tepelerinde gelişmişsin, sert değil. Figürler çok
büyük - Elizabeth Şatosu'ndan bahsetmiyorum, çünkü orada temizler;
ama sentor, Garrick kadar iyi ölse de, çirkin.
Herkül ve Deianira kesinlikle öyle değil: o duygusal ve o
çok uygunsuz bir şekilde üzgün. Ancak, devam etmeni rica edecek kadar memnunum.
Bay Muentz Vine'dan döner dönmez,
iyi bir renk tedariğine sahip olacaksın. Bu arada, eski güzel çizim işini neden bırakasın? Hint mürekkebin, isli suyun, enfiyen,
soğan kaplaman, hiçbir şeyin suyu yok mu? Beni seviyorsan, çiz:
bana verebileceğin gerçek zevki bilseydin çizerdin.
Tüm çizimlerini inceliyordum; ve mimari ve ağaçların yanında, hayvanlardan daha iyi hiçbir şeyde başarılı olmadığını
belirledim. Şimdi (gazetelerin
de dediği gibi) merhum dahi Bay Seymour öldü, sana atları ve tazıları tavsiye ederim. Bence
bir veya iki tane lezzetli mimari parçayla
bir manzara çizebilirsin. Bir meşale veya fener ışığını o kadar iyi kullandığını biliyorum ki, buna Schalken denseydi, Hampton Court veya Windsor'daki bir ev hanımı veya
Çilek Tepesi'ndeki bir Catherine bunu gösterir ve on bin pounda mal olduğunu söylerdi. Hayır, sana önerdiğim başka herhangi bir tasarımı uygulayabileceğine inanabilseydim, sana geçenlerde Perefixe'nin _IV. Henry'nin Hayatı_ adlı eserinde dikkatimi çeken bir resim için ipucu verirdim.
Kralın sık sık askerler arasında ortak bir saman yatağında yatarken, bir elinde bir parça esmer ekmek, diğer elinde biraz kömürle, kuşattığı bir kampı veya kasabayı çizerken görüldüğünü söylüyor. Eğer bu bir karakter ve resim değilse, ne olduğunu bilmiyorum.

Bugün Garrick'te akşam yemeği yedim: Grafton Dükü, Lord ve Leydi Rochford, Leydi Holderness, çarpık Mostyn ve İspanyol bakan Dabreu vardı; biri lord şamil, diğeri stole'un seyisi olan iki naip; ve bir devlet sekreterinin karısı. Bu, bir oyuncu için _sur un assez bon ton_ olmaktır! Bana ondan
nasıl hoşlandığımı sormak istemiyor musun? İstersen sana söyleyeyim.--Onu fazlasıyla seviyorum;
davranışları tamamen mantıklı ve aynı zamanda tamamen tatlı. Nasıl oluyor da,
beni bu kadar çabuk geliştiremiyor bilmiyorum: çok fazla rol,
canlılık ve çeşitlilik var, ama çok fazla taklit
ve alaycılık da var. Çok nankörüm, çünkü bana bol bol iltifat ediyor;
ama ne yazık ki bunu biliyorum. Babam başbakan olduğunda buna yeterince alışmıştım: düşüşünde her şeyimi bir anda kaybettim: ve o zamandan beri,
Bay Chute ile yaşadım, o çok şiddetli; Bay Fox ile, o çok tartışmacı;
Kendini pohpohlamaktan
vakit bulamayan Sir Charles Williams ile;
Benimle ilgili kusur bulmaktan nefret etmeyen Gray ile;
Samimiyetçi Bay Conway ile; ve siz ve Bay Rigby ile,
her zaman bana iyi huylu bir şekilde güldünüz. Nasıl bilmiyorum,
ama sanırım bunların hepsini de seviyorum--affınıza sığınıyorum, Bay Raftor beni pohpohluyor; ama övgü için bir karabatak olurdum, eğer onu bana verdiği gibi
bütün yutabilseydim.

Bu kadar uzun zamandır soyu tükenmiş olan Sir William Yonge sonunda öldü; ve
böylesine canlı bir flörtle başlayan savaş, sanırım
uyuyakaldı. General Braddock henüz Americanus soyadını talep etmek için bir şey göndermedi. Ama neden size hiçbir şey bilmediğimi kaç şekilde göstermek için çaba sarf edeyim? - Neden; bunu size tek bir kelimeyle anlatabilirim - neden, Bay Cambridge hiçbir şey bilmiyor! - Size iyi geceler dilerim!

GEORGE'A, LORD LYTTELTON

_Gray'in Kasideleri_

Strawberry Hill, 25 _Ağustos_. 1757.

EFENDİM,

Büyük bir zevke sahip bir adama büyük bir değer
göstermek, sıklıkla alınamayacak bir memnuniyettir. Lordluğunuzun onayı
kesindir ve Bay Gray'in bu Kasidelerinde
hiçbir güzellik görme zahmetine girmemiş olan çağa bir utanç damgası vurmaktadır. Gözlerini üzerlerine diktiler, onları belirsiz buldular ve
daha fazla bakmadılar, yine de belki de hiçbir kompozisyonda her birinde olduğundan daha yüce güzellikler yoktur. Lordluğunuzun sonuncusunu bütüne tercih etmesinde sizinle aynı fikirdeyim; ilk üç kıta ve yarısı, _acı çeken Kral_'a kadar, benim fikrime göre anladığım herhangi bir dildeki herhangi bir şeye eşittir. Yine de ilk Ode'nin son üç kıtası bana neredeyse
aynı kadar hoş geliyor. Shakespeare'in tasviri Shakespeare'e layıktır: Milton'ın körlüğünün anlatımı, belki de kesinlikle savunulabilir olmasa da,
çok görkemlidir. Dryden'ın şiirinin karakteri, resmettiği şey kadar canlıdır. Hatta _Doğu_ sıfatını bile sevebilirim; sonuncusu
hayal gücü ve şiir imparatorluğu olduğu için, onun üniformasının bir renge dönüştürülmesine izin verirdim. Bence _mavi gözlü Zevkler_ kabul edilebilir: Homeros
Kraliçe-Tanrıçalarına istediği renkte gözler verdiğinde, Bay Gray
elbette onların hizmetçilerinin gözlerini renklendirebilir. Lordluğunuzun o güzel bölümdeki _çok-parıldayan_ ifadesine itirazına cevaben, sizin de boyun eğeceğiniz bir otorite alıntılayacağım. İfade ne kadar Yunanca olursa olsun, Bayan Garrick'i etkiledi ve o, tüm bu tabloda, Bay Gray'in dansı
anlayan tek şair olduğunu söylüyor.

Bu hataları savunabileceğimi ve diğerlerini mazur görebileceğimi düşünüyorum; hatta ikincisinin büyük belirsizliğini bile, çünkü bunu ilkinde göremiyorum;
konusu müzik olarak alındı, --Uyumlu Şiirin Gücü ve İlerlemesi. Bence, buna bir başlık ekleme itirazı
yanlıydı--Bay Cooke'un böyle bir başlıkla bir kaside yayınlaması.
Voltaire'in Macaristan'da keşfettiği
Büyük Louis, tarihten kendisi
kaybolmasaydı, Louis Quatorze onu
yok etmez miydi? İkinci bölümün karanlıklar içereceğinin farkındaydım
ve notaların eklenmesi için galip geldi ve daha fazlasına sahip olacaktı. Bay Gray, istenen her açıklamanın bunu hak etmediğini söyledi, ancak bu cümle şu anki durumda olduğu kadar bir aksiyomdan hiç bu kadar uzak olmamıştı. Kendisini
strof, antistrof ve epode ile nasıl zincirlediğini (yine de asil bir şekilde kendini akladığını) söylememe gerek yok,
kehanetin doğası ona krallarını isimlendirmesini yasakladı. Bana göre
yeterince açık--ancak her iki parçayı da mükemmel olarak düşünmekten uzağım,
ancak sahip oldukları hatalara rağmen, onları deha ve şiirin
ilk sırasında tutuyorum. İlk Kaside'nin ikinci kıtası affedilemez,
ve Lordunuzun onu suçlamasına da şaşırmıyorum; kişi anladığında bile, belki de son dize çok ağır. Ardından gelen
antistrof'u sevmiyorum. İkinci Kaside'de bazı düzeltmeler
kötüye doğru yaptı. _Cesur Urion_ başlangıçta _sert_ idi: cesur tatsız
ve sıradandır. Üçüncü antistrofta, _beni kutsanmamış,
acımasız bırak_, ilk başta, _umutsuz Caradoc'unu bırak_ duruyordu. Ama
benim fikrime göre
en büyük hatalar şunlardır--Edward I'in torununun Fransa'yı fethedeceğini duyması hangi cezaydı? ya da Edward III'ün ölüm döşeğinde terk edilmesi, bir ulusun intikamını alacak bir lanetin parçası olmaya
değer mi? Burada, _Sabah güzel gülümsüyor_ dizelerini
izlemeden gözlerimi alamıyorum. Görüntüler son derece
karmaşık olsa da, kasırgada, akşam avı için pusuda yatan bir aslana benzetilen, _kasvetli bir sükunet içinde_ hangi resim. Susuzluk ve açlık
Richard II ile alay etmek bana çok gülünç geliyor
_Fırtına_'daki şeytanlar gibi, gemi kazası geçiren Düklerden ziyafeti alıp götürüyorlar.
Oradan Kraliçe Elizabeth'in portresinin sonuna kadar, ki o bunu Speed'den sadakatle kopyaladı, Polonya Büyükelçisi'ni alçalttığı bölümde, hayran kalıyorum. Hatta o Rapture imgesinin
anlamsız olmasına rağmen, antik bir grotesk gibi havada asılı kalmasına bile izin verebilirim: ama orada veda ediyorum--son kıtanın benim için hiçbir güzelliği yok. Hatta belirsizliğini şanslı buluyorum, çünkü
Spenser, Shakespeare, Milton'a yapılan göndermeler sadece zayıf olmakla kalmıyor, aynı zamanda ilk Ode'de görkemli bir şekilde ortaya çıktıktan sonra tekrar geri dönen son ikisi,
çok daha soluk renklerle, tüm sonucu zayıflatıyor.

Lord Hazretleri, Bay Gray'e karşı bir tutkum olmadığını görüyor: onun büyük
parlaklığı beni büyülemedi, tıpkı onun belirsizliğinin çağdaşlarını kör etmiş gibi görünmesi gibi. Gerçekten de, Eton Ode'u ondan çok daha üstün olmasına rağmen,
ve kesinlikle belirsiz olmasa da,
kendisine hiç hayran olduklarını sanmıyorum. Eton Ode mükemmeldir: daha ustaca icra edilenlerin kusurları vardır, ancak bunlara hayran olmamak tam bir zevksizliktir.
Uysal şiire karşı bir tiksintim var; en iyi ihtimalle, belki de sanat
_difficiles nugae_'nin en yücesidir; düzyazıyı ölçmek veya uyaklamak
zor olmadan önemsizdir.

GEORGE MONTAGU'ya

_Lady Suffolk'un_

Arlington Caddesi, 11 _Ocak_. 1764. Sana yazdığımdan beri bir asır geçti, kabul ediyorum; ama siyaset dışında,
sana gönderecek ne vardı? ve siyaset için, şimdiki zaman gazeteciler,
gazeteciler ve
bu tarihçiler dışında hiç kimse tarafından kaydedilemeyecek kadar
aşağılık! Newgate'in sıradan insanları veya Bay ----, aylık yarım kronlarına
yazanlar ve Lord
Bute, Lord Melcombe veya Maclean'ın kahramanları olup olmadığına aldırmayanlar, gübre yığınlarında elmas bulduklarına yemin edebilirler; ama bu tür
çöplerle uğraşmaktansa yazışmalarımızın
hareketsiz kalmasına izin verirsem beni mazur görün.
Lord Hertford ve Sir Horace Mann'a bu tür
çöpleri göndermek zorundayım, çünkü
İngiltere'den geliyorlar ve deniz, bordo gibi herhangi bir iksiri yumuşatır ve
içilebilir hale getirir; ama _sizi_ oyalayamazsam,
birlikte gülebileceğimiz zamana kadar beklemeyi tercih ederim; arkadaşlar için en iyi iş,
birbirlerinin ceplerini karıştırmak istemeyen,
ve
birbirlerinin açık sözlülüğünü bir mülk haline getirmeyen. Bu nedenle, politika yerine,
bugün sizi bir peri masalıyla eğlendireceğim.

Yeni Yıl sabahı Leydi Suffolk'ta olmam istendi,
Leydi Temple ve diğerlerini orada buldum. Bayan Hotham tuvalette küçük bir
yuvarlak kutu gördü.
On bir yıllık tüm heves ve merakla
kaptı onu.
İçinde bir kalp-pırlanta yüzük ve
Buckinger'ınki kadar küçük bir elinde, bir gümüş peninin pergeliyle Rab'bin Duası'nı yazan,
şöyle satırlar yazılı bir kağıt vardı:

Bir peri tarafından gönderilmiş, duyulmamış, görülmemiş,
Kraliçemiz Mab'dan bir yeni yıl hediyesi:
Ama söyleme, çünkü söylersen,
Çok fena sıkışacaksın. İyi düşünün, ne büyük bir utanç,
Alacalı yüzünüzü dışarıya göstermek:
Sonra dudaklarınızı mühürleyin, yüzüğü takın,
Ve bazen Kral Ob'yi düşünün.

Lady Temple'ın şair olduğunu ve
düşüncenin ve icranın nezaketinden memnun olduğumuzu kolayca tahmin edeceksiniz.
Çocuk, tahmin edebileceğiniz gibi, şiirle şimdiki zamandan daha az
etkilenmişti. Ancak, dikkati,
yüzükle aşağı gönderildiğinde üzerinde denediği yeni bir cekete
bir ileri bir geri koşturuyordu; ceketini tekrar gözden geçirmek ve yüzüğü hizmetçisine göstermek için sabırsızlanarak,
yukarı kata çıktı; tekrar aşağı indiğinde,
mühürlenmiş ve yerde yatan bir mektup buldu - yeni ünlemler! Lady Suffolk ona
açmasını söyledi: işte burada:

Duygularınız için fazla çevik olan dilin,
Büyük bir suç işledi;
Kaba bir tartışma başlattı,
Ve durumumuzu altüst etti. Cesaretle yüzüğü gönderdim,
Aşk hastası bir kralın nişanesi:
Güzel Mab'in uğurlu ismi altında
Benden önemsiz bir hediye geldi.
Haberi Suffolk'un kulağına fısıldadın;
Gazeteci zefirler onu buraya getirdi,
Mab tembelce yatırılırken
Bir gelinciğin yayılan gölgesi altında.
Kıskanç kraliçe öfkeyle sıçradı;
Tacını tekmeledi ve uşağına vurdu:
'Bana sihirli değneğimi getir' diye haykırdı;
'Şu çuha çiçeğinin altında, orada yatıyor;
O aptal, küstah zırvayı değiştireceğim,
Bir pireye, bir bit, bir sirkeye,
Bir solucana, bir çekirgeye, bir fareye,
Bir baykuşa, bir maymuna, kirpiye, yarasaya.
Ama dur, neden peri sanatıyla
O alçak herifi,--?
Bir zamanlar bulut olan Ixion,
Jüpiter ve kıskançlık tarafından iyi yerleştirilmiş;
Gururlu Oberon'un bakışını ve onunla flört etmesini izlemek için ne tür bir spor? Sonra titreyen zemini üç kez tekmeledi,
Ve asasını üç kez salladı;
Ben, daha büyük bir beceriyle donatılmışken,
Ve sana kötülük yapmaya daha az meyilliyken,
Birkaç kelime mırıldandım, kolunu tuttum,
Ve tamamlanmamış büyüyü nazikçe durdurdum.
Ama baykuşa veya yarasaya dönüşmemiş olsam da,
Ya da daha narin bir şeye;
Yine de, dilin çok hızlı aktığı için,
Övündüğün güzelliğin uzun sürmemeli.
Artık neşeli Aşk Tanrısı yatmayacak
Her iki gözün pususunda,
Orada en keskin okunu nişan alacak
Her genç kalbi büyüleyecek:
Artık kıskanç hanımlar
Şimdi uçup giden büyülere, bir zamanlar senin olanlara:
Artık, sen bu kadar kötü davrandığından,
Artık yaralı Oberon senin kölen olmayacak.

Keşke orada olmasaydı diyebileceğim bir kelime var, ama
sonradan oldukça mazur görülüyor. Ertesi gün Leydi Suffolk, perilere Leydi Temple şairi atamak için ona bir patent yazmamı istedi. On gündür çektiğim mide ağrısıyla aşırı derecede düzensizdim ve bir şair gibi şiir yazmaya, bir şair yapmak için olduğundan daha uygundum; ancak, tek başıma akşam yemeğine eve gidiyordum ve saat altıda ona birkaç dize gönderdim, ne kadar hasta olduğumu görmeniz gerekirdi, mazur görün; ama önce, size hikayemi metodik bir şekilde anlatmalıyım. Ertesi sabah saat dokuzda Bayan Hotham (yirmi yıl sonra on bir yaşında olduğunu söylediğim için beni affetmeli, çünkü daha on yaşında olduğunu hatırlıyorum) Leydi Temple'ın evine geldi, yüzü ve boynu safranla lekelenmişti ve topallıyordu. 'Ah, hanımefendi!' dedi, 'Eğer bana yardım etmezseniz sonsuza dek mahvolurum!' 'Tanrım, çocuğum,' diye haykırdı Leydi Temple, 'sorun nedir?' Kendisini incittiğini veya yüzüğü
kaybettiğini ve teyzesi kalkmadan önce çalındığını düşünerek. 'Ah,
hanımefendi,' dedi kız, 'sizden başka kimse bana yardım edemez!' Leydi Temple
çocuk rolünü o kadar iyi oynadı ki onu kandırdı. 'Sizin için
ne
yapabilirim?' 'Sevgili hanımefendi, bu yükü sırtımdan alın; sizden
başka kimse bunu
yapamaz.' Leydi Temple onu çevirdi ve sırtında bir
çocuk arabası bağlıydı. İçinde üç tane mavi kadife kese; birinde
bir gümüş kupa, diğerinde defne tacı ve üçüncüsünde
üstte 'Oberon
Imperator' yazılı patentli dört tane yeni gümüş peni; ve mavi ipekle
forma göre birbirine bağlanmış iki tane emir kağıdı; ve en üstte bir ofis mührü ve üzerinde kesilmiş kağıttan bir
çelenk vardı. Emirler şunlardı:

Royal Mews'dan:
Atların bulunduğu bir vagon, emirle, ücret ödenmeden teslim edildi.

Lord Chamberlain'in Ofisinden:
Emirle, ücret ödenmeden teslim edilen, kraliyet işaret kılavuzuyla birlikte bir emir,
ilk önce ofis defterlerine girildi.

Lord Kâhyalık Ofisinden:
Emirle, ofisin kullanımı için
fıçıyı iade etme emriyle, ücret veya bahşiş ödenmeden teslim edilen bir çuval.

Büyük Gardıroptan:
Emirle, ücret ödenmeden teslim edilen üç kadife kese.

Hanehalkı Maliye Ofisinin Maliye Müdüründen:
Emirle, arazi vergisi, poundage veya başka herhangi bir kesintiden muaf olarak ödenen bir yıllık maaş.

Mücevher Ofisinden:
Emirle, ücret ödenmeden, bir gümüş kadeh, bir defne çelengi.

Sonra Patent geldi:

Bu hediyelerle bilinsin ki,
Tahtımızın önünde eğilen herkese,
Periler ve periler, elfler ve cinler,
Güzel hanımlar ve yiğit şövalyeler,
Biz, büyük Oberon,
Peri diyarının imparatoru,
Ay ışığının kralı, rüyaların prensi,
Aganippe'nin akarsularının efendisi,
Çukurlu adaların baronu,
Güzel bakirelerin gülümsemelerinde yatan,
Tüm zarafetlerin baş hazinedarı,
Elli güzel yüze dağılmış,
Terlik tarikatının hükümdarı,
Sınırda bulunan tüm ayinlerle,
Silfi inancının savunucusu,
İlan et - ve hükümdarın şöyle diyor:
Asil bir hanım varken,
Ölümlülerin Kontes Temple adını verdiği,
Kendimizin ilk önce aktardığı,
Sanatımızın en seçkin sırlarını,
Ona uyumlu dizeyi
Kendi melodimize göre ayarlamayı öğrettik ilahi,
Ona zarif ihmalkarlığı öğretti,
Ki, sanatı küçümseyerek ve duyguyu gizleyerek,
Kalbin fethini elde eder
Duygu nadiren kazanır ve asla sanat değildir;
Bu hanımefendi, bizim kraliyet irademizdir,
Şairimizin boş koltuğunu doldurmalıdır:
Ölümsüz koylardan bir çelenk
Alnını taçlandıracak ve sözlerini koruyacak;
Nektar kesesinden bir meşe palamudu kupası
Her yıl dolu bir şekilde sofrasında olacak;
Ve her çeyrek ziyafet geldiğinde
Ayakkabısının çevresi içinde
Bir gümüş peni bulunacak--
Ve böylece hepinize veda ediyoruz!

Cowslip Kalesi sarayımızda, yılın en kısa gecesinde verildi.

OBERON.

Ve altında,

HOTHAMINA.

Size hikayenin en büyük merakını nasıl anlatabilirim?
İkinci perdenin tüm planı ve icrası Leydi Suffolk ve Will tarafından bizzat
yapıldı ve ayarlandı. Chetwynd, Darphane Müdürü, Lord
Bolingbroke'un Oroonoho-Chetwynd'i; seksen, yetmiş altısını geçmiş;
ve dahası, benden çok daha kötü, çünkü sağırlığına ek olarak,
gözlerindeki gut nedeniyle bu üç haftadır hapiste ve
aslında o zamanlar perişandı ve uykusuzdu.
O yaşta ve o
acı verici koşullar altında ne ruhlar, zekâ ve hayal gücü! Eski saray bilgisini keşfediyorsunuz,
onu ne kadar sevimli bir şekilde uyguluyor! Onunla bu kadar çok saat ve
akşam geçirmeme şaşırıyor musunuz? Ah! Onu bu sabah kaybetmek isterdim!
Gutu aşağı çekmek için ayaklarına lapa koymuşlardı ve dün başarmaya başladılar, ama bugün kafasına kadar uçtu ve
acıdan neredeyse kasılmalar geçiriyordu ve korkunç bir şekilde çığlık attı;
Ne kadar hasta olduğunun kanıtı
yeterlidir, çünkü sabrı ve iyi terbiyesi onu
sonsuza dek batırır ve hissettiklerini gizler. Bu akşam gut
ayaklarına geri döndü ve tehlikeden uzak olduğuna inanıyorum.
Kaybı benim için Twickenham'da telafi edilemez olurdu, orada
en mantıklı ve hoş arkadaş olduğum yer....

LADY HERVEY'e

_Sessiz bir hayat_

Strawberry Hill, 11 _Haziran_, 1765.

Hanımefendi, hatalarımın gerçek nedenini hanımefendinize karşı savunmaktan, ihmalkarlıktan suçlu olmaktan neredeyse aynı derecede utanıyorum.
Benim yaşımda, çok genç insanlar tarafından balolara, akşam yemeklerine ve partilere
bir o yana bir bu yana sürüklenmek skandaldır, tıpkı geçen hafta olduğu gibi. Yaşlanma ve ağırbaşlılık kararlarım takdire şayan: Ayık bir planla uyanıyorum ve günü
arkadaşlarımla geçirmeyi planlıyorum--sonra Richmond Dükü geliyor ve beni akşam yemeği için
Whitehall'a acele ettiriyor--sonra Grafton Düşesi de beni Upper Grosvenor Caddesi'ne çağırıyor--oraya varmadan önce,
Kensington'a adım atmam, Bayan Anne Pitt'e bir cumbalı pencere hakkında fikrimi söylemem isteniyor--tuvaletten sonra, akşam yemeği için Whitehall'a geri yürümem gerekiyor--ve ondan sonra, ay ışığı olduğu ve sandalyesi gelmediği için sabah ikiye kadar Bayan Pelham ile terasta yürümem gerekiyor.
Bütün bunlar sabah tembelliğime yardımcı olmuyor; ve kahvaltımı yapıp, kuşlarımı ve sincaplarımı besleyip, giyindiğimde,
bir açık artırma hazır oluyor. Kısacası, Madam, geçen haftaki hayatım buydu ve sanırım her hafta böyle, kırk bölüm eklenerek.--Yine de,
gülünç olsa da, bunu hanımefendinize gönderiyorum, çünkü bana kızmaktansa
gülmenizi tercih ederim. Sizi kasten
kırmak
istemiyorum ama ihmalkârlık günahlarımın birçok
Hristiyan'ınkine eşit olduğundan korkuyorum. Lütfen beni affedin. Seksen yaşına geldiğimde gerçekten kırk ila elli yaşları arasında olacağım: ve kararlarımı
belirleyeceğime gerçekten inanıyorum; çünkü kırk yıldan fazla sürecek herhangi bir özel iş planlamadım; böylece,
şu anki çağın tüm torunlarıyla tanışmazsam, ölmeden önce sessiz ve ayık bir hayat yaşayacağım....

RAHİM WILLIAM COLE'a

_Gray'in ölümü_

Paris, 12 _Ağustos_. 1771.

SEVGİLİ BEY,

Gazetelerde Bay Gray'in öldüğünü okuyunca aşırı şok oldum! Keşke bana bunun doğru olmadığını söyleyebilseydiniz! Yine de
bu acı dolu belirsizlikte birkaç gün dinlenmeliyim! Tanıdıklarımdan hiçbiri Londra'da değil. Kime başvuracağımı bilmiyorum ama size.
Ne yazık ki! Boşuna korkuyorum! Çok fazla durum bunu doğru söylüyor! Ayrıntılar
tam;--aynı postayla ikinci bir gazete geldi ve bununla çelişmiyor--ve daha da kötüsü, buraya gelmeden
sadece dört veya beş gün önce onu gördüm; Kensington'a hava almak için gitmişti,
etrafında uçuşan gut hastalığından, midesinde hissettiği hislerden
şikayet etmişti ve aslında değiştiğini ve hasta göründüğünü düşünmüştü--yine de onun tehlikede olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu.--Paragrafı okuduğumda sandalyemden fırladım--bir gülle
beni bundan daha fazla şaşırtamazdı! Şok ancak sona erdi, yerini endişelerime bıraktı; ve umutlarım onu ​​hafifletmek için çok yersizdi. Eğer hiç kimse bana yazacak kadar merhametli değilse, endişem ay sonuna kadar devam edecek, çünkü 26'sında geri döneceğim; ve eğer 20'sinde akşam Londra'dan ayrılmanız için yeterli zamanı almazsanız, onu Arlington Caddesi'nde bulana kadar karşılayamam, oraya yönlendirmenizi rica ediyorum.

Eğer olay çok gerçekse, lütfen bu hüzünlü hizmete, onun ölümüyle ilgili bildiğiniz her türlü durumu bana anlatmanızı ekleyin. Uzun, çok uzun süren dostluğumuz ve onun dehası, onunla ilgili her şeyi bana sevdirmeli. Ne gibi yazılar bıraktı? Vasiyetnameleri kimlerdir?
Eğer halka bir şey bıraktıysa, bunu matbaamda basmasını içtenlikle isterim; bu bana onur verir ve ona karşı hissettiklerimi ifade etme fırsatı verir. Bana göre, yaşlandıkça, buradaki tek işimiz arkadaşlarımızın mezarlarını süslemek veya
kendi mezarımızı kazmak.

RAHİP WILLIAM MASON'A

_Gray ile kavga_

2 _Mart_, 1773.

Ne diyeceğim? Makalelerinizi düzeltmem için bana sunduğunuz nazik tavır için size nasıl teşekkür edeceğim? Ama eğer siz dostça davranıyorsanız, ben de adil olmalıyım. Memnuniyetsizlikten o kadar uzağım ki, kaleminizi kısaltmanızı rica etmeliyim ve bu konuda, kendimle ilgili olarak, metninizi değiştirmek istiyorum. Gray ile aramızdaki
farklılıkların başlangıcında, hatanın benim olduğunun bilincindeyim. Gençtim, kendi eğlencelerime çok düşkündüm; hayır, şüphem yok, aşırı
şımartılma, kibir ve durumumun küstahlığıyla sarhoş olmuş bir başbakanın oğlu olarak, birinin duygularına dikkatsiz olmamam, bunu söylemekten utanıyorum, bana borçlu olduğunu bildiğim birinin;
kendisi, küstahlık ve delilik yüzünden bazı yönlerden pek üstün görmediğim birinin,
o zamandan beri ona karşı sonsuz aşağılığımı hissetsem de.
Ona küstahça davrandım. Beni seviyordu ve ben onun sevdiğini düşünmüyordum.
Benden üstün olduğunu bildiğinden hareket ettiğinde, aramızdaki farkla onu azarladım.
Kendi eğlencelerimden vazgeçip ziyaret etmeyeceğim yerleri görme isteğini sık sık görmezden geldim,
ama onu oraya bensiz göndermeyi teklif ettim. Affedersiniz, eğer onun öfkesinin uzlaşmacı olmadığını söylersem, aynı zamanda size itiraf edeceğim ki, bundan faydalanacak
aklım olsaydı, çok dostça bir rol oynamıştı. Bana hatalarımı açıkça söyledi. Ben de onları duymak istemediğimi ve düzeltmek istemediğimi söyledim. Onun ruhunun onuru ve benim inatçı dikkatsizliğimle, aramızdaki uçurumun, uyumsuz hale gelene kadar
genişlemiş olması gerektiğine şaşırmayacaksınız.

Bu itiraftan sonra, sizinkilerden bazılarının yerine koymak istediğim kelimelerde yetersiz kaldığımı düşüneceğinizden korkuyorum. Eğer bunların davanın durumuna
yetersiz olduğunu düşünüyorsanız, ki öyle olduklarını kabul ediyorum, bu
mektubu saklayın ve hafızamı doldurmak için gelecekteki bir Sir John Dalrymple'ın bunu
göstermesine izin verin; ancak herhangi bir belirsizliğin onun uydurmasının benim için bir hesap
düzenlemesine yardımcı olmasını istemediğimi kabul ediyorum. Eğer itirazınız yoksa,
anlatınızın bu şekilde devam etmesini ve
gerçeği size söylediğim gibi
yayınlamak için uygun bir zaman gelene kadar daha fazlasını içermemesini öneririm.
Hayattayken, özel anlaşmazlıklarımın
dergilerde ve gazetelerde tartışıldığını görmek hoş değil.

UPPER OSSORY KONTESİNE

_Moda zekası_

Strawberry Hill, 27 _Mart_, 1773.

Hangi oyun sizi çok güldürür ve yine de çok
sefil bir komedidir? Dr. Goldsmith'in _She Stoops to Conquer_. Gerçekten de Stoops!--öyle yapar, yani İlham Perisi; dizlerine kadar sürüklenmiş ve
sanırım Southwark'tan güzelce yürümüştür.
Eserin genel görünümü düşük mizahtır ve içinde hiç mizah yoktur. Tüm değer, komik olan
durumlardadır; kahramanın Lady Bridget'ten daha fazla tevazusu yok ve yazarın zekası da lady'ninki kadar _beceriksiz_; ancak
bazı karakterler iyi oynanmış ve Woodward, Garrick'in hayranlık uyandıran
bir şekilde yazdığı kötü bir önsöz konuşuyor. Görüyorsunuz ya, Madam, bir oyuna cesurca atıldım; ama
evin sıcağı ve bu boğucu Mart beni yarı yarıya öldürdü, yine de
sanki genç ve mutluymuşum gibi topallayarak yürüyorum. Oyundan
Yukarı Grosvenor Sokağı'na, Lady Edgecumbe'ye gittim, Lady Hertford'da akşam yemeği yedim. O Maccaroni çapkını, Lady Powis, az önce malikanesine gelip orada vakit geçiriyor, sabahın birinde Strand'da bir yangın olduğu haberini verdi, Lady Hertford, Lady Powis, Bayan Howe ve ben, yangını görmeye gittik ve Adelphi binalarının yerle bir olduğunu görmeye çok yaklaştık. Ertesi gece Bayan Linley'nin hatırına Oratorio'ya gidecektim, ama sonrasında Fransız büyükelçisinin balosuna nişanlı olduğum için, bu kadar çok iş için yeterince Herkül olmadığımı düşündüm ve ilkini reddettim.

Ev tamamen çardaklar ve kameriyelerle doluydu, ama daha çok Kalküta'ya benziyordu, orada çok sayıda İngiliz'in ölümüne haşlandığı yerdi; çünkü Kraliçe, Bayan Vernon'un nedimesini Oratoryo'dan sonraya kadar terk etmeyeceği için, balo salonu o gelene kadar açılmadı ve biz nefes alamayana kadar küçük salonda bir arada tutulduk. Kadriller çok güzeldi: Bayan Darner, Leydi Sefton, Leydi Melbourne ve mavi saten giymiş Prenses Czartoriski, sarışın ve _collets
montes a la reine Elizabeth_; Lord Robert Spencer, Bay Fitzpatrick, Lord Carlisle ve kim olduğunu unuttum, kırmızı kuşaklı benzer elbiseler, _derouge_, elmas halkalı siyah şapkalar ve önünde birkaç tüyle,
başladılar; sonra Henri Quatres ve Quatresses, yani Lady Craven,
Miss Minching, iki Misses Vernons, Bay Storer, Bay Hanger, Duc
de Lauzun ve George Damer, hepsi beyazlar içinde, siyah şapkalı ve beyaz tüylü adamlar arkalarında uyuklayarak bir kadril daha dans etti ve sonra her iki kadril de katıldı; ardından hepsi gazlı bez ve pullu giysiler içindeki Bayan Hobart,
pullu puding gibi, unuttum bir Bayan, Lord Edward Bentinck ve
Bay Corbet, bir _pas-de-quatre_ dansı yaptı, Bayan Hobart gerçekten de
harika bir performans sergiledi.

Beyazlar içindeki, boynu ve eteği kızıl horoz tüyleriyle süslenmiş zarif Bayan Matthews, Otaheite'den getirilmiş yeni bir makav gibi görünüyordu; ama Carrara'nın yanındaki tüm güzel yaratıklar arasında (orada olmayan) Bayan Bunbury vardı; böylece ona
bire kadar aşık oldum ve sonra yatağa
gittim. Queensberry Düşesi'nin, gömleği ve kollarıyla birlikte sedef küpelerle süslenmiş bir erkek pelerini olan gül rengi yuvarlak bir elbisesi vardı. Bu Pindaric elbisesi, başka bir elbise
giydiği Dük'ü şaşırtmak için aniden aklına geldi. Hiç bu kadar
iyi bir şaka gördünüz mü?...

Lord Chesterfield, ölümünü önceden haber veren son mektubum çıkmadan önce ölmüştü.
Ne yazık ki! Size gönderebileceğim canlı sözlerinden başka bir şey
olmayacak, Madam. Evet! Son sözlerini de aldım: Spitalfields'daki kavgadan ve hatta Bayan F[itzroy]'un Bayan P[oole]'a vurduğundan bahsedilince, Bayan F.'yi her zaman _çarpıcı_ bir güzellik olarak
düşündüğümü söyledi.

Böylece, tüm zekâsını son kuruşuna kadar dağıtmış olarak, vasiyetinde sadece birkaç zavallı nükte bırakmış, mirasçısını Newmarket'a gitmekten
el koymalar ve şakalarla bağlamış.

Bu mektubu Strawberry'de yazdım ve kasabada ekleyecek yeni bir şey bulamadım
sadece tüm ateşlerimizi ve kürklerimizi geri getiren soğuk bir kuzeydoğu.
Lütfen bana hanımefendinizin geleceği hakkında biraz bilgi verin ve Londra'dan geçmeye
lütuf gösterip göstermeyeceğinizi.

RAHİM WILLIAM COLE'A

_Antikacılar ve yazarlar_

Arlington Caddesi, 27 _Nisan_, 1773.

... Bay Gough benimle tanıştırılmak istiyor! Gerçekten! Onu
görmek isterdim;... ama o kadar sıkıcı ki sadece sorun çıkarırdı--ve ayrıca, yazarlardan uzak durduğumu ve bu kadar kötü insanlarla birlikte olmak zorunda kalmam
için kendim asla yazar olmayacağımı biliyorsunuz. Onlar her zaman
ciddidirler ve mesleklerini ciddi bulurlar ve
önemsiz şeyler üzerinde dururlar ve öğrenmeye saygı duyarlar. Ben tüm bunlara gülerim ve
sadece onlara gülmek ve kendimi eğlendirmek için yazarım. Hiçbirimiz herhangi bir öneme sahip yazarlar değiliz; ve _vasat_ olmaktan dolayı kibirlenmek
tüm kibirlerin en gülünç olanıdır. Büyük bir yazarın bir sayfası beni toza
dönüştürür; ve kendimden üstün olmayanların
sohbetleri,
kendim hakkında ne düşünüleceğini hatırlatır. Onları
övmekten veya onlar tarafından
övülmekten utanırım ve bir ara veya başka bir zamanda, bizim röportajlarımızı
anlatacakları mektupların
yayınlanmasından korkarım ve Shenstone ve Hughes'un _Yazışmaları_'ndaki, Parnassus toprağına sahip olmaktan
kendilerine hava atan o cılız, kendini beğenmiş
zekâlılar gibi görünürüz;
akranların gururlu olması gibi, çünkü kendilerinden önce gelen büyük adamların mülklerinden
yararlanırlar. Bay Gough, Strawberry Hill'i görmeye çok memnun olur; veya
yayınlarına yardımcı olacak
elimdeki herhangi bir kırıntıyı ona veririm; o, sadece ölüleri yeniden gömen çalışkanlardan biri olsa da, onunla tanışamam. Bu, benim sistemime ve mizah anlayışıma aykırıdır; ayrıca, höyükler, Danimarka siperleri, Sakson barbarlıkları ve Fenike karakterleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; kısacası, hiçbir şey bilmeyen o çağlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; o zaman modern aydınlara nasıl faydalı olabilirim? Tüm İskoç metafizikçileri bana eserlerini gönderdiler. Hiçbirini okumadım, çünkü bu konuda yazanların anlamadığı şeyi anlamıyorum; ve yazarlardan biriyle tanışmadım. Bay Anstey ile tanışmak isterdim, Lord Buckhorse'u yazmış olsa bile, ya da _Heroic Epistle_'ın yazarı ile - çağdaşlarımın geri kalanını, Dr. Johnson'ın saçma sapan
bombasından aptal Dr. Goldsmith'e kadar, tanımaya hiç susamıyorum; ama ikinci
değişkenin parçalarının parlak parıltıları vardı ve birincisi
duyguluydu, ta ki bunları kelimelerle değiştirene ve bir emeklilik karşılığında satana kadar. Beni
küçümseyici sanmayın. Pope'u gördüğümü ve Gray ile yaşadığımı hatırlayın. Elveda!

BAYAN BERRY'LERE

_İlk buluşmaları_

Salı gecesi, saat 8, 17 _Eylül_ 1793.

Sevgili eşlerim,

Süleyman'ın tek eşini -ya da bin eşini- sevdiğinden daha çok seviyorum. Yazın bitmesine üzülüyorum; Kötülüğünden dolayı değil, ama ikiniz bunu benim için o kadar keyifli hale getirdiniz ki, altı haftalık gut hastalığı onu ekşitemezdi. Lütfen kendinize iyi bakın - kendiniz için değil, benim için; çünkü gut kotamı yeni doldurduğum için, muhtemelen bir yaz daha görmeyi bekleyebilirim; ve kabul ettiğiniz gibi, kendiminkini biliyorum ve bir şey istediğimde ve ona sahip olduğumda, tamamen tatmin oluyorum, üçüncü bir yaza ulaşırsam, son ikisinde olduğum kadar mutlu olacağıma güvenebilirsiniz.

Düşünün, altmış yıldır mükemmel bir şekilde sevdiğim bir topluluk arıyordum; ve sonunda, Leydi Herries'in odasına bulutlardan iki genç beyefendi düştü, oraya benim için gönderildiğini o kadar az düşündüm ki, bana büyüleyici Bayan Berry'ler olduklarını söylediklerinde, oturdukları odanın yanına bile gitmedim. Fakat, Fortune asla birinin kafasına bir şey fırlatmadığı için, sevimli Berry'lerin tam olarak _ce qu'il me fallait_ olduğunu ve torunlarımın kızları olabilecek kadar genç, tüm gençlerimizin başını döndürebilecek kadar güzel ve eğer söz konusu gençlerin biraz beyni varsa, tüm kafalarını tekrar düzeltebilecek kadar akıllı olduklarını keşfettim. Evet, tatlı kızlar, bir tufan öncesi çağdan kalma biriyle zamanınızın yarısını geçirmeye dayanabileceğinizi, hiçbir _can sıkıntısı_ veya tiksinti hissetmeyeceğinizi keşfettim; ancak onun size karşı en büyük meziyeti, bunaklıklarında aşık olduklarını düşünen o yaşlı aptallardan biri olmamasıdır. Benim böyle bir kaprisim yok; ancak bazı insanların beni bu kadar saçma bulmasına üzülmüyorum, çünkü bu onların bencilliğini rahatsız ediyor. OLIVER GOLDSMITH

1728-1774

ANNESİNİNE

_Cork'ta_

[c. 1751. ]

Sevgili annem,

Oturup söylediklerimi sakin bir şekilde dinlersen,
bana sorduğun o birçok sorunun her birinde tamamen kararını vermiş olacaksın.
Cork'a gittim ve Fiddleback'ten çok daha değerli bulduğun atımı nakite çevirdim, Amerika'ya giden bir gemide yolculuğumu yaptım ve aynı zamanda kaptana navlunumu ve yolculuğumun diğer tüm masraflarını ödedim. Ama öyle oldu ki rüzgar
üç hafta boyunca cevap vermedi; ve biliyorsun ki anne, hava koşullarına hakim olamadım. Benim talihsizliğim, rüzgar estiğinde,
kırsalda bir partiyle birlikte olmam ve kaptan arkadaşımın
hiçbir zaman beni sormaması, bunun yerine sanki gemideymişim gibi kayıtsızlıkla yelken açmasıydı. Zamanımın geri kalanını şehirde ve çevresinde geçirdim, her şeyi merak ederek; ve bilirsin ki cebinde para varken kimse
aç kalamaz.

Ancak son iki gineme düştüğümde, geride bıraktığım sevgili annemi ve arkadaşlarımı düşünmeye başladım ve bu yüzden o cömert hayvan Fiddleback'i satın aldım ve cebimde sadece beş şilinle Cork'a veda ettim. Elbette bu, yüz milden fazla bir yolculuk için adam ve at için yetersiz bir ödenekti; ancak umutsuzluğa kapılmadım, çünkü yolda arkadaşlar bulmam gerektiğini biliyordum. Özellikle üniversitede edindiğim eski ve sadık bir tanıdığımı hatırladım, sık sık ve içtenlikle bir yaz geçirmem için bana baskı yapmıştı ve Cork'tan sadece sekiz mil uzakta yaşıyordu. Bu yakınlık durumunu bana özel bir vurguyla anlatırdı. 'Hem şehrin hem de kırsalın güzelliklerinin tadını çıkaracağız,' dedi, 've sen ahırıma ve keseme hükmedeceksin.'

Ancak yolda, gözyaşları içinde zavallı bir kadınla karşılaştım. Bana kocasının ödeyemediği bir borç yüzünden tutuklandığını ve sekiz çocuğunun, tek geçim kaynağı olan çalışkanlığından mahrum kaldıkları için şimdi açlıktan ölmek üzere olduğunu söyledi. Kendimi evimde hissettim, iyi arkadaşımın evinden çok uzakta değildim ve bu yüzden
tüm
malzememin bir kısmını
elden çıkardım; ve dua et anne, ona diğer yarım kronu vermemeli miydim, yoksa aldığı şey ona pek de faydalı olmazdı? Ancak, kısa süre sonra, kocaman bir mastiff'in gözetimi altında, bana doğru uçan ve bir kadının yardımı olmasa beni parçalara ayıracak olan şefkatli arkadaşımın malikanesine vardım. Kadının yüzü, köpeğinkinden daha az asık değildi; yine de o, büyük bir insaniyetle beni bu Cerberus'un çenelerinden kurtardı ve adımı efendisine iletmeye ikna edildi.

Uzun süre beklememe izin vermeden, o sırada şiddetli bir hastalık nöbetinden iyileşmekte olan eski dostum, geceliği, geceliği ve terlikleriyle aşağı indi ve beni en içten şekilde kucakladı, beni içeri aldı ve rahatsızlığının geçmişini anlattıktan sonra, dünyada en çok sevdiği adamı çatısı altında bulundurduğu için kendisini özellikle şanslı hissettiğini ve onunla kalmasının her şeyden önce mükemmel iyileşmesine katkıda bulunacağını söyledi. Şimdi zavallı kadına diğer yarım kronu vermediğim için çok pişmandım, çünkü insanlık faturalarımın bu değerli adam tarafından zamanında cevaplanacağını düşünüyordum. Ona tüm ruhumu açtım; tüm sıkıntılarımı açtım; cebimde sadece bir yarım kron olduğunu özgürce kabul ettim; ama şimdi, fırtınayı atlatmış bir gemi gibi, kendimi güvenli ve misafirperver bir limanda güvende hissediyordum. Cevap vermedi, ama odada dolaştı,
derin bir çalışma içindeymiş gibi ellerini ovuşturdu. Bunu, ona olan saygımı
artıran
hassas bir kalbin sempatik duygularına bağladım ve bu arttıkça,
sessizliğine en olumlu yorumu yaptım. Bunu, sanki
sevgisini kelimelerle ifade ederek gururumu incitmekten korkuyormuş gibi,
duygusal bir incelik olarak yorumladım,
cömert davranışının kendi kendine konuşmasına izin verdi. Akşam saat altıya yaklaşıyordu; kahvaltı yapmadığım ve moralim düzeldiği için akşam yemeğine olan iştahım alışılmadık şekilde arttı. Sonunda yaşlı kadın iki tabak, bir kaşık ve masanın üzerine koyduğu kirli bir bezle odaya girdi. Bu görünüm moralimi yükseltmese de iştahımı azaltmadı. Koruyucum kısa süre sonra küçük bir kase sago, küçük bir kase ekşi süt, bir somun bayat esmer ekmek ve her tarafı akarlarla dolu eski bir peynirin topuğuyla geri döndü. Arkadaşım, hastalığının onu çamurla yaşamaya zorladığı ve evde daha iyi yiyecekler olmadığı için özür diledi; aynı zamanda, süt diyetinin kesinlikle en sağlıklısı olduğunu belirtti; ve saat sekizde yine düzenli bir hayat önerdi, kendi adına kuzuyla yatıp tarla kuşuyla kalkacağını söyledi. O sırada açlığım o kadar şiddetliydi ki, bir dilim daha ekmek istedim,
ama o ikramı bile almadan yatağa girmek zorunda kaldım.

Aldığım bu oruç eğlencesi, mümkün olan en kısa sürede ayrılmaya karar vermemi sağladı; buna göre, ertesi sabah, gitmekten bahsettiğimde,
kararımı karşı çıkmadı; aksine,
bu vesileyle çok akıllıca bir öğüt vererek,
tasarımımı övdü. 'Elbette,' dedi, 'annenden
uzak kaldığın sürece, onu ve diğer arkadaşlarını daha çok üzeceksin; ve muhtemelen onlar da senin bu aptalca yolculuğunu
duymuş oldukları için çoktan üzülmüşlerdir.' Bütün bunlara rağmen ve böylesine pis bir kalbi yumuşatmak için hiçbir umudum olmadan, sıkıntımın hikayesini tekrar tekrar anlattım ve 'bir yarım kronla
yüz milden fazla yol kat edebileceğimi nasıl düşündüğünü' sordum. Tek bir gine ödünç istedim ve ona bunun teşekkürle geri ödeneceğine dair güvence verdim. 'Ve biliyorsunuz efendim,' dedim, 'bu sizin için sık sık yaptığım şeylerden daha fazlası değil.' O da kararlı bir şekilde cevap verdi, 'Bakın Bay Goldsmith, bu ne burada ne de orada. Bana verdiğiniz tüm borçları ödedim ve bu hastalığım beni parasız bıraktı. Ama sizin için bir nakil aracı düşündüm; atınızı satın, size binmeniz için çok daha iyi bir tane vereceğim.' Teklifini hemen kabul ettim ve atı görmek için yalvardım; beni yatak odasına götürdü ve yatağın altından sağlam bir meşe sopası çıkardı. 'İşte burada,' dedi; 'bunu elinize alın, sizi bindiğiniz bir attan daha güvenli bir şekilde annenizin evine götürecektir.' Elime aldığımda, ilk başta kafasına sürmeli miyim diye şüpheye düştüm; ama sokak kapısının vurulması
alçağın oraya uçmasına sebep oldu ve ben salona döndüğümde,
sanki hiçbir şey olmamış gibi, içeri giren beyefendiye, Bay Goldsmith olarak, en yaratıcı ve değerli
arkadaşı, kendisinden sık sık coşkuyla bahsettiğini duyduğu beyefendiye beni tanıttı. Kendimi
zorlukla toparlayabildim; ve mahalledeki bir hukuk müşaviri olan, çekici bir görünüme ve nazik bir hitaba sahip yabancıya
karşı tavrımla öfkemi belli etmiş olmalıyım.

Bir saat geçirdikten sonra, arkadaşımı ve beni evinde onunla birlikte akşam yemeğine davet etti. Bunu ilk başta reddettim, çünkü misafirperver arkadaşımla daha fazla iletişim kurmak istemiyordum; ama ikisinin de ısrarı üzerine sonunda iki nedenden dolayı kararımı verdim; birincisi, danışmanın
görünüşü ve tavırları lehine önyargılı olmam; diğeri, rahat bir
akşam yemeğine ihtiyacım olması. Ve orada, gerçekten de, isteyebileceğim her şeyi buldum,
aşırılık olmadan bolluk ve yapmacıklık olmadan zarafet. Akşam, komşusunun masasında çok bol yemek yiyen ama yine kuzuyla yatmaktan bahseden eski dostum, bana
çekilmem için bir teklifte bulunduğunda, cömert ev sahibimiz
onunla birlikte bir yatağa girmemi istedi, bunun üzerine eski dostuma eve gidip bana verdiği atla ilgilenebileceğini ama
asla kapısından içeri girmeyeceğimi açıkça söyledim. Gülerek gitti, beni danışmanın makul komşusu hakkında zaten bildiği diğer küçük şeylere
eklemeye bıraktı.

Ve şimdi, sevgili annem, tüm
aptallıklarımla uzlaştırmak için yeterli buldum; çünkü burada tam üç gün geçirdim. Danışmanın kızlarına
büyüleyici bir şekilde klavsen çalan iki tatlı kızı vardı; ve yine de onları ilk duyduğumda hissettiğim hüzünlü bir zevkti: çünkü ikisi de annelerinin ölümünden sonra enstrümana ilk kez dokunmuştu,
babalarının yanaklarından sessizce süzülen gözyaşlarını gördüm. Her gün
gitmeye çalıştım, ama her gün baskı altındaydım ve kalmak zorundaydım.
Giderken, danışman bana kesesini, bir at ve beni eve götürmesi için bir hizmetçi teklif etti; ama ikincisini reddettim ve sadece yolda gerekli masraflarımı karşılamak için bir gine aldım.

ROBERT BRYANTON'A

_İskoçya'da_

Edinburgh, 26 _Eylül_ 1753

SEVGİLİ BOB,

Geçmişteki utanç verici sessizliğimi haklı çıkarmak için kaç tane iyi mazeret (ve bilirsin ki mazeret bulmakta her zaman iyiyimdir)
söyleyebilirim! İlk gelişimde nasıl uzun bir mektup yazdığımı ve bir cevap alamadığım için
çok
kızgın göründüğümü anlatabilirim; işin
(işle ilgili olarak her zaman rahatsız edildiğimi bilirsin) bana
kalemle oynama zamanı vermediğini iddia edebilirim - ama bunları ve yirmi tane daha eşit derecede
mümkün ve kolayca icat edilebilir olanı bastırıyorum, çünkü yalan oldukları bilinmenin
hafif bir rahatsızlığıyla birlikte gelebilirler. O zaman gerçeği
söylememe izin ver. Kalıtsal bir tembellik (bunu annemden aldım) şimdiye kadar sana yazmamı engelledi ve hala İrlanda'daki arkadaşlarım sayesinde en azından yirmi beş mektup daha yazmamı engelliyor. Hiçbir
çevirme köpeği benim yazmaya oturduğumdan daha isteksizce tekerleğine binmez; yine de hiçbir köpek, benim şimdi hitap ettiğim
kadar iyi çevirdiği
kızarmış eti sevmez. Yine de şimdi içeri girdiğimde ne söyleyeceğim?
Bu verimsiz ülkeyi tarif ederek sizi yorayım mı;
sizi fundalıklarla kaplanmış tepelerinden veya bir tavşanı bile besleyemeyecek
vadilerinden geçirmem gereken yere? Bu zavallı topraklarda doğal boyutuna ulaşmış tek yaratık insan gibi görünüyor.
Ülkenin her
yeri aynı kasvetli manzarayı sunuyor. Hiçbir koruluk veya dere, yabancıyı neşelendirmek veya sakinlerini yoksulluklarını unutturmak için müziklerini kullanmıyor. Yine de tüm bu dezavantajlara rağmen, onu alçakgönüllülüğe çağırmaya yetecek kadar, İskoç, yaşayan en gururlu şeylerden biridir.
Zavallıların onları rahatlatmaya hazır gururları vardır.
İnsanlık onları hor görürse, kendi hayranlıklarının efendileridirler; ve _kendilerine_ bolca bahşedebilecekleri_.

Anladığım kadarıyla, gururlarından ve yoksulluklarından bu ülkenin sahip olduğu bir avantaj ortaya çıkıyor; yani, buradaki beyefendiler bizim aramızdakilerden çok daha iyi yetiştirilmişler. Burada bizim tilki avcılarımız gibi karakterler yok; ve onlara İrlanda'da yılda bin pound kazanan bazı adamların tüm hayatlarını bir tavşanın peşinden koşarak ve sarhoş olmak için içki içerek geçirdiklerini söylediğimde büyük bir şaşkınlık ifade ettiler; ve gerçekten de, böyle bir varlık, av kıyafetleriyle
bir İskoç soylular topluluğunun arasına girse, onu bir köylünün at sırtında Kral George'a bakacağı şaşkınlıkla
karşılarlardı.

Buradaki adamların genellikle elmacık kemikleri yüksektir, zayıf ve esmerdirler, aksiyondan, özellikle danstan hoşlanırlar. Şimdi danstan bahsetmişken, burada çok sık yapılan balolarından da biraz bahsedeyim. Bir yabancı dans salonuna girdiğinde, odanın bir ucunun kendi başlarına bir grup halinde sefil bir şekilde oturan hanımlarla dolu olduğunu görür; diğer uçta ise, olacak olan düşünceli partnerleri vardır; ancak iki ülke arasındakinden daha fazla cinsiyetler arası ilişki yoktur. Hanımlar gerçekten de dikizleyebilir ve beyler iç çekebilir; ancak daha yakın ticarete ambargo konur. Sonunda, düşmanlıkları kesmek için, hanım müdür, ya da müdür yardımcısı ya da ne derseniz, bir beyefendi ve hanımefendiye bir minuet yürüyüşü teklif eder; onlar da bunu umutsuzluğa yaklaşan bir resmiyet ile yaparlar. Beş ya da altı çift bu şekilde koridoru yürüdükten sonra, hepsi halk danslarına başlar; her beyefendiye yukarıda adı geçen hanım müdürden bir partner verilir; böylece çok dans ederler ve hiçbir şey söylemezler ve böylece toplantımızı sonlandırırız. Bir İskoç beyefendiye, böyle derin bir sessizliğin Ceres onuruna düzenlenen eski Romalı matronların alayını andırdığını söyledim; ve İskoç beyefendi bana (ve inanın, haklıydı) emeklerime karşılık çok büyük bir ukala olduğumu söyledi.

Şimdi hanımlara geliyorum; ve İskoçya'yı ve
bu kadar büyüleyici bir ülkeye ait olan her şeyi sevdiğimi göstermek için, ısrar ediyorum ve
bunu inkar edene kafamı kırmasına izin vereceğim--İskoç
hanımlarının İrlandalılardan on bin kat daha yakışıklı ve daha zarif olduğunu.
Elbette, şimdi, kız kardeşleriniz Betty ve Peggy'nin benim taraflılığım karşısında çok şaşırdıklarını görüyorum, ama onlara açıkça, onlara veya güzel
derilerine, veya gözlerine, veya sağduyularına veya --, bir patatese değer vermediğimi söyleyin; çünkü bunu söylüyorum ve bunu sürdüreceğim ve iddia ettiğim şeyin ikna edici bir kanıtı olarak (çok büyük bir tutku içindeyim),
İskoç hanımlar kendileri söylüyorlar. Ama daha az ciddi olmak gerekirse; geniş İskoç kadar güzel bir dilin güzel bir ağıza
uygun olduğunu nerede bulabilirsiniz? ve buradaki kadınlar bunu en saf haliyle konuşuyorlar; örneğin, genç hanımlarından birine 'Whoar wll I gong?' diye telaffuz etmeyi öğretin. ağzım açık bir şekilde ve hayatımı
her dinleyeni yaralayacak şekilde ortaya koyacağım.

Burada cilveli diye bir karakter yok, ama ne yazık ki! Kaç tane kıskanç
mütevazı! Birkaç gün önce Lord Kilcoubry'nin evine girdim (şaşırmayın, lordum sadece bir eldivenci), Hamilton Düşesi
(güzelliğini hırsa, iç huzurunu bir unvana ve yaldızlı bir araca feda eden o güzel kadın) arabasıyla yanımdan geçti; hırpalanmış
kocası, ya da daha doğrusu cazibesinin koruyucusu, onun yanında oturuyordu.
Benimle birlikte oturan en az üç hanımın kusursuz formunda kusurlar bulmasıyla, tam bir kıskançlık başladı.--'Benim açımdan,' diyor birincisi, 'her zaman düşündüğüm şeyi düşünüyorum, Düşes'in teninde çok fazla kırmızı var.' 'Hanımefendi, ben de sizin fikrinizdeyim,' diyor ikincisi; 'Sanırım yüzünde narin bir düzende fazla soluk bir gölge var.' 'Ve sana söyleyeyim,' diye ekliyor ağzı bir sorun kadar büzülen üçüncü hanım, 'Düşes'in güzel dudakları var,
ama bir ağız istiyor.'--Bunun üzerine her hanım, sanki P harfini telaffuz edecekmiş gibi dudaklarını büzdü.

Ama Bob'um, neredeyse hiç yazışamadığım kadınlarla alay etmek bana ne kadar da yakışıyor! Burada, kesinlikle, yakışıklı
kadınlar var; ve onlara eşlik edecek yakışıklı erkekler de olduğu kesin. Çirkin ve fakir bir adam kendi kendine bir toplumdur; ve dünya bana böyle bir toplumun tadını bolca çıkarmama izin veriyor. Talih sana koşullar vermiş ve doğa da güzel dünyanın gözünde büyüleyici görünecek bir kişi. Ben de sevgili Bob'uma bu tür nimetleri kıskanmıyorum, çünkü oturup dünyaya ve içindeki en gülünç nesne olan kendime gülebilirim. Ama öfkelenmeye başlıyorum ve belki de bu nöbet buna bir cevap alana kadar devam edebilir. Ballymahon'dan haber gönderemeyeceğini biliyorum, ama eğer öyleyse, hepsini gönder; yazdığın her şey
benim için hoş ve eğlenceli olacak.

George Conway henüz bir tabela astı mı; ya da John Finecly içki içmeyi bıraktı mı; ya da Tom Allen yeni bir peruk mu aldı? Ama ne yazacağını
seçmene bırakıyorum. Oliver Goldsmith yaşadığı sürece bir arkadaşın olduğunu bil.

Not: Hoş ailene içten saygılarımı ilet (iltifat değil, sakıncası yoksa) ve anneme hizmetimi sun, eğer onu görürsen;
çünkü, İrlanda'da ifade ettiğin gibi, ona karşı hala gizli bir şefkatim var.

Bana doğrudan,--Edinburgh'da Fizik Öğrencisi.

AMCASI KONTARINE

_Hollanda'da_,

Leyden, _Nisan_ veya _Mayıs, 1754_. SEVGİLİ BEY,

Sanırım bu zamana kadar ya ihmalkarlıkla ya da nankörlükle suçlanıyorum ve
sessizliğim her zamanki yavaş yazmama bağlanıyor. Ama inanın bana, efendim, şimdiye kadar yazmanın gerektirdiği
rahatlıkla oturma fırsatım olmadı. Mektubun başında Leyden'da olduğumu görebilirsiniz; ama buraya yolculuğum hakkında
bilgilendirilmiş olmalısınız. Son mektubunuzu aldıktan bir süre sonra, Kaptan John Wall'un kaptanı olduğu _St. Andrews_ adlı bir İskoç gemisiyle Bordeaux'ya doğru yola çıktım. Gemi makul bir görünüm sergiledi ve
başka bir teşvik olarak, altı hoş yolcunun bana eşlik edeceği söylendi. Eh, denizde sadece iki gün geçirdikten sonra bir fırtına bizi Newcastle-upon-Tyne adlı bir İngiltere şehrine sürükledi. Hepimiz yolculuğumuzun yorgunluğundan sonra kendimizi dinlendirmek için karaya çıktık. Yedi adam ve ben bir gün kıyıdaydık ve ertesi akşam hepimiz çok neşeliyken, oda kapısı hızla açıldı, bir çavuş ve süngüleri takılmış on iki el bombacısı içeri girdi ve hepimizi Kral'ın tutuklaması altına aldı. Görünüşe göre benim grubum Fransız hizmetindeki İskoçlardı ve Fransız ordusuna asker kaydetmek için İskoçya'daydı. Masumiyetimi kanıtlamak için elimden geleni yaptım; ancak, geri kalanlarla birlikte iki hafta hapiste kaldım ve o zaman bile zorlukla kurtuldum. Sevgili Beyefendi, bunların hepsini gizli tutun veya en azından bunun borçtan kaynaklandığını söyleyin; çünkü Üniversite'de bir kez öğrenilseydi, bir derece bile alamazdım. Ama İlahi Takdir'in benim lehime nasıl müdahale ettiğini dinleyin; gemi ben hapisten çıkmadan önce Bordeaux'ya gitti ve Garonne'un ağzında enkaza döndü ve mürettebatın hepsi boğuldu. Son büyük fırtınada oldu. O zamanlar Hollanda'ya gitmeye hazır bir gemi vardı. Gemiye bindim ve Tanrı'ya şükür dokuz gün içinde Rotterdam'a sağ salim ulaştım; oradan karadan Leyden'e gittim; ve şimdi oradan yazıyorum.

Bu ülke hakkında biraz bilgi bekleyebilirsiniz ve böyle bir girişim için yeterince nitelikli olmasam da beklentilerinizin bir kısmını karşılamaya çalışacağım. Beni en çok şaşırtan şey, her gün yayınlanan ve bu ülkenin görgü kurallarını anlatan kitaplardı.
Seyahatlerini yayınlamayı kafasına koyan her genç adam,
tanımlamak istediği ülkeleri ziyaret eder;
_uşak_ı kadar dikkatsizce geçer; ve sonuç olarak bir cildi dolduracak parası olmadığından, kendisinden önce yazanlara başvurur ve bize bir ülkenin görgü kurallarını, onları gördüğü gibi değil, elli yıl önce olabilecekleri gibi verir. Modern Hollandalı, eski zamanlardakinden oldukça farklı bir yaratıktır; her şeyde bir Fransız'ı taklit eder, ancak rahat, mesafeli tavrıyla, ki bu da nazik insanlarla birlikte olmanın sonucudur. Hollandalı son derece törenseldir ve belki de XIV. Louis döneminde bir Fransız'ın olabileceği şeydir. Daha iyi yetiştirilmiş olanlar
bunlardır. Ancak düpedüz Hollandalı, doğadaki en tuhaf figürlerden biridir. Düz saçlarının başında, siyah kurdeleyle bağlanmış yarı eğimli dar bir şapka takar: ceketi yoktur, ancak yedi yelek ve dokuz çift pantolon; böylece kalçaları neredeyse koltuk altlarına kadar ulaşır. Bu iyi giyimli sebze artık arkadaşlık etmeye veya sevişmeye uygundur. Ancak
ne kadar da hoş bir yaratıktır iştahının nesnesi? Neden, bir miktar Flanders danteliyle büyük bir kürk şapka takar: taşıdığı her pantolon için iki etek giyer.

Bir Hollandalı kadın, soğukkanlı hayranının etrafında onun tütününden başka bir şey yakmaz. Bilmelisiniz ki, efendim, her kadın elinde kömürlü bir soba taşır, oturduğunda onu eteklerinin altına
sığdırır; ve bu bacada uyuklayan Strephon piposunu yakar. Sanırım bu sürekli sigara içmek, erkeğe genelde giydiği kırmızımsı sağlıklı ten rengini, fazla nemini
çekerek veriyor, bu eğlenceden mahrum kalan kadın ise ten rengini renklendiren ve alçak bataklık zemini ile nemli havanın birlikte yarattığı o soluk yüzü veren yapışkanlıklarla dolup taşıyor. Bir Hollandalı kadın ve İskoç viskisi bir muhalefete gayet iyi dayanabilir.

Biri soluk ve şişman, diğeri zayıf ve kırmızımsı: biri sanki bir
arabanın arkasında yürüyormuş gibi yürüyor, diğeri ise fazlaca erkeksi bir
adım atıyor. Her iki ülkeyi de güzellikten mahrum bırakmaya çalışmayacağım; ancak şunu söylemeliyim ki, dünyadaki tüm nesneler arasında bir İngiliz çiftçinin kızı en çekici olanıdır. Oradaki her kadın tam bir
güzelliğe sahiptir, oysa daha üst sınıftaki kadınlar onları daha da katlanılabilir kılmak için gereken birçok şeye ihtiyaç duyarlar. Buradaki zevkleri çok sıkıcıdır, ancak
çok çeşitlidir. Sigara içebilirsiniz, uyuklayabilirsiniz; İtalyan komedisine gidebilirsiniz, ilki kadar iyi bir eğlencedir. Bu eğlence her zaman Harlequin'i getirir, o genellikle bir sihirbazdır ve şeytani sanatının sonucu olarak dramanın geri kalan kişilerine binlerce numara yapar, hepsi aptaldır. Bu mizah karşısında kahkahalarla
çöktüğünü gördüm, kılıcıyla bir başkasının içtiği bardağa dokunduğunda. Güldükleri şey onun yüzü değildi, çünkü o maskeliydi. Tahta kılıçta ne benim ne de sizin, efendim, orada olmanızın göremediği
çok garip bir şey görmüş olmalılar.

Kışın, kanalları donduğunda, her ev terk edilir ve
tüm insanlar buzun üstündedir; atların çektiği kızaklar ve paten, o zamanlar
egemen eğlencelerdir. Burada buzda kayan ve rüzgarlarla sürüklenen tekneler var. Tüm yelkenlerini açtıklarında dakikada bir buçuk milden fazla yol alıyorlar ve hareketleri o kadar hızlı ki göz onları takip edemiyor. Sıradan seyahat etme biçimleri çok ucuz ve çok rahat: atların çektiği kapalı teknelerde yelken açıyorlar; ve bunlarda her milletten insanla karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz. Burada Hollandalılar uyuyor, Fransızlar gevezelik ediyor ve İngilizler kağıt oynuyor. Arkadaşlıktan hoşlanan herkes bunları zevkine göre bulabilir.
Ben genelde kendimi tüm toplumdan soyutladım ve
tamamen ülkenin yüzünü gözlemlemeye daldım. Hiçbir şey güzelliğine denk olamaz; gözümü nereye çevirsem, güzel evler, zarif
bahçeler, heykeller, mağaralar, manzaralar kendilerini gösteriyor; ancak kasabalarına girdiğinizde tarif edilemeyecek kadar büyüleniyorsunuz. Burada hiçbir sefalet görülmüyor; herkes faydalı bir şekilde çalışıyor.

İskoçya ve bu ülke en büyük zıtlığı taşıyor. Orada tepeler ve
kayalar her ihtimali kesiyor; burada her yer ova. Orada
kirli bir sokaktan çıkan iyi giyimli bir düşes görebilirsiniz; ve
burada bir sarayda yaşayan kirli bir Hollandalı. İskoç, gübreye ekilmiş bir
laleye benzetilebilir; ama ben kendi evinde hiç Hollandalı görmüyorum,
ama aklıma bir öküz için adanmış muhteşem bir Mısır tapınağı geliyor. Fizik burada Edinburgh'daki kadar iyi öğretilmiyor; ve
tüm Leyden'de sadece dört İngiliz öğrenci var, çünkü tüm gerekli şeyler çok pahalı ve profesörler çok tembel (kimya profesörü hariç) ve buraya gelmek istemiyoruz.
Burada ne kadar kalacağımdan emin değilim; ancak, eğer yapabilirsem, önümüzdeki Mart ayında sizi Kilmore'da görmenin mutluluğunu yaşayacağımı umuyorum.

Eğer sizden bir mektup almakla onurlandırılırsam, Leyden'deki Madam
Diallion'a doğrudan yazın.

Ey insanların en iyisi, Cennet seni ve sevdiklerini korusun ve kollasın.

KARDEŞİ HENRY'YE

_Aile meseleleri_

1759.

... Kendinize soluk, melankolik bir yüz, kaşlarının arasında iki büyük kırışıklık, iğrenç derecede ciddi bir göz ve büyük bir peruk hayal edin; ve şu anki görünümümün mükemmel bir resmini elde edebilirsiniz.
Öte yandan, sizi mükemmel derecede şık ve sağlıklı, kendi çocuklarınız veya sizi çocuk olarak tanıyanlar arasında birçok mutlu gün geçiren biri olarak görüyorum. Bir erkek olmanın ne demek olduğunu öğrendiğimden beri, bu bilmediğim bir zevk. Günlerimi bir grup soğukkanlı, planlı varlık arasında geçirdim
ve kendi davranışlarımda onların tüm şüpheli tavırlarını yakaladım. Aslında
evdeki arkadaşlarımın topluluğuna uygunsuz olmam gerekirdi,
burada katılmak zorunda olduğum şeyden nefret ettiğim kadar. Artık ne bir eğlencenin zevkine katılabiliyorum ne de onun neşesini
artırmaya katkıda bulunabiliyorum. Ne gülebiliyorum ne de içebiliyorum; tereddütlü,
hoş olmayan bir konuşma tarzı ve kendisi de kötü huylu görünen bir yüz edindim; kısacası, kendimi yerleşik bir melankoliye ve hayatın beraberinde getirdiği her şeye karşı tam bir tiksintiye kaptırdım. Tüm ailemizin sahip olduğu bu romantik eğilim nereden geliyor? Yaşadığımız yer ve ülke dışındaki her yere, kendi mesleğimiz dışındaki her mesleğe olan bu sevgi nereden geliyor? Bu servet arzusu ve yine de bu dağılma hevesi? Sevgili beyefendi, zaman zaman bu öfkeli tavrı takındığımı ve sizinkinden bağımsız olarak kendi zevkimi takip ettiğimi görüyorum.

Oğlunuzu bir bilgin olarak yetiştirmek için bana verdiğiniz nedenler mantıklı ve ikna edici; ancak, hangi özel meslek için tasarlandığını bilmekten mutluluk duyarım. Eğer çalışkansa ve güçlü tutkulardan arınmışsa (çünkü gençlikteki tutkular her zaman zevke yol açar), sizin kolejinizde çok iyi işler çıkarabilir; çünkü çalışkan yoksulların orada iyi bir teşvike sahip olduğu kabul edilmelidir, belki de Avrupa'daki herhangi bir yerden daha iyi. Ancak hırsı, güçlü tutkuları ve mükemmel bir küçümseme duyarlılığı varsa, onu oraya göndermeyin, eğer onun için kendi mesleğiniz dışında başka bir mesleğiniz yoksa. Evde uygun bir eğitimle ne kadar çok şey yapılabileceğini
anlamak imkansızdır. Örneğin, Latince, Fransızca, Aritmetik ve Medeni Hukuk ilkelerini mükemmel bir şekilde anlayan ve güzel bir el yazısı yazabilen bir çocuk, onu herhangi bir girişim için nitelikli kılabilecek bir eğitime sahiptir; ve öğrenmenin bu kısımları daha iyi aşılanmalıdır,
hangi mesleği isterse ona uygun olsun.

Her şeyden önce asla bir aşk romanına veya romana dokunmasın; bunlar doğadan daha çekici renklerle güzelliği boyar ve insanın asla tatmadığı mutluluğu betimler. Bu kusursuz mutluluk resimleri ne kadar da yanıltıcı ve yıkıcıdır! Genç zihne hiç var olmamış güzellik ve mutluluk için iç çekmeyi; talihin bize verdiğinden daha fazlasını bekleyerek
karıştırdığı küçük iyiliği hor görmeyi; ve genel olarak dünyayı görmüş ve insan doğasını öğretiden çok deneyimle incelemiş bir adamın sözüne güvenin; bana inanın, kitaplar bize dünya hakkında çok az şey öğretiyor. Yoksulluk halindeki en büyük meziyet, sahibini gülünç duruma düşürmeye yarar - sıkıntıya sokabilir ama rahatlatamaz. Tutumluluk ve hatta açgözlülük, insanlığın alt sınıflarında gerçek hırstır. Bunlar, yoksulların terfi için tek merdiveni sağlar. Öyleyse, sevgili beyefendi, oğlunuza tutumluluğu ve ekonomiyi öğretin. Zavallı gezgin amcasının örneği gözlerinin önüne getirilsin.
Tedbirli olmanın gerekliliği deneyimle öğrenilmeden önce, kitaplardan tarafsız ve cömert olmayı öğrenmiştim. Kendimi kurnazlığın sinsi yaklaşımlarına maruz bırakırken, bir filozofun alışkanlıklarını ve düşüncelerini edinmiştim: ve sık sık, dar mali durumuma rağmen, aşırı derecede hayırsever olarak, adalet kurallarını unuttum ve kendimi cömertliğim için bana teşekkür eden
zavallının durumuna soktum. Dünyanın en ücra köşesindeyken, ona bunu söyleyin, belki de benim örneğimden faydalanabilir.
Ama kendimi yine kasvetli düşünme alışkanlıklarıma düşerken buluyorum.

Annemin neredeyse kör olduğu söyleniyor; eve dönmek için en büyük eğilimim olmasına rağmen, böyle koşullar altında
dönemedim, çünkü onu sıkıntıda görmek ve onu bu sıkıntıdan kurtarma yeteneğim olmadan, öfkeli alışkanlığımı daha da artıracaktı. Son mektubun
çok kısaydı; eski mektubumda sorduğum bazı soruları yanıtlamalıydı. Benim yaptığım gibi otur ve tüm
kağıdını doldurana kadar yaz. En azından
kendi duygularım sana hitap ettiğinde ne kadar rahat yükseldiğinden, hiçbir düşünceye gerek yok. Çünkü,
inan bana, yazdıklarımın hiçbirinde kafamın payı yok; kalbim
bütünü dikte ediyor. Lütfen Bob Bryanton'a sevgilerimi ilet ve benden ona
içmemesini rica et. Sevgili beyefendi, zavallı Jenny hakkında bana biraz bilgi ver. Yine de
kocası onu seviyor: eğer öyleyse, mutsuz olamaz.

Sana söyleyip söylememem gerektiğini bilmiyorum--yine de neden bu önemsiz şeyleri veya herhangi bir şeyi senden gizleyeyim? Birkaç gün içinde yayınlanacak bir kitabım var: çok sıra dışı bir adamın hayatı; büyük Voltaire'den daha az değil. Zaten başlığından da bunun
bir para tuzağından başka bir şey olmadığını biliyorsun. Ancak, tüm performans için sadece dört hafta harcadım ve bunun için yirmi pound aldım. Yayımlandığında, posta ücretini pahalı bulmadığınız sürece, bunu size iletmenin bir yolunu bulacağım, ki bu da dört veya beş şiline ulaşabilir. Ancak, eğlencenin eşdeğerini bulamayacağınızdan korkuyorum.

Son mektubunuz, tekrar ediyorum, çok kısaydı; size gönderdiğim kahraman-komik şiirin tasarımına ilişkin fikrinizi bana bildirmeliydiniz.
Şiirin kahramanını
sıradan bir birahanede yatarken tanıtmayı planladığımı hatırlarsınız.
Kendimi oldukça orijinal bulduğum şu örnekten alabilirsiniz.
Yattığı oda
biraz şöyle tanımlanabilir:

Kağıtla yamalanmış pencere, yattığı durumu zayıf bir şekilde gösteren bir ışık veriyordu;
Basamağın altında gıcırdayan kumlu zemin,
Sersem resimlerle kaplı nemli duvar;
Kaz oyunu orada görünürdeydi,
Ve kraliyet şehidinin çizdiği on iki kural;
Mevsimler, listelemeyle çerçevelenmiş, bir yer buldu,
Ve Prusya'nın hükümdarı lamba karası yüzünü gösterdi.
Sabah soğuktu: keskin bir arzuyla baktı
Ateşin farkında olmayan paslı bir ızgaraya;
Frizde ödenmemiş bir hesaplaşma çizilmişti,
Ve beş çatlak çay fincanı şömine tahtasını süslüyordu.

Ve şimdi, monologundan sonra, ev sahibinin onu hesaplaşma için
suçlamak üzere ortaya çıktığını hayal edin:

Bu kadar kölece ve neşeli bir yüzle değil,
Ödeme yapabilen her yabancıyı karşılayan:
Sert bakışlarla sabırlı adamı tüttürdü,
Sonra pantolonunu sıkılaştırdı ve böylece başladı, vb.

Görüyorsunuz ya, bütün bunlar doğadan alınmıştır. Montaigne'in iyi bir sözüdür, en
bilge insanların çoğu zaman ne kadar aptalca davrandıklarını umursamadıkları
arkadaşları vardır. Şu anki çılgınlıklarımı
saygı örnekleri olarak alın. Şiir, düzyazıdan çok daha kolay ve hoş bir kompozisyon türüdür; ve bir insan bununla yaşayabilseydi, şair olmak
hoş bir iş olmazdı. Hiçbir boşluk bırakmamaya kararlıyım, ancak bunu yalnızca size zaten çok iyi bildiğiniz şeyleri anlatarak dolduracağım, yani sizin

en şefkatli dostunuz ve kardeşiniz olduğumu kastediyorum.

WILLIAM COWPER

1731-1800

RAHİM JOHN NEWTON'A

_Puss'un Kaçamağı_

21 Ağustos 1780.

Bu kadar az önemli olayla karşılaşılabilecek bir yerde, aşağıdaki olay sessizce geçiştirilmemeli. Geçtiğimiz Çarşamba
akşamı, akşam yemeğinde olduğumuz sırada, saat sekiz ile dokuz arasında, arka salonda, sanki tavşanlardan biri dolaşmış ve kendini kurtarmaya çalışıyormuş gibi, alışılmadık bir ses duydum. Tam masadan kalkacaktım ki, ses kesildi. Yaklaşık beş dakika sonra, salon kapısının dışından bir ses tavşanlarımdan birinin kaçıp kaçmadığını sordu. Hemen bir sonraki odaya koştum ve zavallı
sevgili Puss'un kaçtığını gördüm. Pencereyi yeterince
güvence altına aldığımı düşündüğüm ve diğer her türlü panjurdan daha çok
tercih ettiğim bir kafesin iplerini
kemirmişti, çünkü bol miktarda hava alıyordu. Oradan mutfağa
hızla gittim, orada saygıdeğer Thomas Freeman'ı gördüm, bana,
onu sokağa düştükten hemen sonra gördüğünü,
şapkasıyla örtmeye çalıştığını, ancak kızın çığlık attığını ve
doğrudan başının üzerinden atladığını söyledi. Sonra ondan olabildiğince hızlı bir şekilde
takip etmesini istedim ve Richard Coleman'ı kovalamaya ekledim, çünkü daha çevikti ve Thomas'tan
daha az ağırlık taşıyordu; onu tekrar görmeyi beklemiyordu,
ama mümkünse başına ne geldiğini öğrenmek istiyordu. Bir saatten biraz daha kısa bir süre sonra Richard, neredeyse nefes nefese, şu açıklamayla geri döndü. Koşmaya başladıktan kısa bir süre sonra, Tom'u
arkasında bıraktı ve çok sayıda erkek, kadın,
çocuk ve köpekten oluşan bir avın görüş alanına girdi; köpekleri uzak tutmak için elinden geleni yaptı ve
kısa sürede kalabalığı geride bıraktı, böylece yarış sonunda kendisi ve Puss arasında
tartışıldı; kasabanın içinden ve Dropshort'a giden
yoldan aşağı doğru koştu; eve gelmeden biraz önce,
başladı ve onu çevirdi; kasabaya doğru
tekrar ilerledi ve içeri girdikten kısa bir süre sonra, Bay Wagstaff'ın yaşlı Bay Drake'inkine bitişik olan
tandırına sığındı. Sturges'in hasatçıları
akşam yemeğindeydi ve onu yolun karşı tarafından gördüler. Orada
su dolu tandırlarla karşılaştı; ve bir
tandırdan
çıkmaya çalışırken ve diğerine dalarken ve neredeyse boğulurken, adamlardan biri onu kulaklarından çekip bağladı. Daha sonra, ceketindeki kireci çıkarmak için bir kovada iyice yıkandı ve saat onda bir
çuvalda eve getirildi.

Bu şaka bize dört şiline mal oldu, ama bunun bir kuruşunu bile esirgemediğimize inanabilirsiniz. Zavallı yaratık sadece pençelerinden birinde ve kulaklarından birinde küçük bir yara aldı ve şimdi her zamanki kadar iyi.

Bunu mektubunuza bir cevap olarak adlandırmıyorum, ama olduğu gibi gönderiyorum, en ufak endişelerimde bile sizin ilgi duyduğunuzu bildiğimden, Terence'in biraz farklı sözleriyle daha iyi ifade edemem--_Nihil mei a te alienum putas._

RAHİP WILLIAM UNWIN'E

_Kimseyi incitmeyen bir kahkaha_

_18 Kasım 1782._

SEVGİLİ WILLIAM,

... John Gilpin'in tarihini yazarken,
baskıda yer alacağını hiç düşünmemiştim--gülmeyi ve iki veya üç kişiyi daha güldürmeyi amaçlamıştım, ki siz de onlardan biriydiniz. Ama şimdi tüm dünya gülüyor, en azından bizim gibi kendi içinde gülünç ve tuhaf bir şekilde anlatılan bir hikayeye aynı zevki duyuyorlarsa. - Eh - her zaman bu kadar masumca veya bu kadar az bir masrafla gülmüyorlar - çünkü hiciv konuları ve bunları işaretleyecek hicivsel zekalarla dolu böyle bir dünyada, kimseyi incitmeyen bir kahkaha en azından onu tavsiye edecek bir yenilik zarafetine sahip. Swift'in gözde sloganı, _Vive la bagatelle_ idi - onun türünde bir filozof için iyi bir dilek, bilgeliğinin büyük kısmı, nereden gelirse gelsin, kesinlikle yukarıdan gelmemiştir. _La bagatelle_'in bende düşmanı yok, ama onda olduğu kadar sıcak bir dostu da yok,
veya yetenekli bir dostu da. Eğer önemsiz şeyler yapıyorsam ve sadece önemsiz şeyler yapıyorsam,
bu zorunluluktan dolayı buna indirgendiğim içindir - başka hiçbir şeyin etkili bir şekilde dağıtamadığı bir melankoli, bazen beni zorla neşeli olma gibi zorlu bir göreve
meşgul eder. Ve, ne kadar garip görünse de,
yazdığım en gülünç dizeler en hüzünlü
ruh halinde yazılmıştır ve o en hüzünlü ruh hali olmasa, belki de hiç
yazılmamıştır. Doğrusunu söylemek gerekirse, korkunç bir fırtınayla sarsılan bir gemideki denizciler keman çalıp dans etmekle meşgul olsalardı, bu sadece şok edici bir kapris olurdu; yine de bazen böyle bir rol oynardım.

RAHİM'E JOHN NEWTON

_Köy politikacıları_

_26 Ocak 1783._

SEVGİLİ DOSTUM,

Olney'deki en iyi zekaya sahip kişiler arasında -berber, okul müdürü ve bu yerde konuşlanmış bir kolordunun davulcusu- savaşan güçlerin sonunda uzlaştığı, antlaşma maddelerinin ayarlandığı ve barışın kapıda olduğu bildiriliyor. Bu sabah saat dokuzda, yaklaşık on iki kişilik bir grubun, sanırım, aynı konu üzerinde, çok yakın bir şekilde bir konferansta olduğunu gördüm. Danışma sahnesi, rüzgardan çok rahat bir şekilde
korunmuş ve sabah güneşine doğrudan karşı olan bir demirci kulübesiydi. Bazıları
ellerini arkalarında tutmuş, bazıları göğüslerinin üzerinde katlamıştı,
ve diğerleri pantolon ceplerine sokmuştu. Her adamın duruşu, barışçıl bir zihin dönüşünü ifade ediyordu; ancak mesafe, sözlerinin bana ulaşması için çok büyük olduğundan, hiçbir şey olmadı. Bununla birlikte, sırrın uzun süre gizli kalmayacağını ve olayla eşit derecede ilgilenen, ancak belki de eşit derecede bilgili olmayan
siz ve ben, yakında bunun tamamlanmasına sevinme fırsatı bulacağımızı umuyorum. Avrupa güçleri, iyi bir amaç için birbirleriyle çatıştılar; sonunda bağımsızlıklarını ilan eden Amerikalılar, eğer yapabilirlerse, kendilerini öyle tutabilirler; ve bu noktada tartışmayı uygun gören tarafların,
çatışma sırasında birbirlerinden kopardıkları şeyin,
sonuçta, uygun sahibine iade edilebileceği. Milletler, bir bireyi sonsuza dek rezil edecek bir davranıştan suçlu olabilir;
ve yine de başlarını dik tutabilir, şanlarından bahsedebilir ve
komşularını hor görebilirler. Sizin ve benim, yani siyasi görüşlerimiz,
tam olarak aynı değil, ancak bu konuda her zaman yaptığım gibi
düşünemiyorum. İngiltere, belki de konseylerinden çok generallerinin hatası yüzünden, bazı durumlarda şimdiye kadar hiç suçlanmadığı
acımasız bir düşmanlık ruhuyla hareket etti. Ama
söylenebilecek en kötü şey bu. Öte yandan, yasal özgürlük için mücadele etmekle yetinselerdi alkışı hak edecek olan Amerikalılar, bana göre, ebeveynlerinden vazgeçerek, onu en sevdikleri
şey haline getirerek ve amaçlarına ulaşmak için onun en büyük
düşmanıyla ilişki kurarak baba katili olma suçunu işlemiş görünüyorlar. Fransa ve tabii ki İspanya hain, hırsızca davrandılar. Amerika'yı İngiltere'den çaldılar ve bundan sonra o mücevhere sahip olup olamayacaklarına bakılmaksızın, şüphesiz ki amaçladıkları buydu. Hollanda bana hepsinden daha aşağılık görünüyor. Bir düşman uğruna bir dostla kavga ettiler. Fransızlar onları burunlarından tuttu ve İngilizler de buna maruz kaldıkları için onları dövdüler. Mücadele hakkındaki görüşlerim böyle olduğu ve her zaman böyle olduğu için, İngiltere için bir süredir içinde bulunduğu durumun haklı çıkardığından daha parlak umutlarım var. O, tek zarar gören taraf. Amerika, belki de, onu saldırgan olarak adlandırabilir; ama eğer öyleyse, Amerika sadece
zararı geri püskürtmekle kalmamış, daha da büyük bir zarar vermiştir. Geri kalanına gelince, eğer
ihanet, ihanet, açgözlülük ve hırs, onların davasının
çürümüş olduğunu kanıtlayabilirse, bu kanıtlar onlarda bulunur. Bence,
bu nedenle, İngiltere için gelecekte bir gün ne tür bir felaket
hazırlanırsa hazırlansın, onun yıkımı henüz beklenmiyor. Şimdi,
ben tarif ettiğim kulübenin altında bir yere layık olduğumu ve
Olney'deki _quidnuncs_ arasında hiç de küçük bir figür olmayacağımı kabul edin....

AYNI ŞEKİLDE

_Köy adaleti_

17 _Kasım_. 1783.

SEVGİLİ DOSTUM,

... Etrafımızdaki ülke yangın endişeleriyle çok endişeli.
Olney'den bu yana iki tane oldu. Biri Hitchin'de, hasarın on bir bin pound olduğu söyleniyor ve diğeri Hitchin'den çok uzak olmayan, adını öğrenemediğim bir yerde. Bedford'a kasabayı yakmakla tehdit eden mektuplar atıldı;
ve sakinler o kadar sindirildi ki, birkaç gece önce şehrin birçok yerine muhafızlar yerleştirdiler. Bir deli ya da bir şeytan serbest kaldı ve bu kötülüğünün
dışavurumları için pahalı bir bedel ödeyeceği umuluyor. Buradaki yangınımızdan beri, iki kadını ve bir çocuğu yağmacılıktan adalete gönderdik; Sue Riviss'i, mazeretinde ilgilenmeyi planladığını söylediği bir parça sığır etini çaldığı için. Hatırlayacağınız bu hanım, delil yetersizliğinden
kaçtı; delil gerçekten de eksik değildi, ancak Gotham'daki adamlarımız bunu göndermenin gereksiz olduğuna karar verdiler. Onunla birlikte, daha önce bahsettiğim, bir tür meslek edinmiş gibi görünen, ancak bu sefer kendisiyle pek de bağdaşmayan bir davranış serbestliği tanıyan, önlüğünü giyilebilir giysilerle
dolduran kadın da gitti; bu da yine ilgilenmeyi planlıyordu. Davayı yürüten fırıncının oğlu Billy Raban ısrar etseydi, ilçe hapishanesine gidecekti, ancak iyi huylu bir şekilde, bence zayıf bir şekilde, onun lehine müdahale etti ve onu serbest bıraktı. Bu güzellere eşlik eden genç beyefendi Molly Boswell'in küçük oğludur. Kasap Griggs'in malı olan bir miktar demir eşya çalmıştı. Mahkûm edildikten sonra kırbaçlanması emredildi ve bu işlemi
arabanın kuyruğundan, taş evden yüksek kemere ve tekrar geriye doğru yaptı. Büyük bir metanet gösteriyor gibi görünüyordu, ancak bunların hepsi halka bir
yüklemeydi. Gösteriyi yapan görevli sol elini kırmızı aşı boyasıyla doldurmuştu, her vuruştan sonra kırbacının kamçısını çekiyordu, ciltte bir yara görünümü bırakıyordu, ancak gerçekte ona hiç zarar vermiyordu. Görevliyi takip eden Bay Constable Hinschcomb bunu fark ettiğinde, hiçbir yönetim veya önlem almadan bastonunu çok merhametli celladın omuzlarına dayadı. Sahne hemen daha ilginç hale geldi. Mübaşir
hiçbir şekilde sert vurmaya ikna edilemedi, bu da polis memurunu daha da sert vurmaya kışkırttı; ve bu çifte kırbaçlama, Silverend'li bir kız, acımasız polis memurunun elleri altında acı çeken zavallı mübaşire acıyarak alaya katılana ve hemen onun arkasına yerleşip onu kılcal sopasıyla yakalayıp aynı sopayla geriye doğru çekerek yüzüne Amazonvari bir öfkeyle tokat atana kadar devam etti. Bu olaylar zinciri, planladığımdan daha fazla kağıt kapladı, ancak mübaşirin hırsızı, polis memurunun mübaşiri ve polis memurunun hanımını nasıl dövdüğünü ve hırsızın hiçbir şey
çekmeyen tek kişi olduğunu size bildirmekten kendimi alamadım. Bay Teedon buradaydı ve tekrar gitti. Bana eski bir pantolon için teşekkür etmeye geldi. Sağlığıyla ilgili sorularımıza
cevap olarak, yavaş bir ateşi olduğunu ve bu yüzden kanını
enflamasyona uğratmamak için mümkün olan her türlü özeni gösterdiğini söyledi. Tedbirli olduğunu kabul ettim, ancak onun özel durumunda buna olan ihtiyacı çok net bir şekilde ayırt edemedim. Su pompalamak onu fazla ısıtmaz; ve kendi üslubuyla biraz daha sarhoş edici sıvılar ona göre,
sanırım, pek de ulaşılabilir değil. Bize haber getirdi, ancak gerçeğini,
teyit etmiyorum, Bedford kasabası dün gerçekten yanıyordu ve haberi getiren kişi
ayrıldığında alevler sönmemişti.

Swift, vaizin neden her zaman dinleyicilerinden daha yüksekte olduğunu açıklarken, kalabalığın aşağıdaki kadar büyük olmasına
izin verin, her zaman yukarıda yeterince yer olduğunu gözlemliyor. Fransız filozoflar uçma sanatlarını arzuladıkları mükemmelliğe taşıyabilirlerse, gözlem tersine çevrilebilir, kalabalık tepede olacaktır ve en çok yer aşağıda kalanlar olacaktır. Ancak, kendi deneyimime dayanarak, bu seyahat şeklinin çok keyifli olduğunu size temin edebilirim. Bir veya iki gece önce, kendimi bir balon ve çiftle
üst bölgelerden, büyük bir rahatlıkla ve güvenle geçirdiğimi hayal ettim. Planladığım turu tamamladıktan sonra, kısa bir dönüş yaptım ve kırbacımı bir çırpıda savurarak aşağı indim; atlarım sonsuz bir ruhla dörtnala koşturuyor ve viraj alıyorlardı, ancak ne bana ne de aracıma en ufak bir tehlike oluşturmuyordu. Zaman, varsayabiliriz ki, yakındır ve rüyam tarafından kehanet edilmiş gibi görünüyor, bu havadar geziler evrensel olacak, yargıçlar çevreyi uçuracak ve piskoposlar ziyaretlerini yapacak; ve Avrupa turu, sadece bunu başardıklarını söylemek için seyahat eden herkes tarafından çok daha büyük bir hızla ve eşit avantajla gerçekleştirilecek.

Sizden ve sevdiklerinizden, samimi sevgimizi kabul etmenizi ve Bay Bacon'ı gördüğünüzde beni ona sevgiyle anmanızı rica ediyorum.

AYNI ZAMANDA

_Bir adayın ziyareti_

29 _Mart_, 1784.

SEVGİLİ DOSTUM,

Majestelerinin, parlamentoyu feshetmeden önce bir kez daha yazma fırsatım olmasından duyduğu memnuniyet nedeniyle, bunu mümkün olan en büyük şevkle değerlendiriyorum. Sonuncusu için teşekkür ederim,
beklenmedik bir zamanda, sıra dışı bir gazete gibi geldiği için daha az hoş karşılanmadı.

Deniz alışılmadık şekilde çalkantılı olduğunda, su, daha sakin halinde asla ulaşamadığı
derelere ve kaya deliklerine yolunu bulur,
benzer şekilde, bu çalkantılı zamanların etkisi,
genel olarak politik unsurdan
rahatsız edilmediğimiz
Orchard tarafında bile hissedilir,
tıpkı su işaretinin ötesindeki bir çukura, dalgaların olağan
çarpmasıyla kazara bırakılmış
karidesler veya midyeler gibi. Dün akşam yemeğinden sonra, iki hanım ve ben, çok sakin bir şekilde ve
sıcacık oturma odamıza böyle bir müdahaleden en ufak bir endişe duymadan oturuyorduk, bir hanım örgü örüyor, diğeri ağ örüyor ve beyefendi yünlü kumaş sarıyordu, o zaman tarifsiz
bir
şaşkınlıkla pencerenin önünde bir kalabalık belirdi; Kapıda akıllıca bir vuruş duyuldu, çocuklar selamlaştı ve hizmetçi Bay Grenville'i duyurdu.
Puss talihsiz bir şekilde kutusundan çıkarıldı, böylece aday,
tüm iyi arkadaşları peşindeyken, büyük girişte içeri alınmadı ve yaklaşmanın tek yolu olarak arka kapıdan bahsetti.
Adaylar hakaretlere pek de duyarlı olmayan yaratıklardır ve sanırım, kesinlikle dışlanmaktansa bir pencereden içeri girmeyi tercih ederler. Bir dakika içinde, bahçe, mutfak ve salon doldu. Bay Grenville, bana doğru yaklaşarak, son derece baştan çıkarıcı bir samimiyetle elimi sıktı. O ve
sandalye bulabilen diğer birçok kişi oturur oturmaz, ziyaretinin niyetini söylemeye başladı. Ona oy hakkım olmadığını söyledim, o da buna
hemen itibar etti. Ona hiçbir etkim olmadığına dair güvence verdim, ki buna inanmaya pek de meyilli değildi ve şüphesiz daha da az, çünkü kumaşçı Bay Ashburner, o anda bana hitap ederek, bana çok fazla etkim olduğunu söyledi. Böyle bir hazineye sahip olmamın bilmeden mümkün olamayacağını varsayarak, ilk iddiamı, eğer varsa, bunun nerede olabileceğini veya nereden geldiğini hayal bile edemediğimi söyleyerek doğrulamaya cüret ettim. Böylece konferans sona erdi. Bay Grenville tekrar elimi sıktı, hanımları öptü ve geri çekildi. Aynı şekilde mutfaktaki hizmetçiyi de öptü ve genel olarak çok sevgi dolu, öpüşen, iyi kalpli bir beyefendi gibi görünüyordu. Kafasında çok iyi iki göz var, ki bunlar bir senatörün birçok hoş ve zor amacı için yeterli görünmese de, düğme deliğinden bir kurdeleyle asılı duran üçüncü bir gözü daha var. Çocuklar bağırdı, köpekler havladı,
Puss koştu, kahraman, uzun itaatkar takipçileriyle birlikte,
geri çekildi. Macerayla kendimizi çok eğlendirdik ve
kısa bir süre sonra, muhtemelen
bir daha asla böyle kesintiye uğramamak üzere, eski huzurumuza yerleştik. Ancak,
kendisinin dava ettiği etkim olmadığını gerçekten doğrulayabildiğim için kendimi mutlu hissettim;
ve eğer sahip olsaydım, Taç ile Avam Kamarası arasındaki anlaşmazlık hakkındaki mevcut görüşlerimle,
onu reddetmek zorundaydım,
çünkü o, birincisinin tarafında. Birinin
birini rencide etmeden hiçbir şey
kullanamadığı bir dünyada, hiçbir önemi olmamak rahatlatıcıdır. Ancak kasaba ona çok hizmet ediyor gibi görünüyor ve ülke genelinde de aynı şekilde başarılı olursa, şüphesiz seçimi kazanacaktır. Bay Ashburner belki biraz utanmıştı çünkü bu ziyaretin şerefini onun benim önemimi yanlış tanıtmasına borçlu olduğum açıktı. Ama Bay Grenville'e üç başım olduğunu
temin etmeyi uygun görseydi, sanırım onları
göstermek zorunda kalmazdım....

LADY HESKETH'e

_Yeniden açılan bir tanıdık_

Olney, 9 _Kasım_. 1785.

EN SEVGİLİ KUZENİM,

Aldığımdan beri aklımdan geçen son en sevgi dolu mektubu ve şimdi postanın bana hizmet edeceğinden iki gün önce cevaplamak için oturduğum; bunun için size teşekkür ediyorum ve eminim ki bana hak vereceğiniz bir sıcaklıkla, ama bunu tarif etmek için fazla kelime harcamam. _Yeni_ arkadaşlar aramıyorum, onları bulacağımdan tamamen emin değilim, ama eski bir arkadaş tarafından hala sevilmekten tarifsiz bir zevk alıyorum. Umarım şimdi yazışmalarımız son kesintisini yaşadı ve birlikte mezara inip, bu tür şeylerin izin verdiği

bir sahnede neşeyle sohbet edip cıvıldayacağız.

Şiirlerimin sizi memnun etmesinden mutluyum. Kitabım bana hiçbir zaman, ne yazarken ne de yayımlandıktan sonra, sizin ve amcamın fikrinden aldığım kadar zevk vermedi. Taraflılığa ve her ikinizin de sevdiğiniz şeyin tadını çıkarmanızdaki o tuhaf zevke bazı toleranslar sağlıyorum ve
bu açıklamalardaki tüm olumsuzluklara rağmen, hala kalan onayınızın ölçüsünde kendimi zengin buluyorum. Ama her şeyden önce,
John Gilpin'i onurlandırıyorum, çünkü sizi yazmaya ilk teşvik eden oydu. Onu bilerek güldürdüm ve amacına iyi hizmet etti; ama şimdi dünyadaki tüm kahkahalardan daha değerli bir kazanım için ona borçluyum, seninle olan ilişkimin geri kazanılması, ki bu benim için paha biçilmez. Cömert ve cömert kuzenim, bir keresinde bir şeye ihtiyacım olup olmadığı sorulduğunda ve soran kişinin tüm fırsatlarımı karşılamaya hazır olduğunu nazikçe anladığımda, minnettar ve medeni bir şekilde ama kesinlikle reddettim. Ne böyle bir rahatsızlık çekiyorum ne de çektim, bu tür yükümlülüklere katlanmaktansa, kendimle kıyasladığımda bana yabancı olan birine karşı daha çok katlanmayı tercih ederdim. Ama sana cevabım başka türlü. Seni ve mizacının cömertliğini çok iyi tanıyorum ve bana hizmet etme isteğinin samimiyetine olan o mükemmel güvenim var ki, bu beni her türlü rahatsız edici kısıtlamadan ve kabul ederek izinsiz girme korkusundan kurtarıyor. Size,
bu nedenle, evet diye cevap veriyorum. Ne zaman, ne olursa olsun ve hangi
şekilde isterseniz; ve ayrıca şunu da ekleyin, verene olan sevgim,
alırken
alacağım tatmini on katına çıkaracak şekildedir. Ancak, mali durumumun durumuna biraz
da olsa
da sizi dahil etmem gerekiyor ki,
bunların olduğundan daha dar bir şekilde sınırlandırılmış olduğunu
düşünmeyesiniz. Bayan Unwin ve ben Olney'de yaşadığımızdan beri,
sadece bir kesemiz oldu, ancak tüm o zaman boyunca, son zamanlara kadar, onun geliri benimkinin neredeyse iki katıydı.
Gelirleri aslında şimdi bir ölçüde azaldı ve benimkini pek aşmıyor; bunun en kötü sonucu, şimdiye kadar daha iyi karşılayabildiğimiz bazı şeyleri kendimizden mahrum etmek zorunda kalmamızdır, ancak bunlar ne yaşamın ne de yaşamın refahının bağlı olduğu şeylerdir. Kendi gelirim şu ankinden daha iyiydi,
ama en iyisi olduğunda, en azından krallığın bu ucunda, kendisinden daha iyi biriyle
birleştirilmemiş olsaydı, bağlantılarımın talep ettiği gibi yaşamamı sağlayamazdı.
Huntingdon'daki konaklama yerlerinde geçirdiğim üç ay boyunca bunun tam kanıtına sahiptim,
bu süre zarfında iyi bir yönetim ve ekonomik konularda net bir anlayış sayesinde, bir yıllık geliri harcamayı başardım. Şimdi, sevgili kuzenim, tüm dava olduğu gibi senin elinde. Kendi rahatsızlığına veya incinmene puan verme, çünkü buna gerek yok, ama (ne olursa olsun) elinden geleni kaçırmadan iletmekle kendini şımart, çünkü bunu yaparak hayatımın konforlarına
en tatlılarından birini ekleyeceğinden emin olabilirsin - sevginin bir göstergesi ve kanıtı.

Tüm bu zamanın geçmesine rağmen seni tanımamak elde değil: Yolda tek başına görsem bile yüzünün hiçbir özelliği anında aklıma gelmez.
Şunun kuzenimin burnu olduğunu veya dudaklarının ve çenesinin olduğunu söylerim ve yeryüzünde hiçbir kadın bunları kendisinden başka sahiplenemez. Bana gelince, ben yıllarımın çok zeki bir genciyim; aslında kel olduğum kadar gri değilim. Önemli değil: dünyada bana ait olma onuruna erişmiş olanlardan daha fazla saç var; buna göre, kulaklarımda biraz kıvrılacak ve hala arkamda asılı duran biraz
kendi saçımla karışacak kadarını bulduğumdan, eğer beni bir öğleden sonra görürseniz, doğal büyümemden kolayca ayırt edilemeyen çok düzgün bir başlığım varmış gibi görünüyor, küçük bir çanta ve boynumda siyah bir kurdeleyle takıldığında, yaşlanmanın eşiğinde bile gençliğimin cazibesini bana yaşatıyor. Çok sık yazma korkusunu bir kenara bırakın!

Not: Kendimle ilgili size verdiğim görüşün eksiksiz olması için, şu iki maddeyi ekliyorum: Kimseye borçlu değilim ve şişmanlıyorum.

AYNI ŞEKİLDE

_Teşekkürün nezaketi_

30 _Kasım_. 1785.

Sevgili kuzenim,

Nezaketiniz beni bir zorunluluk haline getiriyor (aslında hoş bir zorunluluk), tüm mektuplarımı aynı terimlerle yazmam: her zaman teşekkürler,
başta teşekkürler ve
sonda teşekkürler. Ancak, diyorum ki, bu teşekkür gerçekten de kalbin dili olduğunda keyifli bir uğraştır: ve gerçekten ekleyebilirim ki, dünyada sizden daha fazla sevgiyle teşekkür ettiğim kimse yoktur. Şarap hakkında gerçek fikrimi size söylemem konusunda ısrar ettiniz. Bu arada, en ufak bir hasar veya kırık olmadan elime ulaştı ve ilk şişesini bugün bitirdim. Mükemmel ve içmeye alışık olduğum şarap fena olmasa da, ondan çok daha iyi. Şişeler cumartesi günü şehirde olacak. Onları görmeden önce masaya ve içindekilere aşık oldum. Tamamen hoş karşılanacaklar. Bayan Unwin'e bir enfiye kutusu hediye ettiğimden beri birkaç yıl geçti - gümüş bir kutu; satın alma işlemi Londra'da bir arkadaşım tarafından yapıldı; erkek kullanımına daha uygun bir boyut ve biçime sahip. Bu nedenle gönderdiğiniz kutuyu memnuniyetle kabul ediyor - en büyük memnuniyetle diyebilirim. Ve ben, uzun zamandır kullandığım deri sandığı atarak, onunkini devralacağım. O, Leydi Hesketh'e onu gerçekten sevdiğimi ve onurlandırdığımı söyle diyor. Şimdi, Kuzenim, bu sözlerin dudaklarından boş bir ses olmadığına, kesin bir gerçek olarak güvenebilirsin. Hayatımda hiç kimseye karşı hissetmediği bir saygı duyduğunu duymadım. Sıradan durumlarda bu tür bir dil kullanmaya bağımlı değil; ama konuştuğunda, kalbinden konuşuyor. Beni, bir ayı gibi, Dr. Kerr'i çağırmam için defalarca kışkırttı. Ama, sana daha önceki bir olayda ima ettiğim gibi, ben de çoğu erkek kadar inatçıyım ve şimdiye kadar çok kaba bir şekilde reddettim; ama şimdi ne yapmalı?--Bir hanımın isteklerine uymamak kabalıksa, iki hanımın isteklerine karşı duyarsız kalmak beni gerçekten bir ayı yapar. Bu nedenle, onu söz konusu mide ve rahatsızlıkları hakkında düşünmeye çağıracağım ve sonucu öğreneceksiniz.--Goldsmith'in _Traveller_ ve _Deserted Village_ adlı eserlerini okudum ve her ikisinden de çok memnunum, hem işlenme biçimleri hem de eğilimleri ve aşıladıkları dersler açısından.

Bayan Unwin birkaç gece önce akşam yemeğinden sonra bana, "Beslemede iki tane güzel tavuğum var ve kullanıma hazırlar; acaba onları Leydi Hesketh'e mi göndersem?" dedi. Ben de, "Elbette!" diye cevap verdim ve size bunu yapmanın uygunluğuna hemen ikna edecek bir hikaye anlatacağım. Kardeşim, Kent'teki Orpington'dan Bay Fawkes'un papazıydı: Ben Tapınak'ta yaşadığım zamandı. Bir sabah, şöminenin yanında kitap okurken, kapıda muazzam bir hantal ses duydum. Kapıyı açtım ve çok kirli çizmeleri ve aynı derecede kirli büyük bir ceketi olan çok kırsal bir figür gördüm. Bir avukat olarak büyük şöhretimin bana uzak bir bölgeden bir müşteri çektiğini varsayarak, içeri girmesini istedim. Bunu yaptı ve bana, kardeşimin Orpington'da kaldığı çiftçi olduğunu söyleyerek kendini tanıttı. Bu ön bilgiden sonra büyük ceketinin düğmelerini açtı ve
iç cebinden dışarı doğru çıkan bir miktar uzun tüy gördüm.
Elini içeri soktu ve büyük bir zorlukla büyük, şişman bir horozu çıkardı.
Daha sonra, tıpkı bunun gibi bir tane daha
sürükleyerek diğer tarafını hafifletmeye başladı ve ikisini de kabul etmemi rica etti.
Onları giydirildikleri bir meyhaneye gönderdim ve ziyafete davet ettiğim iki veya üç arkadaşımla birlikte, onları Londra kooperatiflerinde tattığımız tüm kümes hayvanlarından kıyaslanamayacak kadar
iyi bulduk. Şimdi,
Bayan Unwin'e dedim ki, Olney'deki kümes hayvanları Orpington'daki kümes hayvanları kadar iyi olabilir, bu yüzden onları gönder; çünkü onları başka bir şekilde bu kadar iyi kullanmak mümkün değil... Elveda, sadık, nazik ve teselli edici arkadaşım!

AYNI ŞEYE

_Masanın gelişi_

7 _Aralık_. 1785.

Sevgili kuzenim,

Dün gece bu saatlerde sana yazıyordum ve şimdi sana tekrar yazıyorum... Sevgilim, bu sabah aldığım
son mektubundaki masadan tek kelime bile bahsetmiyorsun. Sessizliğinden, onun ya Olney'de olduğunu ya da oraya doğru yolda olduğunu varsaydığını ve
sonraki mektubumun sana güvenli bir şekilde
varışını bildirmesinden başka hiçbir şey beklemediğini çıkarıyorum;--bu yüzden, nerede olabilir? Dün gece bahsettiğim sebeplerden dolayı, kesinlikle umutsuz değilim; ama
doğrusunu söylemek gerekirse, onun kıyısında sendeliyorum. Yazıyorum ve
yıllardır yazıyorum, şimdi çok alçak ve çok düz bulmaya başladığım bir harita kitabına, ama daha iyi bir masa bekleyene kadar
onlarda hiçbir kusur bulamadım. Bak ve gör, ne kadar doğru ki,
kolaylıklarımızın sayısını artırarak, ihtiyaçlarımızı
tam olarak aynı oranda çoğaltıyoruz! ve bana Londra'daki herhangi bir tarzdaki tüm erkeklerin beyaz güllü siyah kadife ayakkabılar giydiğini ve ayrıca bana bunları göndereceğinizi söylerseniz, onlar gelene kadar sabırsızlıkla dans edeceğimden hiç şüphem yok. Ayakkabılarımın hangi malzemeden yapıldığına zerre kadar önem verdiğim için değil, gönderdiğiniz herhangi bir ayakkabının baştan ayağa ilgimi çekeceği için.

_Perşembe Akşamı_.

Ah keşke bu mektubun kanatları olsaydı da uçup size dünyadaki en zarif, en kompakt, en rahat masam olan ve var olan veya olacak tüm masalar arasında en çok sevdiğim masanın sağ salim ulaştığını söyleyebilseydi. Hayır canım, aslında Sherrington'daydı, arabacının karısı (çünkü adam evde değildi) iğrenç _Hayır_ diye bağırdı! yine de
konşimentoyu inceledi, ama ya bunu çok dikkatsizce yaptı ya da zavallı Dick Madan'ın
söylediği gibi, o kadar _cahil bir gözle_ ki, adımı kaçırdı. Değerli
Kuzenim, bana çok fazla şey bahşettin. Sana
karşılığında verebileceğim hiçbir şey yok, ama senin nezaketinin
gerçekten farkında olan bir kalbin şefkatli hisleri. Böylesine
yeşil bir
banka yazmak ne kadar da hoş! Makalemin sonuna bu kadar yaklaştığım için üzgünüm. Ancak şimdi sadece Bayan Unwin'in kutusundan çok memnun olduğunu ve bunun için sana
teşekkür etmekten daha fazlasını yapmamı istediğini söyleyebilecek kadar yerim var. Bu mesafeden, onun seni yürekten sevdiğini ve benim de öyle olduğumu söylemekten başka ne yapabilirim? Cep kitabı da gördüğüm en eksiksiz
ve saat zinciri en muhteşemi.

Kısa bir süreliğine elveda. Şimdi Homer'a.

Not: Genellikle posta yola çıkmadan önceki gün yazarım, bu da sizi şaşırtan şeydir. Bunu, amaç için zaman kazanmak ve acele etmemek için yapıyorum. Tam da yirmi iki yıl önce bugün Londra'dan ayrıldım.

AYNI YERE

_Bir ziyaretin beklentileri_

Olney, 9 _Şubat_. 1786.

EN SEVGİLİ KUZENİM,

Sana seni tekrar görmek için sabırsızlandığımı söylemek için sabırsızlanıyordum. Bayan Unwin bu konudaki tüm duygularıma katılıyor ve seni görmek için can atıyor. Bunu sana son gönderide söylemeliydim, ama bu işkence edici
örnek tarafından o kadar meşguldüm ki, bunu yapmak imkansızdı. General'e pazartesi günü onu üzecek ve endişelendirecek bir mektup gönderdim; dün ona bir tane daha gönderdim, umarım bu onu tekrar sakinleştirir. Johnson, arkadaşının çok sayıdaki eleştirisi için
çok medeni bir şekilde özür diledi; ve arkadaşı gelecekte beni orijinaliyle karşılaştırmakla yetineceğine söz verdi, böylece, hiç şüphem yok, birlikte neşeyle yürüyeceğiz. Ve şimdi, canım, sana bir kez daha söyleyeyim, bize bir ziyaret
sözünü verme nezaketin ikimizi de büyüledi! Seni
tekrar
göreceğim. Sesini duyacağım. Birlikte yürüyüşlere çıkacağız. Sana
olasılıklarım, kulübeyi, oyukları, Ouse'u ve kıyılarını,
tarif ettiğim her şeyi göstereceğim. O günlerin zevkini çok da uzak olmayan bir zamanda bekliyorum ve şu anda kendimi bunun bir parçası hissediyorum. Bir handan bahsetmeyin! Hayatınız boyunca bundan bahsetmeyin! Hiç bu kadar çok ziyaretçimiz olmamıştı ama hepsini kolayca ağırlayabilirdik, Unwin'i, karısını, kız kardeşini ve oğlunu aynı anda ağırlamış olsak da. Canım, Mayıs sonuna veya Haziran başına kadar gelmene izin vermeyeceğim, çünkü o zamana kadar seram bizi kabul etmeye
hazır olmayacak ve bize ait tek hoş oda orası. Bitkiler
çıktığında içeri giriyoruz. Ben hasırlarla kaplıyorum ve zemini hasırlarla seriyorum; ve orada bir mignonette yatağı ve hanımeli, gül ve yasemin çitiyle oturacaksın; ve sana her gün bir mersin buketi yapacağım. Bahsettiğim zamandan önce ülke
tam anlamıyla güzel olmayacak.

Ve sana ilk girişinde ne bulacağını söyleyeceğim.
İmprimis, antreye girer girmez,
her iki tarafına da bakarsan, sağ tarafta
benim yaptığım bir kutu göreceksin. Bu, tüm tavşanlarımın yerleştirildiği ve
şu anda Puss'un yerleştirildiği kutudur; ama o, zavallı adam, yaşlılıktan
yıprandı ve sen onu göremeden ölmeye söz veriyor.
Sağ tarafta aynı yazarın eseri olan bir dolap duruyor; bir zamanlar bir güvercin kafesiydi, ama ben onu dönüştürdüm. Karşında da benim yaptığım bir masa duruyor; ama acımasız bir hizmetçi onu felçli hale gelene kadar
sürdükten sonra, artık süs olmaktan başka bir işe yaramıyor; ve tüm
temiz ayakkabılarım onun altında duruyor. Sol tarafta, bu muhteşem antrenin en uzak ucunda, sizi içeri götüreceğim salonun kapısını bulacaksınız.
Bayan Unwin'le tanıştıracağım, eğer onunla daha önce karşılaşmazsak ve orada gün kadar mutlu olacağız. Kuzenim, Newport'taki Kuğu'ya git,
ve orada seni Olney'e götürmeye hazır olduğumu göreceksin.

Canım, Homer'a fıçılar ve küpler hakkında söylediklerini anlattım ve ona Jüpiter'in şarabını sakladığı şeyin bir fıçı olduğundan emin olup olmadığını sordum.
Bir fıçı olduğuna ve sonsuza kadar bir fıçıdan daha iyi bir şey olmayacağına yemin ediyor. Bu yüzden eğer tanrı bundan memnunsa, onun zevkine bile şaşırmalıyız ve öyle de olmalıyız.

Elveda! en sevgili, en sevgili Kuzenim.

AYNI ŞEYE

_Komisyonlar ve teşekkürler_

Loca, 24 _Aralık_. 1786.

Sevgili Kuzenim, mektubunuzun kaybolmasıyla ilgili olarak size önerilen
planı kesinlikle uygulamamalısınız. İlk olarak, diğer insanların pazarları gibi benim pazar günlerimin de, onları hoş bir beklentiyle beklememi sağlayacak bir şeyle ayırt edilmesini seçiyorum ve bu nedenle, sizden bana her zaman bir mektup getirmelerini istiyorum. İkinci olarak, bir mektubu ne zaman _bekleyeceğimi_ biliyorsam, bir mektup gelmezse ne zaman _soruşturacağımı_ da biliyorum; Swan'daki aşırı dikkatsizlikleri göz önüne alındığında, mektupların bazen göz ardı edildiği ve hiçbir soruşturma yapılmadığı takdirde, Olney'e varışlarından birkaç gün geçene kadar hedeflerine ulaşmadığı düşünüldüğünde, bu oldukça önemli bir durumdur. Diğerlerinin hepsi teslim edildikten uzun süre sonra bir mektup almak sık sık başıma geldi ve Padre, Bay Throckmorton'un Bayan Marriot'a bu ihmalden şikayet eden notları birkaç kez gönderdiğine dair bana güvence verdi. Bu sebeplerden dolayı canım,
Cumartesileri ve diğer günlerde istediğin kadar yazmalısın.

Parmaklıklar sağlam geldi ve bunlardan biri şu anda benimle ateşin arasına yerleştirildi, bu da
gözcülerimin çok rahatı için. Diğeri ise işe yaramayan bir vidayla donatıldığı için,
kardeşi kadar kullanışlı hale getirilebilmesi için onu doğru ellere teslim ettim. Çok temizler ve onları büyük bir
kazanım olarak görüyorum. Marangozumuz, sandalyelerin aksamasının yolculuk sırasında aldıkları bir hasardan değil,
üreticinin onları asla düzgün bir şekilde
bitirmediğinden kaynaklandığını söyledi. Geldiklerinde yüksek değillerdi ve onları bir seviyeye indirmek için bir inç alçalttık.
Biliyorsun ki, evlat, kısa ayak uzatılamazdı, bu nedenle
uzun olanları kısalttık. Tabak ve süpürgeleri içeren kutu dün bize ulaştı ve bu arada hiçbir şey en ufak bir hasar görmemişti. Her şey akıllı, her şey zarif ve hepsine hayranız. Kısa şamdanlar yeterince kısa. Şu anda masanın üzerindekilerle birlikte yazıyorum; Bayan U. karşıda okuyor ve ikimize de tam uyuyorlar. Elindeki parayla,
canım, en uygun zamanında, bir çaydanlık satın alabilirsin;
şu anda sahip olduğumuz şey hiç güzel olmamıştı ve şimdi eski ve yamalı. Bir zamanlar bir papaz, oturma odasında yürürken,
onu karnıyla aşağı itti ve
asla mükemmel bir şekilde iyileşmedi. Ayrıca bir çay garsonuna ihtiyacımız var, yani, eğer istersen, Salon'da görmüş olabileceğin türden, tahtadan bir tane.
Aynı fondan, ibadetim için boyunluk yapmak üzere üç veya dört yarda genişliğinde muslin kumaş da ekleyebilirsin. Eğer
tüm bu harcamalardan sonra kesenin dibinde bir şey kalırsa, onu ipek mendil satın almak için harcarsanız size minnettar kalırız. İşte, kıymetlim--sanırım sana bol miktarda komisyon yükledim.

Böyle küçük şeyleri sana gönderme zevkini bize ne vermeli ne de reddetmelisin. Kekliklere gelince, sana hatırlattığımda, muhtemelen onları asla yemediğimi hatırlayabilirsin; midemden geçmeyi reddediyorlar; ve Bayan Unwin onları sadece
sana paketleyebildiği için aldığı için seviniyordu--bu yüzden bizi asla bu tür ambargolara tabi tutma, çünkü sana önceden söylüyorum, ikimiz de
düzeltilemeziz. Sevgili Kuzenim, sabah gözlerimi açtığım ilk şey, beni yatırdığın yatak değil mi? Olney'deki eski kasvetli salonumuzda bana kahvaltıda içtiğim
çayı vermedin mi?--öğlen içtiğim çikolatayı ve
yemek yediğim masayı?--kısacası, sahip olduğum her şey, kolaylık
şeklinde, hepsi senden değil mi? ve sizce, ikimizden herhangi biri, nezaketinizi böylesine küçük bir şekilde kabul etme fırsatını göz ardı edebilir mi? Kendinize
güvenin ki, adım Giles Gingerbread olduğu sürece,
bu kadar değersiz bir davranışla
şanlı atalarımı ve seçkin unvanımı asla lekelemeyeceğim. Sizi kalbimden seviyorum ve Bayan da öyle. U. ve sana
teşekkür etmeliyiz ve elimizden geldiğince sana bir karabiber tanesi göndermeliyiz. Bu yüzden sana
teşekkür ederim canım, kas ve çene için ve duyurduğun tüm güzel şeyler için ve şu anda senin hatırına
şükrandan daha fazla söz etmeyeceğim.

BAYAN BODHAM'A

_Annesinin portresi_

Weston, 27 _Şubat_ 1790.

EN SEVGİLİ GÜLÜM,

Solduğunu ve sapından düştüğünü düşündüğüm, ama hala
canlı bulduğum: hiçbir şey bana bunu bilmekten ve bunu senden duymaktan daha büyük bir zevk veremezdi. Çocukken seni çok severdim ve artık öyle olmadığın için seni zerre kadar sevmem. Annemle herhangi bir yakınlığı olan her yaratık benim için değerlidir ve
sen, onun kardeşinin kızı olarak, ondan sadece bir adım uzaktasın:
Bu yüzden seni seviyorum ve hem onun hatırına hem de kendi hatırın için seni çok seviyorum. Dünya sana, bana gönderdiğin resim kadar
kabul edilebilir bir hediye veremezdi. Önceki gece aldım ve
sevgili orijinali kucaklamama sunulsaydı hissedeceğim şeye benzer bir sinir ve ruh tedirginliğiyle baktım. Öptüm ve
gece gördüğüm son nesne ve tabii ki,
sabah gözlerimi açtığım ilk nesne olan yere astım. Ben altıncı yılımı tamamladığımda öldü; yine de onu iyi hatırlıyorum ve kopyanın büyük sadakatine
gözle tanıklık ediyorum. Ayrıca, ondan aldığım ve
anısı bana tarif edilemeyecek kadar sevimli gelen birçok anne şefkatini hatırlıyorum. İçimde, Cowper'dan daha çok Donne olduğunu düşünüyorum; ve her iki ismi de sevmeme ve kendi ismimi taşıyanları sevmem için binlerce sebebim olmasına rağmen, yine de doğanın bağlarının beni şiddetle sizin tarafınıza çektiğini hissediyorum.
Çocukluğumda anneme çok benzediğim düşünülüyordu;
ve elli sekiz yaşında yetenekli bir yargıç olmam gereken doğal mizacımda hem onu ​​hem de merhum amcamı, babanızı izleyebiliyorum. Biraz onun sinirliliğinden; ve biraz da, umarım, hem onun hem de onun - buna ne ad vereceğimi bilmiyorum,
kendimi övüyormuş gibi görünmeden, ki bu benim niyetim değil, ama
_sana_ konuşurken, hatta konuşacağım ve _iyi huylu_ diyeceğim. Tüm bunlara
ekleyin, saygıdeğer atamız St. Paul Dekanı gibi ben de şiirle çok ilgileniyorum ve kendimi her açıdan bir Donne olarak
kanıtlayacağımı düşünüyorum. Gerçek şu ki, ne olursam olayım, hepinizi seviyorum.

EDMUND BURKE

1729-1797

MATTHEW SMITH'E

_Londra'nın ilk izlenimleri_

[1750.]

Bu büyük şehre yaptığım yolculuğun kısa bir anlatımını bekleyeceksiniz.
Doğrusunu
söylemek gerekirse, yol boyunca çok az yorum yaptım, çünkü
aklım birçok düşünceyle meşguldü ve geride bıraktığım tüm sevgili arkadaşlarımı düşündüğümde gözlerim sık sık yaşlarla
doldu; yine de
olasılıklar en kayıtsızların bile dikkatini çekmeden edemedi: her tarafa serpiştirilmiş kır koltukları, bazıları modern
bir zevke, bazıları eski De Coverley Hall tarzında, hepsi temiz ama mütevazı kulübede gülümsüyordu; her köy arı kovanı kadar temiz ve derli toplu, endüstrinin yoğun uğultusuyla yankılanan; ve hanlar saraylar gibi.

Bacalarla süslenmiş bir kulübenin bile nadiren bulunduğu zavallı ülkemizle ne büyük bir tezat! Ama beni en çok memnun eden şey
en sevdiğim çalışma alanım ve en sevdiğim uğraşım olan tarımın ilerlemesiydi, eğer Tanrı bana birkaç dönümlük babadan kalma arazi bahşetseydi.

Londra ve yerlilerinin bir tanımı bir cildi doldururdu.
Binalar çok güzel: ahlaksızlığın bataklığı olarak adlandırılabilir: ama
hastaneleri ve hayır kurumları, kuleleri gökyüzünü elektrik iletkenleri gibi
deler, Cennetin gazabını savuşturur.
Yerleşimciler iki sınıfa ayrılabilir, _bozucu_ ve _bozulmuş_; genel olarak böyle diyorum, çünkü her sokakta çok sayıda dürüst erkek ve erdemli kadın olduğuna ikna oldum. Bir İngiliz ilk başta soğuk ve mesafelidir; bir tanışma
kurarken bile çok dikkatlidir; sizinle arkadaş olmadan önce sizi iyi tanıması gerekir; ancak bunu yaparsa, o kutsal bağı bozan ilk kişi o değildir: kısacası, gerçek bir İngiliz söz verdiğinden fazlasını yapan kişidir; şirkette oldukça sessizdir, ifadelerinde son derece ihtiyatlıdır, hatta en sevdiği konu olan siyasette bile. Kadınlar
o kadar çekingen değildir; gözlüklerine en iyi şekilde bakarlar;
ve doğa onların kişiliklerine ve hatta zihinlerine armağanlarında çok cömert olduğundan, genç bir adamın bakışlarından kaçması veya yumuşak akan aksanlarına kulaklarını tıkaması kolay değildir.

Bu şehirdeki öğrenim durumuna gelince, bu konuda doğru bir yargıya varmak için yeterince uzun süredir orada olmadığımı biliyorsunuz. Ancak, suyun bu tarafında bir edebiyatçıya sizin hayal ettiğiniz kadar saygı gösterildiğini düşünmüyorum. Dehanın, 'terk edilmiş ölen rath çuha çiçeği'nin, soyluların hiçbiri tarafından himaye edildiğini düşünmüyorum, böylece ilk yeteneklerin yazarları halkın kaprisli himayesine bırakılıyor. Cesaret kırıcılığa rağmen, edebiyat yüksek derecede yetiştiriliyor. Şiir, büyüleyici sesini
Cennete yükseltiyor. Tarih, Zaman'ın kanatlarını unutulma uçurumuna uçuşunda durduruyor. Sanatların kraliçesi ve Cennet'in kızı olan felsefe, entelektüel imparatorluğunu her gün genişletiyor. Hayal
etleri, bir yaz bulutunun koynundaki bir meteor gibi havadar kanatlarda oynuyor; ve
Metafizik bile örümcek ağlarını örüyor ve birkaç sinek yakalıyor.

Avam Kamarası, Yunanistan ve Roma'nın en gururlu günlerinde bile
üstün olan belagat patlamalarını sık sık sergiliyor. Yine de, sonuçta, bir adam retorik rakamlarından daha çok aritmetik rakamlarından kazanır, ta ki alize rüzgarına
girip Paktolean kumlarının üzerinde güvenle yelken açabilene kadar. Sahneye gelince, bence en düşük dereceye kadar batmış; yani sergilenen çöplerle ilgili olarak; ama bunu seyircinin zevkine bağlamıyorum, çünkü Shakespeare 'yerel tahta notalarını'
çığlık attığında, kutular, çukur ve galeri
kalabalık oluyor ve tanrılar, eğer kalbe uygun şekilde kanatlanırsa, her kelimeye sadık kalıyorlar.

Şehre vardığımdan kısa bir süre sonra Westminster Abbey'i ziyaret ettim:
İçeri girdiğim anda zihnimi tarif edemediğim bir tür huşu hissettim; sessizlik bile kutsal görünüyordu. VII. Henry'nin şapeli, özellikle çatısı olmak üzere çok güzel bir Gotik mimari eseri; ama bana Cambridge Üniversitesi'ndeki bir şapelin onu geçtiği söylendi. Bayan Nightingale'in anıtı, liyakatinin ötesinde övülmemiştir. Kocanın karısını ölüm okundan korumaya çalışırkenki tavrı ve ifadesi doğal ve etkileyicidir. Ama ben her zaman ölüm imgesinin bir okla değil, ters çevrilmiş sönmüş bir meşaleyle daha iyi temsil edileceğini düşünmüşümdür. Bazıları, tüm bu anıtların bir sürü delilik anıtı olduğunu düşünebilir; ben öyle düşünmüyorum; ne kadar yararlı ahlak ve sağlam felsefe dersleri sergilemiyorlar! Soylu güzellik, cilalı Parian'daki yüzünü incelediğinde, mermer aptal olsa da, ona bunun kendisininki kadar güzel bir formun ve güzel bir yüzün kalıntılarını korumak için yerleştirildiğini söyler. Ayrıca, aşklarımızı ve dostluklarımızı mezarın ötesine taşımak ve unutulmaktan olabildiğince çok şey kapmak için ne kadar istekli olduğumuzu gösterirler - ölümsüzlüğe olan doğal sevgimiz böyledir; ama mektupların en asil zaferleri kazandığı yer burasıdır; Kadmus'un esmer kızları kupalarını yükseğe asabilirler; çünkü
keskinin tüm gururu ve armaların ihtişamı zamanın sessiz
dokunuşlarına yenik düştüğünde, tek bir satır, yarı yıpranmış bir yazıt, onların güvenine sadık kalır. Bu yabancıları adalarımıza ilk getiren adam kutsanmıştır ve asla koruma veya liyakatten mahrum kalmasınlar! İngiliz dilindeki en güzel şiirin, yani Milton'ın _Il Penseroso_ şiirinin, çürüyen bir manastırın veya sarmaşıklı bir manastırın uzun yankılı koridorunda yazıldığına dair en ufak bir şüphem yok. Yine de, Capulet'lerin mezarında olmaktansa, küçük bir köy mezarlığının güney köşesinde uyumayı tercih ettiğimi biliyorsunuz. Ancak, tozumun akraba tozuyla karışmasını isterim. 'Aile mezarlığı' ifadesinin, en azından benim için hoş bir yanı var. 

JAMES BARRY'ye

_Bir arkadaşın sakatlıkları_

Gregories, 16 _Eylül_. 1769.

SEVGİLİ BARRY,

Çok fazla dostluğunuz ve taraflılığınız için minnettarım, ki bu da bizim tarafımızdan çok kınanacak bir sessizliği olumlu bir nedene bağladı: gerçek nedenine bir ölçüde çeşitli türden çok sayıda meşguliyet eklememe izin verin ve bunlardan bazıları yeterince tatsızdı.

Davranışlarınız ve tutumlarınızla ilgili herhangi bir rapora gelince, bunların burada hiçbir etkisi olamayacağından çok emin olabilirsiniz; çünkü hiçbirimiz, kendimizin tanıdığı bir kişinin karakteri için birinin raporuna güvenecek
kadar iyi değiliz. Çok yakın zamana kadar, başkalarından sizin işlemlerinizle ilgili hiçbir şey duymamıştım; ve duyduğumda, sizden bildiğimden çok daha azıydı, Roma'daki sanatçılar ve virtüözlerle, neden veya sonuçtan pek söz etmeden, kötü geçindiğinizi. Bu talihsiz kavgaları sanatınızda ilerlemenize dönüştürdüyseniz, çok tatsız bir durumu çok büyük bir avantaja dönüştürmüşsünüzdür. Bu sıra dışı girişimde
başarılı olmuş olsanız da, size şunu önermeme izin verin, her zaman benden aldığınız o dostça özgürlükle, ne servetiniz ne de itibarınız açısından her zaman aynı başarıyı elde etmeniz mümkün olamaz. Şuna güvenin ki,
burada İtalya'da deneyimlediğiniz aynı rekabetleri, aynı kıskançlıkları, aynı
sanatları ve entrikaları, çıkar ve şöhret yarışlarını ve aynı
heyecanları ve tutkuları bulacaksınız; ve eğer bunlar sizin mizacınız üzerinde aynı etkiye sahipse, çıkarlarınız üzerinde de aynı etkiye sahip olacaklardır; ve sizin liyakatiniz ne olursa olsun, asla bir resim çizmekle
işgal edilmeyeceksiniz. Londra'da Roma'da olduğu gibi ve Paris'te Londra'da olduğu gibi aynı olacak, çünkü dünya
tüm parçalarıyla hemen hemen aynıdır; hayır, belki de
benim için biraz rahatsız edici olsa da, bin kat daha fazla tercih ederim ki
burada olmaktansa Roma'da ikamet etmen, çünkü o zaman
dünyanın, kendisinin ve arkadaşlarının
kaybettiği birinci sınıf bir dehayı kendi gözlerimle görmenin utancını yaşamam; eğer burada, Roma'dan bana mektuplarında anlattığından
tamamen farklı bir hareket ve düşünce tarzına sahip değilsen, kesinlikle yaşamam gerekir.

Her zaman haklı öfke ve sık sık öfke konularına sahip oldun, hiç şüphem yok; dünyada sabrının biraz sınanması olmadan kim yaşayabilir? Ama inan bana, sevgili Barry,
dünyanın kötü eğilimleriyle mücadele edilecek silahlar ve
dünyanın bizimle uzlaştırılacağı ve bizim onunla uzlaştırılacağı nitelikler ılımlılık, nezaket, başkalarına karşı biraz hoşgörü ve
kendimize karşı büyük bir güvensizliktir; Bunlar, bazılarının düşündüğü gibi, aşağılık bir ruhun nitelikleri değildir; ancak büyük ve asil bir türün erdemleridir ve doğamızı, huzurumuza ve servetimize katkıda bulundukları kadar onurlandırırlar; çünkü hiçbir şey, iyi huylu bir ruh için, etrafımızdaki herkesle çekişme ve davalarla, hırlama ve kavgayla hayatını geçirmekten daha değersiz olamaz.

Tekrar tekrar, sevgili Barry, türümüzle barış içinde olmalıyız;
onlar için olmasa bile, kendimiz için çok daha fazla. Duygularımın ne olduğunu düşünün, samimi bakışımdan ve yeteneklerinizin işe yaraması dileklerimden, sizi tanıdığımdan beri, bugüne kadar izlediğiniz yolda devam etmenizin kaçınılmaz sonuçlarının ne olması gerektiğini gördüğümde, ve bana önceden size açıklamama izin verdiğinizde.

Buraya geleceksiniz; sanatçıların ne yaptığını gözlemleyeceksiniz;
ve bazen açık sözcüklerle,
bazen de daha az ifade edici olmayan bir sessizlikle bir hoşnutsuzluk dile getireceksiniz. Yavaş yavaş kendi eserlerinizden bazılarını üreteceksiniz. Çeşitli şekillerde eleştirilecekler;
onları savunacaksınız;
size saldıranlara hakaret edeceksiniz;
söylemler, tartışmalar, mektuplar, muhtemelen meydan okumalar ilerleyecek; siz kardeşlerinizi dışlayacaksınız, onlar sizi dışlayacak.
Bu arada, beyler, kavgalarınıza karışmaktan korktukları için dostluğunuzdan kaçınacaklar; sıkıntılara düşeceksin ki bu da
sadece daha fazla kavga için eğilimini daha da kötüleştirecek; herhangi biri için herhangi bir şey yapmak zorunda kalacaksın; yeteneklerin
umut ve cesaret eksikliğinden dolayı kaybolacak; ve dünyadan endişeli, hayal kırıklığına uğramış ve mahvolmuş bir şekilde ayrılacaksın.

Sana olan gerçek saygım dışında hiçbir şey beni bu düşünceleri bu ışıkta önünüze koymaya ikna edemez.
Unutma, ülkemize hizmet etmek ve onu süslemek için doğduk, vatandaşlarımızla
mücadele etmek için değil ve özellikle senin işin resim yapmak ve
mücadele etmek değil...

Roma'dan ayrılmak için uygun bir zaman olduğunu düşünüyorsan (ki bu konuyu
tamamen sana bırakıyorum), Venedik'e gitmen gerektiği konusunda oldukça eminim. Ayrıca, Floransa ve Bologna'yı görmenin doğru olduğunu düşünüyorum; ve
Venedik'e gitmek için o yoldan gitmekten daha iyisini yapamazsın. Kısacası,
gelişiminize katkıda bulunabilecek her şeyi yapın ve ben
İlahi Takdirin sizin için ne amaçladığını görmekten mutluluk duyacağım, çok büyük bir adam.
Bundan vazgeçmeden önce, _fikirlerinizde_ böyleydiniz;
ne kadar çalıştığınızı, yani mekaniği uyguladığınızı en iyi siz bilirsiniz;
deneyene kadar hiçbir şeyi hor görmediniz;
kendi ellerinizle, hem doğadan hem de heykellerden,
hem portrelerden hem de tarihten çizdiğiniz diseksiyonları uyguladınız ve bunu sık sık yaptınız. Eğer bunların hepsini yaptıysanız, ki yaptığınıza inanıyorum,
tüm isteklerimizi yerine getirmek için birazcık ihtiyatlı olmanızdan başka bir şeye ihtiyacınız yok. Size şunu söyleyeyim, bu önemsiz bir konu değil; çünkü sizin için
daha gerçek anlamda ilgilenen
birilerini bulmanız imkansız; bu mizaçlara bu mektupta biraz sert olabilecek her şeyi atfedin. Tanrıya şükür, her şey yolunda ve en gerçek ve samimi şekilde sizinsiniz. Nadiren bu kadar uzun bir mektup yazarım. Bunu, sevgili Barry, Sadık dostun olduğumun bir tür kanıtı olarak al.

LORD AUCKLAND'a

_Bataklıktaki yaşlı bir geyik_

Beaconsfield, 30 _Ekim_. 1795.

Sevgili Lordum,

Dikkatinizin herhangi bir kısmını, zayıf bir yaşlılığın beklenen mezarına gömülmüş, karanlık ve melankolik bir inzivada unutulmuş ve unutulmuş, bitkin bir yaşlı adama yönelterek bana gösterdiğiniz çok gurur verici onuru tamamen hissediyorum.

Bu inzivada, bu dünyaya göre yapabileceğim tek şey,
zihnimdeki durumda
olabildiğince dinginliği incelemek. Bu amaçla, hayatımın hoş ve nahoş koşullarının çoğunu unutmayı, etrafımda olup biten her şeyi olabildiğince az düşünmeyi ve hatta bilmeyi çok gerekli buluyorum; ve her şeyden önce, zihnimi ölümümden sonra ve hatta muhtemelen ondan önce gerçekleşmesi mutlak bir zorunluluk olarak kabul etmem gereken şeylerin tüm kehanetlerinden ve kehanetlerinden uzaklaştırmak için. Bana gönderdiğiniz halka hitabınız, beni bu plana müdahale etmeye ve biraz geride kalanlara, çokça da önümde olanlara bakmaya zorluyor. Zihnimde çeşitli düşünceler yaratıyor ve hepsi de tatsız.

Doğru, Lordum, kamusal hayatımız boyunca,
genel olarak biraz farklı yollarda seyrettiğimizi söylüyorsunuz. Hiç şüphesiz öyle yaptık ve eğer denizde daha uzun süre kalmaya devam etseydim, bunu yapmaya devam ederdik. Bu farkta haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, bir denizci olarak becerinize ve yeteneğinize ve kargonun ve geminin mürettebatının güvenliğine yönelik iyi niyetlerinize her zaman adalet sağladım. Şimdi farklı rotalarda olduğumuzu söyleyemem. Metaforda hiçbir uygunluk olmazdı. Artık yelken açamam. Gemimin limanda olduğu bile söylenemez. Tamamen mahkum edilmiş ve parçalanmış. O gemi hakkında bir fikir edinmek için, Kentish yolunda sık sık gördüklerinizi aklınıza getirmelisiniz. Yıllarca Biskay Körfezi'nin darbelerine göğüs germek için kullanılan o sert ve dayanıklı meşe tahtaları, şimdi eğrilmiş tahılları ve boş mafsal delikleriyle birlikte, zavallı bir çiftlik avlusunun muhafazası için çok zavallı bir şekilde çevrilmiş durumda. Broşürünüzün üslubu ve içinde sergilediğiniz belagat ve kompozisyon gücü, yeteneklerinize büyük bir onur kazandırıyor; ve
başka herhangi bir duyguyu iletmek bana çok büyük bir zevk verirdi.
Belki de amacınızı ve argümanlarınızın gidişatını tam olarak kavrayamıyorum. Eğer kavrayamıyorsam, lütfen hatamı
dürüstlük eksikliğine değil,
akıl eksikliğine bağlayın.
Kamuoyuna hitabınızın ve diğer eşlik eden koşulların,
ifade edecek kelimeler bulamadığım bir ölçüde keder ve dehşete düşürdüğünü itiraf ediyorum.
Eğer orada önerilen politika planı, lütfen özgürlüğümü mazur görün, Kral Konseyleri ve bu krallığın iyi insanları tarafından benimsenirse (ki şüphesiz öyle olacaktır)
bu ülkenin Bakanlığı, Tacı, halefiyeti, önemi, bağımsızlığı ve varlığı için hiçbir şey tam ve telafi edilemez bir yıkımdan başka bir şey olamaz.

Bu benim zayıf belki ama açık, olumlu, kararlı, uzun ve olgunca düşünülmüş ve sık sık dile getirilmiş görüşümdür, ki son zamanlarda gerçekleşen tüm olaylar beni döndürmekten çok uzaktır, hatta sizin belagatiniz ve otoritenizle bile değiştirilemeyecek şekilde doğrulamaya eğilimlidir. Sevgili Lordum, Jakoben barışının güvencelerinden memnun olmayan bazı kişilerin, ılımlı zihinlere sahip kişiler olduğunu düşünüyorsunuz. Ben de öyle olabilirim ve korkarım sizinle aynı fikirdeyim: ama lütfen Lordum, insanları ılımlı yapan nedenlerin çok azının bende etkili olabileceğini unutmayın. Kanlı umutlar, şiddetli arzular, aşırı hırs, amansız düşmanlık, parti bağlılıkları veya parti çıkarları; bunların hiçbiri bende mevcut değil. Kendim veya bir ailem için (ne yazık ki yok), bu dünyada umut edecek veya korkacak hiçbir şeyim yok. Prensip, eğilim ve minnettarlıkla Kral'a ve mevcut Bakanlığa bağlıyım.

Belki de Muhalefete olan düşmanlığımın, Bay Fox'un siyasetini (ben dünyadayken Tanrı'nın elime verdiği her araçla ve katıldığım her durumda mücadele ettiğim) Lord'unuzun kitabında tamamen benimsenmiş olarak gördüğümde muhalefetimin nedeni olduğunu düşünebilirsiniz: ancak bu büyük adamla o davada sonsuza dek bağlarımı kopardığım için acı çektim ve size temin ederim ki, Lord'unuzla aynı prensiplerde
aynı fikirde olmam acı olmadan değil.
Ama bunun bir önemi yok. Ben o büyük ve fırtınalı tutkuların çok altındayım. Zihnin ölçüsüzlüğünden hiçbir şey hissetmiyorum. Öfkeden çok üzüntü ve keder.

Bir kez daha çok nazik ilginiz için en iyi teşekkürlerimi sunarım ve bana en mükemmel saygı ve ilgi duygularıyla inanmayı lütfedersiniz, sevgili Lordum, Lordluğunuzun en itaatkar ve mütevazı hizmetkarı.

MARY LEADBEATER'a

_Son mektubu[1]_

Bath, 23 _Mayıs_, 1797.

Sevgili Bayan Leadbeater,

Bana ve benimkilere karşı sürekli kalıtsal nezaketinizi göstermem gerektiğini hissediyorum. Hastalığım hakkında duyduklarınız abartılı olmaktan uzak.
Tanrıya şükür, hayattayım ve hepsi bu. Çöküşüme doğru koşarken, çok fazla acı çekmediğim için İlahi Takdire şükretmeliyim... Bayan Burke'ün makul bir sağlık payı var -- her bakımdan, uzuvlarını çok fazla kullanması hariç. Annenizin en iyi huylu ilgilerini hatırlıyor, eminim ki çok minnettarım. Her zaman yeteneklerinizin ve erdemlerinizin hayranı oldum ve itibarınızı ve memnuniyetinizi sağlayabilecek her şeyi en içten şekilde dileyeceğim. Bu nedenle oğlunuzun doğumunu yürekten kutluyorum; ve umarım hala bu kadar hassas bir şekilde hatırladığım okulu sürdüren ailenizin temsilcisine beni anın; ancak bu kadar uzun bir aradan sonra ve düşüncelerimi dağıtan her türden bu kadar çok tatsız olaydan sonra, herhangi birini sormaya cesaret edemiyorum, canlı mı yoksa ölü mü olduklarını bilmediğimden, tatsız anıları uyandırma aracı olmam. İnanın bana, en saygılı ve sevgi dolu bakışlarımla, sevgili Bayan Leadbeater,

Sadık dostunuz ve çok mütevazı hizmetkarınız.

Not: Lütfen beni Bay Leadbeater'a hatırlatın. Bu dört aydır Bath'dayım ve hiçbir amacım yok ve bu nedenle yarın Beaconsfield'daki kendi evime taşınacağım, daha kalıcı bir meskene daha yakın olmak için, alçakgönüllülükle ve korkuyla daha iyi bir malikane
bulabileceğimi umuyorum.

[Dipnot 1: Karşılaştırın s. 281.]

EDWARD GIBBON

1737-1794

BAYAN PORTEN'e

_Günlük hayatı_

Lozan, 27 _Aralık_ 1783.

... Yaşadığım mutluluktan bahsederken, samimi ve aklı başında bir arkadaşa öncelik vermem konusunda benimle aynı fikirde olacaksınız; ve
onun liyakatinin tam kapsamını ayırt edemeseniz de,
Deyverdun'un o adam olduğuna kolayca inanacaksınız. Belki de birlikte yaşamaya bu kadar mükemmel uyum sağlayan iki kişi asla doğa ve eğitim tarafından oluşturulmamıştır.
Hem okuduk hem de çok çeşitli nesneler gördük; farklı karakterlerimizin ışıkları ve gölgeleri mutlu bir şekilde harmanlandı ve
otuz yıllık bir dostluk bize karşılıklı avantajlarımızın tadını çıkarmayı ve kaçınılmaz kusurlarımızı desteklemeyi öğretti. Aşkta ve evlilikte, bazı sert sesler bazen uyumu bozar
ve zamanla, komşularımız gibi, bazı
hoş olmayan anlar beklemeliyiz; ancak güven ve özgürlük birliğimizin iki direğidir ve eğer bina sağlam ve
rahat değilse çok yanılıyorum....

Bu mevsimde (sabah dörtte değil) ama sekizden biraz önce kalkıyorum; dokuzda çalışma odamdan kahvaltıya çağrılıyorum, ki bunu her zaman tek başıma, İngiliz tarzında yapıyorum; ve Caplin'in yardımıyla,
Lozan ile Bentinck Sokağı arasında hiçbir fark görmüyorum.
Sabahlarımız genellikle ayrı ayrı çalışarak geçiyor;
birbirimizin kapısına önceden mesaj atmadan veya üç kez çalmadan asla yaklaşmıyoruz; ve
dairem yabancılar için zaten kutsal ve korkutucu.
Saat bir buçukta giyiniyorum ve ikide (çok da alışkın olmadığım erken bir saat) akşam yemeğine oturuyoruz.... Akşam yemeğinden ve grubumuzun ayrılmasından sonra, bir, iki veya üç arkadaş birlikte eğlenceli bir kitap okuyoruz veya satranç oynuyoruz veya odalarımıza çekiliyoruz veya ziyaretlerde bulunuyoruz veya kahvehaneye gidiyoruz. Saat altı ile yedi arasında toplantılar başlıyor ve beni sadece sayıları ve
çeşitlilikleri etkiliyor. Genellikle oynadığım oyun şilin veya yarım kron olan whist ve üç lastikle zevkle oynuyorum. Dokuz ile on arasında ekmeğimize ve peynirimize ve dostça sohbetimize çekiliyoruz, bu da bizi on birde yatağa gönderiyor; ancak bu ayık saatler çok sık özel veya çok sayıda akşam yemeğiyle bölünüyor, en iyi döşenmiş
masalarda övgüye değer bir perhiz uygulasam da, karşı koymaya cesaretim yok. Hayatımın iskeleti böyle....

LORD SHEFFIELD'A

_Harika bir çalışma_

Lozan, 20 _Ocak_ 1787.

... Ölümümü size bildirmediğim sürece,
beni hayatta ve iyi durumda olduğuna inanmak için iyi sebepleriniz var. Genel bir fikriniz var ve yakında buradaki sistemim ve düzenim hakkında daha ayrıntılı bir fikre sahip olacaksınız. Bir gün, sakin bir tekdüzelikle birbiri ardına
kayboluyor. Her nesnenin diğerlerinden daha az aydınlık yanları ve anları olmalı; ancak, genel olarak, seçtiğim
yaşam ve yer, karakterime ve koşullarıma en mutlu şekilde uyum sağlıyor: ve şimdi, üç yılın sonunda, kısa süre sonra ve içtenlikle teyit ettiğim şeyi tekrarlayabilirim, Lozan'a çekilme planımdan tek bir anda bile pişman olmadım... Ve İngiltere'ye yaklaşan ziyaretimden gerçekten sevinç duysam da, Bay Pitt,
sizin ve benim dostum olsaydı,
dönüşümümü engellemek kolay bir iş olmazdı...

Büyük bir kitap inşa ediyorum, ki bu kitap, kamuoyuna açıklanmış üç katın yanı sıra, çatıya ve siperlere ulaşmadan önce üç kat daha olacak. Siz de baronluk siperlerine sahip büyük bir Gotik kale inşa ettiniz veya değiştirdiniz. Planladığınız sürede bitirdiniz mi? O zaman yaklaşırken, yapılması gereken binlerce isimsiz ve beklenmedik eserle karşılaşmadınız mı; her biri
bir miktar zaman ve emek gerektiriyor? ve daireleri bitirmenin, döşemenin ve döşemenin titiz titizliğini hor görmeseydiniz, asilce hor görmeseydiniz,
vazgeçilmez bir iş treni
keşfetmiş olurdunuz. En azından benim durumum böyle oldu. Uzun zaman önce
çalışmamın uzak ihtimalini düşündüğümde, size
ve kendime geçen sonbaharda İngiltere'ye varma konusunda biraz umut vermiştim; ama ne yazık ki!
sonbahar yaklaştığında, tepeler tepeler, Alpler Alpler üstüne yükselmeye başladı ve
yolculuğumu hayal ettiğimden çok daha sıkıcı ve meşakkatli buldum.
Girişimin uzunluğuna ve malzemelerin çeşitliliğine geri dönüp baktığımda, kendimi tembellikle suçlayamam veya suçlanmama izin veremiyorum; yine de, titizliğimi iki katına çıkarmazsam, tamamlanmış el yazmamla yola çıkmadan önce bir yıl, belki daha fazla, geçecek gibi görünüyordu. Bu koşullar altında cesur ve değerli bir karar aldım ve hala uyguluyorum. Kışın sabahları, ve erken akşam yemeklerinin olduğu bir ülkede, çok özlüdür; bunlara, her zamanki çalışma dönemim olan, artık sık sık akşamları ekliyorum, kartlardan ve toplumdan
vazgeçiyorum, en hoş akşamları reddediyorum veya belki de
geç bir akşam yemeğine
görünüyorum. Daha önce hiç yapmadığım ve bir daha asla buna indirgenmeyeceğimi umduğum bu olağanüstü çalışkanlıkla,
Tarihimin son bölümünün ellerimin altında hızla büyüdüğünü görüyorum; tüm
malzemelerim toplanmış ve düzenlenmiş;
yapılması gereken her şeyi, kare ayak veya kare sayfa olarak tam olarak hesaplayabiliyorum; ve
metin ve notları tamamladıktan sonra, zamanımın ve zeminin genel bir incelemesinden sonra, artık _Çöküş ve Çöküş_'ün son dönemini kesin olarak belirleyebilirim ve cesurca sizinle
Sheffield Place'de Ağustos ayında veya belki Temmuz ayında, mevcut yılın
bir on iki ayında yemek yiyeceğime söz verebilirim;
gevşek ve başlangıçta belirlediğim süreden itibaren bir yıldan daha az bir süre içinde; ve belki de işçinin kendisine ve halka verdiği sözü
bu kadar makul bir şekilde tuttuğu bu büyüklükte ve önemde bir eser bulmak kolay olmayacaktır. Ancak bu
durumda, bu özel nesneyle bunalmış ve eğlencemden her saati çalarak, kalemin ve gözlerin yorgunluğuna
göre, mektup tarzına ne kadar az midem olduğunu
anlayacaksınız veya anlayabilirsiniz; ve boş, ama dostça yazışmalar yerine, zamanımı kişisel görüşmemizi hızlandıracak ve coşturacak etkili önlemlere ayırmanın çok daha hoş olduğunu düşünüyorum....

FRANCES D'ARBLAY

1752-1840

SUSAN BURNEY'E

_Heyecanlı Bir Bilinmeyen_

Chessington, 5 _Temmuz_, 1778.

SEVGİLİ SUSY,

Üzerimizde uçuşan küçük, kıvrık cinler arasında, bir yazarın başını döndürmek için ne kadar
saçmalığın gerektiği konusunda bir bahis olması gerektiğini düşünmüyor musun? Çok yakınlarda yaptığın son iletişim benim işimi gördü; çünkü, kendimi toparlamadan önce Bay Crisp ile buluştuğumda, ona _Nancy Dawson_ dansıyla bu kadar övüldüğüm zamandan
bu yana görmediği kadar
kahramanlık dokunuşu gösterdim. Kesinlikle ona Yüzbaşı Mirvan'ın şakalarından birini yapmayı ve perukunu pencereden dışarı fırlatmayı istiyordum. Ancak, daha önce hiç de küçümseyici olmayan bir şekilde davrandığım bilinen bu zararsız mala karşı evrensel bir kin beslediğimi düşünecekleri endişesinden kendimi alıkoydum. Tedirginliğimin nedenini keşfetmek isterdi; ancak ona söyleyemediğim için, uçuşlarımı daha fazla araştırmanın zaman kaybı olacağı konusunda ona güvence vermek zorundaydım, çünkü 'gerçek hiçbir anlam zekâdan daha fazla kafa karıştırıcı değildir' ve bu nedenle, 'beni bir _eşeğe_ oturtması' için yalvararak aniden geri çekildim.

Sevgili, sevgili Dr. Johnson! Ne kadar da çekici bir adamsınız! Bayan Cholmondeley'e de, sadece hazır değilim, aynı zamanda hayran olmaya kararlıyım; çünkü gerçekten son zamanlarda o kadar çok nüfuz ve sağlam bir anlayış gösterdi ki,
Wit ve Judgement arasında bir birlik sağlayacağını düşünüyorum,
ayrılıkları çok uzun sürmüş olsa da ve buluşmaları çok az olmuş olsa da.

Ama, Bayan Thrale! o--o benim putperestliğimin tanrıçası! Ne bir
_eloge_ onunkisi!--sadece ilk başta keyif vermekle kalmayıp,
her düşünüldüğünde daha da iltifat edici olduğu ortaya çıkan bir _eloge_!

Defnelerimi sayarken, son hastalığımda ne kadar önemli bir insan olduğumu bilmeden
ölüp gitmiş olsaydım ne kadar yazık olurdu diye sık sık düşünürüm!--ve bazen, şimdi
bir nüksetme yaşasam, asla bu kadar _eclat_ ile gidemezdim diye düşünürüm! Şimdi
yüksek bir tepenin zirvesindeyim; bir taraftaki beklentilerim parlak,
ışıltılı ve davetkar bir şekilde güzel; ama döndüğümde,
diğer tarafta,
baktığımda başımı döndüren ve kalbimi bulandıran çeşitli mağaralar, körfezler, çukurlar ve uçurumlar görüyorum.
Çevremde,
gerçekten, çok daha yüksek ve yüce birçok tepe görüyorum; ama
onlara tırmanmaya çalışacak gücüm yok; eğer hareket edersem,
aşağı doğru olmalı. Korkarım ki, yeteneklerimin zirvesine
zaten ulaştım ve bu nedenle hareketsiz durmak en iyi politikam olacak.

Ama göklerin altında yapılması bu kadar zor olan hiçbir şey yoktur.
Hareket etmek için yaratılmış yaratıklar, ne kadar büyük bir istekle hareket ederlerse etsinler,
hareket etmek zorundadırlar.
Alabileceğim en akıllıca yol, yazıya
sonsuza dek elveda demek olurdu; sonra da, 'Devam etmemesi yazık!--yavaş yavaş daha iyi bir şey yapabilirdi', vb., vb. diye haykırırdım. _Evelina_, ilk ve genç bir yayın olarak, son derece hoşgörü ve hoşgörüyle karşılandı; ancak gelecekteki bir girişim aynı merhametle karşılanacak mıydı? - hayır, sevgili Susy, tam tersi; onu kurtarmak için aynı yalvarış olmayacaktı; artık genç bir hanımın halk önündeki ilk görünümü olmayacaktı; daha az hoşgörüyle karşılaşanlar, ikinci esere gagalayacaklardı; hatta ilk çocuğu en çok destekleyenler bile, onu cevaplayamayacağı beklentilerle karşılayarak, ikincisine düşman olabilirlerdi: ve böylece, en büyüğün arkadaşları veya düşmanları arasında, ikincisi eşit derecede kötü bir şansa sahip olacaktı ve ilkinde göz ardı edilen bir milyon kusur, ikincisinde kötü ve tahammül edilemez hatalar olarak alay konusu olacaktı.

Ancak, gözlerim ileriye bakmak için zorlarken ağrısa da, önümdeki cazibeler neredeyse karşı konulamazdı; ve Bayan Thrale'den aktardıklarınız belki de benim yıkımımı kanıtlayabilir.

Yani buradaki insanların _kitap_ hakkında söylediklerinden bazılarını mı istiyorsunuz? Size verebileceğim tüm iletişimleri borçlu olduğumdan eminim; ancak sunabileceğim yeni bir şey yok, çünkü
burada da şehirdekiyle aynı akım hakim; ve kimse bana biraz hakaret edecek kadar nazik olmayacak: bu yüzden insanların yorumlarının aynılığından
doyacağınız konusunda korkuyorum. Yine de ne yapabilirim? Eğer hepsi aynı fikirde olacak kadar nahoş ve yorucu olacaklarsa, nasıl yardımcı olabilirim? Size sadece benim örneğimi izlemenizi tavsiye edebilirim, yani felsefemi onların tatsızlığına uydurmanız; ve bunda o kadar harika bir şekilde başarılı oldum ki, onların övgülerini sadece sabırla değil, hatta bir miktar zevkle dinliyorum! Sevgili Susy, gerçek felsefenin etkisi böyledir.

Özellikle Kitty Cooke'un sözlerini istiyorsunuz. Size verecek hiçbir sözüm yok, çünkü alamam. Ciddi kısmı gerçekten dinliyor ve muhtemelen çok iyi olabileceğini düşünüyor; ama Branghton'lar ve Madame Duval'den bahsedildiğinde tamamen kayboluyor; konuşmalarını çok sakin bir şekilde ve tabii ki kelimeler olarak duyuyor; ama onları duyduğunda, ardından Hetty, Bay Crisp, Bayan Gast ve Bay Burney'den gelen yüksek sesli kahkahalar, en ciddi şaşkınlıkla bakıyor ve şakanın nerede olabileceğini bilmenin verdiği dehşet ve sıkıntıyla öyle görünüyor ki, ona bir an bile bakmaya cesaret edemiyorum. Düşüncelerini
söyleseydi, eminim ki her gün geçen bu kadar sıradan şeylerin neden
basıldığını soracaktır. Ve partinin Branghton'lara karşı genel olarak gösterdiği tüm alaycı tavırlara
karşı, bol miktarda şaşkınlıkla birlikte, yazar için kendini
_hissettiğini_ görebiliyorum!

Bu arada, buradaki hiçbir insan bu gerçekle ilgili en ufak bir şüpheye sahip değil; onlar tarafından tam anlamıyla tanınmasam bile bundan daha emin olamazdım. Ve hepsinin sırayla bana sürekli yaptığı gülünç konuşmaların sonu yok, tamamen tesadüfen de olsa.

'Ve bu tatlı kitabın bittiğine üzülmüyor musun?' dedi Bayan Gast.

Cevap aptalca bir kahkahaydı.

'Ah,' dedi Patty, ''bu en tatlı kitap!--sizce öyle değil mi, Bayan
Burney?'

Not: Yukarıdaki gibi cevap ver.

'Lütfen, Bayan Fan,' dedi Bayan Hamilton, 'kim yazdı?'

'Gerçekten hiç duymadım.'

'O kadar tatlı ki, Bayan Sukey!'

Hetty'nin dizeleri kaçırmasını istedim; çünkü onları oturtamıyorum: ve o zamandan beri ilk cildi, keşfedilme korkusuyla
saklamak zorunda kaldım. Ama nasıl biteceğini bilmiyorum; çünkü Bayan Gast onu satın alacağını ve Burford'a
götüreceğini söyledi.

SAMUEL CRISP'E

_Bayan Thrale ve Dr. Johnson_

Streatham, _Mart_ 1779.

Bu sevimli aileden gördüğüm nezaket ve onur
anlatabileceğimden çok daha fazla; tatlı Bayan Thrale beni bir an bile yalnız bırakmaya
zorluyor; ve Dr. Johnson benim için bir başka Daddy Crisp, çünkü
sizin Fannikin'inize karşı kısmi bir iyiliği var, bu da onu tanışıklığımızın
kıyaslamalı kısalığını
silip atmasına ve bana uzun zamandır kendisine sahip olduğunu
düşünmesine ve düşünmesine neden oldu.

Bu ikisini tanısaydınız onları severdiniz, yoksa sizi
sandığım kadar iyi tanımıyorum. Dr. Johnson'ın, gördüğüm hemen hemen herkesten daha fazla eğlencesi, komik mizah anlayışı ve saçmalık sevgisi var: yani
sevdiği kişilerle birlikteyken; aksi takdirde,
söylenenlerin anlattığı kadar sert ve
acı olabiliyor. Bayan Thrale'in, genellikle on beş kişiye ait olan tüm o neşeli mizacı ve hafif yüreği var. Bu nedenle, yeterince neşeliyiz ve sık sık zavallı Kitty Cooke'u şaşırtıp eğlendirdiğim aynı kıkırdama ve gülünç nöbetlere kapılıyorum.

Bu büyüleyici kadınla ilgili, sizin lehinize olacağına inandığım bir şeyi atlamama izin verin; siyasi doktrini sizinkine o kadar benziyor ki, her seferinde "Sevgili hanımefendi, eğer babam Crisp burada olsaydı, sanırım beni deli ederdiniz!" diye haykırmadan edemiyorum. Ve bu korkunç öngörü sempatisi, onu sizinle ilgili olarak anlattığım diğer konuşma parçalarına inanmaya yöneltmede azımsanmayacak bir katkıda bulunuyor. Sizi çok tanımak istiyor ve eminim ki rahatça anlaşabilirsiniz; ama ona tüm yeni tanıdıklardan kaçınma ve neredeyse tüm eski tanıdıklarınızdan kaçma konusunda ne kadar kötü bir zevkiniz olduğunu söyledim. Ben asla sonunculardan olmam, içtenlikle umuyorum ki sevgili
babam her zaman şefkatli ve minnettardır, F.B.

BAYAN LOCK'A

_Bir kraliyet emri_

Kew, _Nisan_ 1789. SEVGİLİ DOSTLARIM,

Majestelerinin emirlerini sormam gerekiyor--belirli bir kümes hayvanı
türünden herhangi biriniz var mı?

Not: Hangi_ tür olduğunu hatırlamıyorum.

Ve kendisinin de aynı türden küçük bir grup aldığını söylemek istiyorum.

Not: Miktarını unuttum.

Ve eklemek gerekirse, bunların çok nadir ve nadir,
olağanüstü ve merak uyandırıcı bir şey olduğundan emin.

Not: _Kimden_ duymadığıma dair güvence aldı.

Ve eklemek gerekirse, aynı türden herhangi biriniz varsa haber vermeniz gerekir.

Not: Bunu nasıl öğreneceğinizi bilmiyorum.

Ve bir sonuç olarak, eğer bunlardan hiçbiri yoksa ve
birkaç tane edinmek isterseniz, kendisinin ayırabileceği bir horozu ve bir tavuğu olduğunu ve bunları Bay Lock'a ve sevgili Fredy'e tahsis edeceğini belirtmek istiyorum.

Bu kesin vuruş beni o kadar memnun etti ve coşturdu ki, hemen
ikinizin de büyüleneceğini ve böylece önceki tüm ayrıntıları unutacağınızı söyledim.

Ve ayrıca, onları büyüteceğinizi, neşelendireceğinizi ve çocuklarınız gibi okşayacağınızı bildiğimi söyledim.

Şimdi--lütfen çok _adil bir cevap_ yazın adilce, adil bir şekilde ve adil bir amaçla.

Susanna'm şimdi geldi--bu yüzden en sevgili Bay ve Bayan Lock'un F.B.'siyle her şey adil.

GEORGE CRABBE

1754-1832

MARY LEADBEATER'A[1]

_Tek kurtulanlar_

Trowbridge, 12. ayın 1'i, 1816.

MARY LEADBEATER!

Evet, gerçekten, seni iyi hatırlıyorum! O zaman Leadbeater değil, ama oldukça çekingen bir kız, kendi dizeleri nazik bir arkadaş, ama keskin bir yargıç tarafından okunurken, çekingen bir dinleyici gibi duruyor. Ve ben babanızın kişiliğini ve yüzünü hafızamda tutuyorum ve emin olabilirsiniz ki kibrim, iyi huylu ve zevk verme arzusunun arkasına yargısının kaymasına izin verdiği anda bana yaptığı iltifatı korudu. Evet, orada bulunan herkesi hatırlıyorum ve hepsinden
önce, siz ve ben hayatta kalan tek kişiler değil miyiz? O gündü - değil miydi? - karımı arkadaşımla tanıştırdığım gün. Ve şimdi ikisi de gitti!
ve babanız ve orada bulunan Richard Burke (tekrar sormalıyım - değil miydi?) - ve Bayan Burke! Hepsi gitti ve böylece, zamanla,
bizden bahsedecekler. Ama bu arada, yazmanız çok iyiydi, oh, çok, çok iyi!

Ama sen babanın öz kızı değil misin? Onun tarzında dalkavukluk yapmıyor musun? Övgüye çok açık, hatta buna karşı konulamayacak kadar çok şeyin farkında olan boş bir adamın zihnine yapabileceğin kötülüğü nereden biliyorsun? Şiirlerimi beğenmene sevindim: beğenmeseydin beni çok utandırırdı, çünkü sen hem yargılayabilir hem de yazabilirsin... Şiirlerin gerçekten çok takdire şayan şeyler; ve ahlak, edebi değer kadar belirgin. Bize verdiğin her şeyi okuduğumdan emin değilim; ama okuduklarım gerçekten o nadir ve neredeyse tanımlanamaz niteliğe sahip, deha; yani zihni ele geçiriyor ve dikkati çekiyor, kalbi etkiliyor ve duygularını zorluyor. Mektubundan başka türlü memnun olabileceğimi -daha doğrusu sevinebileceğimi- nasıl hayal edebilirsin? Ve özgür olduğum anda cevap vereceğimi de atlamama izin verin, çünkü kilise için kendimi
giyiyordum. Biliyorum ki sen sade bir çocuksun ve
giymeyi sevmiyorsun; ama cömertliğin bir öğrencisisin ve bu tür şeylere büyük bir zihinle, şefkatle gülümsüyorsun. Pekala! Büyük siyah cüppeyi
giyiyordum ki hizmetçim--(görüyorsun, cüppeler ve hizmetçiler hakkında bu kadar aşinalıkla yazmak için
kendisini beğenmiş olabiliyorum)--bana önce 'George Crabbe,
Belvoir Kalesi'ne' ve sonra Lord Mendip tarafından
Trowbridge'deki 'Rahip'e' hitaben yazılmış, sözcükleri hala okunabilen bir mektup getirdi; ve Trowbridge'de, tüm sadelikleriyle yönlendirilmiş ve
güvendiğim kadarıyla, tüm samimiyetle yazılmış, bu hoş
kayıtlarınızı tekrar almayı umuyorum...

Muhtemelen birinden bahsettiğiniz Suffolk'lu bir Alexander ailesi vardı; ve benim hakkımda çok az şey bildiği için, bana iyi bir karakter vermemesi için hiçbir neden göremiyorum ... Eğer bu, genelde olduğu gibi, borçlarımı ödediğim ve dünyaya meydan okuyan bariz bir ahlaksızlıktan suçlu olmadığım anlamına geliyorsa - evet! - şimdiye kadar iyi bir karakterdim....

Ama bana yazmanızın sebebi, erkeklerimin ve kadınlarımın gerçekten var olan yaratıklar mı yoksa kendi hayal gücümün yaratıkları mı olduğunu bilme isteğinizdi? Hayır, Mary Leadbeater, sizinki daha iyi bir sebepti; yazmaktan zevk alacağınızı düşündünüz ve - yine de beni çok kibirli bulacaksınız - böyle bir himaye altında başlayan tanışıklığı yenilemekten kendiniz de bir miktar zevk aldınız! Haklı değil miyim?
Kalbim bana öyle olduğumu söylüyor ve bunu teyit etmenizi umuyor.
Emin olun ki, arkadaşımın arkadaşına, hitap ettiğim erdemli, değerli karaktere karşı çok içten bir saygı duyuyorum.

Evet, size yaratıklarım hakkında kolayca anlatacağım, onları olabildiğince yakından resmetmeye çalıştım ve cesaret ettim; çünkü bazı durumlarda cesaret edemedim. Bunu kolayca kabul edeceksiniz; ayrıca, hayırseverlik dikkatli olmamı emretti. Şimdiye kadar haklısınız; aklımda orijinali olmayan tek bir kişi bile yok; ancak bazı durumlarda onları gerçek durumlarından çıkarmak, bir veya iki durumda cinsiyeti bile değiştirmek zorunda kaldım ve birçok durumda koşulları değiştirdim. Gerçek hayata en yakın olanı, büyük şeyler yaparak sıradan bir zihni gizleyen _The Borough_'daki gururlu gösterişli adamdı; ancak diğerleri gerçeğe daha fazla veya daha az mesafeden yaklaşıyor. Gerçekten de, sadece kendi hayal gücümden resim yapabileceğimi bilmiyorum ve bunu yapmamız için hiçbir neden yok. Toplumda yeterli çeşitlilik yok mu? Ve kim, kusursuz doğruluk yolundan, yoldaşlarımızın meclislerine, birazcık bile olsa, girebilir ve hayal gücünü kullanmaya gerek kalmayacak kadar çeşitli ve belirgin karakterler bulamaz?

Tekrar yazmayacak mısın? 'Kendine mi, yoksa halk için mi yazayım?' diye sormayacak mısın? Bana ve gücün ve sadeliğin, saflığın ve sağduyunun birliğini seven ve ayırt edebilenler için. _Duygularımız ve _kalplerimiz_ benimseyebileceğiniz dildir. Ne yazık ki, _ben_ bunu uygun bir şekilde kullanamıyorum - _benim_ ben de bir zamanlar diyebilirdim; ama şimdi yalnızım; ve kalabalığın arasında kalabalık bir şehre taşındığımdan beri, yalnızlık daha da belirgin ve daha hüzünlü. Ama bu
sadece belirli zamanlarda; ve sonra, oldukça uzaklarda da olsa, birbirlerini tanımayan ama hepsi sevgili,
çok sevgili, benim için altı kadın arkadaşım var. Erkeklerle pek fazla ilişkim yok; toplumun erkek kısmını terk eden,
ve çok daha az hoşlanmayan biri olarak değil, ama buna uygun olmayan biri olarak; dayanıklı veya ciddi değil, yeterince bilgili veya erkeklerin günlük endişeleriyle yeterince
tanışık değiller. Ama sevgili
yaratıklarım, daha iyi özümseyebileceğim zihinlere sahipler... Seni
düşünmeliyim; ve beni, senden de duyarsız olmamanı rica etmeliyim.

[Dipnot 1: Cp. letter, s. 283.]

AYNI

_Comparisons_

Trowbridge, 7 _Eylül_ 1818.

Köy toplumunuzun bir tanımı benim için çok tatmin edici olurdu--davranışların daha büyük toplumlardakinden veya farklı koşullar altındakilerden ne kadar farklı olduğu. İngiltere'de köy davranışlarında, özellikle de neredeyse aynı olan yerlerde, bir liderin, bir toprak sahibinin ailesinin, yakınlarda bir fabrikanın veya kalabalık, bozuk bir kasabanın olduğu ve olmadığı zamanlarda, tüm bunların ve diğer birçok koşulun büyük etkisi olduğu sıra dışı bir fark gözlemledim. Etkileyici zihinlere sahip _sizin_ sessiz köyünüz hakkında,
çok iyi düşünmeye meyilliyim. Belki de çok zengin olan yok -hiçbiri
acına
derecede fakir değil. Altı ila on altı yaş arasındaki hiçbir kız, her yaştan erkek, kadın ve çocuğun sürekli olarak bulaşıcı hastalık
soluk aldığı bir fabrikaya gönderilmiyor. Ancak hepsi değil: biz o kadar kötü değiliz - direnen bir güç var ve bu güçlü; ancak bu şeyin kendisi, bu kadar çok zihnin bir araya gelmesi ve bunun
teşvik ettiği ilişki, güçlü ve gözle görülür bir etkiye sahip olacak. Ama bunlara sahip değilsin; yine de, her iki türden okullarından bahsettiğin gibi, daha kalabalık olmalısın ve belki de kendimi inandırdığım kadar mutlu değilsin...

Dünya seni şımartmadı, Mary, inanıyorum: şimdi beni şımarttı. Onun güçlü girdabına
dadım ve büyüklüğünün ortasına
girdim ve şenliklerine ve eğlencelerine katıldım ve çocuklarıyla
yakın oldum. Beni çok sevebilirsin, nazik dostum,
arındırıcı su ve daha etkili hayal gücün aramızdayken; ama sen İngiltere'ye gel ya da ben İrlanda'da olayım ve
zihnin zihinle tanıştığı yere
yerleştir bizi--ve sonra! Ah, Mary
Leadbeater! benimle olan arkadaşlığını bitirmiş olurdun!
Basitliğin ve erdemin çocuğu, nasıl olur da kendini bu kadar aldatabilirsin? Ben büyük, şişman bir papaz değil miyim, büyük bir gelirle yaşarken, zavallı papaz yardımcım lüks masadan düşen kırıntılarla altı aç çocukla açlıktan ölüyor? O korkunç Londra'yı ziyaret edip, iğrenç sefahatine girmiyor muyum? Bugün geyik etiyle yemek
yemeyecek ve bordo içmeyecek miyim? Seçim yemeklerine katılmadım mı ve belediye binasının Babil karmaşasına katılmadım mı? Basitliğin çocuğu! Senin ve etrafındaki huzurlu, yumuşak, saf ve nazik insanların arkadaşı olmaya uygun muyum? Bir şey doğru--keşke bu yeterliliğe sahip olsaydım.
Ama ben dünyadanım, Mary....

Tüm iyi dileklerini geri ödüyorum, seni düşünüyorum ve gerçekten de _dünyadan bir adama_ ait olandan daha fazla saygı duyuyorum! Yine de, sana hitap etmeme izin ver.--Ah sevgili Bayan Leadbeater, bu o kadar mütevazı ki, bunun boşuna olduğundan korkuyorum. Pekala! Yakında yaz o zaman, ve
inan bana

En içten ve sevgiyle.

WILLIAM BLAKE

1757-1827

JOHN FLAXMAN'A

_Sonsuzluktan gelen dostlar_

Felpham, 21 _Eylül_ 1800.

Pazar sabahı.

SEVGİLİ SONSUZLUĞUN HEYKELTRAŞI,

Düşündüğümden daha güzel ve daha kullanışlı olan kulübemize güvenle ulaştık. Kulübeler için mükemmel bir model,
ve bence ihtişamlı saraylar için, sadece oranlarını değiştirmiyor,
ve süslemeler ekliyor, ilkeler değil.
Hiçbir şey onun sadeliğinden ve kullanışlılığından daha görkemli olamaz. Karmaşıklık olmadan
basit, insanlığın kendiliğinden ifadesi gibi görünüyor,
insanın ihtiyaçlarına uygun. Başka hiçbir biçimli ev beni bu kadar memnun edemez ve inanıyorum ki, ne güzelliği ne de kullanımı açısından daha iyi hale getirilebileceğine asla ikna olmayacağım.

Bay Hayley bizi her zamanki kardeşçe şefkatiyle karşıladı.
Çalışmaya başladım. Felpham, Londra'dan daha manevi olduğu için çalışmak için hoş bir yer.
Cennet burada her taraftan altın kapılarını açıyor: pencereleri buharlarla engellenmemiş; göksel sakinlerin sesleri daha belirgin bir şekilde duyuluyor ve biçimleri daha belirgin bir şekilde
görülebiliyor; ve benim kulübem de onların evlerinin gölgesi. Karım ve kız kardeşim ikisi de iyi, Neptün'e kucak açmaya çalışıyorlar.

Yolculuğumuz çok keyifliydi; ve çok fazla eşyamız olmasına rağmen, homurdanma yoktu. Yolda her şey neşeli ve iyi huyluydu, ancak eşyalarımızı bir arabadan diğerine kaydırmak zorunda kalmamız nedeniyle gece on bir buçuktan önce kulübemize ulaşamadık; çünkü yedi farklı arabamız ve bir o kadar da
farklı sürücümüz vardı. Perşembe sabahı saat altı ile yedi arasında yola çıktık, on altı ağır kutu ve baskılarla dolu portföylerle.

Ve şimdi yeni bir hayat başlıyor, çünkü yeryüzünün bir başka örtüsü daha
sarsılıyor. Cennette işlerimle
düşünebileceğimden daha fazla ünlendim.
Beynimde, ölümlü yaşamımdan önceki sonsuzluk çağlarında
yazdığım ve boyadığım eski kitaplar ve resimlerle dolu çalışma odaları ve odalar var; ve bu işler
başmeleklerin zevki ve çalışmasıdır. Öyleyse neden ölümlülüğün zenginliği veya şöhreti konusunda endişeleneyim? Rab Babamız, bizim için ve bizimle birlikte, ilahi iradesine göre, bizim iyiliğimiz için
yapacaktır.

Sen, ey sevgili Flaxman! yüce bir başmeleksin,--sonsuzluktan beri dostum ve yoldaşım. İlahi koynunda bizim meskenimiz var. Geriye dönüp anıların bölgelerine bakıyorum ve bu dünyanın ölümlü bitkilerle kaplı ölümlülüğüyle ölümlü bitkilerle kaplı gözlerime
görünmesinden önceki kadim günlerimize bakıyorum. Ölümlü araçlarımız cennetin en uzak köşelerinde dursa da asla ayrılamayan sonsuzluk evlerimizi görüyorum.

Elveda, en iyi arkadaşım! Beni ve karımı, paslı altın sazdan çatımızın altında ağırlamayı
çok arzuladığımız sevgili Bayan Flaxman'a olan sevgi ve dostlukla hatırlayın.

THOMAS BUTTS'A

_Yolda sorun_

Felpham, 10 _Ocak_ 1802.

Sayın Beyefendi,

Çok nazik ve şefkatli mektubunuz ve içinde söylediğiniz birçok nazik şey, hemen bir cevap vermemi gerektirdi. Ama
karımı ve beni o kadar hasta buldu ki, karım o kadar hastaydı ki, şimdiye kadar
bu görevi yerine getiremedim. Ateş ve romatizma neredeyse onun sürekli düşmanlarıydı ve neredeyse buraya geldiğimizden beri boşuna mücadele etti ve hastalığı her zaman benim üzüntümdür, elbette. Ama bana görme duyunla ilgili anlattıkların beni hiç rahatsız etmedi ve mektubunun başka bir bölümünde sağlığınla ilgili anlattıkların, ikisine de gereken özeni göstermeni rica etmemi sağlıyor. Tanrı'ya ve insana olan görevimizin bir parçası da O'nun armağanlarına gereken özeni göstermektir; ve kendimiz hakkında _daha_ fazla düşünmememiz gerekse de, kendimiz hakkında ölümsüzlerin düşünmesi gerektiği kadar _yüksek_ düşünmeliyiz.

Buraya geldiğimde, şu an olduğumdan daha iyimserdim;
ama bunun nedeni, o zamandan beri meydana gelen birçok şeyden ve özellikle de yerin sağlıksızlığından habersiz olmamdı. Yine de binlerce sebepten dolayı geldiğim için pişmanlık duymuyorum; ve Bay Hayley, hiç şüphem yok,
sonunda hem benim hem de onun istediği her şeyi yapacak -- yani beni
zorluktan kurtaracak. Fakat bu, böylesine korkunç büyüklükteki manevi düşmanları olan ve doğal gizli düşmanlara ihtiyaç duymayı bekleyemeyen bir adam için kolay bir iş değil.
Resimlerime olan onayınız benim için çok büyük ve
zamanı geldiğinde benim için olan tüm nazik isteklerinizin yerine getirileceğinden hiç şüphem yok.
Şu anda sadece maddi yardım teklifiniz için teşekkür edebilirim, çünkü buradaki mevcut amacıma hizmet edecek kadar param var.
Giderlerimiz az ve aralıksız çalışmamızdan elde ettiğimiz gelir şu anda bunlara tamamen
yeterli. Şu anda heykeltıraş arkadaşımın kız kardeşi olan Maria Flaxman'ın çizimlerinden Bay Hayley'nin _Triumphs of Temper_ adlı eserinin yeni baskısı için altı küçük
plaka oymakla meşgulüm. Ve eğer bunları iyi kopyalarsam, diğer şeyler de yolda olacak gibi görünüyor. Ama sabır! Eğer büyük şeyler olmuyorsa, bunun nedeni
bu tür şeylerin doğal dünyaya değil, ruhsal olana bağlı olmasıdır; ve
eğer benim için uygun olsaydı, daha büyük şeylerle uğraşacağımdan şüphem yok; ve uygun olduğunda, yeteneklerim
umurumda olduğu gibi,
kamuda gerektiği gibi kullanılacaktır. O zamana kadar
hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağım ve sevdiğim sanatlarda gelişmeye giden
hiçbir yolu keşfedilmemiş
olmayacağım. Ülkeye gelerek
gerçekten önemli bir şey başardım, ki bu benim için yeterli bir teselli: yani,
sanatla ilgili tüm dağınık düşüncelerimi yeniden topladım ve
Londra'nın karmaşasında çok fazla kaybettiğim ve
aklımdan sildiğim
hem resim hem de gravürdeki ilkel ve orijinal uygulama yöntemlerime geri döndüm. Ama emeklerimin başına ne gelirse gelsin,
onların
soğuk moda galerisinde saklanmasındansa, sizin seranızda (sizin yanlışlıkla dediğiniz gibi, gübre yığınında değil) saklanmasını tercih ederim. Güneş
henüz parlayabilir ve sonra açık havaya çıkarılacaklar.

Ama sen o kadar cömertçe ve açıkça
üzüntülerimi seninle paylaşmamı istedin ki
şimdi açıklamak zorunda olduğum şeyi saklayamam. Mutsuzluğum, çok dar bir şekilde
incelenirse maddi durumumu etkileyebilecek bir kaynaktan kaynaklanıyor; çünkü şu anda
gravüre ve özellikle Bay
için elimde olan gravürlere olan bağımlılığım var. Hayley ve ben,
işin basit angaryası dışında bir şey yapmama karşı her taraftan büyük itirazlar buluyoruz ve
eğer kendimi bununla sınırlamazsam
yaşayamayacağıma dair imalar. Bu
her zaman beni takip etti. Bundan tüm
tedirginliğimin kaynağını anlayacaksınız. Johnson ve Fuseli'den gelen bu beni buraya getirdi ve
Bay Hayley'den gelen bu beni tekrar geri getirecek. Çünkü
göklerde hazineler biriktirme görevimi yapmadan
yaşayamayacağım kesin ve kararlıdır ve buna çoktan karar verdim. Ve bunun
benim için bir itiraz olmasının sebebi, sarhoşluk, şehvet düşkünlüğü,
oburluk ve hatta tembelliğin kendisi bile diğer insanlara zarar vermezken, Şeytan'ın kendisi açıklasın. Kalbimde en çok yer eden şey -hayattan veya
hayatı rahat kılan her şeyden daha fazla-
gerçek din ve bilimin ilgisidir. Ve herhangi bir şey bu ilgiyi etkiliyor gibi göründüğünde (özellikle de ben Mesih'in bir askeri olarak görevimi ihmal edersem), bu bana en büyük işkenceyi verir. Size söylenmesi gerekeni söylemekten utanmıyorum, korkmuyorum veya karşı çıkmıyorum - her gün ve her gece cennetten gelen habercilerin yönetimi altındayım. Ancak bu tür şeylerin doğası, bazılarının varsaydığı gibi, sorunsuz veya kaygısız değildir. Ayartmalar sağda ve soldadır. Arkasında, zaman ve mekan denizi kükrer ve hızla onu takip eder. Doğruya doğru ilerlemeyen kaybolur; ve eğer ayak izlerimiz çamurda kayarsa, korkmaktan ve titremekten başka ne yapabiliriz? Ancak, huzursuzluğumun gerçek nedenini açıklamak için gerekli olmasaydı, sizi bu ruhsal durumumla ilgili bu açıklamayla rahatsız etmezdim; bu konuda size soru sorma nezaketini gösterdim: çünkü bu tür şeyleri asla başkalarına, sorgulanmadıkça
zorlamam ve o zaman da gerçeği asla gizlemem. Fakat eğer meleklerimizin emirlerini yapmaktan korkarsak ve önümüze konulan görevlerden titrersek; doğal korkular veya doğal arzular yüzünden manevi eylemlerde bulunmayı reddedersek; böyle bir durumun içler acısı azaplarını kim tarif edebilir! - Duyduğum tehditleri ben de çok iyi hatırlıyorum! - 'Eğer siz, İlahi Takdirle manevi birlik için örgütlenmiş olan sizler, doğal ekmeğe ihtiyaç duysanız bile, yeteneğinizi reddeder ve toprağa gömerseniz, - üzüntü ve çaresizlik hayatınız boyunca sizi takip eder ve ölümden sonra utanç ve yüz karışıklığı sonsuza kadar. Sonsuzlukta herkes sizi terk edecek, kardeşleri tarafından şan ve şerefle taçlandırılan ve onların davasını düşmanlarına ihanet eden adama dehşet içinde. Arkadaşına ihanet eden aşağılık Yahuda olarak anılacaksınız!' - Bu tür sözler herhangi bir sağlam adamı titretir ve o zaman nasıl rahat olabilirim? Ama
Artık o durumda değilim ve şimdi görevime devam ediyorum,
yolum zor olsa da korkusuzca. Tökezlemekten
korkmuyorum.

Karım Bayan Butts'a en nazik sevgisini diliyor ve ben de ona bunu sana
göndermesine izin verdim. Sık sık toplumda tekrar bir araya gelmeyi
diler ve bunu yapacağımız zamanın uzak olmadığını
umarız,
burada bir kış daha kalmamaya,
Londra'ya dönmeye kararlıyız.

Duymadığınız bir Ses duyuyorum, diyor ki
kalmamalıyım,
Görmediğiniz bir El görüyorum, beni
uzaklaştırıyor.

Çıplak geldik buraya -doğal şeylerden çırılçıplak- ve çıplak döneceğiz: ama İlahi merhametle giyinmişken,
ruhanilikle zengince giyinmişizdir ve geri kalan her şeye memnuniyetle katlanırız. Lütfen, sevgimi Bayan Butts'a ve ailenize iletin.

Not: İki resmimi de sergilemem yönündeki nazik teklifiniz
teşekkürlerimi talep ediyor; diğerlerini bitireceğim ve sonra konuyu
kesinlikle yargılayacağız.

AYNI ŞEKİLDE

_Harika şiir_

(Felpham), 25 _Nisan_, 1803.

SEVGİLİ BEY,

Kardeşimden acil bir mektup aldığım için aceleyle yazıyorum.

Riposo'nun Resmi'ni göndermeyi düşünüyordum, neredeyse
tamamlandı, beni çok memnun etti, ama henüz değil. Yakında
elinize ulaşacak. Şimdi Bay Birch'e en iyi dileklerimle dört sayıyı gönderiyorum. _Balladlar_'ın askıya alınmasının sebebi diğer işlerin baskısıdır, ancak yakında tekrar başlayacaklardır.

Nazik ve yüreklendirici mektubunuz için teşekkürlerimi kabul edin. Zayıf kardeşiniz ve yoldaşınız olan bana
inanıyorsunuz; İlahi Üstadımıza olan inancınız ne kadar büyük olmalı! Siz benim için bir alçakgönüllülük dersisiniz, beni böylesine seçkin övgülerle yüceltirken. İçimde Tanrı'nın lütfuyla Sonsuzlukta tamamen belirgin ve mükemmel hale gelecek bazı meziyetler gördüğünüzü biliyorum.
Bu arada yetenekleri toprağa gömmemeliyim, bunun yerine Rabbimiz ve Kurtarıcımızın
şanı için yaşamaya çabalamalıyım; ayrıca beni umutsuzluktan çıkarmaya çalışan nazik ele de minnettarım, beni çok yükseğe kaldırsa bile.

Ve şimdi, sevgili Efendim, Bay Hayley'nin tam onayıyla ve sözle Londra'ya dönüşüm için beni tebrik edin. Ama ne yazık ki! şimdi size şunu söyleyebilirim ki -belki de başkasına söylemeye cesaret edemeyeceğim şeyi-
Londra'da vizyoner çalışmalarımı tek başıma rahatsız edilmeden sürdürebilirim ve
Sonsuzluktaki arkadaşlarımla görüşebilirim, vizyonlar görebilirim, rüyalar görebilirim, kehanetlerde bulunabilirim ve benzetmeler konuşabilirim, fark edilmeden ve diğer ölümlülerin şüphelerinden özgürce: belki de nezaketten kaynaklanan şüpheler; ancak şüpheler her zaman zararlıdır, özellikle de arkadaşlarımızdan şüphe ettiğimizde. Mesih bu noktada çok kararlıdır: 'Benimle olmayan, bana karşıdır.' Orta veya ara durum yoktur; ve eğer bir adam, benim bedensel hayatımın düşmanıymış gibi görünürken, gerçek bir düşmandır; ancak adam, benim bedensel hayatımın düşmanıymış gibi görünürken, benim ruhsal hayatımın dostu olabilir, ancak tersi
değildir.

Çok hoş olan, Londra'ya tekrar gideceğimi duyan herkes, bunu çalışmalarımla ilgilenen herkesin ilgisini çekecek tek yol olarak alkışlıyor; Londra'nın sunduğu güzel resimleri ve Londra'da devam eden sanat eserlerindeki çeşitli gelişmeleri görme fırsatlarından uzak kalmamam gerektiğini belirtiyor. Ancak, okyanus kıyısında geçirdiğim üç yıllık uykunun manevi eylemlerini, onları ruhen görmediği veya bu eylemleri anlatan uzun Şiirimi okumadığı sürece kimse bilemez; çünkü bu yıllarda, Homeros'un İlyada'sına veya Milton'un Kayıp Cennet'ine benzer, tek bir büyük tema üzerine muazzam sayıda dize yazdım; insanlar ve makineler yeryüzü sakinleri için tamamen yeniydi (bazıları hariç). Bu Şiiri, önceden düşünmeden ve hatta iradem dışında, her seferinde on iki veya bazen yirmi veya otuz satır olmak üzere, anında dikte ettirerek yazdım. Yazmak için harcanan zaman böylece yok oldu ve uzun bir yaşamın emeği gibi görünen, emek veya çalışma olmadan üretilmiş muazzam bir Şiir var. Bunu size buraya getirilmemin büyük sebebinin ne olduğunu göstermek için söylüyorum.

Size söyleyecek bin ve on bin şeyim var.
Kalbim gelecekle dolu. Bu üç yıl boyunca bana verilen acı dolu emeğin şan ve şerefe yol açtığını görüyorum. Seviniyorum ve titriyorum: 'Korkunç ve harikulade bir şekilde yaratıldım.' Mektubunuz gelmeden önce CXXXIX Mezmur'u biraz okumuştum. Tavsiyenizi dinliyorum.
Göksel Babamın yüzünü görüyorum; elini başıma koyuyor ve tüm çalışmalarımı bereketliyor. Neden sıkıntı çekeyim? Neden
yüreğim ve bedenim haykırsın? Rab'bin gücüyle devam edeceğim; Cehennem boyunca O'nun övgülerini söyleyeceğim: Derinliklerin ejderhaları O'nu övsün ve karanlıkta ve deniz kıyılarında yaşayanlar O'nun Krallığına toplansın. Belki de fazla

coşkumu mazur görün. Lütfen Bayan Butts'a ve sevimli ailenize sevgilerimizi kabul edin ve verin ve bana her zaman sevgiyle inanın.

AYNI ŞEKİLDE

_Şair ve William Hayley_

Felpham, 6 _Temmuz_, 1803.

... Londra'da tekrar buluşmamızı her gün büyük bir keyifle bekliyoruz
yoklukla değer verdiğimiz kişilerle, belki de varlığımızla değer verdiğimizden daha azını değil; çünkü hatırlamak çoğu zaman her şeyi
aşıyor. Gerçekten de, arkadaşlarımıza dönme ihtimali
son derece keyifli. O zaman, eğer ellerim ve gözlerim kalırsa, Bayan Butts'ın sizin
iyi bir benzerinizin olmasını istiyorum; çünkü
bir benzerlik-alıcısı oldum ve takdire şayan bir şekilde başarılı oldum. Ama bu, orijinalin her dokunuşta önünüzde oturması olmadan başarılamaz, hafızadan gelen tüm benzerlikler
zorunlu olarak çok, çok eksiktir; ama
Doğa ve Hayal iki şeydir ve asla birleştirilemez, ayrıca
hiç kimse buna teşebbüs etmemelidir, çünkü bu putperestliktir ve Ruhu
yok eder.

Size söylemeliyim ki Bay H. geri dönmemize oldukça memnun,
ve dünyada onun planlanan eserleri, özellikle Cowper'ın _Milton_'ı için gravürle tamamen meşgul olduğumuza dair tüm görünüm var--şu anda abonelikle devam eden bir eser ve aboneliğin
hızla devam ettiğini anlıyorum. Bu eser çok zarif olacak ve Cowper'ın Notlarıyla birlikte Milton'ın tüm Şiirlerinden ve Cowper'ın Milton'ın Latince ve İtalyanca şiirlerinden yaptığı çevirilerden oluşacak. Bu eserler Romney, Flaxman ve mütevazı hizmetkarınızın tasarımlarından gravürlerle süslenecek ve ayrıca sonuncusu tarafından da
gravürlenecek. Eserin gelirinin St. Paul's veya Westminster Abbey'de Cowper'ın anısına bir anıt dikmek için tahsis edilmesi amaçlanıyor. Proje böyle; ve Bay Addington ve Bay Pitt, zaten çok sayıda olan ve birinci sırada olan aboneler arasında. Eserin bedeli altı ginedir. Bu nedenle, üç yıllık sıkıntımızın sonunda iyi şansla sona ermesini ve sevgim tarafından unutulmasını ve yalnızca anlayışım tarafından hatırlanmasını, gelecekte bir hatıra olarak kalmasını ve şimdi mükemmel bir şekilde tamamlanmış olan yüce bir alegoriyle gelecek nesillere hitap etmesini umuyorum. Sekreterden başkası olduğumu iddia edemediğim için onu övebilirim; yazarlar Sonsuzluktadır. Bunu bu dünyanın içerdiği en büyük Şiir olarak görüyorum.
Entelektüel güçlere hitap eden alegori, bedensel anlayıştan tamamen gizliyken, benim en yüce Şiir tanımımdır. Aynı zamanda Platon'un tanımladığı şekildedir. Bu Şiir, İlahi yardımla, kademeli olarak basılacak ve baskılarla süslenecek ve halka sunulacaktır. Ama bu eser hakkında Bay H.'ye pek bir şey söylememeye dikkat ediyorum, çünkü o benim Şiirime İncil'deki bir bölüme olduğu kadar karşıdır. Bunu benim yazdığımı biliyor, çünkü ona gösterdim ve kendi isteğiyle bir kısmını okudu ve benim fikrimi
artırmak için yeterince küçümsemeyle baktı. Ama şiirsel uğraşlarda fazla inatçı görünerek taklit etmek istemiyorum. Ama eğer tüm dünya buna karşı çıkarsa, yüzümü çakmak taşı gibi (Hez. iii. 8) yüzlerine ve alnımı
alınlarına koymam emredildi.

Bay H.'ye gelince, bu hassas konu hakkında şunları söylemekte kendimi özgür hissediyorum. Şiirdeki modayı Resimdeki kadar az önemsiyorum: bu yüzden, hem Şairler hem de Ressamlar dönüşümlü olarak hoşlanmasalar
(ama çoğunun hoşlanmayacağını biliyorum), bunu hiç önemsememeliyim. Fakat Bay H. benim Tasarımlarımı Şiirlerim kadar az onaylıyor ve her ikisinde de beni kendi irademle baş başa bırakması konusunda ısrar etmek zorunda kaldım; çünkü artık onun nazik cehaleti ve nazik hoşnutsuzluğuyla rahatsız edilmemeye kararlıyım. Kendimi hem Şair hem de Ressam olarak tanıyorum ve onun yapmacık küçümsemesi beni her iki sanatın daha gayretli bir şekilde peşinden gitmekten başka bir şeye yöneltemez. Gerçekten de, son kararlılığımla onun yapmacık yüceliğini yıktım ve o da benim bir dehaya sahip olduğumu düşünmeye başladı: sanki deha ve güven aynı şeymiş gibi! Fakat beni depresyona sokmak için yaptığı aptalca girişimler sadece gülmeyi hak ediyor. Bunu size söylüyorum, bunu kötü bir şekilde kullanmayacağınızı bilerek. Ama şu da çok doğru ki, eğer sadece ölümlü şeylere güvenseydim, hem kendim hem de karım kaybolurdu. Bu ülkedeki herkesi, yaralanmalar üzerine yaralanmalara karşı sabrım ve tahammülüm karşısında şaşkına çevireceğim; ve size temin ederim ki, buraya geldikten bir ay sonra Londra'ya dönebilseydim, bunu yapardım. Ama manevi dostlarım tarafından her şeye katlanmam ve sessiz olmam, her şeyi mırıldanmadan yaşamam ve en sonunda, üç yılım neredeyse dolana kadar umut etmem emredildi; o zaman, önceki davranışlarıma itiraz etme ve adalet ve gerçeği talep etme özgürlüğüne kavuştum; bunu öyle etkili bir şekilde yaptım ki, rakibim tamamen susturuldu ve özgürlüğün olması gerekeni, bir sanatçı ve bir insan olarak hakkımı zorladım. Ve
eğer bana bunu reddetmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, esnek değilim ve
tamamen kendi yargıma bırakılmadığı sürece,
tamamen tasarlama taahhüdünden vazgeçeceğim, tıpkı sevgili dostumun beni her zaman terk ettiği gibi;
bunun için sana asla saygı ve hürmet göstermeyeceğim.

Bir araya geldiğimizde, sana davranışlarımı ve
başkalarının bana karşı davranışlarını mükemmel bir şekilde anlatacağım ve gerçekten çok çalıştığımı ve meleklerin
kanatlarında taşındığımı göreceksin. Bir araya gelene kadar
Kurtarıcımız Tanrı'dan seninle ve benimle, senin ve benimkilerle olmasını diliyorum. Dua et
benim ve karımın sevgisini Bayan Butts'a ve aileye ilet ve
gerçekten ve samimiyetle

Seninle kalacağıma inan.

MARY LEADBEATER

1758-1826

EDMUND BURKE'E

_Son mektubuna cevap_

28 _Mayıs_, 1797.

Taşıp taşan bir kalple, en büyük ve ne yazık ki!
korkarım ki, her zaman sevilen, her zaman onurlandırılan dostumuzun bize lütfettiği o değişmez dostluğun son kanıtı olan
müteşekkir hislerimi ifade etme girişimimi engelleyemiyorum! Bu korkunç dönemde araya girerek
sınırları aşabilirim; ama buna engel olamam. Sevgim ve üzüntüm mazur görülecektir, çünkü sen bana her zaman şefkatle ve kısmen baktın ve duygularına sempati duyduğum sevgili karın da bunu başardı. Bugünkü posta bana 23'ünde senin tarafından dikte edilmiş ve imzalanmış mektubunu getirdi. Böyle bir
zamanda ve böyle bir durumda böyle bir ilgi! Edmund
Burke gibiydi! Çok az kişiye benziyordu, ama bunu hissetmeyen kalplere bahşedilmez.--Masum çocukluğumun değerli günlerinde, seninle
acı çeken ebeveynim arasında oluşan o dostluğa geri dönüp bakıyorum.--Zihnime öylesine kazınmış olan gelişimini izliyorum ki, neredeyse
kendim bile buna tanıklık etmişim gibi hissediyorum.--Hayatın farklı alanlarında hareket etmene rağmen, o döneme kadar azalmadan devam ettiğini görüyorum;--Ve mezarın ötesinde bir ruhlar birliği olmasını umamaz mıyız? Mektubunda sergilediğin sakinlik ve metanet, sağlığınla ilgili ilettiği haberlerle alabileceğimiz en büyük teselli. Sen bize onun
yeniden geleceğini ummamıza izin vermediğinden,
bu dünyanın bize bahşedebileceğinden daha iyi şeyler
umacağız.--Annem çökmüş görünüyor ve
soyunun sonunun yakın olduğunu düşünüyor. Bu ailenin
diğer tüm kolları, inanıyorum ki, sağlıklılar. Kardeşim,
inanıyorum ki,
şu anda olduğundan daha yüksek bir değere sahip
olmayan
okula devam ediyor. Kocam, seninle kişisel bir tanışmanın
zevkini bizimle hiç paylaşmadığı için çok pişman. Hepimiz sana karşı
samimi, yapmacıksız bir sevgiyle birleşiyoruz.
Nasıl olduğumuzu söylemek istedim,
esenliğimizi duymaktan memnun olacağını düşünerek,
ancak bunun ne kadar
sürebileceği şüpheli görünüyor.--Bu ulusun genelindeki genel mayalanma, ani ve korkunç bir patlamanın habercisi ve
durumumuz ne kadar belirsiz veya tenha olursa olsun,
felaketten kaçma ihtimalimiz çok az. Bu, bize hayat veren ve alan,
bizim için çok değerli olanları gelecekteki kötülükten uzaklaştıran O'nun merhametine ve bilgeliğine hayran olmamıza, hatta tapmamıza neden olabilir. Annem
gönderebildiği kadar sevgiyi kabul etmeni istiyor; kalbi sana karşı dolu; ve bana şunu söylememi istiyor,
öyle bir hayat yaşadığını umuyor ki, sonun huzurla taçlansın! Öyle olsun, tüm kalbimle! Sevgi dolu ve minnettar
dostun.

En iyi dileklerimizle ve karına sevgilerimizle.

Abraham Shackleton, sevgili
Edmund Burke'ün sağlık durumunun kötü olduğuyla ilgili
anlattığı yazıyı okumanın hüzünlü tatminini yaşıyor. Kendisi için sessiz bir dinlenme yeri hazırlanmasını umuyor (güveniyor). E.
Burke'ün hayırseverlik erdemlerinin anısı, parlak siyasi yeteneklerinin
etkisiz hale geldiği dönemden daha uzun yaşayacak. Yeni siyasi duygu modaları var olacak; ama hayırseverlik,--_ölümsüz manet!_

GEORGE CRABBE'A

_Ona hatırlatmak için yazıyor_

Ballitore, Onbirinci ayın 7'si, 1816.

Sanırım George Crabbe'in
tamamen yabancı birinden bir mektup alması onu şaşırtacaktır, büyük ihtimalle hiç görmediğini veya duymadığını
ama 1784 yılında Edmund Burke'ün Charles Caddesi, James Meydanı'ndaki evinde onunla tanıştığını unutamaz. Beni oraya babam Richard Shackleton, Edmund Burke'ün çocukluk arkadaşı
getirdi. Sevgili babam sana Goldsmith'in şimdi _terk edilmiş köy_ olacağını söylemişti; belki sen bu iltifatı hatırlamıyorsundur ama ben bunu reddeden
safça alçakgönüllülüğü hatırlıyorum. '_Köy', 'Kütüphane_' ve '_Gazete_'ye aşırı derecede hayrandı ve bunları ailesine okurken duyduğu zevk, yazarın bu mükemmel adamın sahip olduğu sağlam yargıyı ve mükemmel zevki bilmesi halinde kabul edilebilirdi. Ancak hayran olduğu İlham Perisi'nin eserlerinden başka bir şey görmedi; özgünlüğü en ufak bir çekicilik değildi. O öldü - sevdiği ve onurlandırdığı ve karakterine '_Parish_ _Register_'ın önsözünde çok fazla adalet gösterdiğin arkadaşı da tüm yaşayanlar için belirlenen eve gitti. Edebiyat ufkunda muhteşem bir şairler takımyıldızı belirdi; Crabbe'yi aradım. Neden bunların herhangi biri kadar parlak olan o da parlaklığını katmıyor? Uzun zamandır böyle düşünmüyordum ki, bir Edinburgh Review'da, '_The Parish
Register_'ı tanıtan
benimkine benzer düşüncelerle karşılaştım. Ah, uzun zamandır kayıp olan bir arkadaşın sesi gibiydi ve o sesi '_The Borough_'da tekrar duyduğuma çok sevindim! - '_The Tales_'da daha da çok, ki bana onlardan öncekilerin hepsinden daha üstün görünüyor!
Her eser kendi duygularımızla o kadar uyumludur ki, onlar ve yazarları hakkında bilgi edinme isteği güçlü bir şekilde
uyarlanır.

1810'da Ballitore'da olan arkadaşlarımızdan biri olan Dykes Alexander, sanırım, sizinle şahsen tanıştığını söyledi ve karakteriniz hakkında
çok övgüyle bahsetti. Bu konu hakkında onunla konuşma fırsatım olmadığı için pişmanlık duydum, çünkü belki de ortaya çıkan
argümanları karara bağlayabilirdi; yani, şiirinin bize verdiği 'her daim yeni zevki' gerçeğe mi yoksa kurguya mı borçluyuz. Bazıları ne kadar tekil olursa olsun, karakterler asla doğal olmayan şeyler değildir ve ev içi ve sosyal duygulara ve daha yüksek bir doğaya sahip olanlara çok sadık olan hislerin zihin üzerinde gerçekliğin ikna edici gücüne sahiptir ve _ben_ tüm resimlerinin _hayattan_ çizildiğini iddia ediyorum. Bunun böyle olup olmadığını sorgulamak, bu mektubu yazmak için kendime yaptığım bahanedir. Bu bahanenin senin tarafından kabul edilmesini diliyorum, çünkü bu soruyu sorarken haksız bir özgürlük aldığımdan çok korkuyorum. Hayatta ilerlemiş olsam da, yine de
özel bir sadelikte bir eğitimden ve emekli memleketimden uzun süre uzak kalmamış olmamdan dolayı, nezaketle pek az tanışıklığım var. Eğer şimdi onun emrettiği kuralları çiğnediysem, güçlü bir coşkunun neden olduğu bir hatayı affetmek için senin zihninin açık sözlülüğüne ve cömertliğine başvuruyorum.

PS. Ballitore, Edmund Burke'ün 1741'de öğrencisi olduğu Abraham Shackleton tarafından eğitildiği ve 1744'te Dublin kolejine girdiği köydür. Okul hala gelişmektedir.

ROBERT BURNS

1759-1796

SAYIN CHALMERS'A

_Jean ile Evlilik_

Ellisland, Dumfries yakınları, 16 _Eylül_. 1788.

Neredesiniz? ve nasılsınız? ve Lady M'Kenzie sağlığına kavuşuyor mu? çünkü sizden yalnızca bir tek mektup aldım. Beni unuttuğunuzu
düşünmeyeceğim, Madam; ve kendi adıma--

Seni, Kudüs'ü, unuttuğumda,
Sağ elimden Skill ayrılmıyor!

'Kalbim o kayadan değil, ruhum o deniz kadar kaygısız değil.' Ben
insanlık arasında bir kasenin diğerlerinin arasında yaptığı gibi ilerlemem - kalabalığın içinde yuvarlanarak hiçbir iz veya izlenim bırakmadan, düşmanca bir çarpışmada çarptıkları yerler hariç.

Ben buradayım, kötü hava koşulları yüzünden hasat halkımla birlikte sürükleniyorum; ve siz
ve kız kardeşiniz bir zamanlar bana kendinizi çok fazla _a l'egard de moi_ ilgilendirme onurunu verdiğiniz için, iyiliğinizin devamını dilemek için oturuyorum. --Gerçekten söyleyebilirim ki, hayatın tüm dış görünüşleri bir yana,
ruhumun daha asil duygularını okşayan iki kişiyi hiç görmedim--daha fazlasını söylemeyeceğim, ama Lady M'Kenzie ve Miss
Chalmers kadar. Sizi düşündüğümde - en iyi kalpler, en asil zihinler, insan türünün - talihsiz, hayatın gölgelerinde bile - sizinle tanıştığımı ve sekiz günde sizinle gerçek hayattan daha fazlasını yaşadığımı düşündüğümde, sekiz yılda tanıştığım hemen hemen herkesle yaşayabileceğimden daha fazlasını - bu dünyada sizinle tekrar karşılaşmanın imkansızlığını düşündüğümde - oturup bir çocuk gibi ağlayabilirim! - Bana bir zamanlar saygınlığınızda bir yer verdiyseniz, şimdi daha fazla hak iddia edebileceğime inanıyorum. - o ezici demir yoksulluğun pençesine karşı güvende hissediyorum, ki bu, korkarım ki, en asil ruhların doğal değeri ve saflığı için daha az veya daha çok ölümcüldür; ve hayatımdaki geç ve önemli bir adım beni, modaya uygun bir lisansla göz ardı edilse veya modaya uygun bir ifadeyle cilalansa da, aslında KÖTÜLÜĞÜN daha açık ve daha derin tonları olan nankör kötülüklerin yolundan nazikçe uzaklaştırdı.

Ayrshire'a son dönüşümden kısa bir süre sonra 'Jean'ımla evlendim. Bu, belki de romantik bir bağlılığın sonucu değildi; ama
uzun ve çok sevdiğim bir yoldaşın mutluluğu veya sefaleti kararlılığımdaydı ve bu kadar önemli bir teminatla
uğraşmaya cesaret edemezdim. Ayrıca
pişman olmak için hiçbir nedenim de yok. Eğer nazik gevezeliğim, modaya uygun tavırlarım ve modaya uygun giysilerim yoksa, yatılı okul yapmacıklığının çok biçimli lanetinden bıkmış ve tiksinmiş değilim; ve ilçedeki en yakışıklı fiziğe, en tatlı mizaca, en sağlam yapıya ve en nazik kalbe sahibim. Bayan Burns, inancı kadar kesin bir şekilde, evrende _le plus bel esprit, et le plus honnete homme_ olduğuma inanıyor; ancak hayatında, Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları ve Davut'un Mezmurları'nı vezne göre
olmak üzere beş dakikasını nesir veya şiir üzerinde geçirmedi.

Ayrıca sonuncusundan, çok dindar bir şekilde okuduğu İskoç şiirlerinin belirli bir son yayınını da hariç tutmalıyım; ve ülkedeki tüm baladlar, çünkü (Ah taraflı sevgili! diye bağıracaksın) duyduğum en iyi 'odun notası vahşi'.--Bu hanımın karakterinde daha seçiciyim, çünkü bundan sonra en iyi dileklerinizde bir pay sahibi olma onuruna sahip olacağını biliyorum. Ben evimi inşa ederken o hala Mauchline'de; çünkü ara sıra burada olduğumda sığındığım bu kulübe,
esip geçen her rüzgara ve düşen her sağanak yağışa karşı geçirgendir;
ve yalnızca dumanla boğularak
ölerek soğuktan ölmekten kurtuluyorum. Çiftliğimi beklediğim pennyworth değerinde bulamıyorum,
ama zamanla bunun bir tasarruf fırsatı olabileceğine inanıyorum.
Boş _eclat_'ı bir kenara koyduğumu ve
her gün biçerdöverlerimden sonra bağladığımı duyduğunuzda memnun olacaksınız. Beni herhangi bir zamanda, bir çiftlikte, sefalete düşme gibi korkunç bir durumdan kurtarmak için, vergi talimatlarımı aldım ve herhangi bir talih acil durumu için komisyonumu cebimde bulunduruyorum. Eğer _her şeyi_ sizin görüşünüzün önüne koyabilseydim, dünyayla ortak olarak bu işe karşı ne kadar saygısızlığınız olursa olsun, fikrimi onaylayacağınızı biliyorum.

Bu egoist ayrıntı için özür dilemeyeceğim, sevgili hanımefendi: Sizin ve kız kardeşinizin bunun her durumuyla ilgileneceğinizi biliyorum.
Zenginliğin aptalca, boş süsleri veya büyüklüğün ideal
boşluğu ne anlama geliyor! Aynı doğaya sahip olan katılımcılar aynı Tanrı'dan korktukları, aynı iyi kalpliliğe, aynı ruh asaletine, her dürüst olmayan şeye karşı aynı nefrete ve her değersiz şeye karşı aynı küçümsemeye sahip olduklarında - eğer mutlak bir dilenciliğe bağımlı değillerse, sağduyu adına EŞİT değiller mi? Ve eğer önyargıları, ruhlarının içgüdüsel önyargıları aynı şekilde işliyorsa, neden DOST olmasınlar?...

BAY ROBERT AINSLIE'YE

_A gauger_

Ellisland, 1 _Kas_. 1789.

SEVGİLİ DOSTUM,

Sana çok önceden yazmıştım, seni nerede bulacağımı tahmin edebilir miydim, çünkü eminim ki değerli tatil günlerini iş dünyasının ve Edinburgh'un pisliğinde harcamaktan daha fazla sağduyun var. Nerede
olursanız olun, Tanrı sizi korusun ve sizi günaha sokmasın, ama sizi
kötülükten kurtarsın!

Evimin ve çiftliğimin ortasında bulunduğu bir
vergi bölümüne atandığımı size bildirip bildirmediğimi bilmiyorum. Bu konuda
çok şanslıydım. Hiçbir zaman, kalfalarına
vergi memuru dedikleri gibi, bir vergi memuru olmadan, doğrudan tüm niyet ve amaçlara göre bir vergi memuru olarak görevlendirildim; orada gelişmek ve tövbeye değer meyveler
vermek için.

Vergi memuru veya daha da aşağılayıcı bir kelime olan gauger'ın
kulaklarınıza nasıl geleceğini bilmiyorum. Ben de işitsel sinirlerimin bu konuda çok hassas hissettiği günü gördüm; ancak bir eş
ve çocuklar bu tür hisleri köreltmede harika bir güce sahip şeylerdir. Yaşam için yılda elli pound ve dullar ve yetimler için bir erzak, bir _şair_ için hiç de fena bir anlaşma değildir. Mesleğin utancına karşılık, bir zamanlar Kilmarnock sokaklarında kalabalık, hatta saygın bir dinleyici kitlesine bir asker alım çavuşunun verdiği cesaretlendirmeyi duydum.--'Beyler,
sizin daha fazla ve daha iyi cesaretlendirmeniz için, size şunu temin edebilirim ki
alayımız, tacın altındaki en alçak birliktir ve
dolayısıyla dürüst bir adam, terfi için en kesin şansa sahiptir.'

İş hayatımda birkaç çok nahoş ve tatsız durum bulduğumdan şüpheniz olmasın; ancak hayatın kötülüklerine karşı şikayet dilinden bıktım ve iğreniyorum.
En elverişli durumlarda bile insan varoluşu zevklerle dolu değildir ve kendi rahatsızlıkları ve dertleri vardır; kaprisli aptal adam, bu rahatsızlıkları ve dertleri sanki kendi özel durumunun özelliğiymiş gibi
yanlış anlar; ve bu yüzden o ebedi
kararsızlık, o değişim sevgisi, birçok iyi adamı ve birçok budalayı mahvetmiş ve her gün mahvediyor; ve neredeyse
istisnasız, sürekli bir hayal kırıklığı ve sefalet kaynağıdır....

FRANCIS GROSE'A

_Cadı hikayeleri_

Dumfries, 1792.

Alloway Kirk ile ilgili duyduğum birçok cadı hikayesi arasında,
sadece iki veya üç tanesini açıkça hatırlıyorum.

Fırtınalı bir gecede, ıslık çalan rüzgar fırtınaları ve acı dolu
esintileri arasında - kısacası, şeytanın havayı
almayı seçeceği bir gecede - bir çiftçi veya çiftçinin hizmetçisi, omuzunda saban demirleriyle, komşu bir demircide bazı onarımlar yaptırmış olarak, ağır ağır ve sıçrayarak
eve doğru yürüyordu. Yolu Alloway Kilisesi'nden geçiyordu ve şeytanın ve şeytanın dostları ile elçilerinin gözde mekanı olarak bilinen bir yere yaklaşırken endişeli bir şekilde göz kulak olurken, fırtınanın ve fırtınalı gecenin dehşeti arasında, yaklaştığında, perili binadan çıktığı açıkça görülen bir ışık keşfederek dehşete düştü. İnsanların Şeytan'ın varlığından şüphelendikleri zaman yaptıkları gibi, dindar bir şekilde yalvararak yukarıdan mı güçlendirildiği yoksa başka bir geleneğe göre demircide cesurca mı sarhoş olduğu konusunda karar vermeye kalkışmayacağım; ama öyle oldu ki, kiliseye, hatta kilisenin içine kadar gitmeye cesaret etti. Şans eseri, cüretkarlığı cezasız kaldı.

Cehennem juntosunun üyeleri gece yarısı bir iş için dışarıdaydı ve o, çatıdan sarkan bir tür kazan veya kazandan başka bir şey görmedi, gecenin işi için vaftiz edilmemiş çocukların başlarını, idam edilmiş suçluların uzuvlarını vb. kaynatıyordu. Dürüst çiftçiyle bir peni, bir pound içindi; bu yüzden, törensiz bir şekilde kazanı ateşten çıkardı ve lanet olası malzemeleri döktü, başının üzerine ters çevirdi ve onu eve götürdü, orada uzun süre ailede kaldı, hikayenin gerçekliğinin canlı bir kanıtı olarak. Aynı şekilde gerçek olduğunu kanıtlayabileceğim bir diğer hikaye ise şöyleydi: Ayr kasabasında bir pazar günü, Carrick'ten bir çiftçi, ve dolayısıyla yolu Alloway Kirkyard'ın tam kapısından geçiyordu,
ve söz konusu kapıdan yaklaşık iki veya üç yüz metre daha ileride olan eski köprüden Doon nehrini geçmek için,
işinden dolayı alıkonulmuştu, Alloway'e vardığında gece ile sabah arasındaki büyücü saatiydi.

Kirkten akan alevden korkmasına rağmen,
bu durumlarda geri dönmenin
en büyük zarar riskini taşıdığı iyi bilinen bir gerçek olduğundan, ihtiyatlı bir şekilde
yoluna devam etti. Kilise bahçesinin kapısına vardığında, hala otoyola bakan eski bir Gotik pencerenin kaburgaları ve kemerleri arasından, cadıların, gaydasının gücüyle hepsini canlı tutan eski isli serseri efendilerinin etrafında neşeyle dolaştıklarını görerek şaşırdı ve eğlendi. Çiftçi, atını durdurup onları biraz gözlemlediğinde, tanıdığı ve mahallesindeki birçok yaşlı kadının yüzünü açıkça seçebildi. Beyefendinin nasıl giyindiği gelenekte söylenmez, ancak hanımların hepsinin önlük giydiği; ve bunlardan birinin, şans eseri, o elbisenin tüm amaçlarına cevap veremeyecek kadar kısa bir önlüğü olduğu ortaya çıkınca, çiftçimiz o kadar gıdıklandı ki, istemeden yüksek sesle kahkaha attı: 'Weel luppen, Maggy kısa sarkıtla!'
ve kendine gelerek, atını anında hızının en üst noktasına çıkardı. Evrensel olarak bilinen bir gerçeği belirtmeme gerek yok, hiçbir şeytani güç sizi akan bir derenin ortasından öteye kadar takip edemez. Doon nehrinin bu kadar yakın olması zavallı çiftçi için şanslıydı, çünkü iyi bir at olan atının hızına rağmen, köprünün kemerinin ortasına ve dolayısıyla derenin ortasına ulaştı, onu takip eden intikamcı cadılar onun peşindeydi, öyle ki içlerinden biri onu yakalamak için atıldı; ama çok geçti, derenin onun tarafında sadece atın kuyruğu vardı, ki bu da onun cehennemi kavrayışıyla hemen koptu, sanki bir şimşek çakmasıyla patlamış gibi; ama çiftçi onun erişemeyeceği bir yerdeydi. Ancak, güçlü atın çirkin kuyruksuz hali, asil yaratığın hayatının son saatine kadar, Carrick çiftçisine Ayr pazarlarında çok geç kalmaması konusunda korkunç bir uyarıydı. Size vereceğim son hikaye, eşit derecede doğru olsa da, sahne açısından ilk ikisi kadar iyi tanımlanmamıştır; ancak en iyi otoritelerin Alloway için verdiği gibi, ben de anlatacağım. Bir yaz akşamı, doğanın neşeli günün sona ermesini yas tutmak için samurlarını giydiği zamanlarda, Alloway Kirk'ün hemen yakınındaki bir çiftçiye ait bir çoban çocuğu, görevini yeni bitirmiş ve evine dönüyordu. Bitişikteki tarlada, kirkin yanından geçerken, bitkinin saplarını çekmekle meşgul olan bir grup erkek ve kadınla karşılaştı. Her bir kişi bir
kişinin bir
kişinin bir rakun çektiğinde, onun üzerine çıkıp,
'Kalk, at' diye bağırdığını, bunun üzerine rakun otunun, Pegasus gibi, binicisiyle birlikte, havada uçup gittiğini gözlemledi. Aptal çocuk da aynı şekilde rakun otunu çekti ve diğerleriyle birlikte, 'Kalk, at' diye bağırdı ve gariptir ki, o da
şirketle birlikte uçup gitti. Kafilenin durduğu ilk durak, Bordeaux'daki bir tüccarın şarap mahzeniydi. Burada, sizin izninizle demeden, mahzenin karşılayabileceği en iyi şaraptan içtiler, ta ki sabah, cinlere ve karanlığın işlerine düşman olarak, meseleye ışık tutmakla tehdit edene ve onları içki eğlencelerinden korkutana kadar.

Zavallı çoban çocuğu, hem sahneye hem de içkiye yabancı olduğundan, düşüncesizce sarhoş oldu; ve geri kalanlar ata bindiğinde, o da uyuyakaldı ve ertesi gün tüccara ait bazı kişiler tarafından öyle bulundu. İskoç viskisinden anlayan biri ona ne olduğunu sorduğunda, Alloway'de böyle birinin sürüsü olduğunu söyledi ve bir şekilde eve döndüğünde, dünyaya bu harikulade hikayeyi anlatmak için uzun süre yaşadı.

WILLIAM WORDSWORTH

1770-1850

SIR GEORGE BEAUMONT'A

_Bir kardeşin karakteri_

Grasmere, 20 _Şubat_. 1805.

Dünyevi işlerden bahsetmişken, sevgili
kardeşimden tekrar bahsedeyim. Şimdi, on dört yıllık bir ayrılıktan sonra (buna ayrılık diyebilirim, çünkü onu sadece dört veya beş kez ve anlık olarak gördük), kız kardeşini ve beni bu kulübede ziyaret etmeye geldi ve bizimle sekiz mübarek ay geçirdi. O zamanlar, bizi terk ettiğinde atandığı geminin komutasını bekliyordu. Gördüğünüz gibi, geçinmek için çok az şeyimiz vardı ve onun da (Lord Lonsdale o zamanlar hayatta olduğu için) çok az şeyi vardı. Ama beni ısrar etmeye ve gözümü bu amaç üzerinde sabit tutmaya teşvik etti. Benim için çalışacaktı
(bu onun diliydi), benim ve kız kardeşi için; ve ben dünya için bir şeyler yapmaya çalışacaktım. Komutan olarak denize açıldı, bu umutla; yolculuğu çok başarısız oldu, çok şey kaybetti. Eve döndüğünde, Londra'daydık ve onu gördük. 'Ah!' dedi, 'Seni düşündüm, sadece seni;
eğer kendim ve kötü başarım hakkındaysa, bu sadece senin yüzündendi.' İkinci kez tekrar denize açıldı ve yine başarısız oldu; yine de bizim için aynı umutlarla, ama o zaman çok da gerekli değildi, Lord Lowther parayı ödemişti. Son olarak, beklentilerle ve kız kardeşine, bana ve karıma olan sevgisiyle dolu, gerçekten de bir erkek kardeşin şefkatiyle sevdiği acıklı yolculuk geldi. Anlaşmanın onun tarafının sonu bu -- benim refahım için çabalarının! Tanrım, benimkini yerine getirmek için bana hayat ve güç ver! Onu asla unutmayacağım - onu asla gözden kaybetmeyeceğim: aramızda bir bağ var, sanki yaşıyormuş gibi, hatta çok daha kutsal,
benden elimden gelenin en iyisini yapmamı istiyor, tıpkı onun son ana kadar onur ve layıklıkla yaşamak için elinden gelenin en iyisini yaptığı gibi. Bazı gazeteler umursamazca
gemisinden sağ çıkmak istemediğini iddia ettiler. Bu yanlış. Gemi batmadan hemen önce, hayatta kalan subaylardan biri, olabilecek en sakin şekilde emirler verirken duyuldu; ve
o zaman, ve o zamana kadar görevinde kalamayacak duruma geldiğinde,
kendini kurtarmaya çalıştı. Bunun böyle olacağını biliyordum, ancak bunun dışsal kanıtlarla doğrulanması benim için tatmin ediciydi. Kederimizin mantıksız olduğunu düşünmeyin. Tanıdığım tüm insanlar arasında, o
en mantıklı arzulara, en ağırbaşlı alışkanlıklara ve
en mükemmel özdenetime sahip adamdı. Alçakgönüllü ve nazikti ve hatta
hastalıktan bile çekiniyordu; ama bu etki azalıyordu. Her şeyde yargıları
sağlam ve orijinaldi; tüm sanatlardaki zevki, müzik ve şiir
özellikle (bunlar için, elbette, en iyi aşina olma fırsatını yakalamıştı) mükemmeldi; ve doğanın güzelliklerine olan gözü, bir şairin veya ressamın
yeteneklendiği kadar ince ve narindi, bazı ayrımlarda, eğitimi ve yaşam tarzı sayesinde
tanıdığım herhangi birinden çok daha üstündü. Ama ne yazık ki! Bunun ne faydası var?
Tanrı'nın isteği onun götürülmesiydi....

Tanrı'ya güveniyorum ki metanetten yoksun kalmayacağım; ama kaybım büyük ve telafi edilemez....

WALTER SCOTT'A

_Dryden_

Patterdale, 7 _Kas_. 1805.

SEVGİLİ SCOTT,

Dryden ile olan nişanınızı duyduğumda çok mutlu oldum: bir şair olarak benim en sevdiğim şairlerden biri olduğu için değil: yeteneklerine ve
dehasına büyük hayranlık duyuyorum, ancak o bir şiir dehası değil. Dryden'da _esas olarak_ şiirsel olan tek özellikler, mükemmel bir kulağa sahip, belli bir şevk ve zihin coşkusu. Buna, dilin büyük hakimiyetini eklememem garip gelebilir: _ki_
şüphesiz_
sahip ve bir şairin sahip olması gereken veya daha doğrusu onsuz olmaması gereken bir dil.
Ancak kelimenin en yüksek anlamıyla şiirsel olan dil değildir, ne hayal gücüne ne de tutkulara aittir; demek istediğim, sevimli, yüceltici veya yoğun tutkulardır. Dryden'da
bunun hiçbir şey olmadığını söylemek istemiyorum, ama
ne kadar çok şey yazdığını düşünürsek, mümkün olduğunca az olduğunu düşünüyorum. Chaucer'ın diliyle karşılaştırıldığında, _Palamon
ve Arcite_ şiirlerine atıfta bulunduğumda ne demek istediğimi kolayca anlayacaksınız. Dryden'ın
ne şefkatli bir kalbi ne de yüce bir ahlaki onur duygusu vardı.
Dilini şiirsel olarak tutkulu hale getirdiğinde, çoğunlukla insanların veya bireylerin
aptallıkları, ahlaksızlıkları ve suçları gibi
hoş olmayan konular üzerindedir. Onun dilinin hayal gücünün dili olamayacağı, zorunlu olarak şundan kaynaklanmış olmalı: eserlerinin tamamında doğadan tek bir imge bile yoktur; ve Virgil'den yaptığı
çeviride, Virgil'in nesnesine _gözünü_
sahip olduğu söylenebilecek her yerde, Dryden her zaman pasajı bozar.

Ama bunun fazlası; onun editörü olmanıza sevindim. Siyasi ve hicivsel parçaları resimlemeyle büyük ölçüde faydalanabilir ve hatta kesinlikle buna ihtiyaç duyabilir. Bir editörün ilk hedefi doğru bir metindir, sonra zor veya belirsiz pasajları açıklayan notlar; ve son olarak, çok daha az önemli olan, şairin borçlu olduğu yazarları belirten notlar, burada ve orada ifadeleri değiştirmenin (ki bu genel bir uygulama olarak iğrençtir)
ama konu veya tarz açısından temel yükümlülükleri olduğu yerlerde.

Eğer size bir faydam dokunabilirse, bana başvurmayı ihmal etmeyin. Bir şey önerme özgürlüğünü alabilirim, o da masallara geldiğinizde, Boccace Hikâyeleri'nin tamamını orijinal dilde daha küçük bir puntoyla basmanız tavsiye edilmez mi? Eğer bu bir kitabı çok fazla şişirmek gibi görünüyorsa, Dryden'ın orijinalini en çarpıcı şekilde geliştirdiği veya altına düştüğü yerleri gösterecek şekilde kesinlikle alıntılar yaparım. Boccace'den yaptığı çevirilerin şiirlerinin en iyileri, en azından en şiirsel olanları olduğunu düşünüyorum. Boccace'yi görmeyeli yıllar oldu ama Sigismunda'nın Guiscard ile evlenmediğini hatırlıyorum (Boccace'deki isimler her iki hikayede de farklı, sanırım - Theodore'da, vb. kesinlikle). Dryden'ın evlilikle hikayeye çok
zarar verdiğini ve Sigismunda'nın karakterini
aşağıladığını düşünüyorum. Ayrıca, hatırladığım kadarıyla, aşkını mutlak bir şehvet ve iştah haline getirerek onu daha da aşağıladı; Dryden'ın tutku hakkında başka bir fikri yoktu. Tüm bu kusurlara rağmen ve bunlar çok
iri kusurlar, asil bir şiir. Guiscard'ın, Tancred tarafından ilk kez kınandığında verdiği cevap Boccace'de asildir - sadece şu: _Amor
puo molto piu che ne voi ne io possiamo_. Dryden bunu mahvetti. Önce çok güzel bir şekilde, 'aşkın kusurları aşkla haklı çıkarılır' diyor ve
sonra da dört satırlık acıklı bir nutuk geliyor, oldukça _a la Maximin_.

LADY BEAUMONT'A

_Şiirlerinin kaderi_

Coleorton, 21 _May_, 1807.

SEVGİLİ LADY BEAUMONT,

Sizi çok yakında göreceğim halde, şiirlerime gösterdiğiniz ilgiden dolayı size teşekkür etmek için bir iki kelime yazmaktan başka bir şey yapamıyorum, çünkü şiirlerimin hemen kabul görmesi konusundaki endişeniz bunu gösteriyor. Kısmen size teşekkür etmek, kısmen de bana verdiği zevki ifade etmek ve kısmen de bu sevgi emeğinde bazen karşılaştığınız hayal kırıklıklarının neden olabileceği zihninizdeki huzursuzluğu gidermek için yazıyorum. Benim için savaşmanız gereken birçok savaş olduğunu görüyorum - saf ve yüce zihninizin şevki ve güveniyle, çağrılmayı hiç düşünmediğiniz kadar; ancak emin olun ki bu muhalefet, sizin ve diğer arkadaşlarımın karşılaşmak zorunda kalacağınızı açıkça öngördüğümden başka bir şey değil. Bunu, kendime kehanet gözüyle itibar kazandırmak için değil, bu muhalefetin sizde yaratmış olabileceği benim hesabımdaki herhangi bir rahatsız edici düşünceyi yatıştırmak için söylüyorum. Bu küçük eserin halk denen şey üzerindeki ani etkisine ilişkin beklentilerimin benimkinden daha düşük olması imkansızdır. Burada, yaşayan bir şairin herhangi bir değere sahip eserinin önünde her zaman duran kıskançlığı ve kötülüğü ve tüm kötü tutkuları hesaba katmıyorum; sadece, şiirlerimin yaşamının dayandığı düşünceler, duygular ve imgeler açısından, her rütbe ve durumdaki tüm dünyalıların içine düştüğü saf, mutlak, dürüst cehaleti düşünüyorum. İçten veya dıştan aldığım şeylerin, yolculuklarla, akşam yemekleriyle, sabah ziyaretleriyle, kapıdan kapıya, sokaktan sokağa, yürüyerek veya arabayla koşturmayla; Bay Pitt veya Bay Fox, Bay Paul veya Sir Francis Burdett, Westminster seçimi veya Honiton ilçesiyle ne ilgisi var? Kısacası - çünkü bana sunulan imgelerin telaşında yolumu bulmak için duramıyorum - bunların, kimsenin kendi kibirleri dışında hiçbir şey umursamadığı şeyler hakkında sonu gelmez konuşmalarla ne alakası var ve bu, onların kibirleri veya _bencillikleri_ dışında hiçbir şey umursamadıkları kişilerle ilgili? - (hepsini birden söylemek gerekirse) sevgisiz bir yaşamla ne alakası var? Böyle bir yaşamda düşünce olamaz; çünkü (acı düşünceleri dışında) hiçbir düşüncemiz yoktur, sadece sevgi ve hayranlığımız vardır.

Korkunç bir gerçektir ki, dünyanın geniş ışığında yaşayan veya yaşamak isteyen, toplumda saygı duyulan kişiler olan veya olmaya çabalayan yirmi kişiden on dokuzu arasında şiirden gerçek bir zevk yoktur ve olamaz. Bu bir gerçektir ve korkunç bir gerçektir, çünkü
benim kelime anlamıyla şiir duygusundan yoksun olmak,
insan doğasına sevgi duymamak ve Tanrı'ya saygı duymamak demektir.

Bu konuda başka bir yerde ısrar edeceğim; şimdilik kendimi
amacımla sınırlayayım; bu da, sevgili dostum, bu şiirler konusunda
benim kadar rahat yürekli olmanızı sağlamak. Kendinizi
şimdiki kabulleriyle yormayın; bu, onların kaderi olduğuna inandığım şeyle
karşılaştırıldığında ne kadar önemlidir?--acı çekenleri teselli etmek; mutlu olanları daha mutlu hale getirerek gün ışığına güneş ışığı katmak; her yaştan genç ve zarif olanlara görmeyi, düşünmeyi ve hissetmeyi ve dolayısıyla daha etkin ve güvenli bir şekilde erdemli olmayı öğretmek; bu onların görevidir ve ben, biz (yani, ölümlü olan her şeyimiz) mezarlarımızda küflendikten çok sonra bile sadakatle yerine getireceklerine inanıyorum. Az önce kamuoyuna açıkladığım ciltle doğrudan bağlantılı olarak bu şekilde konuştuğumda, birçok kişiye kendi çabalarımı ne kadar abarttığımı
ne kadar
bildiğimin gayet farkındayım. Ancak, bu tür bir kınamadan korkmuyorum, önemsiz, çünkü muhtemelen bu şiirlerin çoğu çok saygın kişilere
görünebilir.
Londra'daki zeki ve zeki insanları kastetmiyorum, çünkü bunlar saygı duyulacak kadar çok kötü tutkuya sahipler, hatta İlahi Takdirin iyi niyetli yasalarının
kendileri gibi kalpsiz bir varoluşa izin vereceğinden daha fazla
zekaya sahip olsalar bile; ama ciddi, iyi huylu, değerli kişiler,
eğer yapabilselerdi memnun olacaklardır. Umarım bu ciltler
bu sınıftaki okuyucular için bile bazı tavsiyelerden yoksun değildir: ama
onların hayal gücü uyudu; ve hayal gücü olmadan şiirimin sesi olan ses duyulamıyor...

Mektubum (almak zorunda olduğum bu ikinci sayfanın bana
uyardığı gibi) muazzam bir uzunluğa ulaşıyor; ve yine de, bu şiirlerin yaşayacağına dair sakin güvenimi ifade ettiğimi saymazsak, bu şiirlerin amacına özel bir uygulama getiren hiçbir şey söylemedim, bu da çağdaşlarımın halk olarak adlandırılan kesiminden şu anda alabilecekleri kınama nedeniyle zihninizdeki tüm huzursuzluğu gidermekti. Eminim ki, sevgili Leydi Beaumont, buna herhangi bir önem veriyorsanız, bu ancak beni etkileyebileceği endişesinden kaynaklanıyor olabilir, ki bu konuda sizi daha önce rahatlattım; ya da bu mevcut suçlamanın onların geleceği veya nihai kaderi için
tehlikeli olduğu korkusundan kaynaklanıyor olabilir. Eğer durum buysa, bana olan şefkatiniz
size ihanet ediyor. Emin olun ki bu kişilerin kararının soruyla hiçbir ilgisi yok; onlar tamamen beceriksiz yargıçlardır. Bu insanlar, boş hayatlarının anlamsız telaşında kitap _okumazlar_, sadece onlara bir göz atarlar, onlar hakkında konuşabilmek için. Ve eğer böyle olmasa bile, Coleridge'in size söylediğine inandığım şeyi asla unutmayın, her büyük ve özgün yazar, büyük veya özgün olduğu oranda, kendisinin zevk alacağı zevki kendisi yaratmalıdır; görüleceği sanatı öğretmelidir; bu, belli bir ölçüde, hayatları ne kadar bilge ve saf olursa olsun ve zevkleri ne kadar bozulmamış olursa olsun, tüm insanlara bile. Ancak, kitaplara dalıp onlar hakkında bir fikir edinmek veya onlar hakkında konuşmak için bir fikir edinmek isteyenler için - bu mutsuz, yanlış yönlendirilmiş ve yanlış yönlendiren yaratıklar için - tam bir yenilenme üretilmelidir; ve eğer bu mümkünse, bu zaman işi olmalıdır. Sonuç olarak, kulaklarım bu boş uğultuya karşı taş kesilmiş durumda ve bedenim bu önemsiz
sokmalara karşı demir kadar duyarsız; ve söylediklerimden sonra, eminim ki sizinkiler de aynı olacaktır. Yazılarımın (ve aralarında bu küçük şiirlerin) insan doğası ve toplumdaki iyi huylu eğilimlerle, nerede bulunursa bulunsun, işbirliği yapacağına ve insanların daha akıllı, daha iyi ve daha mutlu olmalarında etkili olacağına dair yenilmez bir güveni benimle paylaşacağınızdan şüphem yok. Elveda. Bu mektup için özür dilemeyeceğim, ancak uzunluğu bir özür gerektiriyor....

SIR GEORGE BEAUMONT'A

_Şiirin dili_

[c. 1807.]

SEVGİLİ SIR GEORGE,

Peter Bell için yaptığınız resmi duyduğuma çok sevindim; taslaktan çok memnun oldum ve resmin bir resmin yapması gereken
şeyi aşacağından hiç şüphem yok. Onu görmeyi çok istiyorum. Sizin tarafınızdan onaylanan herhangi bir gravürcüyü onaylarım. Ancak şunu unutmayın ki
benim hiçbir şiirim popüler olmayacak; ve korkarım ki _Peter_'ın satışı gravür masrafını karşılamaz ve
şiir, halkın gözünde,
baskı için bir yük olur. Bunu şiiri küçümsemek için söylemiyorum,
halkın şiirdeki hastalıklı zevkine üzüldüğüm için söylüyorum. _Halk_ _Peter Bell_'in şiirini sevebilir, ancak _halk_ (çok farklı bir varlık) onu asla sevmeyecektir. Sevgili Leydi B.'nin arkadaşınızın mektubundan yaptığı transkript için teşekkürler; dürüstçe yazılmış, ancak övgü dolu olmayan bir iki söz söylemeliyim. 'Demek istediğimin örnekleri,' diyor arkadaşın, 'bir Papatya şiirinde bulunabilir' (bu arada, _Papatya_ hakkında, büyük bir fark!) 've _Suya_ Yansıyan _Nergisler_ hakkında. Bu, Lady Beaumont tarafından doğru bir şekilde aktarılmış mıdır? Eğer öyleyse, bu kadar dikkatsizce okunmuş olması gereken bir şiire dayalı ve _bu şiirle örneklenen eleştiri veya yargı hakkında ne düşünmeliyiz?
Benim dilim kesindir; ve bu nedenle, kendimi suçlamak yanlış bir alçakgönüllülük olur.

Ağaçların altında,
On bin kişi _esintide_ dans ediyordu.
Yanlarındaki _dalgalar_ dans etti, ama
_parıldayan_ dalgaları neşeyle geride bıraktılar.

İfade bundan daha belirgin olabilir mi? Ve arkadaşına, _dalgalar_ varken çiçeklerin suda _yansımasının_ nasıl mümkün olduğunu sorayım? Gerçekten de, durgun suda olabilirler; ancak şiirimin asıl amacı, hem çiçeklerin hem de suyun sıkıntısı veya heyecanıdır. Dostluğunuzla onurlandırılan herkesin anlayışına saygı duymalıyım; ancak samimiyetim, şiirlerimin, en güçlü zihinlerden bile, çok değerli herhangi bir yoruma yol açmadan önce, daha yakından incelenmesi gerektiğini söylemeye zorluyor. Bu bireysel şiirle ilgili olarak, Leydi B. Bayan Fermor'un bu konuda kendini nasıl ifade ettiğini hatırlayacaktır. Ayrıca, bir arkadaşıma hitaben yazılmış ve onun tarafından bana iletilen bir mektup da bana gönderildi; bu mektupta, aynı şiir, hararetli bir onay için seçilmişti. O zaman ne diyeceğiz? Neden, şair önce kendi kalbine danışsın, benim yaptığım gibi ve gerisini gelecek nesillere bıraksın - umarım, gelişen bir gelecek nesile. Gerçek şu ki, İngiliz _halkı_ şu anda şiirlerimle ilgili olarak, eğer küçük şeyler büyük şeylerle karşılaştırılabilirse, Fransızların Shakespeare'le ilgili olduğu gibi, sadece Fransızlar değil, neredeyse tüm Kıta ile ilgili olarak aynı zihin durumundadır. Kısacası, arkadaşınızın mektubunda, övülmem gereken şey için kınanıyorum, yani yüzeysel gözlemcilerin ve düşüncesiz zihinlerin seviyesine
indirmediğim için. Her büyük şair bir
öğretmendir: Ya bir öğretmen olarak görülmek istiyorum ya da
hiçbir şey olarak....

SIR WALTER SCOTT

1771-1832

ANNESİNE

_Bayan Carpenter ile Evlilik_

[1797.]

SEVGİLİ ANNEM,

Hayatımda atabileceğim en önemli adım olan ve gelecekteki mutluluğumun başarısına bağlı olması gereken
babama ve size danışma görevimi ihmal edersem, bana gösterdiğiniz özeni ve sevgiyi hiç hak etmemiş olurum. Şu anda elimde olan bu kadar büyük bir öneme sahip bir konuda sizin tavsiyelerinizden ve talimatlarınızdan
yararlanabileceğimi düşünmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Muhtemelen bu girişten, bir evlilik
planı içinde olduğumu tahmin edeceksiniz, ki durum gerçekten de öyle. Genç hanımla tanışıklığım uzun süredir devam etmese de, bu durum bir dereceye kadar yaşadığımız yakınlık ve bu yakınlığın bana birçok farklı vesileyle onun davranışlarını ve duygularını fark etme fırsatı vermesiyle dengeleniyor, bunlardan bazıları oldukça hassas nitelikteydi, bu yüzden aslında birlikte olduğumuz birkaç hafta boyunca onu, sıradan yaşamın ortak biçimleriyle zincirlenmiş, çok daha uzun bir tanışıklıktan sonra yapabileceğimden daha fazla gördüm. Benden onun kişiliğinin bir tanımını beklemeyeceksiniz, bunun için sizi kardeşime yönlendiriyorum, ayrıca işin beraberindeki tüm koşulların bir mektubun kapsamına sığdırılabilecekten daha kapsamlı bir açıklaması için. Coşkuya kapılmadan, çünkü bu vesileyle yargılarımın ve duygularımın da dikkate alındığını temin etmeliyim; o zaman coşkuya kapılmadan, size güvenle temin edebilirim ki, onun mizacı tatlı ve neşelidir,
anlayışı iyidir ve bildiğim kadarıyla size zevk verecektir,
din ilkeleri çok ciddidir. Beklentilerimin doğası konusunda ona çok açık oldum ve o, toplumda eşim olarak tutmasını istediğim duruma uyum sağlayabileceğini düşünüyor, ki bu, kolayca anlayacağınız gibi, ne aşırı ne de aşağılayıcı olmamalı. Madras'ta yüksek bir makamda olan kardeşine kısmen bağlı olsa da, serveti
çok önemli --şu anda yılda 500 pound. Ancak, bunu, bir dereceye kadar, istikrarsız olarak görmeliyiz --tam anlamıyla; ve
aslında onu tanıdığınızda, bu durumu, aksi takdirde birliğimizi şu an için imkansız kılacak olan ihtiyatlı düşünceleri ortadan kaldırdığı için gördüğüme şaşırmayacaksınız. Onun geliri ve benim kendi mesleki çabalarım arasında, toplumda ailemin ve durumumun bana hak kazandırdığı rütbeyi tutabileceğimizden pek şüphem yok.

Sevgili Annem, bu işte beni uçarı veya düşüncesiz olarak düşünmemeniz konusunda duyduğum endişeyi size anlatamam. İnanın bana, bir örnekte, o deneyim - neye değindiğimi bilmemek elde değil - çok yakın zamanda oldu ve sonuçlarımda bu kadar aceleci olmama izin vermedi, aksi takdirde öfkemin sıcaklığı buna sebep olabilirdi. Ayrıca, ona karşı nazik olmaya hazır olmanız konusunda çok endişeliyim, özellikle de size onun bir yetim, akrabası ve neredeyse hiç arkadaşı olmadığını söylediğimde, sizin kalbinizin iyiliğinin bunu tetikleyeceğini biliyorum. Onun koruyucusu, diyebilirim ki _idi_, çünkü reşit, Lord Downshire, ona rızasını almak için yazmalıyım, ona olan bakımı için hak ettiği bir saygı parçasıdır - ve şu anda mesele orada. Sanırım size söylememe gerek yok, eğer tehdit ettiğim yeni karakteri üstlenirsem, o kapasitede kardeşlerime ve özellikle Anne'e başka herhangi bir şekilde olabileceğimden daha faydalı olabileceğimi görmekten mutluluk duyarım. Öte yandan, arkadaşlarımın, benim için sunabileceğimden çok daha muhteşem
olasılıklardan vazgeçen ve İskoçya'ya benden başka tek bir arkadaşı olmadan gelen bir kadına ellerinden gelen her türlü ilgiyi göstermeye çalışacaklarını kesinlikle bekleyeceğim. Bu konu hakkında çok daha fazla şey yazabileceğimi düşünüyorum, ancak geç olduğu ve babama yazmam gerektiği için kendimi kısıtlayacağım. Sanırım (ama siz en iyi yargıçsınız)
içinde bulunduğum koşullarda, ona, Bayan Carpenter'a, Carlisle'da bana gizlice yazmalısınız.

Bu önemli konu hakkında bana çok ayrıntılı bir şekilde yazın - bana fikrinizi, tavsiyenizi ve her şeyden önce duanızı gönderin; Bunu yaparken bir dakika bile gecikmemenin ve bu işi _kesinlikle özel_ tutmanın gerekliliğini, benden daha fazla haber alana kadar göreceksiniz, çünkü bu ileri dönemde bile Lord Downshire'ın bir itirazının veya başka birçok kazanın araya girebileceğinin farkındasınız; bu durumda, hayal kırıklığımın kamuoyuna açıklanmasını pek istemem.

BAYAN SEWARD'A

_Son Ozanın Şarkısı_

Edinburgh, 21 Mart 1805.

SEVGİLİ BAYAN SEWARD,

_Son Ozanın Şarkısı_'nda biraz olsun eğlendiğiniz için gerçekten mutluyum. Büyük kusurları var ve bunların en çok farkında olan
kimse olamaz. Her şeyden önce, bir hikayenin sahip olması gereken ve tekrar yazacak olsam, vermeye çalışacağım türden bir süreklilikten yoksun. Ama ben başladım ve ilerledim,
hoş bir ülkedeki biri gibi, bir manzarayı görmek için bir tepenin zirvesine, gölgenin tadını çıkarmak için bir diğerinin dibine çıktım ve
yolumun dolambaçlı ve düzensiz olup olmadığı ve gezilerimin çoğunun yolculuğumun ilerlemesi için tamamen yararsız olup olmadığı konusunda ne
merak ediyorum.
Cüce Sayfa da bir çıkıntıdır ve onunla ilgili tüm
kınamaları kabul ediyorum. Gerçek şu ki, bir geçmişi var ve o da şudur: Gilpin Horner'ın hikayesi yaşlı bir beyefendi tarafından
Leydi Dalkeith'e anlatıldı ve o, onun gerçekten bu kadar
grotesk bir hikayeye inanmasıyla çok eğlenerek, bunu bir Sınır baladına dönüştürmem konusunda ısrar etti. Sevgili reisliğimi hiç görüp görmediğinizi bilmiyorum - eğer gördüyseniz, birinin onun isteğini reddetmesinin _imkansız_ olduğunun farkında olmalısınız, çünkü yüzü ve mizacı yaşayan herkesten daha meleksi; bu yüzden eğer benden bir süpürge sapına bir balad yazmamı isteseydi, bunu denemiş olurdum. Goblin Sayfası olarak adlandırılacak birkaç kıtaya başladım; ve takdir ettiğim bazı arkadaşlarımın alkışları beni şiire devam etmeye ikna edene kadar uzun süre yanımda kaldılar; böylece yazmaya devam ettim, nasıl bitireceğimi aydaki adamdan daha fazla bilmeden. Sonunda hikaye o kadar kaba göründü ki, onu eski ozanımın ağzından dinlemek istedim - doğası yanlış anlaşılmasın ve eskiyi taklit etmek için zayıf bir girişimde bulunmak yerine yeni bir şiir okulu kurmakla suçlanmamak için. Romantizm sürecinde, sayfa, eserde başlıca kişi olması amaçlanarak, (doğal eğilimlerinin bayağılığından, sanırım) aşağıya mutfağa gizlice inmeyi planladı ve şimdi orada kalması gerekiyor. Bu durumları size ve alkışlarına değer verdiğim herkese söylüyorum, çünkü halkla _kötü niyet_ içinde dalga geçtiğimden şüphelenmenizi istemiyorum. Eleştirmen sürüsüne gelince, onlara fazla dikkat etmem imkansız; çünkü şiir dediğim şeyi anlamadıkları için, birbirimizle yabancı bir dilde konuşuyoruz. Gerçekten de, bu beyefendilerin çoğu bana bir tür tamirci gibi görünüyor, tencere tava yapamayan, onları tamir edenler için bir araya geliyorlar ve Tanrı bilir, genellikle bir tanesini yamamak için iki delik açıyorlar. Altıncı kıta tamamen gereksiz; çünkü şiir kesinlikle
sevgililerin birleşmesiyle kapanmalıydı, eğer varsa, ilgi
son bulduğunda. Ama ne yapabilirdim? Kitabım ve sayfam hâlâ
elimdeydi ve her halükarda onlardan kurtulmam gerekiyordu. Onları istediğim gibi idare etmeye çalışsam da,
felaketleri tüm bir kantoyu
doldurmaya yetmemiş olmalı; bu yüzden ozanların şarkılarıyla idare etmek istedim. Şimdi
günah çıkarma kabininden ineceğim, sanırım
güzel günah çıkarma rahibimin sabrı için yeterince uzun süre
kaldım. Tüm günahlarıma rağmen
bana affınızı vermeye hazır olmanıza sevindim. Aramıza yeni bir şair katıldı - James Graham, çok hayran olduğum
_The Sabbath_ adlı bir şiirin yazarı. Fırsat bulursam
size bir kopyasını göndereceğim.

LADY LOUISA STUART'A

_Sevimli bir mavi çoraplı_

Edinburgh, 16 _Haziran_, 1808.

SEVGİLİ LADY LOUISA,

Hiçbir şey bize Bay ve Bayan Morritt'e gücümüzün yettiği her türlü ilgiyi gösterme onuruna sahip olmaktan daha fazla zevk veremez ve özellikle de Leydinizin arkadaşlarıyla tanışmaktan büyük bir zevk
vaad eden ve sizden tekrar haber almanın memnuniyetini sağlayan bir durumdan dolayı mutluyum. Lütfen Lydia konusunda bana fazla üstünlük kurmayın. Çok
saygın bir kuşatmaya dayandım; ama o karımı okşadı, çocuklarımı kandırdı
ve kek ve pudingin gücüyle en sevdiğim köpeğimin bile sevgisini
üzerinde biraz etki bıraktı: böylece, tüm dış yapılar
taşındığında, kalenin onurlu şartlarda teslim olmaktan başka seçeneği yoktu. En iyi düşüncelerime göre, çoraplarının masmavi tonuna ve bol miktarda eksantrik
yapmacıklığa rağmen, aslında özünde iyi huylu, çok
canlı ve biraz yetenekli bir kadın. Şimdi Highlands'e doğru yola çıktı, orada
birçok macerayla karşılaşması muhtemel. Bayan Scott ve ben onunla birlikte Loch Catrine'e kadar gittik, ki ben de az önce oradan döndüm.
Çok güzel bir hava vardı, bu da güzel arkadaşlarımın yollarına çıkan her nesneyi, bir kaleden bir güvercinliğe kadar, çizme hevesi için özellikle elverişliydi. Leydiniz hiç _çizim_ arkadaşıyla seyahat etti mi? Benimkiler araba atları gibi çizerdi, hem emekçi bir şevkle hem de etkiyle; çünkü sonuçta, çizilen şelalelerin samanlıklara, kayaların da katlanır kapıları açık büyük eski moda dolaplara çok benzediğini ima etmekten kendimi alamadım. Highlands'deki yolculuğunda bıraktığım Lydia için de bu kadar, ancak hangi rotayı seçeceğine karar vermemişti. Ona üç plan verdim ve bunların hiçbirini benimsemeyeceğini düşünüyorum: ayrıca, postacıların, toprak sahiplerinin ve Highland kayıkçılarının yürütme yetkisi bana değil de İngiliz hizmetçisine geçtiğinde, bu başıboş genç kızların sıkıntılarının romantiklerin onurunun biraz altına düşeceğinden korkuyorum. Bütün bu saçmalıklar
_entre nous_, çünkü Bayan White bana Swift hakkında İrlanda'dan bazı yazışmalar
almakta aktif olarak gayretli ve bunun dışında çok yardımseverdi.

Kitapçılar için yaltaklanma eğilimim yok; ama ne yapabilirim? Yoksulluğum izin veriyor, iradem değil. Ofisimin geliri
sadece geriye dönük ve özel servetim oldukça sınırlı. Şiirsel
başarım mesleki başarı umutlarımı epeyce yok etti ve
beni barodan emekli olmaya zorladı; çünkü yeterli bilgi ve çalışkanlığa sahip olsam da, kim davasını _Lay of the Last Minstrel_'in yazarına emanet ederdi? Şimdi, bir
yazarın edebi karakterine dikkat etmesi gerektiğini kabul etsem de, edebi karakterinin karşılığında yapabileceği en az şeyin, ne yazık ki _Love for Love_'daki Jeremy gibi, bir Dük'ün gelirine
saygı kazandıracak bir dizi zevk ve iştahla donatılmış olan yazara biraz bakmak olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, Swift _con amore_ ile çalışmaya gidiyorum; çünkü Dryden gibi, o da benim ilk favorilerimden biri. _Marmion_ neredeyse çıktı ve üçüncü baskıda bir iki değişiklik yaptım, matbaa şu anda bundan
inliyor. Çıktığı anda, altı ay içinde yayınlanan kopya sayısı sekiz bine ulaşacak, kesinlikle muazzam bir sayı ve yazarın yaralı duygularını rahatlatmaya yetecek kadar, eğer eleştirmenlerin pençeleri ona gerçek Sınır kayıtsızlığının _çelik kriko_'sundan ulaşabilseydi.

ROBERT SOUTHEY'E

_Tebrikler_

Edinburgh, 13 _Kasım_ 1813.

Sevgili Southey, _tebriklerimi_ söylemekte gecikmem. Paddy'nin dediği gibi, bize hükmetmek ve Spenser ile Dryden'ın tacını bozulmamış onuruna kavuşturmak için uzun süre yaşa. Ben sadece kraliyet gelirinizin miktarından hoşnutsuzum, ki bunun en azından 400,
ya da 300 olduğunu düşünüyordum. Bu haksız
modus'tan kurtulmanın ve _poposu_ aynı şekilde talep etmenin bir yolu yok mu? Bunu düşünmeni isterim:
Sizden daha fazla Xeres çuvalına hakkı olan başka birini tanımıyorum, ancak birçok ozan onu içmede daha iyi bir figür olabilir. Bence
zamanı geldiğinde bu randevunun bu kısmında bir anma töreni biraz olsun rahatlama sağlayabilir--en azından 100 ıslak ve 100 kuru olmalı. Sen
kadehi atma amacını ve benim
kovulma amacımı yerine getirdiğinde, sen tam olarak
şarkının Davy'sinin durumunda olacaksın, o da daha fazla ücret, daha az iş ve bira mahzeninin
anahtarını şart koşuyor. Senin göreve başlamanın
koşullarından çok memnundum. Bana Calais'deki Dr. Smollett'in bagajını taşıyan hamalları hatırlattı, altısı küçük bir valiz alıp
mutlulukla onun evine götürüyor. Bir beyefendi-uşak'ın
batıl inançlarına gülmenin ne olduğunu görüyorsun, sanırım sen de bir yerlerde bunu yapıyorsun. 'Zamanın girdabı onun intikamını getiriyor.'

Elveda, sevgili Southey; en iyi dileklerim yaptığınız her şeyde sizinle olsun ve
en iyi
tebriklerim size eşlik etsin--evet, hatta bu bile,
İlahi takdirin en
küçük merhameti, zavallı bir din adamının bir ringa balığına dua ederken söylediği gibi. Prensin sizi nasıl karşıladığını bilmek isterim; konuşmasının mükemmel olduğu ve edebiyat bilgisinin
aşağılık olmaktan uzak olduğu söyleniyor. Kısa bir süre önce tanıştığımızdan beri ne büyük bir talih değişikliği! Büyük intikam işi şimdi tamamlanmaya doğru ilerliyor, ancak ben tam olarak tatmin olmadım - pereat iste - Buonaparte eski tiranlarla yatana kadar Avrupa'da kalıcı bir barış olmayacak.

J.B.S. MORRITT'E

_Küçük, anonim bir roman türü_

Edinburgh, 9 _Temmuz_, 1814.

SEVGİLİ MORRITT,

Paris yolculuğunuz sırasında çok eğlenceli mektubunuza daha erken cevap vermediğim için size çok özür borçluyum. Keşke sizin tarafınızda olsaydım, çünkü aceleyle bir daha asla görülmeyeceğine güvendiğim şeyi
gördünüz; çünkü, bir restorasyonun keyfini çıkarmak için, 1790'dan beri Fransa'da olduğu gibi, ahlak ve politikada değerli olan her şeyin önceden _bouleversement_ edilmesi gerekir. Bu, dün bana, Louis'in, kalabalığı dışarıda tutmak için dairelerinin kapılarını kapatmayı öneren bazı hizmetkarlarına verdiği çok iyi bir cevabı anlattı. 'Kapıyı aç,' dedi, 'John Bull'a; kapıyı benim için açık tutmakta çok
acı çekti.'

Şimdi, önemli bir konudan diğerine geçmek için, kendi tembelliğimi hesaba katmalıyım, bunu da size bugün postayla alacağınız üç ciltlik küçük, anonim bir roman olan _Waverley_'i önererek yapıyorum. İskoçya'ya özgü karakter ve tavırların bazı özelliklerini somutlaştırmak benim için çok eski bir girişimdi, son kalıntıları benim gençliğimde yok oldu, bu yüzden artık çok az veya hiç izi kalmadı. İlk cildin büyük bir bölümünü yazmıştım ve diğer bölümleri taslak olarak çizmiştim, elyazmasını kaybettiğimde ve onu ancak eski bir dolabın çekmecelerini karıştırırken tesadüfen buldum; ve bitirmeyi kafaya koydum, bunu o kadar hızlı yaptım ki son iki cilt üç haftada yazıldı. Bu görevi başarmaktan çok keyif aldım, ancak güneyde popüler olmasını beklemiyorum, çünkü varsa mizahın çoğu yerel ve hatta bir kısmı profesyonel. Ancak, evlat edinilmiş bir İskoç olan sizler, bunda biraz eğlence bulacaksınız. Burada çok
güçlü bir etki bıraktı ve Edinburgh'un iyi insanları
yazarın izini sürmekle ve içerdiği portrelerin orijinallerini bulmakla meşguller. İlk durumda, suçlu yazarı mahkum etmekte muhtemelen
zorlanacaklardır, ancak şüphelerden
kaçmaktan çok uzaktır.
Jeffrey benim olduğuna dair yemin etmeyi teklif etti ve bir başka büyük
eleştirmen _ex contrario_ yeminli ifadesini sundu; böylece bu
yetkililer Gude Kasabasını böldüler. Ancak, bu
şey çok
iyi bir şekilde
başarıldı ve çok beğenildi. Londra'ya
ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum. _Gizliliğimi_ korumayı düşünüyorum.
Bu konudaki
fikrinizi bana bildirin....

24 _Temmuz_.

... Daha buraya kadar ilerlemiştim ki 21'indeki nazik iyiliğiniz Abbotsford'a ulaştı.
_Waverley_'i sonuna kadar sevmeye devam ettiğiniz için yürekten mutluyum. Kahraman, sinsi bir aptallık parçasıdır;
ve eğer Flora ile evlenmiş olsaydı, Kont Borowlaski'nin karısının ona yaptığı gibi, onu şömine rafına oturturdu. Ben, tam olarak böyle adlandırılan bir kahramanı tasvir etmekte kötüyüm ve sınır muhafızları, korsanlar, Highland soyguncuları ve Robin Hood tanımındaki diğerlerinin şüpheli karakterlerine talihsiz bir eğilimim var. Neden olması gerektiğini bilmiyorum, çünkü ben kendim Hamlet gibi, kayıtsız dürüst; ama sanırım Teviotdale'in eski sığır çobanlarının kanı damarlarımda dolaşmaya devam ediyor.

AYNI ŞEKİLDE

_Baronetlik kabulü_

Edinburgh, 7 _Aralık_, 1818.

SEVGİLİ MORRITT,

... Sadık kulağına fısıldamam gereken bir şey daha var. Şişman arkadaşımız, benim değersiz kişiliğimde Edebiyat'ı onurlandırmak istediğinden,
doktorun organıyla bana, tüm bakanlarının potansiyel seslerinin geniş ve oybirliğiyle,
her biri elbette böyle neşeli bir durumda birbirinden daha mutlu olarak,
beni Baronet olarak adlandırmayı önerdiğini bildirdi. Rütbeme olan saygısızlığım ve benzeri şeyler hakkında bir sürü güzel şey söylemek kolay olurdu; ama kişisel olarak benim için rahatsız edici olacak bir ayrıcalık istemek, satın almak, yalvarmak veya ödünç almak için bir adım bile atmazdım, yine de doğrudan feodal onurların kaynağından geldiği ve bir onur olarak bundan gerçekten memnun olduğum için; özellikle de Majestelerinin benim için fırını ısıtmaktan, yeni bir _parti_ Baronet hazırlayana kadar beklemeden, zevk aldığı ima edildiğinde. Açıkça söylemek gerekirse, _per se_ gazetede yayınlanacağım. Zavallı dostum Carpenter'ın aileme bıraktığı miras, bir miktar _parasızlık_, peynir kabuklarını ve mum artıklarını saklama zorunluluğunu ortadan kaldırdı, ki bu da rütbeye dair herhangi bir küçük iddiayla her zaman tutarsız görünüyor. Ama şimdiki durumda, Tanrı ve Aziz Andrew adına bayrakları açın. Unutmayın, şakayı tahmin ediyorum, 'Sir Walter'ınki gibi sırıtan
onurlardan hoşlanmıyorum.' Sonuçta, eğer birileri kendi adına konuşacaksa, benim odam ve amblemlerim her türlü lekeden arınmış durumda, ancak Sınır hırsızlığı ve vatana ihanet, umarım ki bunlar beyefendilik suçlarıdır; ve umarım Sir Walter Scott, Sir Humphry Davy'den daha kötü görünmez, ancak benim meziyetlerim onun kadar, fayda açısından, hayal edilebileceği kadar düşük. Ama bir isim bir şeydir ve benimki ikisinin arasında daha iyidir. Bu gösterişi ulusal ve taşra gururu hesabına yazın, çünkü Sınır ilçelerimizde, Aşağı Topraklar'daki diğer yerlerden daha fazla
Messieurs de Sotenville olduğunu bilmelisiniz - Yaylalar için bir şey söyleyemem. LORD MONTAGU'YA

_Prens Leopold'un ziyareti_

Abbotsford, 3 _Ekim_ 1819.

SEVGİLİ EFENDİM,

Buxton mektubunuzla onur duydum.... _Anent_ Prens Leopold, onun yaklaştığını ancak sabah sekizde duydum ve o
on birde Selkirk'te olacaktı. Yargıçlar onu karşılamalarına
yardım etmem için bana haber gönderdiler. Melrose'a Manastırı görmeye geliyor olabileceği aklıma geldi, bu durumda ona Abbotsford'a gelmesini söylemekten kaçınamazdım, çünkü kapımın önünden geçmesi gerekecekti. Bunu yatakta sessizce yatan Bayan Scott'a söyledim ve o vesileyle attığı
çığlığı duymanızı isterdim. 'Ona ne ikram edeceğiz?'--'Şarap
ve kek,' dedim, her şeyi kolaylaştırmak için; ama o, tam bir umutsuzlukla, "Pasta!! Nereden pasta alacağım?" diye bağırdı. Ancak, ziyaretinin çok olası olmayan bir olay olduğunu hatırlamanın kısmen tesellisiyle ve her zamanki gibi merakın endişeye
yeterince güçlü olduğunu kanıtlamasıyla, büyük adamın tek bir sesini bile kaçırmamak için benimle yola çıktı. James Skene ve hanımı bizimleydi ve arabalarımıza bir çift liderin ekleyebileceği kadar fazla saygınlık kazandırdık
ve onu tam gaz karşılamaya gittik. Prens bana çok nazik bir şekilde,
bu sefer Melrose'u göremese de, bir saatliğine Abbotsford'a gelmek istediğini söyledi. Bayan Scott'ın yeni bir umutsuzluğu,
tüm Selkirk şehrinde soğuk et için bir ev araması başlatmaya başladı ve _bir omuz soğuk kuzu_ üretti. Bu arada, Majesteleri BIRSE'nin[1] sivil onurunu çok nazik bir şekilde aldı. Bailie Lang'a, bunun sadece sembolik olarak
şu anki durumda yalanması gerektiğini ima etmiştim; bu yüzden onu
dudaklarıyla dokunmadan ağzının önünde üç kez salladı ve Prens onun talimatı doğrultusunda onun örneğini izledi. Lang
mükemmel bir konuşma yaptı, mantıklı ve duygulu ve iyi bir şekilde sunuldu.
Prens, halkı böyle bir güruha benzeyen ve
tüm müzik grubu bir davul ve flütten oluşan bir yargıcın bu büyük ifade ve davranış uygunluğuna çok şaşırmış gibi görünüyordu.
Bailie Anderson'a, Selkirk'in genişliğine oranla çok kalabalık göründüğünü fark etti. 'Böyle bir durumda öyle görünüyor,' diye cevapladı Bailie, bence yeterince düzgün bir şekilde. Krallıktaki herhangi bir yargıcın, belediye başkanlarının ve belediye meclisi üyelerinin hariç
daha düzgün ve sakin bir şekilde
iyi yetiştirilmiş şekilde davranıp davranamayacağını sorguluyorum. Prens Leopold, Abbotsford'da olduğu süre boyunca buna tekrar tekrar değindi. Bayan Scott'ın
sonunda nasıl başardığını bilmiyorum; ancak ızgara somon, kara horoz ve kekliklerle ona oldukça iyi bir öğle yemeği verdi; ve ben de konuyla çok alakalı olan
çok güzel eski bir domuz eti yedim.

Prens, doğal olarak mı yoksa alışkanlıktan mı, bunu söylemek istemiyorum; ancak Paris'te onu böyle düşündüğümü hatırlamıyorum, orada
kendisini sık sık gördüm, o zamanlar benden çok daha fakir bir adamdı; yine de her yerde onu takip eden kalabalığa atıfta bulunarak biraz mizah yaptı, avlanmak için dışarı çıktığı bir yerden bahsetti,
ama 'bir çocuğu avlamaktan' korktuğu için ilerlemekten korktu. İskoçya'da bir av yeri edinmeyi gerçekten düşündüğünü söyledi ve
döndüğünde bana daha uzun bir ziyaret sözü verdi. Eğer _suları uyarmak_ için bir günlük bildirimim olsaydı, onu çok saygın bir soylu grubuyla karşılayabilirdik; ancak bunun için zaman yoktu ve
muhtemelen olduğu gibi daha çok hoşuna gitmişti. Sadece genç Clifton gelebilirdi ve o utangaç ve yavruydu ve Selkirk halkının
istemesine rağmen
gelmedi. Belki de onlarla
Coventry'den yürümekten utanıyordu.
_Onun_ onu bir Prens gibi karşılayabilecek ve karşılayacak birinin
yok olduğu sık sık ve üzüntüyle aklımdan çıkmıyordu; ve yine de, eğer kaderleri buluşmak olsaydı, aralarındaki görüşme çok üzücü olurdu. Sanırım şimdi lordluğumuza, Kral Charles'ın Tillietudlem Kalesi'ndeki ziyaretiyle bile kıyaslanamayacak kadar eksiksiz, gerçek ve ayrıntılı bir kraliyet ziyareti anlattım. Olaydan sonra bir haftadan fazla bir süre bundan bahsetmemiş olmamız ve o vurgulu tek heceli _Prens_ kelimesinin aramızda günde on kereden fazla duyulmaması, genel olarak, ailemin anlayışına bağlıdır.
Görünüşe göre beynini tehlikeye attığı tek kişi kavalcıdır; çünkü Prens, onu Yaylalarda duyduklarından daha çok tercih ettiğini söylemiştir (bu arada, Kraliyet Majestelerinin bu konuda hiçbir şey bilmediğini gösterir), bu adam ormancı olarak olağan işini yapamaz hale gelmiş gibi görünüyor ve _Phail Phranse_, yani Prens'in hoş geldin melodisiyle
sopa ve sapları pişmanlık duymadan kesmiştir.

[Dipnot 1: Bir demet domuz kılı; soutarların sembolü.]

DANIEL TERRY'ye

_Abbotsford'daki İlerleme_

Abbotsford, 10 _Kasım_. 1822.

Sevgili Terry,

Tüm planları güvenli bir şekilde aldım ve çok hoşlar. Kütüphane
tavanı muhteşem olacak ve yemek odasındakilerden birini tekrarlamadan
için bolca süsümüz olacak. Rafların planı da
mükemmel ve sanırım uzun süre koleksiyonum için yeterli olacak.
Rafların pirinçlerini beğendim--ama fiyatını değil: sonuçta çentikli olanlar çok iyi gidiyor. Sana son yazdığımdan beri üç tane büyük şal aldım. Minber, tövbe taburesi, Kral koltuğu ve Dunfermline kilisesinden oyulmuş lambriden Tanrı bilir ne kadarı,
salonun yedi fit yüksekliğe kadar kaplanması için yeterli:--üstte tahtalarla
kaplanırsa, silahlar, eski portreler, zırhlarla
karıştırılmış, vs.--mükemmel bir giriş galerisi olacak: bu birincisi. İkincisinde, kuzenim Hugh Scott'tan bir hediye olan, on iki fit yüksekliğinde ve dört fit genişliğinde yirmi dört adet en muhteşem Çin kağıdı var, oturma odasını ve iki yatak odasını tamamlamaya yetecek kadar. Üçüncüsünde, hem oturma odasını hem de presler, raflar, vs. dahil olmak üzere kütüphaneyi donatmaya yetecek kadar Jamaika sedir ağacı denilen bir miktar var: ahşap ince kalemle çizilmiş ve çok güzel, zencefilli kurabiye rengine benzer; meşeden çok daha az
maliyetlidir, çok daha kolay çalışır ve hiçbir
türden haşere tarafından
dokunulmaz. Bay Atkinson'a bir örnek gönderdim, ancak bu tahtanın düz ucundandı; iç kısmı ince dalgalı ve alacalı. Sizin nazik ve bizim lehimize olan aralıksız çabalarınız yakında oturma odasını dolduracak. Şu anda bu şekildeyiz. Çinilerle, vb. ile güzel bir eski İngiliz dolabımız ve Constable'ın hediyesi olan, İtalyan zevkine göre çocuk grupları, meyve ve çiçeklerle muhteşem bir şekilde oyulmuş iki muhteşem dirsek sandalyemiz var: Roma'dan geldiler ve çok beğeniliyorlar. Bana öyle geliyor ki, bahsettiğiniz ayna, oymalı bir kutunun içine yerleştirildiğinde, aynı malzemeden yapılmış sandalyelerle hayranlık uyandıracak kadar iyi uyum sağlar. Aynanın, oturma odası şöminesinin üzerine yerleştirilmesi gerektiğini düşünüyorum; ve karşısına Chantrey'nin büstünü desteklemek için mozaik mermerlerden yapılmış antika bir masa koymayı düşünüyorum. İyi bir kanepe, gerçekten taze ve güzelse, duvar halısı da arzu edilir; ancak mobilyalarımızın çoğu biraz
eski olacağından, bu kadar küçük bir
dairede bu zevke çok fazla rastlamazsınız. Kütüphane için küçük
ceplikteki eski meşe sandalyelerim var, sekiz tane ve bahsettiğiniz
abanoz sandalyelerden bir veya iki çift daha ekleyebiliriz. Bunun yeterli olduğunu düşünüyorum, çünkü böyle bir odadaki birçok koltuk
kitaplara erişimi engelleyecektir; ve kütüphanenin sıradan durumlarda
bir kamusal oda olmasını kastetmiyorum. Belki de
duvar halısı perdesi oturma odasından daha çok buraya uygun olurdu. Burada bir kütüphane masam var ve atlaslar ve baskılar için bir tane daha yaptıracağım. Salon için dört tane siyah meşe sandalyem var. Diğer
konularda yeterince iyi anlaşabiliriz. Aslında, hedefim
hem acil harcamadan kaçınmak hem de bundan sonra olabilecek güzel şeyler için yer bırakmak için
yeni konaklama yerimi ilk başta korumak. Keşke seninle birlikte brokerlar arasında bir yolculuğa çıkabilseydim, bu mümkün olan en keyifli şey olurdu, ancak bunun kaybedilmiş bir yolculuk olmasından korkuyorum. Bay Atkinson, orayı tamamen bir kitaplık olarak düzenleyerek, benim hatiplik fikrimi biraz kaçırmış, oysa ben, Bruce'un kafatası için, bir haç için, vb., vb. gibi merak uyandıran şeyler için girintiler olmasını isterdim - kısacası, bir kitap dolabı yerine küçük bir dolap. Kitapların dört tarafı
mükemmel bir şekilde yeterli olurdu; diğer dört tarafı, kapı veya pencere tarafından işgal edilmediği sürece, antikalar için zevkli bir şekilde düzenlenmeliydi, vb.,
tıpkı antika bir dolabın içi gibi, çekmeceler, fıçılar ve komik küçük kemerlerle. Meşe paravan sanki bulutlardan düşmüş gibi düştü: oldukça
kabul edilebilir; hobi atıma saman sağlamaya hazır tek bir nazik arkadaş olduğunu tahmin edebilirdim. Bu konulardaki görüşlerim ve kendi zevkiniz var; ve toplam miktarı bana bildirdiğinizde _gerekli_ olanları göndereceğim. İşler tam olarak
tatmin edici olmadığında, her açıdan bir süre beklemek daha iyidir, çünkü
eğlence, daha fazlasına yer olmadığında sona erer. Ev
tamamen
çatılanmış, vb. ve Bayan Terry'nin resmine layık görünüyor. Uygun bir mesafeden bakıldığında, çatıdaki kulelerin, bacaların,
vb. gruplanmasından daha güzel bir şey görmedim.

Bir kez daha, mesleki başarınızın tadını çıkarmanızı diliyorum.
Halkın önündeki ilerlemenizi, ağaçlarımın kademeli ilerlemesini
tıpkı binlerce küçük ayrıntıyla yargılayabilirim, çünkü her iki olayla da ilgileniyorum. Burke gibi, 'ikna edilip yüceltilmediğinizi', ancak cesurca yolunuzu açtığınızı,
her engelde pasaportunuzu gösterdiğinizi ve tek bir gerileme hareketi olmadan her zaman bir adım önde olduğunuzu
söyleyebilirsiniz. Herkes hızla ilerlemek ister, ancak istenen pozisyon elde edildiğinde, yükselişi kademeli olan ve lütfu bir veya iki sezondan gelen mantıksız beklentilere değil, birkaç yıl boyunca edinilen hoşnut etme gücüyle ilgili alışkanlık deneyimine dayanan kişi tarafından çok daha kolay korunur. Zavallı Wattles'tan tek kelime bile bahsetmiyorsunuz. Umarım küçük Bayan burnunu tamamen çıkarmamıştır. Çok iyi değilim - kanımda bir fahişe kalınlığı ve arkadaşlarımı kaybetmekten kaynaklanan bir ruh hali çöküntüsü (ki şimdi zavallı Wedderburne'ü de ekleyeceğim) beni çok rahatsız etti; ve _Peveril_
korkarım ki felç kokusu alacak. Ancak iyi bir miting öneriyorum
ve bunun güçlü bir etkisi olmasını umuyorum. Benim fikrim, _entre nous_, Fransız Kralı'nın muhafızlarında bir İskoç okçusu, _tempore_ Louis XI, tüm zamanların en
güzeli.

J.B.S.'YE MORRITT

_Dünyaya karşı cesur bir yüz_

Edinburgh, 6 _Şub._ 1826.

SEVGİLİ MORRITT,

Gerçekten maddi bir kayıp yaşadım ve tehlikedeyim,
ve muhtemelen çok büyük bir kayıp, belirsizlik içinde buna tam olarak bakıyorum,
çünkü bu tür konuları hesaplamanın erkekçe yolu,
çünkü daha iyi olabilir, ama daha kötü olamaz.

Çok beklenmedik bir şekilde büyük miktarda zor kazanılmış parayı kaybetmekten çok mutlu olduğumu söyleyemem, çünkü herkes Constable'ın adamlarını Banka kadar güvende görüyordu;
ancak, ilgili herkes için uygun ve kendim için kolay bir ödeme düzenlemesi elde ettiğimden, bu konuyu çok umursadığımı söyleyemem. Bazı ekonomik kısıtlamalar yapacağım;
ve garip bir şekilde bunlar Lady Scott ve benim neredeyse bu zorunluluk olmadan kararlaştırdığımız şeylerdi. Abbotsford bundan sonra tek kuruluşumuz olacak; ve şehirde olmam gereken süre boyunca Albyn Kulübü'nde yatağımı alacağım. Ayrıca, maruz kaldığımız aşırı misafirperverliği de keseceğiz ve Melrose'a hacca giden herkese artık ev sahipliği yapmayacağız. Sonra her zaman nefret ettiğim pahalı bir çiftlikten vazgeçip, tüm ıvır zıvırlarımı paraya çevireceğim. Edebi çabalarıma fazla güvenmiyorum - yani eski başarımla orantılı olarak - çünkü popüler zevk dalgalanabilir. Ancak her zaman sahip olduğum lütfun orta düzeyde olması, zamanımın kendi olması ve zihnimin başka şeylerle meşgul olmamasıyla, bu darbeden yakında galip geleceğime kendime cesaretle söz verebilirim. Bu koşullar altında, arkadaşlarımın acısını istemek veya kabul etmek haksızlık ve nankörlük olur. Ben şahsen, bunun hakkında sızlanmak için fazla fırsat olduğunu düşünmüyorum. Kadınlarım daha fazla acı çekecek - yine de onlar bile neşeyle ileriye bakıyorlar; ve kendi adıma, fırtınalı bir günde
şapkamı çıkarmak bana daha fazla huzursuzluk verdi.

Brighton partinizi ve güzel havanızı kıskanıyorum.
Abbotsford'dayken
cıva sabah altı veya yedide birden fazla
düşüktü. Uzun Parlamento zamanlarında Woodstock'taki eski _diablerie_ olayından bir hikayeyi
vurguluyorum.
Pek hoşuma gitmiyor. Fanatiklerimi etkili kılmak için
çok fazla engellemek zorundayım; ama bu fedakarlığı prensip olarak yapıyorum; bu yüzden,
belki de, çalışmanın diğer bölümlerinde iyi bir başarıyı hak edeceğim.
Size tam on beş günde bir cilt
yazdığımı söylediğimde şaşıracaksınız. Elbette, hiçbir kesintiye izin vermedim. Ama
sonra egzersiz yaptım ve on beş günün on gününde her gün iki ila dört saat
Duruşma Mahkemesine katıldım. Bu,
ancak, midemde gerçek bir kramp olduğunda _Ivanhoe_ yazmakla hiçbir şey değil; ama bu şeylerin bir adamı aklına koyduğu şeyi yapmaktan alıkoyabileceğine dair hiçbir fikrim yok. Brighton'daki tüm partiye sevgilerimi iletiyorum - neredeyse şömine başı partisi diyecektim ama siz sözlerimi küçümsüyorsunuz - o zaman deniz kenarı partisi olsun. Leydi Scott ve Anne en nazik sevgiyle bir araya geliyorlar. Mektubumu bitirmeliyim, çünkü talihsizliklerimizin sonuçlarından biri de her gün saat dört buçukta yemek yememiz;
bu erken saat, sanırım, hem aç hem de susuz olmanın verdiği üzüntüden kaynaklanıyor. Trajik komedimizin en gülünç kısımlarından biri,
dünyadaki her arkadaşın, tıpkı burada bir akraba öldüğünde yaptıkları gibi, _les beaux yeux de
ma cassette_ tutulmasının belki de teselliyi hak eden bir kayıp olduğunu düşünerek resmi olarak gelmesiydi.

MARIA EDGEWORTH'A

_Zamanın intikamları_

Edinburgh, 23 _Haziran_, 1830. SEVGİLİ BAYAN EDGEWORTH,

Hiçbir şey sizin sunduğunuz nezaket işareti kadar benim için değerli olamazdı, ancak sizi görme zevkini yaşadığımdan beri kulübem o kadar değişti ki, içtenlikle sahip olmak istediğim şeyi kabul etmemeliyim. Her biri devasa büyüklükte olan iki asil cinsin mutlu sahibiyim ve Yüksek Şef dediğimiz türden bir Dağlının hediyesiyim, bu yüzden sizin nazik hediyeniz için yer açmak için bile onlardan ayrılmam pek de haklı olmazdı ve Dağlıların İrlandalı yabancıyı hak ettiği misafirperverlikle karşılayıp karşılamayacağından büyük şüphelerim olurdu. Bunlardan birini zavallı Glengarry'den aldım, karakterinin tüm vahşi ve vahşi noktalarına rağmen nazik, dürüst ve sıcak bir kalbe sahipti. Diğerini ise Dağlıların MacVourigh, Ovalıların ise Cluny'li MacPherson dediği genç bir arkadaştan aldım. O iyi huylu bir çocuk, halkına düşkün ve onlara karşı nazik ve şu anda yaşayan bir Highland
reel'inin en iyi dansçısı. Korkarım Nimrod ve Bran'a üçüncüsünü ekleyemem, onlara hoş arkadaşlar olmaktan başka pek bir faydası yok. Mesleklerinde çalışmaya gelince, bildiğim kadarıyla, yakınımda bir arkadaşımın hayvanat bahçesinde beslediğim tek bir kurt var ve hiç vahşi geyik yok. Walter'ın gerçekten birkaç karacası var ama Lochore çok uzakta ve bu masum ve güzel yaratıkları
yakalamaktan dolayı kendimi sıkıntılı hissetmeye başlıyorum, belki de onların peşinden o kadar hızlı koşamıyorum ki
verdiğimiz acının hissini bastırayım. Yine de hasta tilki gibi olduğumdan şüpheleniyorum; ve eğer gücüm ve yirmi yılım geri gelebilseydi,
tekrar isim babamızın bir kopyası olurdum, Walter _ill tae hauld_ (yani tutmak) lakabıyla anılırdım. 'Ama yaş beni pençesine aldı' ve artan sakatlığın çaresi
ölmek dışında yok, ki bu da garip bir puan.

Duruşma Mahkemesi'ndeki değişiklikler üzerine resmi görevimden emekli olma ihtimalim var. Ofisimi küçültemezler,
ancak yeni bir sakinle doldurmak istemiyorlar. Bu nedenle _de trop_ olacağım; ve bu ekonomik günlerde, beni bir
Duruşma Katibi olarak tutmaktansa maaşımın üç kısmıyla emekli olmama izin vermekten daha memnun olacaklar; ve yaşlı atın kırık arabaya söylediği gibi,
ayrılışımız için küçük bir üzüntü. Ve yine de, ilk yapıldığında böyle bir
teklifin Cennet'e bir Pisgah bakışı gibi olduğunu düşünsem de, uzun bir yaşamın alışkanlıklarını aniden ve sonsuza dek değiştirmekten biraz korkmaktan kendimi alamıyorum. Siz hanımlar, her zaman bir saatlik sıkıcılık yaratmak için iş sepetiniz ve çorap örgünüz var. İşlerin rutini, sanırım, bizim gibi erkek sefillere aynı amaca hizmet ediyor;
zihne nadiren yük oluyor, ama yapılması gereken bir şey ve neredeyse mekanik olarak yapılıyor; ve sıkıcı yargıçlar ve daha sıkıcı katipler, hukuk işlemlerinin rutini ve hukuk formları, tüylü askerlerden ve halat çekme oyunundan çok farklı olsa da, sonuç aynı.
Meşguliyet bitti. Günün haberlerinin hepsinin başka kaynaklardan toplanması gereken sabahlar--Baş Mahkeme Katiplerinin bir asırdır her hafta güldüğü ve başka hiç kimsenin yüzünün bir kasını bile kıpırdatmayacak şakalar, Sierra Morena'daki Sancho'nunkiler gibi yok olmaya terk edilmeli--tüm bu ılımlı alışkanlıkları unutmaktan yarı yarıya hoşlanmıyorum, ama yine de

Ah, özgürlük asil bir şey!

diyor eski İskoç şair. Bu yüzden pişmanlıklarımı sonlandıracağım veya
kablomu kaybetmezsem, ki bu çok olası, onları ele alınıp teselli argümanları olarak kullanılmak üzere bir kenara koyacağım. Lockhart ve Sophia
Chiefswood'daki eski ikametgahlarına yerleştiler.
Burayı çok seviyorlar; ayrıca torunlarımın da fundalıkların yakınında yetiştirileceklerinden memnunum, çünkü bence orada en iyi şekilde öğretilen bazı nitelikler var.

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE

1772-1834

CHARLES LAMB'A

_Sempatik bir cevap_[1]

28 _Eylül_ 1796.

Mektubunuz, dostum, beni büyük bir dehşetle vurdu. Üzerime
çaldı ve duygularımı sersemletti. Bana dini bir mektup yazmamı söylüyorsun;
Ben senin acının büyüklüğünü başka bir teselliyle aşağılamaya çalışacak bir adam değilim. Cennet bilir ki en kolay
talihlerde bile çok fazla tatminsizlik ve ruh yorgunluğu vardır:
bu da sabır ve teslimiyet egzersizini gerektirir; ama
bu tür fırtınalarda, evi sarsan ve kalbi titreten, umutsuzlukla
tüm ruhun imanın rehberliğine teslim edilmesi arasında bir orta yol yoktur. Ve şüphesiz ki İsa'ya olan inancının
korunmuş olması bir sevinç meselesidir; seni rahatlatacak olan
Tesellici senden çok uzakta değildir. Ama sen bir
Hristiyan olduğun için, acıyla
dolmuş ve pelin otu ile sarhoş edilmiş olan o Kurtarıcı adına, seni sık sık 'Tanrısı'na ve senin Tanrın'a' dua etmeye çağırıyorum; merhametlerin Tanrısı ve
her türlü tesellinin
babası. Zavallı baban, umarım, felaketten neredeyse habersizdir; İlahi Takdirin bilinçsiz aracı bunu bilmez ve annen cennettedir. Kuşların şarkısıyla ve sabahın neşeli ışınlarıyla
korkunç bir rüyadan uyanmak tatlıdır. Ah, Tanrı'nın tezahür eden ihtişamları ve meleklerin halelüyaları ile
ani bir dehşetin karanlığından ve şaşkınlığından uyanmak ne kadar da sonsuz derecede daha tatlıdır.

Kendinle ilgili olarak, haklı olarak kibirler dediğin
şeyleri terk etmeni tamamen onaylıyorum. Seni, üzüntü ve ıstırap ve garip bir umut ıssızlığıyla
sessizliğe çağrılan bir adam,
ayrılan ve Tanrı'ya özgü kılınan bir ruh olarak görüyorum. Mesih'i bir ölçüde taklit etmeden
cennetsel mutluluğun hiçbir kısmına ulaşamayız;
ve karakterinin en
zor kısımlarını taklit edenler, eğilip ayaklar altında ezilerek, iman dolu bir şekilde, 'Baba, Senin isteğin olsun' diye haykıranlar en büyük mirasa ulaşırlar.

Burada bir süre kalmanızı istiyorum -hiçbir ziyaretçi
duygularınızın çıplaklığına üflemeyecek--sessiz olacaksınız ve
ruhunuz iyileşecektir. Babanızın çaresizliği sizi engellemediği ve ona
ihtiyaç duymadığınız sürece olası bir itiraz görmüyorum. Eğer durum böyle değilse, bana gelmenizi
yazmanızı rica ediyorum.

Sizden, en yakın arkadaşım, kasvet veya umutsuzluk yaratmaya cesaret etmemenizi rica ediyorum--insan sefaletlerine geçici olarak ortak oluyorsunuz, böylece
İlahi doğanın ebedi bir ortağı olabilirsiniz. Eğer mümkünse, bana gelmenizi rica ediyorum.

[Dipnot 1: Bkz. Mektup, s. 355.]

JOSEPH COTTLE'A

_Edebi maceracılar_

[1798.]

SEVGİLİ COTTLE,

Ne Wordsworth ne de ben, eğer sizden başkası bizden trajedilerimizin ve Wordsworth'ün şiirlerinin ilk teklifini alsaydık, rahatsız olmaktan başka bir şey yapamazdık. Aynı
zamanda, sizin ihtiyatlı ve uygun bir şekilde, belirttiğimiz zamanda istediğimiz miktarda bir miktar
ödeme yapabileceğinizi beklemiyorduk. Kısacası, ikimiz de trajedilerimizin yayınlanmasını bir kötülük olarak görüyoruz. Daha mutlu zamanlarda sahneye çıkarılmaları imkansız değil: ve bu fırsatı önemsiz bir şey için harcamak,
şu anın gelecekteki zamana karşı hileli ve tefeci bir şekilde hareket etmesine neden olur.

Trajedim altı veya yedi ay boyunca tüm düşüncelerimi ve yeteneklerimi meşgul etti ve zorladı; Wordsworth çok daha fazla zaman, çok daha fazla düşünce ve çok daha fazla deha tüketti. Bunların yayınlanmasını her koşulda bir kötülük olarak görüyoruz; ancak düşüncelerimiz, o belirli zamanda belirli bir miktar paranın gerekli olduğu bir plana odaklanmıştı ve bunu yapmak için, istemeyerek de olsa, trajedilerimizden ayrılmaya karar verdik: yani, her biri için otuz gine elde edebilirsek ve otuz gineden az bir ücretle, Wordsworth şiir kitabının telif hakkından vazgeçmeyecek. Trajedileri kimseye teklif etmeyeceğiz, çünkü parayı başka bir şekilde elde etmeye karar verdik. Şiir kitabının, belirtilen fiyattan, belirtilen zamanda, yani otuz gine, Temmuz ayının son iki haftasında ödenmek üzere,
bunları alabilirsin; ama unutma, sevgili dostum! Sana şimdi sadece bir kitapçı olarak yazıyorum ve cevabında sadece kendini düşünmeni rica ediyorum; bize gelince, planımız [Almanya'yı ziyaret etmek] için para gerekli olsa da, plan mutluluğumuz için gerekli değil; ve eğer öyleyse, W. şiirlerini o meblağa başkasına satardı,
ya da şiirleri satmadan parayı elde edebilirdik. Bu yüzden tekrar tekrar, hemen olması gereken cevabında sadece kendini düşünmeni rica ediyorum.

Wordsworth _o kadar uzun ve o kadar yüksek sesle_ komplo kurdu ki,
Allfoxden arazisinin kiracısını, ilk anlaşmaları sona erdikten sonra evi ona kiralaması için ikna etmeyi
imkansız buldu,
bu yüzden yaz ortasında evi terk etmek zorunda; Stowey yakınlarında ona bir ev ve mobilya sağlayıp sağlayamayacağımızı bilmiyoruz, ama yine de sağlamalıyız:
çünkü tepeler, ormanlar, dereler, deniz ve kıyılar, şairlerini aralarında tutmak için tüm sinirlerimizi zorlamasaydık, bize karşı sitemlerde bulunurlardı. Şaka yapmadan ve ciddi bir üzüntüyle, Poole ve ben onu kaybetme düşüncesine dayanamıyoruz.

Her halükarda, Cottle, mümkün olan en kısa sürede, ama yaz ortasından önce, gel ve senin ruhun kadar rahat bir at sağlayalım ve Lynton ve Lynmouth'a doğru bir yolculuğa çıkalım, eğer Mayıs ayında gelirsen, ormanların ve şelalelerin tüm gururuyla, görkemli uçurumlarından, yeşil okyanustan ve uçsuz bucaksız taş vadisinden bahsetmiyorum bile, hepsi mevsimleri küçümseyerek yaşar veya sadece kışın karından yeni onurlar kabul eder. Her halükarda aşağı in ve
bana fazla inanmayı bırakma ve şefkatle dostun ol.

JOSIAH WADE'E

_Kamuya açık bir örnek_

Bristol, 26 _Haziran_, 1814.

SEVGİLİ BEY,

Çünkü ben hiçbir iyi adamı dost olarak adlandırmaya layık değilim - misafirperverliğini ve sevgisini suistimal ettiğim seni hiç saymıyorum; ancak, bağışlanmanız ve dualarınız için yakarışlarımı kabul edin.

Zavallı, sefil bir zavallıyı düşünün, uzun yıllardır acıyı, onu yeniden üreten kötülüğe sürekli tekrarlayarak
atmaya çalışıyor. Cehennemde, suçlarının onu dışladığı cennete giden yolu başkalarına çizmekle meşgul bir ruhu düşünün! Kısacası, en sefil, çaresiz ve umutsuz olanı düşünün ve
benim durumum hakkında iyi bir adamın sahip olabileceği kadar
katlanılabilir bir fikir
oluşturacaksınız.

St. James'in 'bir noktada suç işleyen,
tümünde suç işlemiş olur' metnini çok sert bulurdum; ama şimdi bunun korkunç,
muazzam gerçeğini hissediyorum. Tek bir AFYON suçunda,
kendimi hangi suçtan suçlu kılmadım! Yaratıcıma karşı nankörlük! ve hayırseverlerime karşı - adaletsizlik! _ve zavallı çocuklarıma karşı doğal olmayan zulüm!
_-tekrarlanan sözümü bozmam, hatta çok sık,
gerçek yalanım için kendimi hor görme!

Ölümümden sonra, sefaletimi ve bunun suçlu nedenini tam ve koşulsuz bir şekilde anlatmanın, en azından bu korkunç örnekten biraz iyilik elde edilebilmesi için, kamuoyuna açıklanmasını içtenlikle rica ediyorum!

Yüce Tanrı sizi kutsasın ve hala şefkatli,
ve yüreğinde minnettar

S.T.C.

THOMAS ALLSOP'A

_Kendisi ve muhaliflerine_

2 _Aralık_ 1818.

SEVGİLİ BEY,

Mektubunuzu ne kadar nazik bulduğumu ifade edemem. Keşke sizin gibi
duygulara sahip, 'kendilerini sıcak ve (kelime sizin için geçerli olduğu ölçüde) hatta
coşkuyla' ifade etmeye alışmış birçok kişi olsaydı. Ama ne yazık ki! Zekamın en olgun çağında
çabalarıma sadece soğuk su atıldı. Şimdi sistematik ve en kışkırtılmamış
iftiracılarımdan bahsetmiyorum. _Onlara_ sadece acıma ve dua ile karşılık verdim. Bunlar, eserlerimin satışını kontrol etme ve neredeyse engelleme konusunda 'okuyan halkın' anlamsızlığıyla birleşmiş olabilir ve şüphesiz birleşmişlerdir; ve şimdiye kadar _cüzdanıma_ zarar vermişlerdir. _Bana_ zarar vermemişlerdir. Ama ben, yıl be yıl, isimsiz yüzlerce dereyle
kendilerinin_ ana akıntısına akıp gitmemden o kadar memnun olanları
coşkulu bir öz-unutmayla sevdim ki, onlar sadece soğuk övgü ve
kendi akıntımda ilerlemek için yaptığım her girişimin etkili bir şekilde engellenmesinden başka bir şey bulamadılar; _Ancient Mariner_,
_Christabel_, _Remorse_ ve _Friend_'in bazı sayfalarının değersiz olmadığını _itiraf ettiler, ancak yargılarını çok sayıdaki kusura karşı körlükten kurtarmak için fazlasıyla istekliydiler. Yine de, _övgüyü_, sadece övgü olarak, karakteristik olarak, neredeyse yapısal olarak, kayıtsız olduğumu _bildiler. Sadece sempatide aynı anda hem besin hem de teşvik buldum; ve kalbim _sadece_ sempati için
özlem duyuyordu. Onlar ayrıca, bir dahi eserinin _kusurlarını_ asla güzellikleri hissedip anlayamayan veya inkar edenlere itiraf etmeme ilkesine ne kadar uzun ve sadakatle bağlı kaldığımı da biliyorlardı; kasıtlı bir tarafgirlikten değil, aynı zamanda gerçeği söylerken bu tür eleştirmenlere yalan söyleyeceğimi de bildiğimden. Eğer, edebi hayatımda bir örnekte bu kuraldan sapmış gibi göründüysem, birincisi, yazarın şöhreti (ki ben bunu inşa etmek için on dört yıl boyunca ikinci bir Ali gibi başarılı bir şekilde çalışmıştım) yerleşene kadar değildi; ikincisi ve esas olarak, gerekli görevi Kötü Niyetli İftiracılardan kurtarmak amacıyla ve güvenle ekleyebilirim ki, _etkisiyle_ ve mükemmellikleri ve kusurların mükemmelliklere olan önemsiz oranını ortaya koymak için. Fakat
bu, sevgili beyefendi, şefkatli doğaların çok fazla düştüğü bir hatadır, ancak bunun fark edildiğini hiç hatırlamıyorum - sizin tarafınızdan
sevilmek
isteyen ve bundan hoşlananları, sizi sevenlerle karıştırmak. Daha genel bir neden olarak,
benim ne bir partide olduğum ne de hiç olmadığım gerçeğini ekleyin. Öyleyse,
en büyük düşmanımın hangisi olduğuna karar vermek zorunda kalırsam, _Edinburgh Review_, vb.'nin geniş, önceden belirlenmiş
sömürüsünün mü, yoksa _Quarterly_'nin soğuk ve kısa iltifatlarının mı, sıcak _pişmanlıklarının_ mı? Sonuç olarak,
ancak, edebi çabalarımın (ve çabalarım, _hoş olmayan çabalar olmasa da_) kötü başarısına ilişkin tek bir üzüntüm var ve bu tamamen, bugünün endişelerinin, son yirmi yılın en iyi ve en neşeli saatlerini olgunlaştırmak ve toplamak için kullandığım büyük eserin, biçimi ve materyallerinin tamamlanmasına karşı koyduğu neredeyse aşılmaz zorluklardan kaynaklanıyor.

Felsefe Tarihi üzerine ilk veya birinci ve ikinci Derslerime yeterince kalabalık bir dinleyici kitlesi bulabilseydim,
başarılı olma konusunda güçlü bir umut beslerdim, çünkü bu derslerin,
hatırlanabilir bir eğitimin daha kalıcı ilgisine bakılmaksızın,
şimdiye kadar verdiğim derslerin
en ilginç ve _eğlenceli_ dersleri olacağını biliyorum. İnsanların hataları, eğer öncelikle _kendilerinin ne demek istediklerini_ bilselerdi, az ve önemsiz olurdu; ve ikinci olarak, _kelimelerin_ anlamlarını aktarmaya çalıştıkları şey, ve bu iki noktanın modunu ve önemini örneklemek için bu derslerin şemasında ele alınan Felsefe Tarihi kadar uygun bir konu düşünemiyorum.

AYNI ŞEYE

_Açıklanan Büyük Eser_

_Ocak._ 1821.

... Zaten _yazılı_ materyallere ve içeriklere sahibim, sadece dağınık kağıtlardan ve sıradan veya
not kitaplarından bir araya getirilmesi gerekiyor ve sadece düzenleme eyleminden ve elbette ki bütünü topluca görme fırsatından başka bir değişiklik, ister ihmal, ister ekleme veya düzeltme gerektirmiyor
(1) Shakespeare'in dramatik eserlerinin özellikleri, her oyunun eleştirel bir incelemesiyle; Ben Jonson, Beaumont ve Fletcher ve Massinger'in
dramatik eserlerinin
değer ve kusurlarının türü ve derecesi üzerine göreceli ve karşılaştırmalı bir eleştiriyle birlikte. İngiliz Dramasının Tarihi; Shakespeare'e sağladığı tesadüfi avantajlar, Shakespeare Dramasının mükemmel özgünlüğünden veya uygun yaratılışından en ufak bir şekilde ödün vermeden; ikincisinin Yunan Dramasından farklılığı ve hala kalan _benzersizliği_, bunun nedenleri, Shakespeare'in kendisinin insan, şair, filozof ve
son olarak, bunların hepsinin birleşmesiyle, dramatik şair olarak birleşik etkilerinden; ve İngiliz dilinin çağı, olayları, tavırları ve durumundan kaynaklanmaktadır. Bu çalışma, her sıkıştırma sanatıyla, her biri yaklaşık beş yüz sayfadan oluşan üç cilttir. (2) Dante, Spenser, Milton, Cervantes ve Calderon'un Dehasının ve Eserlerinin Felsefi Analizi, Romantik Şiirin hakim olduğu dönemde Chaucer, Ariosto, Donne, Rabelais ve
diğerleri üzerine benzer, ancak daha sıkıştırılmış eleştirilerle. Tek bir büyük ciltte. Bu iki eser, kendimi övüyorum, yargı ve duygu ilkelerinin Zevk eserlerine uygulanan eksiksiz bir kodunu oluşturacak;
ve sadece Şiirin değil, aynı zamanda tüm biçimleriyle Şiirin, Resim, Heykel, Müzik, vb., vb. (3) Felsefe Tarihi, İnsan Zihninin İnsan Aklının Güçlerini sergileme, Pisagor'dan Locke ve Condillac'a kadar İnsanın ve Dünyanın Kökenini ve Yasalarını kendi Gücüyle keşfetme Eğilimi olarak kabul edilir. İki cilt.
(4) Eski ve Yeni Ahit Üzerine Mektuplar ve Reformun Babaları ve Kurucu Babaları Tarafından Ortaklaşa Tutulan Doktrin ve İlkeler Üzerine, Kutsal Düzenler için bir adaya hitaben, Yerleşik Kilise'nin bir Rahibine özgü Vaaz Planı ve Konuları hakkında tavsiyeler de dahil olmak üzere.

Bu dört eserin tamamlanması için, kelimenin tam anlamıyla _transkribe etmekten_ başka yapacak hiçbir şeyim yok; fakat, daha önce de ima ettiğim gibi, kitap kenarları ve boş sayfalar da dahil olmak üzere çok sayıda
parça ve _sibylline_ yaprağından, ne yazık ki, kendi yazıcım olmak zorundayım ve
kendim tarafından yapılmayacaklar, hepsi kaybolacak; ya da belki de (zaten çok sık olduğu gibi) başkalarının şapkaları için tüyler sağlayacaklar; bazıları bu amaçla, bazıları da
yolundukları veya tüy döktükleri talihsiz kuşa karşı fırlatılmak üzere,
iftira oklarını tüylendirmek için.

Bunlara ek olarak, hayatımın yirmi yıldan fazlasını adadığım ve en asil anlamıyla şöhret, geniş ve kalıcı fayda umutlarımın dayandığı BÜYÜK ESERİM'den,

Şimdi senin sayende, tüm iyi şeylerle bilindiği gibi,
Bu zayıf yapı mezarda küflenmiş halde yattığında,
Kendiliğinden hayatta kalana kendimin diyebileceğim,
Bu delilik onu bozamaz, nefret onu yozlaştıramaz--
Alevler içinde yükselen o güçlerin tütsüsü,
Beni, geldikleri Kişiye değerli kılabilir.

Bu esere, diğer tüm yazılarım (Şiirlerimi hariç tutmazsam ve bunları yalnızca kısmen hariç tutabilirim) giriş ve hazırlık niteliğindedir; ve bunun sonucu (eğer öncüller, en sakin güvencemle ikna olduğum gibi, yıkılmaz, çıkarımlar meşru ve sonuçlar her ikisiyle de orantılı ve sadece orantılıysa) sonunda İngiltere ve Fransa'da _felsefe_ veya metafizik_ olarak adlandırılan her şeyin, ikinci Charles'ımızın restorasyonunda mekanik sistemin hakimiyetinin başladığı dönemden beri, ve bununla birlikte sadece din, ahlak ve siyasetin değil, hatta modern fiziğin ve fizyolojinin de günümüzdeki moda görüşlerinin bir devrimi olmalıdır. İfadelerimin ciddiyetini veya bu çalışmaya verdiğim yüksek önemi suçlamayacaksınız: çünkü daha az asil hedeflerle ve bunlara ulaşmaya daha az inançla, entelektüel hayatımın dörtte üçünü harcayarak aptallıktan ve zamanın, yeteneklerin ve öğrenimin kötüye kullanımından nasıl aklanabilirim? Bu çalışmanın, bir ciltten daha fazlası, basıma uygun olması için, arkadaşım ve aydınlanmış öğrencim Bay'a dikte ettirildi. Yeşil; ve daha fazlası tekrar geliştirilip kağıda aktarılabilirdi, ama son altı veya sekiz aydır, haftalık toplantımızı, (yazı yazmaya çalışmanın) zorunluluğundan dolayı, geçen günün konuları üzerine ve amaçları için,
yazmak zorunda kaldım. Şiirsel çalışmalarımdan
Christabel'i bitirmek isterdim! Ah! planladığım, aklıma materyaller ve _Ruh_, _Güneş_, _Dünya_, _Hava_, _Su_, _Ateş_ ve _İnsan_ başlıklı İlahilerin şeması geldiğindeki o gururlu zamana; ve bana göre epik bir şiir için geriye kalan tek uygun konu olan
Kudüs'ün Titus tarafından kuşatılıp yıkılması üzerine Epik Şiir'e.

AYNI DURUMA

_Anılar_

4 Mart 1822.

En Sevgili Dostum,

Bir haftadan fazla süredir normalden çok daha fazla hastayım - uykularım nöbetlerimden daha kötü, gecelerim günlerimden daha kötü;

--Gecenin dehşeti
Araya giren günü üzdü ve sersemletti;

ama dün gece sadece daha sakin bir gece geçirmekle kalmadım, rüyalarımda Swedenborg'un Cehennem _moderes_'lerinden hiçbirinde dolaşmadan; ama bu sabah daha hafif ve _rahatlama_ hissiyle uyandım....

Bazen benim konumumu yanlış anladığını söylediğimde, sevgili Mary Lamb'e yaptığım gibi seni de gülümseteceğim. Çocukluğumdan beri, kendimi herhangi bir insandan üstün veya aşağı hissettiğimi hatırlamıyorum; gerçek veya hayali ahlaki veya entelektüel üstünlük durumlarında kendi irademle yaptığım bir eylem dışında. Dünyevi rütbe açısından, sekiz yaşımdan on dokuz yaşıma kadar, sizin gibi şartlara sahip insanlara, benim üstlerim olarak bakmaya alışmıştım, hatta doğallaştırılmıştım - valilerimizin çoğu ve daha büyük adamlar olarak gördüğümüz ve çoğunu gördüğümüz neredeyse _hepsi_, yani komite valilerimiz, böyleydi - ve ne uyanık ne de uykudaydım - Christ's Hospital'da hissettiğimden başka bir duygum yok, açıkça hatırlıyorum ki biraz gurur ve sonuç duygusu hissettim - tıpkı okulda oğlanlar bize koşarak geldiğinde hissettiğimiz gibi - 'Coleridge! işte arkadaşların seni istiyor--onlar
oldukça _muhteşem_,' ya da 'Oldukça _bir _hanımefendi_'--senin kim olduğunu ilk duyduğumda, ve o okulda çektiğim acılara rağmen, hala okul çocuğu hislerimizin ve fikirlerimizin aniden yeniden uyanmasına eşlik eden o hoş hisle kendime güldüm. Ve oh,
on altıdan on dokuza kadar Allen ve ben, o zamanlar bir şapkacıda olan Bayan Evans'ları cumartesi günü evlerine götürmek için ne kadar Cennet saati geçirdik, ki onlar, biz, ve gerçekten de öyle olduğuna inandığımız, çok hoş bir hanımefendiydi;--ve oraya, bir yaz sabahı, kasabanın altı mil ötesindeki çiçek bahçelerinin yağmasını, burun halkasına Sone veya Aşk Kafiyesi sarılmış halde götürürdük. Kadınsı, nazik ve 
nazik (şimdi düzgün demeliyim) giyinmek, kafamın, kalbimin veya hayal gücümün kutuplaştığı tek şeylerdi ve
o zamanlar neysem, hala öyleyim.

Tanrı sizi ve sizinkileri korusun.

ROBERT SOUTHEY

1774-1843

JOSEPH COTTLE'A

_Telif haklarıyla ilgili soru_

Greta Hall, 20 _Nisan_, 1808.

Sevgili Cottle,...

Telif haklarım hakkında söyledikleriniz beni çok etkiledi. Sevgili Cottle,
bu konuda içini rahatlat. Rahat olmalı. Bunlar senindi, adil bir şekilde satın alındı ​​ve adil bir şekilde satıldı. Bunları hiçbir Londra kitapçısının yapmayacağı
başarı şansına
bıraktın; ve satın alınmamış olsalardı, hiç yayınlanamazlardı. Hayır,
Joan of Arc'ı satın almamış olsaydın, şiir asla
varolmazdı ve ben de büyük olasılıkla
geçimimi sağladığım
sermaye olan üne ve onu desteklememi sağlayan
güce asla sahip olamazdım.

Ama hepsi bu değil. Cottle, bana en çok ihtiyaç duyduğumda gösterdiğin
o gerçek ve en temel dostluk eylemlerini unuttuğumu mu sanıyorsun? Evin, başka evim olmadığında benim evimdi. Evlilik yüzüğümü satın aldığım ve
evlilik masraflarımı ödediğim paranın ta kendisi senin tarafından sağlandı. Altı aylık yokluğumda kız kardeşlerinle birlikteydim ve dönüşümden sonraki altı ay boyunca, diğer yollarla geçinebilene kadar, geçimimizi sağlayan azıcık parayı her hafta senden aldım. Bu tür yükümlülükleri ortadan kaldırabilecek şey nakit hesabının kapatılması değildir. Mektuplarını saklama alışkanlığın var ve eğer yoksa, bunu saklamanı rica ederim, böylece bundan sonra görülebilir. Kesinlikle öyleyim, senden daha cömert veya daha nazik bir kalp hiç olmadı; ve bana inanacaksın, dünyada daha fazla minnetle ve daha fazla sevgiyle andığım
bir adam daha yok. Kalbim çarpıyor ve gözlerim bu anılarla yanıyor. İyi geceler! sevgili eski dostum ve hayırseverim.

JOHN MAY'E

_Waterloo_

Liege, 6 _Ekim_ 1815. Akşam altı

Sevgili dostum,

Her şeyin en iyisini yapma gibi mutlu bir alışkanlığım var; ve tam da şu anda, büyük ve pis bir üretim şehrindeki bir hanın tozu, karmaşası ve tüm
hoş olmayan şeyleri beni
yaratabileceği kadar rahatsız edici
olduğumdan, kalem, mürekkep ve kağıt istedim ve aslında
barda yazıyorum, kapı bu silinmemiş masanın karşısındaki bahçeye,
kapılar iki adamın yemek yediği ve Fransızca konuştuğu
halka açık odaya açılıyor ve dirseğimin dibindeki bir kadın hizmetçi grubumuz için
ateş
yakıyor. Şu anda katlanır kapılar kapatılacak, hanımlar odalarından inecek, bar evimize tahsis edilecek,
şirketin erkek kısmı neşelenecek, akşam yemeği
hazır olacak ve sonra gri kaz tüyünü bir kenara koymam gerekecek. Bu vaat edilen konforların bir ön hazırlığı olarak, hizmetçi, yaklaşık iki inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde küçük tuğlalardan oluşan (bir mozaik kaldırım gibi) ve geniş siyah bir taş çerçevenin içine yerleştirilmiş ocağı paspaslıyor. Yakıt, toz haline getirilmiş kömür ve kilin bir karışımı olan ateş topları. Çok şey gördüm ve çok şey duydum, aslında günlüğümde takip edebileceğimden daha fazla, ama bunu yapmak için çok çabalıyorum; ancak kalem defterime mümkün olan en büyük özenle kısa notlar alıyorum ve sonunda hiçbir şey kaybetmemeyi umuyorum...

Flanders çok ilginç bir ülke. Bruges, gördüğüm en çarpıcı şehir, mükemmel bir şekilde korunmuş eski bir şehir. Son iki yüzyıldır tek bir ev bile inşa edilmemiş ve tek bir ev bile çürümeye terk edilmemiş gibi görünüyor. En fakir insanlar iyi yerleşmiş gibi görünüyor ve hiçbir yerde görmediğim genel bir yeterlilik, temizlik, çalışkanlık ve konfor havası var. Şehirler ilerledikçe daha da kötüleşti. Namur'da romantik bir ülkede bulunan kirli bir şehre ulaştık; oradaki Meuse bana
sizin hoş evinizdeki Thames'i hatırlattı,
büyüklüğü ve şekliyle
üzerinde sık sık bir kavak korusu istediğim
adaya benzeyen bir ada,
tam aynı konumda. Oradan nehir boyunca bu iğrenç yere kadar, ülke büyük ölçüde hayal edilebilecek
kadar güzel...

Havamız şimdiye kadar çok güzeldi. Bu özellikle Waterloo'da ve yürüyebileceğimiz çok fazla alan olan Ligny'de
çok şanslıydı. Doğanın savaşın yaralarından ne kadar çabuk iyileştiğini görmek sizi şaşırtabilir. Toprak sürülmüş ve ekilmiş, tahıl, çiçekler ve tohumlar savaş alanında çoktan büyümüş, hala katliamın kalıntıları, şapkalar, fişekler, kutular, şapkalar, vb. ile dolu. Birkaç Fransız kartı ve birkaç mermi aldık ve bir Fransız tabancası ile piyadelerin şapkalarında taktıkları iki kartal satın aldık. Bu topraklarda hissettiklerimi söylemek zor; gördüklerimi ve daha da fazlası duyduklarımı söylemek için şu anda zaman yok. Bir gün düzyazı ve şiirde hepsini duyacaksınız. Les Quatre Bras'da muhtemelen köpeklerin veya domuzların açtığı iki mezar gördüm. Birinde kalıbın içinden çıkan bir insan
vücudunun kaburgaları vardı; diğerinde ise tüm iskelet
ortaya çıkmıştı. Grubumuzdan bazıları bana solucanların iş başında olduğu üçüncü bir gruptan bahsetti, ama ben görüntüden ürktüm. İngilizlerin barıştaki tavırlarından savaştaki tavırlarından
da çok bahsedildiğini duyduğunuzda sevineceksiniz. Prusyalılar için durum çok farklı. Onlar hakkında
sadece bir görüş var; vahşetlerinin Fransızlarınkinden daha fazla olduğu söyleniyor ve tahammül edilemez küstahlıkları hakkında çok fazla kanıt duydum.
İğrenç yaşlı Frederic onları askeri bir ulus yaptı ve bu kaçınılmaz sonuç. Bugün tam Fransa'ya doğru giden bir grubun yanından geçtik - yaklaşık yüz iki kişi. Bir arabada kırsaldan iki beyefendi ve iki hanımefendi onlara yetişmişti; ve bu haydutlar onların geçmesine izin vermediler, ama onları beklemeye ve piyadelerin yavaş temposunu takip etmeye zorladılar! Bunu kendimiz gördük. İngilizlerin yanında, Belçikalılar disiplin için en iyi karaktere sahiptir....

Bruges'den M. Alphonse de Beauchamp tarafından yeni yayınlanan, 3 cilt 8vo'luk bir Fransız Brezilya Tarihi satın aldım. Önsözünde, ilk iki cildi bitirdikten sonra, modern yazarlar tarafından konuya
yeni bir ışık tutulup tutulmadığına bakmanın uygun olduğunu düşündüğünü söylüyor.
Bu arada, İngiltere'de bu tarih üzerine bir derleme yayınlanmıştı,
ama İngiliz yazar Bay Southey yeni ışıklar getirmemişti; ikinci cildi için çok fazla şey vaat etmişti, ama edebi Avrupa'nın umudu yine aldatılmıştı, çünkü bu ikinci cilt, çok vurgulu bir şekilde
vaat edilmişti, yayınlanmamıştı. Bu gecikmeden hiç kimsenin M. Beauchamp kadar pişmanlık duymadığını söyleyebilirim, çünkü ilk iki cildinin tamamını ve diğerinin yaklaşık üçte birini, hakaret ettiği Bay Southey'den çalmıştı. Referanslarımı kendi otoritelerinin (elyazmaları ve hepsi) listesi olarak kopyaladı ve Portekizce anlamadığını
şüphesiz kanıtlayan hatalar yaptı. Bu adamın küstahlığıyla çok fazla oyalandım.

Masa hazır ve bıçaklar ve çatallar hoş bir hazırlık notası
çıngırdatıyor, kadın garson onları düzenlerken.

Tanrı seni korusun! Sayfayı aceleyle karıştırdım ve böylece çok tatsız bir saat olacak olan
hoş bir şekilde kandırıldım. Hepimiz iyiyiz ve vaftiz kızınız Brüksel'de canlı bir imparator gördü. Fransızcayı kötü konuşmanın ve kulaktan anlamanın dezavantajını
daha kötü hissediyorum. Yine de pişmanlık duymadan konuşuyorum, kendimi bir şekilde
veya başka bir şekilde ifade ediyorum ve bilmek istediğim şeye ulaşıyorum. Bir kez daha, Tanrı seni
korusun, sevgili dostum.

HENRY TAYLOR'a

_Anastasius Hope_

Keswick, 15 _Temmuz_, 1831.

... Anastasius Hope'un yayımlanmak üzere bıraktığı ve temsilcilerinin tüm
reddetmelere rağmen yayımladığı garip kitabı gördünüz mü? Ölümsüzlük ve cennet anlayışı şudur:
Her şeyin sonunda o, sen, ben, John
Murray, Nebuchadnezzar, şişman adam Lambert, yaşayan iskelet, Kraliçe Elizabeth, Hottentot Venüs, Thurtell, Probert, on iki Havari, asil şehitler ordusu,
Cengiz Han, tüm orduları, Nuh ve tüm ataları,
ve tüm torunları--evet, tüm erkekler, tüm kadınlar ve tüm çocuklar, olmuş veya olacak olanlar, hem azizler hem de günahkarlar--hepsi bir araya getirilecek ve tek bir büyük göksel ebedi insan haline getirilecektir. Bunun Swedenborg'un hayaline ne kadar yaklaştığını bilmiyor gibi görünüyor. Bu planı beğenmedim. Hume, Hunt, Whittle Harvey, Philpotts, Lord Althorpe, Hunlar, Hottentotlar, Yahudiler, Filistinliler, İskoçlar ve İrlandalılarla karıştırılma fikrinden hoşlanmıyorum. Tanrı korusun! Umarım kendim olurum; sizinle, sizinle ve cennetin benim için cennet olmayacağı başkalarıyla bir İngiliz cennetinde. Tanrı sizi korusun!

EDWARD MOXON'A

_Kuzuların Anıları_

Keswick, 2 _Şubat_ 1836.

Sevgili beyefendi,

Zavallı Lamb ile ilgili sorularınıza daha erken cevap verebilmek için Cowper'ın ikinci cildini temizlemekle çok meşguldüm. Coleridge ile tanışması Christ's Hospital'da başladı; Lamb, sanırım ondan yaklaşık iki yaş küçüktü. Oradaki _Yunanlılardan_ biri olup olmadığı, sanırım soruşturularak öğrenilebilir. Benim
kendi izlenimim, olmadığı yönünde. Coleridge beni onunla tanıştırdı
1794-5 kışında ve ayrıca George Dyer ile tanıştırdı, eğer hafızası yanıltmamışsa, Lamb'in erken tarihi hakkında başka herhangi bir kişiden daha fazla şey öğrenebilirsiniz. Lloyd, Wordsworth ve Hazlitt'i Coleridge ile olan bağlantıları sayesinde tanıdı.

Aileyi gördüğümde (sadece bir akşam ve o sırada), Lincoln's Inn'in batı tarafında (sokağı unuttum) bir yerde konaklıyorlardı ve belli ki rahatsız edici koşullar altındaydılar.
Baba ve anne ikisi de hayattaydı; ve ikincisinin sakat görünümü hakkında belirsiz bir anım var. Babanın duyuları o zamana kadar onu
yanıltmıştı. Bazı şiirlerini quarto olarak yayınlamıştı. Lamb bana bir keresinde
kusurlu bir kopya gösterdi: _Sparrow's Wedding_ en uzun parçanın başlığıydı ve bu yazarın en sevdiğiydi; ihtiyarlığında Charles'ın bunu okumasını severdi.

Onu ilk gördüğümde en yakın arkadaşı, Christ's Hospital'da bir görevde bulunan ve yaşadığı sürece onunla yakınlığını
sürdüren White'dı. Elia'nın onun hakkında ne söylediğini biliyorsunuz. O ve Lamb, _Original Letters of Falstaff_'ın ortak yazarlarıydı. Lamb, sanırım,
ilk olarak Coleridge's _Poems_'in (Bristol, 1797) ikinci baskısında ve ikinci olarak Lloyd ile birlikte küçük bir serbest şiir kitabında (1798) bir yazar olarak ortaya çıktı. Lamb, Lloyd ve White 1798'de
ayrılmazdı; son ikisi bir zamanlar birlikte kalıyorlardı, ancak
birbirine bu kadar benzemeyen iki adam hayal edilemezdi. Lloyd'un doğasında hiç şaka yoktu; White'ın başka hiçbir şeyi yok gibiydi. Lamb'in ikisiyle de nasıl sempati duyabildiğini kolayca anlayacaksınız.

Aniden arkadaşlıklar kuran Lloyd, beklenmedik bir şekilde Lamb'i beni ziyarete getirdiğinde benim için neredeyse bir yabancıydı, Hampshire'daki Christchurch yakınlarındaki küçük bir köye (Burton) çok mütevazı bir kulübede kalıyordum. Bu 1797 yazındaydı ve o zaman, veya
bir sonraki yıl, Lamb ile yazışmalarım başladı. 1802'de onu başka hiçbir zaman görmediğim kadar çok gördüm, çünkü o zamanlar Londra'da altı ay ikamet ediyordum. Bu ilçeye ziyareti, ben gelmeden önceydi;
ya o yıl ya da bir sonraki yıl olmuş olmalı: Lloyd ve Coleridge'e.

Hala hayatta olan okul arkadaşlarından birini unutmuştum -C.V. Le Grice, Penzance'da veya yakınında bir din adamı. Ondan çocukluğuna dair bir şeyler öğrenebilirsiniz.

Cottle'ın, Robert Hancock adlı bir sanatçı tarafından 1798 yılı civarında çekilmiş, tebeşirle çizilmiş Lamb'in güzel bir resmi var. Lamb'in o zamanki halinden daha yaşlı görünüyor; ancak yaşlı görünüyordu.

Coleridge, _Anti-Jacobin Magazine and Review_'un ilk sayısı yayınlandıktan kısa bir süre sonra onu, Gillray'in bir karikatürüyle, Coleridge ve benim eşek kafalarıyla, Lloyd ve Lamb'in ise kurbağa ve kurbağa olarak tanıtıldığı bir karikatürle Godwin'le tanıştırdı. Lamb, masanın üzerindeki her neyse onunla ısındı, tartışmaya başladı ve Godwin'e, 'Lütfen Bay Lamb, siz kurbağa mısınız yoksa kurbağa mısınız?' diye sessizce söylemesini sağlayan şeyler söyledi. Bayan Coleridge, kendisi için yeterince rahatsız edici olan sahneyi hatırlayacaktır. Ancak ertesi sabah S.T.C. Lamb'i ziyaret etti ve Godwin'i onunla kahvaltı ederken buldu, bu andan itibaren yakınlıkları başladı.

_Dergi_'deki bana yazdığı öfkeli mektup, _Quarterly Review_'daki bir ifademin _Elia_'nın satışına zarar vereceği fikrinden doğdu; şüphesiz birileri bunun olacağını söylemişti. Kitabı
hizmet etmeyi düşünüyordum ve suçun nasıl işlendiğini çok iyi hatırlıyorum. Kitabı tamamen keyifli hale getirmek için tek istediği şeyin daha _aklı başında_ bir dini his olduğunu yazmıştım. Kitabı başka biri yazsaydı, _bu_ uygun kelime olurdu. Aşırı uygunsuzluğunu
yazıldığı anda hissederek, aklıma gelen ilk kelime için hemen değiştirdim,
provada aklıma geldiğinde cümleyi yeniden şekillendirmeyi amaçlayarak; ve bu prova hiç gelmedi.
Olayda geçen her şeyi,
Quarterly Review'daki pasajla başlayarak ve mektubunu vererek
basmanıza itirazım olamaz.

Coleridge'in, bir çılgınlık nöbeti sırasında Lamb'in kendisini
genç Norval sandığını söylediğini duydum. Bunu bana şiirlerinden biriyle ilgili olarak söyledi.

Eğer ona yazdığım dizeleri _Album Verses_'e basarsanız, size
düzeltilmiş bir kopyasını gönderirim. Umarım mektuplarını almışsınızdır, Cuthbert bunları Ekim ayında şehre
götürmüştür. Keşke daha fazla olsaydı ve ayrıca, onun hakkında size anlatacak daha çok şeyim olsaydı ve
anlattıklarım daha değerli olsaydı. Ancak, biyografi için gerekli olan materyaller çoğunlukla bu tür anı parçalarından ve bu tür eksik bildirimlerden toplanmalıdır.

=CHARLES LAMB=

1775-1834

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE'E

_Geçici çılgınlık_

27 _Mayıs_, 1796.

... Coleridge! Bristol'da ne tür acı sahneleri yaşadığını bilmiyorum. Hayatım son zamanlarda biraz çeşitlendi. Geçtiğimiz yıl biten ve bu yılın başladığı altı haftayı, çok mütevazı hizmetkarın Hoxton'daki bir tımarhanede çok keyifli bir şekilde geçirdi. Şimdi biraz
aklım başıma geldi ve kimseyi ısırmıyorum. Ama delirmiştim! Ve hayal gücüm benimle birçok kapris oynadı, hepsi anlatılsa bir cilt oluşturacak kadar. Sonelerimi seni gördüğümden beri dokuza çıkardım ve bir gün sana ileteceğim. Bir şiire başlıyorum
boş nazımla, bitirirsem yayınlayacağım... Coleridge! Sana deliliğimde kafamın sana, neredeyse başka birine, neredeyse geçici çılgınlığımın daha yakın nedeni olduğunu düşündüğüm birine çarptığını söylediğimde sana olan saygılarımı
ikna edebilir.

AYNI ŞEYE

_İhtiyaç içindeki bir arkadaş_

_Perşembe, 11 Haziran_, 1796.

... Sonuçta, sen benim kendi kendine tekrarladığım kadar
çok memnun olacağım hiçbir şeyi yazamazsın ve asla da yazamayacaksın. Şehre geldin ve seni kalbin henüz yeni yaralarla
kanarken gördüm. Senin gibi, ben de hayal kırıklığına uğramış
umutla çok
acı çektim. Yas tutanı yolda yatıştıran
birçok kutsal
şarkı söyledin;

Onları içime çekecek sempatik kulaklarım vardı ve yine de duyularda hoş bir
titreşim yaratıyorlar. Küçük kitabınızda on dokuzuncu, yirmi sekizinci veya yirmi dokuzuncu ya da sizin _İç çekiş_ dediğiniz şeyi okuduğumda, _sizi_ tekrar duyduğumu sanıyorum. _Salutation and Cat_'deki küçük dumanlı odayı hayal ediyorum, kış gecelerinde birlikte oturup, hayatın dertlerini Poesy ile kandırdığımız yer. Londra'dan
ayrıldığında, kalbimde kasvetli bir boşluk hissettim. Kendimi, aynı anda, benim için en değerli iki kişiden
aynı anda kopmuş buldum. 'Seninle
ne kadar da kutsanmış
olabilirdim sessiz hayatın yolunu!' Sohbetinizde, beni kederimden kurtaran birçok hoş hayali harmanlamıştınız.
Ama yokluğunuzda melankoli dalgası tekrar geldi ve
aklımı bastırarak en büyük zararını verdi. İyileştim, ama
bu hayatın umutlarına ve korkularına karşı beni kayıtsız kılan bir sersemlik hissediyorum. Bazen dini bir zihniyeti tanıtmak istiyorum,
ama alışkanlıklar güçlü şeylerdir ve benim dini coşkularım,
ne yazık ki! ara sıra yalnız bir şekilde adandığım geçici anlarla sınırlıdır.
Sizinle başlayan bir yazışma, beni biraz uyuşukluğumdan uyandırdı ve varoluşun bilincine varmamı sağladı. Bana izin verin:
Çok
rahatsız
olmayacağım! Gelecekte bir zamanda,
hafızamın izin verdiği ölçüde, çılgınlığımın aldığı garip dönüşün bir anlatımıyla sizi eğlendireceğim. Bazen geriye dönüp kasvetli bir kıskançlıkla bakıyorum:
çünkü, sürdüğü sürece, saf mutlulukla dolu birçok saat geçirdim.
Hayal
etme Coleridge, sen delirene kadar
hayalin tüm ihtişamını ve vahşiliğini tatmış olmayı! Şimdi her şey bana nispeten
boş görünüyor. AYNI ŞEYE

_Trajedi_

27 _Eylül_. 1796.

EN SEVGİLİ DOSTUM,

White veya bazı arkadaşlarım veya kamu gazeteleri, bu zamana kadar ailemizin başına gelen korkunç felaketleri size bildirmiş olabilir. Size sadece ana hatlarını vereceğim: Zavallı sevgili, en sevgili kız kardeşim, bir delilik nöbeti sırasında kendi annemizin ölümüyle karşı karşıya kaldı. Ben
sadece bıçağı elinden kapmaya yetecek kadar zaman bulabildim. Şu anda bir tımarhanede, oradan bir hastaneye
nakledilmesi gerektiğinden korkuyorum. Tanrı bana duyularımı korudu; yiyorum, içiyorum, uyuyorum ve yargılarımın, sanırım, çok sağlam olduğunu düşünüyorum. Zavallı babam
hafifçe yaralandı ve ona ve teyzeme bakmak zorundayım.
Bluecoat Okulu'ndan Bay Norris bize karşı çok nazikti ve başka
bir arkadaşımız yok; ama, Tanrıya şükür, çok sakin ve sakinim ve
yapılması gereken en iyi şeyi yapabilirim. Mümkün olduğunca dini bir mektup yaz,
ama neyin gittiğinden ve neyin bittiğinden bahsetme. Benimle 'önceki şeyler geçti' ve hissetmekten daha fazla yapacak bir şeyim var.

Yüce Tanrı bizi koruması altına aldı!

Şiirden hiç bahsetme. O tür geçmiş kibirlerin her izini yok ettim. Dilediğini yap, ama eğer yayınlarsan, benimkini (serbest izin veriyorum) isim veya baş harf olmadan yayınla ve bana asla kitap
gönderme, sana emrediyorum.

Kendi yargın seni, henüz sevgili karına bunu fark etmemeye ikna edecektir. Sen ailene bak; benimkine bakmak için akıl
ve gücüm var. Sana emrediyorum, beni görmeye gelmeyi
aklından bile geçirme. Yaz. Eğer gelirsen seni görmeyeceğim. Yüce Tanrı
seni ve hepimizi seviyor!

WILLIAM WORDSWORTH'A

_Londra'nın zevkleri_

30 _Ocak_. 1801.

Bundan önce, Cumberland'a olan nazik davetinize
cevap vermem gerekirdi. Sizin ve kız kardeşinizle her yere gidebilirim; ama
bu kadar umutsuz bir yolculuğu karşılayabileceğimden korkuyorum.
Sizin arkadaşlığınızın verdiği zevkten ayrı olarak, hayatımda
bir dağ görmesem bile pek umursamıyorum.
Tüm günlerimi Londra'da geçirdim, ta ki siz dağcıların ölü Doğa ile
yaşayabileceği kadar çok ve yoğun yerel bağ kurana kadar.
Strand ve Fleet Caddesi'ndeki ışıklı dükkanlar; sayısız ticaret, esnaf ve
müşteri, araba, vagon, tiyatro; Covent Garden'ın etrafındaki tüm telaş ve kötülük; Kasabanın kadınları; bekçiler, sarhoş sahneler, çıngıraklar;--uyanıksanız, gecenin her saatinde uyanık hayat; kalabalıklar, kir ve çamur, evlere ve kaldırımlara vuran güneş, matbaalar, eski kitapçılar, papazların ucuzlayan kitapları, kahvehaneler, mutfaklardan gelen çorba buharları, pandomimler--Londra'nın kendisi bir pandomim ve bir maskeli balo--tüm bu şeyler zihnime
işliyor ve beni doyurma gücü olmadan besliyor. Bu manzaraların harikası beni sık sık kalabalık sokaklarında gece yürüyüşlerine itiyor ve sık sık bu kadar çok yaşama sevincinden rengarenk Strand'de gözyaşı döküyorum. Tüm bu duygular size garip geliyor olmalı; sizin kırsal duygularınız da bana öyle. Ama
düşünün, kalbimin büyük bölümlerini böyle sahnelere faizle vermemek için hayatım boyunca ne yapmış olmalıyım?

Bağlanmalarımın hepsi yerel, tamamen yerel. Korulara ve vadilere karşı hiçbir tutkum yok (ya da aşık olduğumdan beri hiç olmadı, ve sonra şiir ve kitapların sahte doğumu oldu). Doğduğum odalar, hayatım boyunca gözlerimin önünde olan mobilyalar, sadık bir köpek gibi beni takip eden bir kitaplık (sadece bilgide ondan daha üstün), nereye gidersem gideyim, eski sandalyeler, eski masalar, sokaklar, meydanlar, kendimi güneşlediğim yerler, eski okulum, - bunlar benim metreslerim, - dağlarınız olmadan yeterince yok mu? Sizi kıskanmıyorum. Zihnin her şeyle arkadaş olabileceğini bilmeseydim size acırdım. Güneşiniz, ayınız, gökyüzünüz,
tepeleriniz ve gölleriniz beni artık etkilemiyor veya bana
daha saygıdeğer karakterlerde nadiren geliyor, goblen ve mumlarla kaplı yaldızlı bir oda gibi, içinde güzel görünür nesnelerle yaşayabileceğim. Üstümdeki bulutları
sadece güzelce boyanmış ama zihni
tatmin
edemeyen bir çatı olarak görüyorum: ve sonunda, bir uzmanın
dairesinin resimleri gibi, ona artık bir zevk veremiyor. Böylece, kullanılmamaktan dolayı üzerimde solup gitti,
doğanın güzellikleri, sınırlı olarak adlandırıldıkları gibi; bu büyük şehirdeki insanların
ve insanların meclislerinin tüm icatları hep taze, yeşil ve sıcak. Kesinlikle sevgili Joanna ile
gülmeliydim.

En içten sevgilerimi ve kız kardeşimin sevgilerini D.'ye ve sana ilet; ve benden küçük Barbara Lewthwaite'e bir öpücük. Oyunumu beğendiğin için teşekkür ederim!

THOMAS MANNING'E

_Göllerde_

Londra, 24 _Eylül_. 1802.

Sevgili Manning,

Son mektubumun tarihinden beri bir gezginim. Uzak bölgeleri ziyaret etme konusunda güçlü bir
istek duydum. İlk dürtüm
Paris'e gidip görmek oldu.
Hırslı zihnim için önemsiz bir itirazdı,
dilin tek bir kelimesini bile anlamıyor olmam, çünkü kesinlikle
hayatımın bir döneminde Paris'i görmeyi planlıyorum ve aynı şekilde kesinlikle
dilini asla öğrenmeyi planlamıyorum; bu yüzden bu bir itiraz olamazdı. Ancak,
gitmediğim için çok mutluyum, çünkü sen Paris'ten ayrılmıştın (görüyorum)
ben yola çıkamadan. Stoddart'ın benimle bir yıl daha gideceğine söz vermesinin
bu planı engellediğine inanıyorum. Sonraki planım (huzursuz, hırslı zihnim için Londra dikenli bir yatağa dönüşmüştü) Derbyshire'daki ünlü zirveyi ziyaret etmekti, Şeytan'ın pantolon giymeden oturduğu söyleniyordu. _Bunu_ daha saf zihnim kaba olarak reddetti. Ve son kararım Göller'e bir tur yapmaktı. Mary ile Keswick'e doğru yola çıktım, Coleridge'e haber vermeden, çünkü zamanım değerli olduğu için buna izin vermiyordu. Bizi dünyadaki tüm misafirperverlikle karşıladı ve zamanını bize ülkenin tüm harikalarını göstermek için harcadı. Keswick'in yanındaki küçük bir tepede, her tarafı dağlarla çevrili rahat bir evde oturuyordu: büyük, çırpınan ayılar ve canavarlar gibi görünüyorlardı, hepsi yatar ve uyuyordu. Akşam vakti Penrith'ten bir posta arabasıyla seyahat ederek, tüm dağları
renklere, mora, vb. dönüştüren
muhteşem bir güneş ışığının ortasında geldik. Peri diyarına girdiğimizi düşündük.
Ama bu geçti (bir daha asla gelmediği için; kaldığımız sürece
bir daha güzel gün batımları görmedik); ve Coleridge'in rahat çalışma odasına tam alacakaranlıkta, dağlar başlarında bulutlarla
karanlıkken girdik. Daha önce hiç böyle bir izlenim almadım, bundan sonra da alabileceğimi sanmıyorum. Muhteşem yaratıklar, iyi yaşlı dostlar, Skiddaw, vb. Sizi asla unutamam, o gece nasıl
bir siper gibi yattınız; gece için öyle görünüyordu ama sabah görüleceğinize dair söz verdiniz. Coleridge'in
çalışma odasında yanan bir ateş vardı; büyük, antika, biçimsiz bir oda, hiç çalınmamış eski moda bir orgu, bir kilise için yeterince büyük, raflar dolusu dağınık folyolar, bir Eol arpı ve eski bir kanepe, yarım yatak, vb. Ve hepsi Skiddaw'ın ve geniş göğüslü kardeşlerinin son solan manzarasına bakıyor: ne geceydi! Burada tam üç hafta kaldık, bu süre zarfında Wordsworth'ün kulübesini ziyaret ettim, orada Clarkson'larla (iyi insanlar, ve çok misafirperverlerdi, evlerinde bir gün ve gece kaldık) bir veya iki gün kaldık ve Lloyd'u gördüm. Wordsworth'ler Calais'e gitmişti. O zamandan beri Londra'dalar ve bizimle çok zaman geçirdiler: şimdi evlenmek için Yorkshire'a gitti. Böylece Keswick, Grasmere, Ambleside, Ulswater'ı (Clarkson'ların yaşadığı yer) ve Ulswater'ın diğer ucundaki bir yeri gördük;
Adını unuttum; çok sıcak bir günde, Helvellyn'in ortasından geçerek
yolculuk ettiğimiz yere. Skiddaw'ın tepesine tırmandık,
ve Lodore'un yatağında yürüdüm. Sonuç olarak, turistlerin _romantik_ dediği şeyin var olduğundan emin oldum, daha önce çok şüphelenmiştim: bunun hakkında gevezelik ediyorlar ve etraflarına muhteşem sıfatlar saçıyorlar, ta ki ertesi sabah saat dörtte lambaların bir aydınlatmadan sonra verdiği kadar loş bir ışık verene kadar. Mary, Skiddaw'a yaklaşık yarı yola
geldiğinde aşırı yorgundu, ama soğuk bir dereye geldik (bundan daha soğuk hiçbir şey düşünülemez, soğuk taşların üzerinden akar) ve bir yudum soğuk suyun takviyesiyle, en
erkekçe aştı. Ah, güzel siyah başı ve üstündeki kasvetli hava, her tarafta ve her yerde sizi baş döndüren
dağlar manzarası; ve sonra uzaktaki İskoçya ve şarkılarda ve baladlarda çok ünlü olan sınır ülkeleri! Hayatımda bir dağ gibi öne çıkacak bir gündü, eminim,
. Ama geri döndüm (şimdi yaklaşık üç haftadır eve döndüm; bir ay uzaktaydım) ve ilk başta hissettiğim aşağılanmayı hayal bile edemezsiniz, dağlar arasında özgürce dolaşmaya ve hiç kimse tarafından kontrol edilmeden nehirlerde yıkanmaya alışmış olmaktan
eve gelip _çalışmaya_. Kendimi çok _az_ hissettim. Çok büyük bir adam
olduğumu hayal ediyordum. Ama bu gidiyor ve zamanla Tanrı'nın beni çağırmayı uygun gördüğü o yaşam durumuna uyum sağlayacağımı görüyorum.
Ayrıca, sonuçta, Fleet Street ve Strand, Skiddaw'ın ortasından daha iyi ve her şey için yaşamak için daha iyi yerler. Yine de, dolaştığım ve onların büyüklüğüne katıldığım o büyük yerlere geri dönüyorum. Sonuçta, Skiddaw'da _yaşayamazdım_. Aralarında bir, iki, üç yıl geçirebilirim, ama o zamanın sonunda Fleet Street'i görme ihtimalim olmalı, yoksa somurtup
çökerim, biliyorum. Yine de Skiddaw iyi bir yaratık.

Alışkanlıklarım değişiyor sanırım, yani sarhoşluktan ayıklığa.
Daha mutlu olup olmayacağım henüz kanıtlanmadı. Kesinlikle
bir sabah daha mutlu olacağım; ama yağları, ilikleri ve böbrekleri, yani geceyi, muhteşem, kaygı boğan geceyi, tüm haksızlıklarımızı iyileştiren,
mahcupluklarımıza şarap
aktaran, sahneyi kayıtsız ve düzden parlak ve ışıl ışıl hale getiren geceyi feda edip etmeyeceğimi bilmiyorum!--Ey Manning, eğer İngiltere'ye geldiğin zaman evime hiçbir
ruhsal içki sokmamaya dair şeytani bir karar almış olsaydım, böyle utanç verici şartlarda
konuğum olur muydun? Bu kadar sınırlı bir hayat denemeye değer mi? Gerçek şu ki, içkilerim evimin etrafına dost canlısı
harpyler
yuvası getiriyor ve beni
tüketiyorlar. Bu, St. Gothard'da okunacak acıklı bir hikaye, ama şu anda kalbime en yakın olanı. Fenwick mahvolmuş bir adam.
Alacaklılarından saklanıyor ve karısını ve
çocuklarını kırsala gönderiyor. Diğer sarhoş arkadaşım Fell (ki o: _nam hic caestus artemque repono_) bir Deniz
Kroniği'nin editörü oldu. Godwin, onu sık sık ziyaret etme kolaylığı
kalmasa da, sadık bir arkadaş olmaya devam ediyor. X. Marshall'ı evinden ayırdı; Marshall, _Antik Denizci_ okurken uyuyan adam; Profesörün eski, sadık, değişmez arkadaşı. Holcraft henüz şehre gelmedi. Onu görmeyi bekliyorum ve
mesajınızı ileteceğim. Söylenecek şeyler birikiyor ve
onlara yer yok. Bazı şeyler anlatılmayacak kadar azdır, yani bir tercihe sahip olmak için; bazıları çok büyük ve dolaylıdır. Senin için teşekkürler,
ki çok lezzetliydi. Seninle olsaydım, karanlıkta, vb.!
Korkarım ki başım dolaşmaktan döndü. Bir daha asla aynı itaatkar
olmayacağım. Elveda. Hemen tekrar yaz, çünkü
kaderin seni nereye götürdüğünü bilmeden bir mektup yazma riskini göze almayacağım. Elveda, sevgili dostum.

AYNI ŞEYE

_Tataristan'dan Vazgeçirme_

19 _Şub_. 1803.

SEVGİLİ MANNING,

Mektubunun genel kapsamı delilik belirtisi göstermiyordu,
ama bazı özel noktalar bir endişe uyandırdı. Tanrı aşkına
'Bağımsız Tataristan'ı daha fazla düşünme. Böyle Etiyopyalılar arasında ne yapacaksın? Prester John'un _doğrudan_ bir soyundan geleni yok mu? Sandalye boş mu? Kılıç sallanmıyor mu? - güvenin, o büyük soyun herhangi bir dalı
kaldığı sürece sizi asla kral
yapmayacaklar. Hristiyanlığınız için titriyorum... Sizi iyileştirmek için Sir John
Mandeville'in Seyahatleri'ni okuyun veya İngiltere'ye gelin. Şu anda Exeter Change'de sergilenen bir
Tatar var. Gelin ve onunla konuşun
ve önce ne dediğini dinleyin. Gerçekten de, o kendi vatandaşlarının pek de iyi bir örneği değil! Ama belki de yapabileceğiniz en iyi şey, bu fikri kafanızdan
çıkarmaya çalışmaktır. Bu amaçla, her gece dualarınızı ettikten sonra, Bağımsız Tatar, Bağımsız Tatar sözcüklerini iki veya üç kez kendinize tekrarlayın ve bunlarla birlikte _unutulma_ fikrini (bu Hartley'nin inatçı anılarla kullandığı bir yöntem) veya Bağımsız, Bağımsız, zaten bir _bağımsızlığa_ sahip değil miyim? deyin. Bu eski Püritenlerin kurnazca bir yoluydu, kelime oyunu-ilahiyat. Sevgili dostum, böyle _parçaları_ putperest ülkelere, iğrenç, konuşkan olmayan, at geğiren, Tatar halklarının arasına gömmenin ne kadar üzücü bir şey olduğunu düşünün! Bazıları onların Yamyam olduğunu söylüyor; sonra, bir Tatar arkadaşının arkadaşımı _yediğini_ ve hardal ve sirkenin _soğuk kötülüğünü_ eklediğini düşünün! Korkarım ki Chaucer'in okuması sizi yanıltmış; Cambuscan, yüzük ve pirinç at hakkındaki aptalca hikayeleri. İnanın bana, böyle şeyler yoktur,
hepsi şairin _icadı_; ama eğer yaşlı Chaucer'ın söylediği gibi
bu kadar sevimli şeyler olsaydı, pirinç atla arkanıza _yukarı_ gelirdim,
ve Prester John'un ülkesine doğru kaçardım. Ama bunların hepsi hikaye;
bir pirinç at asla uçmazdı ve bir kralın kızı asla
kuşlarla konuşmazdı! Tatarlar, gerçekten, soğuk, tatsız, dumanlı bir topluluktur. Onların arasında (yenilmezseniz) çok üzgün olacaksınız. Lütfen kendinizi _deneyin_ ve iyileştirin. Kardelen alın (tavsiye Horace'a ait, _başlangıçta_ benim
hiçbir fikrim yoktu). Kendinizi daha sık tıraş edin. Safran yemeyin, çünkü
safran yiyenler korkunç bir Tatar benzeri sarılık kaparlar. Dua edin, şeytandan uzak durun. Mide ekşimesine neden olan hiçbir şey yemeyin. _Üst_
dudağını tıraş et_. Bir Avrupalı ​​gibi dolaş. Seyahat kitapları okuma (bunlar
yalanlardan başka bir şey değil), sadece arada sırada fanteziyi
_altta_ tutmak için bir roman. Her şeyden önce, _vahşi hayvanların olduğu yerlere gitme. Bu
senin
yıkımın oldu_. İngiltere'deki arkadaşlarına, orta düzeyde anlayışa sahip olanlara, ortak konularda, tanıdık mektuplar yazmaya alış. Ve ortak şeyler hakkında daha fazla düşün.... Dün gece Rickman ile akşam yemeği yedim ve Otaheite'de O. dilinde bir kelime oyunu yapmış olmaktan
çok hoşlanan neşeli bir _doğal_ kaptanla tanıştım. Shakespeare'i sevdiğini söyleyen aynı adamdı, çünkü o _çok beyefendiydi_. Rickman 'her konuda mutlak' bir adam. Sanırım bir gün seni tanıştırabilirim, eğer önce Tataristan'a gitmezsen; çünkü asla geri dönmeyeceksin. Dikkat et, sevgili dostum, Anthropophagi! Mideleri her zaman can atıyor. Beş peni/pound olarak tartılmak korkunç. Masaya oturmak (Hollanda'daki balıkların tersi), bir misafir olarak değil, bir et olarak.

Tanrı seni korusun: İngiltere'ye gel. Hava ve egzersiz harika şeyler yapabilir. Bir papazla konuş. Baban neden olmasın?

Tanrı her şeyi en iyi şekilde düzenlesin. Görevimi yerine getirdim.

BAYAN WORDSWORTH'a

_Dostların ısrarları_

Doğu Hindistan Evi, 18 _Şubat_. 1818.

SEVGİLİ BAYAN WORDSWORTH,

Nazik mektubuna cevap vermek için defalarca kalemi elime aldım. Kız kardeşimin bunu yapması daha uygun olurdu, ancak başarısız olduğu için kendimi onun borçlarından sorumlu görüyorum. Şimdi bunu ticari gürültülerin ortasında ve nazik yanıtlar ve dostça anılardan ziyade aritmetik rakamlara ve kabak, cassia,
kakule, aloe, zencefil veya çay adlarına kaymaya daha hazır görünen bir tüy kalemle yapmaya çalışıyorum. Evde mektup yazamama sebebim,
asla yalnız olmamamdır. Platon'un--(W.W.'ye yazıyorum şimdi)--Platon'un
çift-hayvanı ayrıldı, ilk yaratılışının sisteminde karşılıklı olarak yeniden birleşmeyi hiç bu kadar özlememişti, bazen sadece bir an için
bekar ve ayrı olmayı özlediğimden daha fazla. Sabah ofise yürüyüşüm hariç,
bu nedenle altın kumları üzerinde yürümek gibi, asla öyle değilim. Ofisten eve yürüyemiyorum ama bazı resmi arkadaşlar
bana eşlik etmek için istenmeyen nezaketlerini sunuyor. Bütün sabah
rahatsız ediliyorum. Oturup büyük kitaplara ciddi ciddi meblağlar dökebilir, veya meblağı meblağla karşılaştırabilir, buna karşılık 'ödenmiş' ve diğerine karşılık 'ödenmemiş' yazabilir, ve yine de zihnimin bir köşesinde 'tamamen bana ait olan bazı güzel düşünceleri' saklayabilirim, bir kitaptaki bir pasajın belli belirsiz hatırası, veya uzaktaki bir arkadaşımın ses tonu, Bayan Burrell'in şarkısından bir kesit, veya Fanny Kelly'nin ilahi sade yüzünün bir parıltısı. İki işlem aynı anda, güneşin iki hareketi (yani dünyanın) gibi, veya bazen arka oturma odamda başım dönene kadar, kız kardeşim önde uzunlamasına yürürken; veya, dana omzu şişle birlikte dönerken, duman bacayı sararken, engellenmeden devam ediyor olabilir. Ama Belles Lettres'in - neşeli bilimin - bir tür buluşma noktası olarak bana gelen, eleştiri sorularını, İngiliz Kurumlarını, Lalla Rookhs'u, vb. - Coleridge'in dün geceki konferansta söylediği gibi - okuyan adamlar biçiminde olan, ancak okumanın onlar için olası herhangi bir faydasının, ancak konuşulacak bir şey olması durumunda, Ante-Cadmeans doğumlu veya piramitler var olduğu sürece bir Mısır hiyeroglifinin anlamını emmeye çalışmış olabilecek bir grup amatörü var. Bu zararlılar beni işimde ve tüm aralıklarında rahatsız ediyor, hesaplarımı şaşırtıyor, ateşin başında geçirdiğim küçük sağlıklı ısınma zamanımı zehirliyor, bir gazete alırsam paragraflarımı karıştırıyor, kendi özgür düşüncelerim ve onlar olmasa dostça bir uzlaşmaya varan bir sütun rakam arasına sıkıştırıyor. Gürültüleri sona erdi, dediğim gibi, biri beni eve kadar eşlik etti, bir an bile yalnız kalmamak için; sonunda kapıda hoş geldin iznini aldı; yukarı çıktım,
masada koyun, avcı kadar aç, dertlerimi unutmayı ve
onları çiğnemenin hoş soyutlamasına gömmeyi umuyorum; kapıyı çaldım,
Bay ---- veya Bay ---- veya Yarı-gorgon veya kardeşim veya
birisi geldi, tek başıma yememi engellemek için--zavallı, perişan sindirimim için kesinlikle gerekli bir süreç. Ah, tek başıma yemenin zevki!--akşam yemeğimi tek başıma yemek! Bırak düşüneyim. Ama
içeri
giriyorlar ve kesinlikle bir şişe portakal açmamı zorunlu kılıyorlar--çünkü eğer şarabım yoksa, benimle yemek yiyen biri olduğunda etimin taşa dönüşmesi. Şarap taşları yumuşatabilir; sonra _o_ şarap
asiditeye, burukluğa, insan düşmanlığına, beni rahatsız edenlere karşı bir nefrete dönüşür--(Tanrı onları korusun! Bazılarını çok seviyorum) ve nefretle birlikte, onların gitmesine karşı daha da büyük bir
tiksinti. Bana getirdikleri ölü deniz kötüdür,
boğucu ve öldürücü, ama daha da kötüsü, eğer yatmadan önce giderlerse, beni
üzerinde bıraktıkları ölü kuru kumdur. Asla gelmeyin, derdim
bu akşam yemeğimi bozanlara; ama gelirseniz, asla gitmeyin! Gerçek şu ki,
bu kesinti çok sık olmaz; ama her seferinde sürpriz olarak gelir, hayatımın o anki felaketi, turuncu şarap, tüm o kasvetli, boğucu sonuçlarıyla birlikte. Akşam arkadaşlığı her zaman
sabahlarım olmasını isterdim, ama insan yüzleriyle (_ilahi_
gerçekten!) ve seslerle doluyum tüm altın sabah boyunca; ve haftada beş akşam
birlikte olmak için can atmam gereken kadar olurdu, ama
size temin ederim ki, iki veya bir akşamı
kendime ayırabileceğim harika bir haftadır. Ben asla C.L. değilim, ama her zaman C.L. ve Şirketi'yim.
İnsanın yalnız kalmasının iyi olmadığını düşünen,
hiçbir zaman yalnız olmamanın daha da büyük bir canavarlığından beni koru! Yatma vaktini unutuyorum, ama
orada bile bu sosyal kurbağalar beni rahatsız etmek için tırmanıyorlar. Haftada bir kez,
genellikle tek bir akşam, yalnız olduğumda, her zaman yatakta olmam gereken saatte yatağa girerim; yatak odamın penceresinin hemen yakınında bir meyhanenin kulüp odası vardır, orada bir grup şarkıcı, sanırım
iki tiyatronun koro şarkıcıları (her ikisi de olmalı)
orjilerine başlarlar. Bunlar (benim anladığım kadarıyla) yetenekleri tiyatrolardaki şarkıların yüküyle sınırlı olan, intikam olarak Piskopos veya
ucuz bir besteci tarafından korolar için düzenlenmiş, yani hepsi koro halinde söylenecek
ortak popüler havaları edinmiş bir grup adamdır. En azından, sade şarkının metninin hiçbirini yakalayamıyorum,
kuyruktaki Babil koro ulumasından başka bir şey değil. 'Söndürüldüğünde' -yani uluma- bir yük bağırışlar, alkışlar ve masaya vurmalarla gelir. Sonunda aşırı görevlendirilmiş doğa
altına
iner ve birkaç saatliğine tatlı sessiz rüya yaratıklarının topluluğuna kaçar, alaylarla ve horoz ötüşünde biçmelerle
giderler. Ve sonra Christabel'in babasının her sabah uyandığında çeşitlilik yoluyla söylediği
(Tanrım, yanlış mürekkebe daldım!) kelimeleri düşünürüm:

Her çan, der Baron,
Bizi ölüm dünyasına uyandırır--

ya da buna benzer bir şey. Bu anlamsız, kesintiye uğramış hikayeyle kastettiğim tek şey,
merkezi konumumla biraz fazla eşlik edildiğimdir.
Benden harpy yalnızlığını
uzaklaştırmak için bu kadar hevesli olan iyi yaratıklara karşı bir düşmanlığım olduğu için değil. Onları ve
kartları ve neşeli bir kadehi severim; ama sadece size bir fikir vermek istiyorum
ofis hapsi ve ofis sonrası toplum arasında, kendime ait
olabilecek ne kadar az zaman olduğunu. Sadece bir resim çizmek istiyorum, bir çıkarım yapmak değil. Bildiğim kadarıyla başka türlü olmazdı. Keşke
bazen yüzlerimden ve seslerimden bazılarını, geç bir ziyaretin en hoş karşıladığı ve
sürüklediği, pişmanlık ama daha çok zevk, hatta bir tür minnettarlık bırakarak, o nazik kuzey ziyaretiyle sık sık lütuflandırıldığım
yüzler ve seslerle değiştirebilseydim. Londra'daki
yüzlerim ve seslerim beni duymuyor--saygısızlık etmek istemiyorum, yoksa kendimi
açıklamam gerekirdi, yılda 220 kez geri dönmeleri ve
W.W.'nin, vb.'nin 104 haftada yedi kez geri dönmesi yerine, daha eşit bir
dağıtım bulunabilirdi. Mary'nin şefkatli sevgisini ve zavallı adımı koyacak yerim yok...--ders vermeye devam ediyor... Dersin bir kısmını dinlemek istiyorum ama dersler pek zevkime göre değil, ders veren kim olursa olsun. Eğer _okunursa_, kasvetli bir şekilde düzdür ve
kendi başınıza çok daha iyi okuyabileceğiniz eserlerini
okuyan bir adamı dinlemek için neden bir araya getirildiğinizi anlayamazsınız; doğaçlama yapılırsa,
konuşma yeteneğinin aniden ortadaki hatibi, tıpkı Londra Tavern'da benim şerefime verilen akşam yemeğinde olduğu gibi,
yetersiz bırakmasından her zaman korkarım. 'Beyler,' dedim ve orada durdum;
geri kalanını duygularımla tamamlamam gerekiyordu. Bayan Wordsworth _devam edecek_, gölleri bir kez daha görme vizyonlarıyla bizi nazikçe rahatsız edecek, ki bu asla gerçekleşemez. Aramızda büyük bir uçurum var, umarım, benimle Damga Ofisi'ndeki o beyefendi arasında varmış gibi görünen, Haydon'da garip bir şekilde geri çekildiğim gibi. Sanırım onun bir ofisin başı olduğuna dair bir içgüdüm vardı. Bu tür insanlardan nefret ediyorum - muhasebecilerin yardımcı muhasebecilerinden. Doğu Hindistan Şirketi'nin sevgili soyut kavramı, görülmediği sürece güzel, oldukça şiirsel; ancak bu tür canavarların kişiliğinde kendini gösterdiğinde, ondan Babil'in kızıl ne derseniz deyin
gibi nefret ediyorum ve tiksiniyorum. Tüm kırmızı harfli günlerimizi özetledikten sonra, en kötüsünü yaptıklarını düşündüm; ancak ofis başkanlarının, gerçek özgürlük düşmanlarının gidebileceği uzunluk konusunda aldandım. Onlar zorba; Ferdinand veya Nero değil. Bu hafta çıkarılan bir kararnameyle, cumartesi günü saat birde yola çıkma geleneğini, tatilin bize bıraktığı küçük gölgeyi, bize hatırlattığı
eskiden beri uygulanan geleneği bize bıraktılar. Sevgili
W.W., özgürlüğün için minnettar ol.

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE'e

_Ünlü domuz yavrusu_

9 _Mart_ 1822.

SEVGİLİ COLERIDGE,

Domuzun bu kadar iyi yetiştiğini duymak bana büyük bir memnuniyet veriyor: belli bir yaşta çok ilginç yaratıklar. Bu tomurcukların olgunlaşıp pastırmanın olgunluğuna ulaşması ne yazık!
Sen de biraz çıtır çıtır ve beyin sosu yedin. Krizden hemen önce tereyağıyla ovmayı ve hafifçe biraz taramayı hatırladın mı?
Gözlerin Oidipusvari bir kopma olmadan nazikçe uzaklaştı mı? Çıtır çıtır, olgun narın rengi miydi? Ondan önce haşlanmış koyun boynundan hiç iltifat almamış mıydın, narin arzunun keskinliğini köreltmek için? İçinde kızlık dişleri mi yemiştin? Domuzu _ben_ gönderdiğimden veya Owen'ın işte hangi rolü oynayabileceği
konusunda en ufak bir tahminde bulunamadığımdan değil. Hayatımda
hiçbir zaman bir şey verdiğini görmedim.
Yabancılarla başlamazdı. Sonuçta, domuzun benim için yaratılmış olduğundan şüpheleniyorum; ancak
zamanın olmadığı talihsiz bir kavşakta, şimdiki zaman bir şekilde
Highgate'e doğru gitti. Dürüstçe itiraf etmek gerekirse, bir domuz asla
göndermeyi düşünemeyeceğim şeylerden biridir. Çamurcun, yaban ördeği, çulluklar,
ahır kapısı kümes hayvanları, ördekler, kazlar--sizin evcil, köstebeksi şeyleriniz--Gal
koyun eti, kaslı tasmalar, mersin balığı, taze veya salamura, sizin
saksıda pişmiş
kömürünüz, İsviçre peynirleriniz, Fransız turtalarınız, erken üzümleriniz, misket üzümleriniz,
dostlarıma
kendime olduğu kadar özgürce veririm. Bunlar sadece kendi kendime uzanır,
ama bir yerde durursam beni affedin. İyilikseverliğin ince duygusunun, duyusal nadirlikten daha yüksek bir şaplak attığı yerde,
dostlarım (veya herhangi bir iyi adam) bana emredebilir; ama domuzlar domuzdur ve
ben kendim orada kendime en yakınım. Hayır, eğer kaba bir ruh hali içinde bu değerli hediyeden ayrılırsam, bunu bir hakaret, bana böyle bir lütuf bahşeden Doğa'ya yapılmış bir değersizleştirme olarak düşünürüm. Hissettiğim en büyük pişmanlık sancılarından biri, bir çocukken, nazik yaşlı teyzemin bana altı penilik bir erikli kek vermek için cebindeki ipleri zorlamasıydı. Kasabadan eve giderken saygıdeğer yaşlı bir adamla karşılaştım, dilenci değildi ama ona yakındı; bir dilenci, sözlü bir dilekçeci değildi; ve öğretilmiş bir hayırseverliğin şımarıklığıyla keki ona verdim. Bir Evanjelist tavus kuşunun tüm gururuyla biraz yürüdüm, aniden yaşlı teyzemin nezaketi beni geçti; onun için çok önemliydi; kekini yerken benden beklemesi gereken haz; bir Hıristiyan erdemi kisvesi altında onun değerli amacını nasıl engellediğimi nankörlük. Hıçkırdım, ağladım ve bunu o kadar derinden hissettim ki, sanırım hiç böyle bir şey yaşamadım; ve ben
haklıydım. Bu duygusuz bir ikiyüzlülük parçasıydı ve
bana sonsuza dek bir ders oldu. Pasta uzun zamandır çiğneniyor, o mevsimsiz yoksulun külleriyle birlikte
gübre yığınına atılıyor. Ama
bütün teyzelerimizden daha iyi olan Tanrı bana bir domuz verdiğinde,
baştan çıkarmamı ve düşüşümü hatırlayarak,
ona karşı bağışçının amacına daha uygun davranmaya çalışacağım.

Her şeyde sizin (domuzdan kısa) komuta etmeniz.

BERNARD BARTON'a

_Gizli bir lütuf_

9 _Ocak_. 1823.

'Kendinizi hiçbir rasyonel destek planı olmadan dünyaya atın,
kitapçıların şans eseri istihdamının size sağlayabileceğinin ötesinde'!!!

Kendinizi daha ziyade, sevgili beyefendi, dik Tarpeian kayasından
demir çivilerin üzerine baş aşağı atın. Masayla yatak arasında sadece beş teselli
dakikanız varsa, bunları değerlendirin ve kitapçılara köle olmak yerine, bir asır onlarda yaşayın. Onlar, emrinde zavallı yazarlar olduğunda Türk ve Tatar olurlar. Şimdiye kadar onlardan
kol mesafesindeydiniz. Onların kavrayışına girmeyin. Birçok yazarın ekmeksiz olduğunu, bazılarının sızlandığını, bazılarının da bir muhasebe evinin kutsanmış güvenliğini kıskandığını gördüm, hepsi terzi, dokumacı olmayı tercih ettiklerini, oldukları şeylerden
çok
başka olduklarını kabul ettiler. Bazılarının açlıktan öldüğünü, bazılarının delirmek üzere olduğunu, bir sevgili
arkadaşın tam anlamıyla bir yoksul evinde öldüğünü gördüm. Bu kitapçıların ne kadar açgözlü,
dürüst olmayan bir topluluk olduğunu bilemezsiniz. (Tek bir vakada bile olsa) kitap işçiliğiyle bir servet kazanmış olan Southey'e bile sorun, ne bulduğunu. Ah, yazarlıkla geçinmenin sefaletini bilmiyorsunuz, asla bilemeyebilirsiniz! Sizin veya benim durumum gibi bir durumun hoş bir uzantısı; ama bir kölelik, tüm köleliklerden daha kötü, bir kitapçının bağımlısı olmak, bira kapları ve koyun göğsü için beyinlerinizi yormak, ÖZGÜR DÜŞÜNCELERİNİZİ ve GÖNÜLLÜ SAYILARINIZI
kötü_ GÖREV-İŞİ için _değiştirmek. Bu adamlar _bizden_ nefret ediyor. Bunun sebebinin, ustanın tüm itibarı aldığı (örneğin bir kuyumcu veya gümüşçü) ve gerçekten güzel işi yapan kalfanın
arka planda olması olduğunu düşünüyorum: _bizim_ işimizde
dünya tüm itibarı bize veriyor, _onlar_ bizi _kalfaları_ olarak görüyorlar ve bu yüzden bizden nefret ediyorlar, bizi aldatıyorlar, bize zulmediyorlar ve mekanik keselerine bir altı peni daha koymak için kanımızı sıkıyorlar!...

Bankanıza sadık kalın, banka da sizi koruyacaktır. Kamuya güvenmeyin; asılabilir, aç kalabilir, boğulabilirsin, değerli
_kişinin_ umurunda olan her şey için. Her yıldızı kutsarım, İlahi Takdir beni bağımsız kılmak için iyi görmemişken, beni Leadenhall'ın sağlam temeline
yerleştirmeyi iyi görmüştür. Otur, iyi B.B., banka ofisinde: ne! Haftada altı gün akşam altıdan on bire kadar
yok mu, ve bütün pazarlar yok mu? Ah, ne kadar da gereksiz bir insan zamanı, eğer öyle düşünebilseydin! Rahatlama, neşe,
sohbet, şiir, iyi düşünceler, sessiz düşünceler için yeterli. Ah, günlük geçimini sağlamak için ondan yararlanmak zorunda olan talihsiz
kişinin beynini rahatsız eden aşındırıcı,
işkenceci, işkenceci düşünceler! Bundan böyle ticari istihdamla ilgili tüm
sevgili şikayetlerimi geri çekiyorum; onlara
aşk kavgaları olarak bak. Sadece yarı ciddiydim. Hoş geldin masanın ölü kerestesi, beni yaşatan. Biraz homurdanma dalak için sağlıklı bir ilaçtır, ama içimden bu yakın ama rahatsız edici olmayan yaşam tarzımızı onaylıyor ve kucaklıyorum. Oldukça ciddiyim. Bana Fox'u gönderebilirseniz, onu _altı hafta_ saklamayacağım ve
size ve arkadaşıma sıcak şükranlarımla, lekesiz veya köpek kulağı olmadan geri göndereceğim. Bu nezaketle bana çok şey borçlu olacaksınız.

AYNI ŞEYE

_Soğuk algınlığı_

9 _Ocak_. 1824.

SEVGİLİ B.B.,

Aşılması zor bir
gündüz kısrağının, Falstaff'ın 'fahişe uyuşukluğunun' dediği, bir şey
yapma veya bir şey olma isteksizliğinin, tam bir donukluğun ve tiksintinin, canlılığın askıya alınmasının, yerelliğe karşı bir ilgisizliğin, uyuşuk,
uykulu, işe yaramazlığın, her yerde kemikleşmenin, geçen olaylara karşı istiridye benzeri bir duyarsızlığın, bir zihin uyuşukluğunun, içe doğru saplanan bir vicdanın iğnelerine karşı kaslı bir meydan okumanın ne olduğunu biliyor musun? Hiç çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdin mi ve su lapası süreçlerine boyun eğme konusunda tam bir kararsızlık yaşadın mı? Bu benim kaderim ve benim bahanem oldu haftalardır; parmaklarım bu kağıdın üzerinde ağırca geziniyor ve benim düşünceme göre
buradan bu yarım sayfanın sonuna kadar yirmi üç fersah var.
Söyleyecek hiçbir şeyim yok; hiçbir şey bir diğerinden daha önemli değil; bir inkardan veya bir krepten daha düzüm; baş içindeyken Yargıç'ın peruklarından daha boşum; aktörler
üzerinde olmadığında bir kır sahnesinden daha donukum; bir şifre, bir O! Hayatı sadece ara sıra gelen kasılma öksürüğü ve göğüste kalıcı bir balgam ağrısıyla kabul ediyorum. Dünyadan bıktım; hayat benden bıktı. Günüm
alacakaranlığa gömüldü ve bunun mum masrafına değmeyeceğini düşünüyorum.
Filimde bir hırsız var ama onu söndürmeye cesaret edemiyorum. Boğulmayı içime çekiyorum; dana etini koyun etinden ayırt edemiyorum; hiçbir şey
ilgimi çekmiyor. Saat on iki ve Thurtell tam şu anda New Drop'a çıkıyor, Jack Ketch yağlı kollarını tetikte sıvayarak ölümlülüğün son görevini yerine getiriyor, yine de bir inleme veya
ahlaki bir düşünce uyandıramıyorum. Eğer bana dünyanın yarın sona ereceğini
söyleseydiniz, sadece 'Öyle mi?' derdim.
İ'lerimi noktalamak için yeterli iradem kalmadı, kaşlarımı taramak içinse hiç; gözlerim
kafamın içinde; beynim Moorflelds'daki
fakir bir akrabayı görmeye gitti ve ne zaman geri döneceklerini söylemediler; kafatasım
kiralık bir Grub Sokağı tavan arası--içinde bir tane bile
birleştirilmiş tabure kalmadı; elim yazıyor, ben değil, alışkanlıktan, tıpkı tavukların kafaları kesikken biraz koşturmaları gibi. Ah, şiddetli bir gut krizi, kolik,
diş ağrısı,--işitme organımda bir kulağakaçan, görme organlarımda bir sinek; acı
hayattır--ne kadar keskinse, o kadar çok hayat kanıtı; ama bu ilgisizlik, bu
ölüm! Hiç inatçı bir soğuk algınlığı geçirdiniz mi,--altı veya yedi hafta süren aralıksız bir üşüme ve umut, korku, vicdan ve
her şeyin askıya alınması? Yine de onu iyileştirmek için elimden geleni yapıyorum; şarap,
ruhlar, sigara ve enfiye deniyorum, ama hepsi beni daha iyi yapmak yerine daha da kötüleştiriyor gibi görünüyor. Nemli bir odada uyuyorum,
ama bana faydası olmuyor; geceleri geç saatlerde eve geliyorum,
ama görünürde hiçbir iyileşme bulamıyorum!...

Saat on ikiyi sadece on beş dakika geçiyor; Thurtell bu sırada yolculuğunda epey bir yol kat etmiş durumda, belki de Akrep'e yem atıyor; Ketch
alçı ceketi ve yeleğini pazarlık ediyor; Yahudi ilk başta üç yarım krona itiraz eder, ancak kasabada göstererek bir miktar kazanabileceğini düşünerek sonunda kapatır.

WILLIAM HAZLITT

1778-1830

Sarah Stoddart Hanım'a

_Bir aşk mektubu_

Salı gecesi [_Ocak_ 1808].

SEVGİLİ AŞKIM,

Bir haftadan fazla geçti ve hiçbir mektup almadım--'içinde yaşadığım veya hiç hayatımın olmadığı' mektuplardan bile. Ne oldu sana? Öldüğümü duyduğunda evlendin mi (çünkü öyle bildirildi)? Yoksa bir rahibe manastırına mı gittin? Yoksa Boccaccio'nun aşk dolu kahramanlarından birine mi aşık oldun? Bunlardan hangisi? Chynon'la mı, palyaçodan sevgiliye dönüşen ve
güzelliğin gücüyle büyü yapmayı öğrenen? Yoksa Isabella'nın sevgilisi, üç kardeşinin nefret ettiği (kardeşinizin bana ettiği gibi) bir tüccar katibi olan Lorenzo'yla mı? Yoksa servetini
tüketen ve metresini akşam yemeği için güzel bir şahin
pişirerek kazanan dürüst bir beyefendi olan Federigo Alberigi'yle mi, kendisi için bir akşam yemeği almak için
geriye kalan tek yolu bu olmasına rağmen? Bu sonuncusu adam; ve
ben buna daha çok ikna oldum, çünkü sanırım
sizin iyi niyetinizi
param olmadığında size sosisler vererek kazandığımı düşünüyorum. Hayır, asla inkar etmeyin! O geceden sonra sizden onay istemedim mi ve siz de vermediniz mi? Eğer canlı bir köpeğin ölü bir aslandan daha iyi olduğunu bilmeseydim, o güzel beyefendilere
çok kıskançlık duyardım; ama şimdi düşünüyorum da,
Boccaccio genelde sevgililerini pek sevmez:
çok
tatlı olanlar kadınlarıdır. Keşke o zamanlarda yaşasaydım ve
biraz daha _sevimli_ olsaydım. Şimdi eğer kitabı bir kadın yazsaydı,
benim üzerimde bu etkiyi yaratmazdı: erkekler
kahraman ve melek olurdu, kadınlar ise hiç. Bunda biraz
gerçek payı yok mu? Ayrılmış aşklardan bahsetmişken, geçen gün sokakta eski sevgilimle karşılaştım. O zamandan beri _bir_ gece onu rüyamda gördüm ve sadece bir gece:
her iki gecede bir, son iki aydır gördüğüm rüyayı gördüm. Şimdi, eğer biraz olsun mantıklıysanız, bu sizi tatmin edecektir.

_Perşembe sabahı_. Kitap geldi. Bunu gördüğümde, benim küstahlığım, _soğukluğum_ ve gecikmelerim yüzünden yorgun düşüp geri gönderdiğini ve dimity ve sayelerin hesabını tutacağını,
ya da domuz tuzlayıp küçük biraları kayda geçireceğini düşündüm; taze görünümlü, kırsal bir sevgilinin görev bilinciyle karısı olarak; böylece hepsini bitirdiğimi görünce ne kadar şaşırdığımı ve memnun olduğumu tahmin edemezsin. Notunu alıntılardan daha çok beğendim; aldığın _provokasyon_ sonrasında yazman gereken türden hoş bir
serseri notu. 'Yanakları asla karıncalanmayan' bir kıza veya bazen karıncalanmalarını sağlayamadığım
için kendime bile bir rozet vermezdim. Şimdi, sana her zaman 'dudaklar ve burunlar' ve benzeri şeyler hakkında yazıyor olsam da,
şömine başında oturduğumda (ki bunu genelde günde sekiz veya on saat yaparım), seni daha ciddi, ayık bir şekilde düşünürüm. Çünkü, gerçekten de,
seni seninle birlikte
bir akşam yemeğine
oturup haşlanmış bir koyun eti ve sıcak patates yemeyi düşündüğümde olduğum kadar hiç sevmem.
Hayal gücümü, seni düşündüğümden daha çok
memnun ediyorsun--hayır, cümleyi
bitirirsem beni asla affetmezsin. Şimdi düşünüyorum da, evlendiğimizde ne giymeyi düşünüyorsun? Ama bunun pek de önemi yok! Keşke saçlarını uzatsaydın; ama belki de
'ilk başta kalbimin kapıldığı aynı hava ve bakıştan' daha iyi bir şey
olmaz. Ama şimdi işe koyulalım. Yakında kardeşinizi _formda_ ziyaret edeceğim, yani, iyileşir iyileşmez, ki bunu yaklaşık _iki hafta_ içinde yapmayı umuyorum; ve sonra atlar sizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde arabaya binip geleceğinizi umuyorum, çünkü hanımefendinizin huzurunda olmayı çok istiyorum - karakterimi haklı çıkarmak için. Sanırım küçük evi 4.10'a satsanız iyi olur ve ben de 100 sterlin borç alırım. Böylece Edinburgh'un tüm ihtiyatına rağmen neşeyle yola koyulacağız. Elveda, küçük sevgilim!

OĞLUNA

_Evlilik ve meslek seçimi_

[1822.]

... Eğer bir gün evlenirseniz, beğendiğiniz kadınla evlenmenizi isterim.
Arkadaşlarınızın önerilerine göre hareket etmeyin. Hiçbir şey başlangıçtaki bir tiksintiyi telafi edemez veya onu yenemez. Sadece yakınlıktan
artacaktır; ve eğer ayrı yaşayacaksanız, bir araya gelmemeniz daha iyidir. Hayatınızda bir zincir çekmenin bir faydası yoktur, ta ki
biri sevdiğimiz nesneye bağlayana kadar. Eşitleriniz arasından bir metres seçin. Onun karakterini daha iyi anlayabileceksiniz ve o da sizinkini anlama olasılığı daha yüksek olacaktır. Kendinizden daha aşağı bir konumda olanlar, sizin iyi niyetlerinizden şüphe edecek ve en açık ifadelerinizi bile yanlış anlayacaktır. Yemin ettiğiniz her şey onlar için bir bilmece veya düpedüz saçmalıktır. Düşüncelerinizi onların lehçesine çeviremezsiniz. Söylediğinizin yarısının anlamını bilmezler ve geri kalanına gülerler. Metres olarak sizinle hiçbir sempati duymazlar; ve eş olarak onlarla hiçbir sempati duyamazsınız.

Kadınlar şairleri, filozofları veya politikacıları umursamazlar. Bir erkeğin görünüşüne ve tavrına göre hareket ederler. Richardson onlara 'gözle yargılayan bir cinsiyet' der; ve eminim ki onlar hakkında benim iddia edebileceğimden daha fazlasını biliyordu.
Eğer kafanız veya kalbiniz için iğne ucu kadar umursadıklarına dair bilgiççe bir düşünceyle kaçarsanız, çok geç pişman olursunuz...

Eğer bir uğraşıyı diğerinden daha fazla adlandırsaydım, böyle bir şey umut edilebilirse, sizin iyi bir ressam olmanızı isterdim. Ben kendim bunda başarısız oldum ve sizin benim yapamadığımı yapabilmenizi isterdim - Claude, Rembrandt, Guido veya Vandyke gibi resim yapmak, eğer mümkünse. Bence, başlıca amaçlarında başarılı olan sanatçılar,
yaşlanıncaya kadar yaşarlar ve hoş yaşlı adamlardır. Zihinleri sonuna kadar canlı kalır. Cosway'in ruhu doksanından sonra bile asla zayıflamadı; ve
Nollekens, neredeyse kör olmasına rağmen, tüm sabahlarını atölyesindeki bir grup veya büst hakkında talimatlar vererek geçirdi. Son çağın o hoş örneği olan Bay Northcote'u gördünüz. Kalemini ne kadar da açgözlülükle alıyor ya da sayısız şeyden bahsetmek için tekrar bırakıyor! Gözü parlaklığını kaybetmemiş, 'etkisiz ateşini soldurmamış'. Bedeni sadece bir gölge: kendisi saf bir ruh. Bu tür ideal ve vizyon sahibi varoluşta, Kaderle oynaşan ve kasvetli canavar Ölüm'ü şaşırtan bir tür ölümsüzlük var. Eğer sizin Bay Northcote kadar zeki bir sanatçı olabileceğinizi ve böyle hoş bir yaşlılığa ulaşabileceğinizi düşünseydim, hemen bu büyüleyici mesleğe kendinizi adadığınızı ilan ederdim; ve bu güven içinde, kendi hayal kırıklıklarımdan bazıları için daha az pişmanlık ve sizin için çok az endişe hissederdim!

CHARLES COWDEN CLARKE'A

_Napolyon'un Hayatı_

7 _Aralık_. [1827].

SEVGİLİ BEY,

Şu anda tüm dünyanın benimle aynı fikirde olduğunu düşünüyordum: Buonaparte, Bourbon'lardan daha iyidir veya bir tiran, tiranlıktan daha iyidir.
Benim fikrime göre, bir hanımın hizmetçisi rütbesinin üstünde bir anlayışa sahip olan hiç kimse bundan şüphe edemezdi, gerçi bunu on yıl önce tek başıma söylemiştim. O zamanlar ve şimdi bildiğim kadarıyla bu uygunsuz bir davranış olabilir, çünkü
dünya gerçekte vazgeçtikten uzun süre sonra bile görünüşte bir fikre bağlı kalıyor.
Önsözün, benimle ana noktada aynı fikirde olan biri tarafından mı, yoksa benimle aynı fikirde olmayan ve fikrinin çelişmemesi için bu bahaneyi kullanan biri tarafından mı
uygusuz olarak
düşünüldüğünü bilmek istiyorum? Paris'te (_jubes regina renovare dolorem_) önsöz, bir şaheser, Buonaparte'ın en iyi ve tek olası
savunması olarak
düşünülüyordu ve _orada_ oldukça yeniydi! Sir W.'den sonra bir Buonaparte'ın Hayatı'nı önsözde ifade edilen türden bir amaç olmadan yazmak benim için küstahlık olurdu. Sonuçta, önsöz umrumda değil. Başka bir yerde beni dört sayfaya çıkaracak. Görüşümü tamamen geri çekip kendi kitabımı mı terk edeyim? Rayner haykırmakta haklı: Sanırım ona adil ve kötü bir kopya, zayıf ve şişman bir tavşan bahşiş verdim. 2. cildin geri kalanıyla devam etmeye hazır olacak, ancak 3. cildin başlangıcı değil. Ekler 2. cildin sonunda olmalı. Eğer yapabiliyorsanız lütfen edinin: Benim Sieyes'im sizde değil mi? Bir tanesi orada. Neredeyse diğer dünyadaydım. Pişmanlığım 'ölmek ve dünyayı 'kaba' bir kopyayla bırakmak'tı. Aksi takdirde bir mezar taşı yazısı ve iyi bir son düşünmüştüm. Hic jacent
reliquiae mortales Gulielmi Hazlitt, auctoris non intelligibilis:
natus Maidstoniae in comi [ta] tu Cantiae, 10 Nisan 1778. Obiit
Winterslowe, Aralık 1827. C. Lamb,
Esq.'ye bir mektup yazmayı düşünüyorum, gölgeli dünyanın yakınından geçtiğimi ve
daha iyi bir şey umuduyla
bunun boşluğuna dair yeni izlenimler edindiğimi söylemek için. Bunun iyi bir politika olacağını
düşünmüyor musun? '_Press_' adlı şiirin
sert yazarına bundan bahsetme, ama bana göre bu fikir _arridet_
Hone. Beni, ödünç alınmış bir çift kanatla, cennet ile yeryüzünün ortasında yüzerken ve
ayrılışımdaki iyi insanları eğitirken görmek için altı peni verirdi, ki ben onları
kalarak ancak rezil edeceğim. Şu anda çalışmam ve tefekkürüm haşlanmış bir tavuğun bacağı. Bir aziz gibi davrandım ve emirlere itaat ettim.

_Uygun olmayan boksör_, vb., çamurda on beş mil yürüyüp, pencereyi açık tutan yaşlı bir kadınla bir arabaya bindiğimde şiddetli bir spazm geçirdim. Nezaket, ılımlılık, hoşgörü, _suaviter in
modo_, fısılda, sevgili Clarke, bunlar benim hatalarım ve
benim yıkımım oldular.

LEIGH HUNT

1784-1859

JOSEPH SEVERN'e

_Gecikmiş bir mektup_[1]

Vale of Health, Hampstead, 8 _Mart_, 1821

SEVGİLİ SEVERN,

Elbette, Roma'ya hiçbir mektup göndermediğim sonucuna vardın,
çünkü bunların Keats'in zihninde yaratacağı etkiyi biliyordum; ve
bu temel nedendir; çünkü, İtalya'daki mektuplar hakkında bana söylenenlerin yanı sıra, bir keresinde bana,
hasta anlarında, bir daha asla mektup almak istemediğini veya
ne kadar dostça olursa olsun, başka bir yüz görmek istemediğini söylediğini hatırlıyorum. Ama yine de sana yazmalıydım, kendim neredeyse ölümün eşiğinde olmasaydım. _Examiner_ ve _Indicator_ için tekrar yazmaya başladığımı duyduğunda ne kadar hasta olduğumu hayal edeceksin, birkaç aylık bir aradan sonra, bedenim hastalık ve melankoliden
eridi . Keats'i ne kadar sık ​​ve hangi duygularla düşündüğümü tahmin et. Bay Brown bana şimdi nispeten sakin olduğunu, daha doğrusu
oldukça sakin olduğunu söylüyor. Eğer bizim hakkımızda duymaya dayanabiliyorsa, lütfen ona söyle; ama bunu
zaten biliyor ve bunu herhangi bir insandan daha iyi bir dille ifade edebiliyor. Duyduğuma göre
iyileşebileceğinin söylenmesinden hoşlanmıyor; ayrıca hayatta kalmayacağına dair kesin inancını
düşündüğünde buna şaşıracak bir şey de yok. Bunu sadece çocukça bir şey ve öleceğine dair bir ima olarak görebiliyor. Fakat eğer onun ikna gücü artık o kadar güçlü değilse veya onu teselli etme girişimlerine katlanabiliyorsa, binlerce kez söylediğim ve hala (şerefim üzerine) her zaman düşündüğüm, görünüşte umutsuz verem vakalarından iyileşmenin çok fazla örneğini gördüğümü ve son ana kadar umutlu olmamam gerektiğini. Eğer buna hala dayanamıyorsa, ona söyle - o büyük şaire ve asil yürekli adama söyle - hepimiz onun anısını kalbimizin en değerli yerinde taşıyacağız ve dünya, aşklarımız gibi, ona başlarını eğecek. Ya da eğer bu, yine onun ruhunu rahatsız edecekse, ona onu hatırlamaktan ve sevmekten asla vazgeçmeyeceğimizi söyle; ve ister Hıristiyan ister inançsız olsun, en şüphecimiz bile doğanın kafamıza koyduğu yüce şeylere yeterince inanıyor, böylece
zihnen veya kalben aynı fikirde olan herkesin aynı yere doğru yolculuk ettiğini ve bir yerde veya başka bir yerde tekrar birleşeceğini, yüz yüze, karşılıklı olarak bilinçli, karşılıklı olarak memnun olacağını düşün. Ona sadece yolda önümüzde olduğunu, her şeyde olduğu gibi olduğunu söyle; veya, ikincisini söyleseniz de söylemeseniz de, birincisini söyle ve asla onun öyle olduğunu ve onun ardından geleceğimizi unutmayacağımızı ekle. Gözlerimde yine yaşlar var ve onları dökmeye gücüm yetmiyor.
Yazacağım bir sonraki mektup sizin için daha çok olacak ve ruhlarınız için daha ferahlatıcı olacak, ki çok hassasız ki çok zorlanmış olmalılar. Ama arkadaşın ölsün ya da ölmesin, bu kadar iyi bir varlığın hasta yatağını düzeltmeye yardım ettiğin, senin anılarının en önemsizi olmayacak. Tanrı seni korusun, sevgili Severn.

[Dipnot 1: Keats Şubat ayında öldü.]

PERCY BYSSHE SHELLEY'e

_Minnettarlık ifadeleri_

Stonehouse, Plymouth yakınları, 26 _Mart_, 1822.

EN SEVGİLİ DOSTUM,

Mektupların her zaman benim için hoş bir şeyler içerir, ne haber getirirlerse getirsinler.

Surgit _amici_ aliquid, quod in ipsis _nubibus_
_ardet_.

Ama itiraf ediyorum ki son mektupların bahsettiğin konuda beni çok rahatlattı. Bunlar beni sadece aşırı bir Homeros özlemiyle, Pisa'da olmak için, yani Aşil'in babasıyla birlikte olmak için duyduğu özlem gibi, uzuvlarında keskin bir özlemle, özleme itiyor. Bizi buraya çağıracak ve on beş gün içinde Londra'dan yelken açacak bir gemi, David Walter, temin ettik. Bugünkü postayla Bayan Fletcher'a bilgilendirici bir şekilde yazdım, mektubu ekledim ve ona Londra'da veya burada gemiye binme seçeneği verdim. Her bakımdan onun rahatını sağlayacağımızı söylememe gerek yok. Aynı postada Bay Gisborne'a bir mektup da var, sizin isteklerinizi ve Adonais ile ilgili merakınızı belirtiyor. İngiltere'den ayrılmadan önce yayınlanmazsa, Pisa kopyası hakkındaki eleştirimi yayınlayacağım, bence beğeneceksiniz. Gifford'un incelemesinin _Prometheus_'tan neden bu kadar sert bir şekilde bahsettiğini ve
en metafizik şiirinizin en metafizik pasajının genel üslubunuzun netliğinin bir örneği olduğunu neden iddia ettiğini kamuoyuna gösterme fırsatını değerlendiriyorum. _Prometheus_ incelemesinin zavallı rahip benzeri kurnazlığı ve alttan alta gelen kötülüğü, aslında onu bu kadar kışkırtabilecek niteliklere bir saygı duruşudur. _Quarterly_ şimdi, sizinle asla kişisel olarak ilgilenmediğini iddia ediyor, elbette hiç ilgilenmedi! Bunun için _Blackwood_ ona bağırıyor, bu hassas konulardaki davranışını kendi davranışıyla karşılaştırıyor! Bu daha iyi ve daha iyi ve halk da öyle düşünüyor gibi görünüyor; çünkü bu şeyler, ona güvenin, her gün daha iyi anlaşılıyor ve her gün daha iyi ve daha iyi anlaşılacak. Bu kıyıda tutulmuş olmamla uzlaşmama yardımcı olan bir durum, bana eserlerinin
her yerde kendi adlarına konuşmasını sağlama fırsatı vermiş olması; ve sizi temin ederim ki, Plymouth'daki en zeki çevrelerle
çok
parlaksınız,
[Yunanca: astaer epsos]. Gerçekten de, zeki insanların sizin özlemlerinize uymaya ve iftiracılarınızın hatalarını ve alçakça içgüdülerini hor görmeye ne kadar iyi hazırlandığını görmek beni şaşırttı. Örneğin, bu yer _okul müdürleriyle_ doludur,
ki bunlar, bir insana aşırı ve ezoterik bir
derecede cömert görünür. Ve bunun, krallığın büyük bir bölümünde, şüphesiz, büyük ölçüde siyasi sebeplerden dolayı, böyle olduğuna inanmak için sebepler var. Bunun yükselen nesil üzerindeki sonuçlarını düşünün.
_Adonais_'ten zevk alıyorum. Uzun zamandır gördüğüm en Delphi şiiridir; en incelikli ve havadar hayallerin somutlaştırılmasıyla doludur, -- varlığımızın en karanlık özlemlerinin tutuklamaları ve açıklamaları -- ki bunlar kelimelere dökülmesi en zor olan ve ifade edildiğinde en keyifli olan şeylerdir. Skylark'taki şarkınıza ne kadar düşkün olduğumun farkında olup olmadığınızı bilmiyorum; ama
Ollier size genişletilmiş _Takvim_
_'in bir kopyasını göndermişse, bunu
Aylar_ başlığı altında ayrı olarak yayınlamışsa, yapmalısınız. Bunu size söylüyorum, çünkü yazılarınızın uygun şekilde
değerlendirilmesi için yapmam gerekenin yarısını veya yirmide birini
yapmadım. Ama her gün daha fazlasını yapmayı amaçladım ve şimdi
size geldiğime göre, sizde ve sizinle birlikte _totus_ olacağım! Tüm iyi,
sağlıklı ve çalışkan şeyler için, öyle harikalar yaratacağım ki,
sizin nezaketinize karşılık olarak
bir tür uzaktan yaklaşımda bulunduğuma inanmaya başlayacağım. Ama bu nasıl olabilir? Her durumda, umarım
hepimiz birbirimizin toplumu için daha iyi oluruz. Marianne, zavallı
sevgili kızım, hala çok hasta ve zayıf, ama genel olarak, Londra'dan ilk ayrıldığı zamandan daha güçlü, ve bahar yolculuğuna çıkmaya oldukça hazır ve mutlu olduğunu düşünüyor. Sana en
iyi sevgisinin bir kısmını gönderiyor. Ona Marina'nın mektubuna onun adına cevap vermem gerektiğini söyledim, ama
o bu vesileyle oldukça görkemli davranıyor ve bunu kendisi yapacağına yemin ediyor,
ki bu, sana temin ederim ki, aylardır yazdığı ilk mektup olacak. Marina'ya cömert olup olmayacağını sor ve bana bir mektup yaz. Ben de ona iki katı uzunlukta bir mektupla cevap vermeyi taahhüt ediyorum. Ama
neden bahsediyorum, kaptan on beş gün sonra yelken açmaktan bahsettiğinde?
Marianne'e yürüyüşler, düetler, menekşeler ve menekşe gibi hanımlar hakkında yazdığı hoş mektubu beni yanılttı. Gerçekten de tüm bu güzel şeyleri, zambak gibi hanımları görüp bunların ortasında mı olacağım? Ve İtalya'daki erkekler hanımların o çok sevimli kuru hendeklerde tek başlarına yürümelerine gerçekten izin mi veriyorlar? Ah! Birkaç adım, tıpkı
Neptün'ün bir yerden başka bir yere gittiğinde ve 'üçte bitirdiği' gibi! Sevgili Shelley, Lord B.'ye yazdığım mektubun seni memnun ettiğine sevindim.
Ancak bana olan sevgin üzerine iddialar uydurmak konusunda çok yaratıcısın.

HORACE SMITH'e

_Shelley'nin ölümü_

Pisa, 25 _Temmuz_, 1822.

Sevgili Horace,

Burada başımıza gelen korkunç felaketin ilk haberinin sana raporla iletilmiş olmasını umuyorum, aksi takdirde
sana çok acı bir şekilde
geleceğim; ancak Shelley, benim
ilahi düşünceli dostum, senin dostun, evrenin dostu, o
denizde yok oldu. Arkadaşı Kaptan Williams ile birlikte bir teknedeydi,
Lehorn'dan Lerici'ye gidiyorlardı, bir fırtına çıktı ve teknenin
batmış olması gerektiği düşünülüyor. Saat 8'di, akşamın dört veya beşi civarıydı, tahmin ediyorlar. Bir balıkçı tekneyi batmadan birkaç dakika önce gördüğünü söylüyor: tekrar baktığında gitmişti.
Yanlarında olan çocuğu yelkenlerden birini sararken gördü. Hikayesinin doğru olduğunu umuyoruz, çünkü o zaman yaşamdan ölüme geçişleri
kısa olmuş olacak; ve umudu artıran şey, S'nin cebinde (çünkü
her ikisi de birkaç gün sonra kıyıya atılmıştı,--umut etmek için elimizden geleni yaptıktan sonra bile korkunç kesinliğimizi düşünün!) Keats'in son cildinin bir kopyasının, yolculuğunda okumak için benden ödünç aldığı, açık halde bulunması ve sanki bir sürprizle aceleyle içeri sokulmuş gibi
katlanmış olması. Tanrı onu korusun! Onu her zamanki gibi canlıymış gibi düşünmekten kendimi alamıyorum, bana her zaman
doğaüstü ve doğanın meleksi bir şeyi gibi göründü; ve tüm
arkadaşları da bunu söylüyor. Ama hepimizin hissettiğini, kendi kalbin sana söyleyecektir....

Shelley ve Kaptan Williams'ın bir kazayla karşılaşacağından sık sık korkulmuştur, çok tehlikeliydiler; ama 8'inde yola çıktıklarında, sabah hava güzeldi. Sevgili dostumuz denize tutkuyla bağlıydı ve orada ölüm döşeğinin olmasını istediğini söylediği duyuldu....

BAYAN PROCTER'A

_Bir daveti kabul etmek_

5 York Buildings, 13 _Mart_ [1831].

SEVGİLİ BAYAN PROCTER (çünkü Bayan, bir şekilde,
şey değil),

Eğer öyle diyorsan, verdiğim sözün hatırlatılmasından çok memnunum. Sanırım o zamandan beri saklamaya çalışıyorum;
ama üzüntüden neşeye giden uzun bir yol ve insan yolda
kafası karışmaya meyilli. Mektubunun gözlerimi yaşarttığını biliyor musun? Nedenini pek bilmiyorum, ancak Procter'ın senin kalbine nazik kalbini
aktardığını gördüm ve sen dedin ki:--'Onu kahvehane yerine
burada tutmalıyız ve ateşin yanına koymalıyız ve şarkı söyleyene kadar
bir başıboş kuş gibi ısıtmalıyız.' Ama gerçekten de nazik bir söz beni birçok sert vuruşun etkilemediği yerde etkiler. Yine de bunu, çok erkeksi veya kadınsı olanlara söylememelisin; ama bunu kendine bir iltifat olarak almazsan, yani zayıflığımın itirafı olarak, neden, sen Procter'ın karısı değilsin, Bayan Montagu'nun kızı değilsin, ne de bu sabah zavallı, hırpalanmış bir yazara mektubu yazan kişi.

Not: Herhangi bir sade eklemi, daha sade olanını, sığır veya koyun etini yerim:--ve
akşam yemeğinde hiçbir şeye aldırmadığımı biliyorsun, bu yüzden bana zarar vermez.
Arkadaşların arkadaşlığı önemli olan şeydir.

BİR ARKADAŞA

_Suç ve ceza_

Wimbledon, 11 ve 12 _Ağustos_, 1846.

... _Examiner_ tarafından yapılan yasal
masrafların benim _payımı_, _tümüyle_ büyük bir karışıklık yaptığımı görüyorum. O
pay sadece 750 £'ydi, tamamı 1500 £'ydi. Cebimden çıkan bu 750 sterlinin (ki bu oldukça yeterliydi) 250 sterlini, iki Hükümet kovuşturmasının başarısızlığıyla ilgili masrafları (danışmanlık vb.) karşılamak için gitti; biri (_totidem verbis_) 'Devrim'den bu yana tüm hükümdarlar arasında, George III'ün halefinin asil bir şekilde popüler olma
olasılığının en iyisine sahip olacağını' söylediği için; (bugünlerde, _bu_ için kovuşturulmayı düşünün!) ve diğeri, _Daily News_'de geçen gün değinilen askeri kırbaçlamaya karşı paragrafı _Stamford News_'den kopyalamak için. (Şimdi, şu anda, _bu_ için kovuşturulmayı düşünün!) 500 sterlin para cezası ve iki yıl hapis cezası, _Morning Post_'un Naip'i 'Adonis' vb. olarak tasvir eden resmini gülünç bir şekilde karşılaştırmak içindi. davanın eski ve gerçek şişman durumuyla ve
Kraliyet Majestelerinin 'çağdaşlarının hayranlığını veya gelecek nesillerin minnettarlığını hak edecek hiçbir şey yapmadan yarım asırdan fazla yaşadığını' eklediği için. Bu yöndeki sözler,
ve bence daha iyi,--ama onları tam olarak hatırlamıyorum. Bunlar Peel's Coffee-house'a ve _Post_'un sözlerine atıfta bulunularak kolayca tespit edilebilir.

Para cezasının yanı sıra, hapis cezam bana birkaç yüz pound'a (tam olarak kaç pound olduğunu söyleyemem) mal oldu; gardiyanlara, _bahçede yürüme özgürlüğü_, hasta hastanesindeki odaları yerleştirme izni almam için yardım ve söz konusu odaları yerleştirmek, daha doğrusu, bugüne kadar ıssız ve zemini olmayan çamaşırhaneleri konforlu dairelere dönüştürmek için -ki bunu çok pahalıya yaptım- en azından oturma odasını güllerden oluşan bir kafesle kaplamak ve tavanımı dışarıdaki gökyüzünü taklit edecek şekilde boyamak için. Ancak, sanırım, _bu_ harcamaların hiçbir kısmına dikkat edilmedi,
hükümetlerin gardiyanların gizli yozlaşmalarıyla veya hapsedilmiş şairlerin pastoralleriyle hiçbir ilgisi yok: aksi takdirde, kovuşturmalar bana toplamda bin poundun çok daha fazlasına mal oldu.

Ama belki de, doktor tarafından sağlığım için _deniz kenarına_ ve _ata binmem_ emredildiği için, hasta yatağı dışında bir yerden hapse girdiğimden bahsedilebilir (karara_ hoş, dramatik bir
karar_ tezatı!). Ayrıca, size söylediğim gibi, Perry'nin ünlü gizli 'Kitap' teklifinin yardımıyla hapisten kurtulmayı denemeyi de reddettim; ve ben ayrıca reddettim (sanırım size de söylemiştim)
bir kraliyet temsilcisinin teklifinden faydalanmayı (elbette, bu tür tekliflerin iletildiği korunaklı ama bariz bir şekilde yapılmış), kovuşturmayı düşürmeyi, ancak Naip'ten gelecekte düşmanca bir şekilde bahsetmeyi bırakmayı kabul etmemiz şartıyla. Ancak buna da
hükümetlerin dikkat etmesi beklenemezdi - belki de bunu suça bir ek olarak
düşürürlerdi. Ancak şunu da eklemeliyim ki, Naip'e yönelik tüm saldırı yalnızca _Post_'un saçmalıklarından değil, aynı zamanda prenslik sözünün bağlı olduğu Katolik iddialarını kabul etme vaatlerini ihlal etmesinden kaynaklanıyordu. Makalenin konusu '_Aziz Patrick Günü'nde Akşam Yemeği_'ydi. Tüm Whig dünyası bu ihlale öfkelendi; İrlandalılar da elbette _şiddetle_ öfkelendi; ve bu alenen öfkeli hareketin etkisiyle yazdığım şeyi yazdım, - söylediklerimin ciddi kısmında olduğu kadar, geri kalanında da alaycı olduğum kadar öfkeli ve ciddiydim. Hiçbir hizipçi amaca önem vermiyordum ve anti-monarşist olarak adlandırılanlardan da değildim. Cobbett'i, Henry Hunt'ı veya herhangi bir demagog'u, _görsel olarak bile_ tanımıyordum, Sir Francis Burdett hariç ve onu da sadece görerek. Onları daha sonra hiç görmedim veya onlarla tek bir kelime bile konuşmadım. Aslında, siyasetin kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ancak büyük ve bana göre bariz olan bazı evreler hariç, ki bunlar en azından çoğu insan için bariz hale geldi ve (eğer bir insanın bir 'evre' için savaştığı söylenebilirse!) Muhafazakarların bana yükleyebileceği her şeye katlandım: hukuk harcamaları ve edebiyatta iftiralar; reform, Katolik iddiaları, serbest ticaret, kırbaçlamanın kaldırılması, başsavcıların karşı çıktığı özgür konuşma hakkı. Aslında, her zaman şiir öğrencisiydim, haftada bir siyasete çıkıyordum ama geri kalan zamanımın neredeyse tamamını tamamen edebiyata veriyordum ve hiçbir şeyi bir kitap ve tarlada yürüyüş kadar sevmiyordum. Bu açılardan, şu anda olduğum kişi tam olarak buydu. Dördüncü George'a gelince, yıllar sonra, ona alenen iyi dileklerimi iletmemde yardımcı oldum - 'yıllar felsefi zihni getirdi'. Hatta, ona tüm insanlara ait olan mazeretleri vermediğim için pişmanlık duyduğumu bile ifade ettiğime inanıyorum (bu pasaj, sanırım, Colburn'un _Lord Byron ve Çağdaşları_ adını verdiği kitapta yer alıyor); _ve Moore'un, sadece kendisine attığı tüm iftiralara rağmen değil, belki de tam da Whig taraftarlığı nedeniyle emekliye ayrıldığını düşündüğümde, açıkça söylediklerim yüzünden acı çektiğim için bana emekli maaşının reddedilmesinin zor olduğunu düşünürdüm_. Dördüncü George'un doktoru Sir William Knighton'ı tanıyordum, hapse girmeden önce benim doktorumdu (bahsedilen kraliyet temsilcisi o değildi); ve eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Sir William bana George'un yukarıda bahsedilen kitaptan memnun olduğunu söyledi. Belki de Sir William'ın yardımıyla, benim kötü huylu bir adam olmadığımı veya kendisinde yanlış olan veya başkalarında kin olan şeylerden daha uzun yaşayamayan biri olmadığımı öğrenmişti. Hükümetler hakkındaki görüşlerime gelince, Müttefiklerin, Napolyon'un ve eski Bourbon'ların kötü davranışları, onları nihayetinde en iyinin ne olabileceği konusunda tereddütte bıraktı, monarşi mi yoksa cumhuriyetçilik mi; ama sonunda eski tercihlerini tercih ettiler; ve uzun zamandır hiç kimse benden daha az cumhuriyetçi olmamıştır, monarşiler ve mahkemeler bana insanlığın iyiliği ve lütfu için yararlı
görünüyor ve Amerikancılıklar da her ikisi de değil. Ama yazılarımı bilen veya başkalarından gerçekten
duyan hiç kimse beni bir cumhuriyetçi olarak görmemiştir. Dördüncü William
Lord Melbourne'un bana Kraliyet Fonu'ndan
200 pound vermesine engel olacak hiçbir şey görmemiş veya duymamıştır. Kraliçe Victoria bana aynı nazik
arkadaş aracılığıyla bir tane daha vermiştir. O da oyunumu iki kez izlemeye gitmiştir; ve
herkes onu ne kadar övdüğümü ve sevdiğimi bilir. _Bu nedenle,
emeklilik maaşı ile ilgili olarak, halkın Dördüncü George'a iki peni umursayacağını sanmıyorum; veya herhangi biri bu olayı
hatırlıyorsa, emekli maaşını onunla ilgili herhangi bir şeyle en ufak bir şekilde ilişkilendirirdi, ancak bunu yalnızca Kraliçe ve Bakanın iyiliğine ve samimi ve değersiz olmayan bir edebiyatçının, sadık bağlılığıyla öne çıkan birinin
ihtiyaçlarına bağlarlardı. Kesinlikle
500 sterlinlik para cezasının veya diğer iki 125 sterlinin
cebimden çıkarılmaması gerektiğini düşünüyorum; ayrıca, liberal bir Whig bakanının
makul ve _özel olarak_ bana borçlu olduğu bu hesaplar için bir miktar tazminat düşünebileceğini düşünüyorum. _Başından sonuna kadar kendi mücadelesini verdim ve zaferi için işleri hazırlamaya yardımcı oldum_. Ancak yine de, bence, kamuoyunun bu konu hakkında düşüneceği şey yukarıdakilerdir,
_ve basın arkadaşlarım bunu tamamen edebi hesaba bağlayabilirler_.

GEORGE GORDON NOEL,
LORD BYRON

1788-1824

BAY'a HODGSON

_Portekiz'de Seyahat_

Lizbon, 16 _Temmuz_, 1809.

Şimdiye kadar rotamızı takip ettik ve her türlü harika manzara, saray, manastır vb. gördük. Bunlar, arkadaşım
Hobhouse'un yakında çıkacak Seyahat Kitabı'nda duyulduğundan, size özel ve gizli bir şekilde herhangi bir
anlatımı gizlice ileterek bunları önceden tahmin etmeyeceğim. Sadece şunu belirtmeliyim ki, Estremadura'daki Cintra köyü
dünyanın belki de en güzel köyüdür.

Burada çok mutluyum çünkü portakalları seviyorum ve rahiplere kötü Latince konuşuyorum, onlar da anlıyorlar, sanki kendi dilleriymiş gibi, ve cemiyete giriyorum (cep tabancalarımla) ve Tagus'ta yüzüyorum, bir eşeğe veya katıra biniyorum, Portekizce küfür ediyorum ve sivrisineklerden ısırıklar alıyorum. Ama ya bunlar?
Eğlenceye giden insanlardan rahatlık beklenmemeli.

Portekizliler inatçı olduğunda, '_Carracho_!' diyorum - soyluların büyük yemini, 'Damme!'nin yerini çok iyi dolduruyor - ve komşumdan memnun olmadığımda, onu '_Ambra di merdo_' olarak telaffuz ediyorum. Bu iki cümle ve 'Eşek al' anlamına gelen üçüncü bir cümle olan '_Avra
bouro_' ile, evrensel olarak derece sahibi bir kişi ve dillerin ustası olarak anlaşılıyorum. Ne kadar da neşeli yaşıyoruz gezginler!--eğer yiyecek ve giyeceklerimiz olsaydı. Ama, ayık bir
üzüntüyle, İngiltere'den daha iyi her şey var ve hac yolculuğumla, gittiği yere kadar, sonsuz bir şekilde eğleniyorum.

Yarın, yaklaşık 400 mil uzaklıktaki Cebelitarık'a kadar postayla yola çıkıyoruz,
oradan Melita ve Bizans'a doğru yola çıkıyoruz. Malta'ya bir mektup beni bulacak veya
yoksam iletilecek. Lütfen Drury ve Dwyer'ı ve karşılaştığınız tüm Efeslileri kucaklayın. Kötü elimi daha da kötüleştiren Butler'ın bağış kalemiyle yazıyorum. Okunaksızlığı mazur görün.

Hodgson! Bana haberleri, ölümleri, yenilgileri, büyük suçları ve arkadaşlarının talihsizliklerini gönder; ve bize edebi
meseleleri, tartışmaları ve eleştirileri anlat. Bütün bunlar
hoş olacak--'_Suave mari magno_, &c.' Bunlardan bahsetmişken,
deniz tutmuştum ve denizden bıkmıştım. Elveda.

THOMAS MOORE'A

_Nişanını duyurdu_

Newstead Abbey, 20 _Eylül_ 1814.

Uzun zamandır şairin iç çekişini
uyandıran kıza!
Altının asla satın alamayacağı
şeyleri şarkıya veren kıza.

SEVGİLİ MOORE,

Evleneceğim--yani kabul edildim ve insan genellikle
gerisinin de geleceğini umar. Gracchi'nin (ki _olacak_ olan) annem, _siz_ benim için fazla dar görüşlü olduğunu düşünüyorsunuz, her ne kadar tek çocukların örneği olsam da ve 'her çeşit erkek hakkında altın fikirlerle' donatılmış olsam da ve 'en kutsal koşullarla' dolu olsam da Desdemona'nın kendisi. Bayan Milbanke hanımefendi ve babasının daveti üzerine oraya kendi seçkin kapasitemle gitmem için, ancak Londra'da bir iş bulana ve mavi bir ceket alana kadar bunu yapamam.

Varis olduğu söyleniyor, ancak bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmiyorum
kesinlikle ve sormayacağım. Ancak yetenekleri ve mükemmel nitelikleri olduğunu biliyorum; ve altı talibi reddedip beni aldıktan sonra onun yargısını reddetmeyeceksiniz.

Şimdi, buna karşı söyleyecek bir şeyiniz varsa, lütfen söyleyin; aklım
kararlı, kesin, kararlı ve bu nedenle
mantığı dinleyeceğim, çünkü artık zarar veremez. Onu
bozmak için bir şeyler olabilir, ama umarım olmaz. Bu arada sana (bu arada bir _sır_, en azından o bunu kamuya açık olarak
istediğini öğrenene kadar) teklif ettiğimi ve kabul edildiğimi söylüyorum. Bana mutluluk dilemek için acele etmene gerek yok,
çünkü aylarca evlenemeyebilirsin. Yarın şehre gidiyorum,
ama oraya giderken, iki hafta içinde burada olmayı bekle.

Eğer bu olmasaydı, İtalya'ya giderdim. Aşağıya doğru giderken,
belki Nottingham'da benimle buluşursun ve buraya benimle gelirsin.
Hiçbir şeyin bana bundan daha büyük bir mutluluk vermeyeceğini söylememe gerek yok. Elbette,
tamamen düzelmeliyim; ve cidden,
eğer onun mutluluğuna katkıda bulunabilirsem,
benim mutluluğumu da güvence altına alırım. O kadar iyi bir insan ki
--kısacası, keşke daha iyi biri olsaydım.

JOHN MURRAY'E

_Tatlı sesler için teklif yok_

Venedik, 6 _Nisan_, 1819.

Don Juan'ın ikinci şarkısı, geçen cumartesi günü, postayla, her biri ikişer dörtlü ve ikişer üç sayfadan oluşan dört paket halinde gönderildi, toplamda iki yüz on yedi kıta, oktav ölçüsü. Ama
hiçbir kısıtlamaya
izin vermeyeceğim... Şarkılarımı _ilahiler_ haline getirmeyeceksin.
Şiir canlıysa hoşuna gidecek; aptalcaysa başarısız olacak;
ama senin lanet olası kesme ve biçmelerine izin vermeyeceğim.
Lütfen, _anonim_ olarak yayınlayabilirsin; belki daha iyi olur; ama
hepsine karşı bir kirpi gibi savaşacağım.

Yani siz ve Bay Foscolo, vs., sizin 'büyük iş' dediğiniz şeyi üstlenmemi istiyorsunuz? Bir Epik Şiir, sanırım ya da buna benzer bir piramit. Ben
deneyemem böyle bir şey; görevlerden nefret ediyorum. Ve sonra 'yedi ya da sekiz yıl'! Tanrı bugün hepimize üç ay, bırakın yılları, iyi günler göndersin. Eğer birinin yılları
terleyen şiirlerden daha iyi değerlendirilemiyorsa, bir adam
bir hendekçi olmalı. Ve işler de!--_Childe Harold_ hiçbir şey değil mi? Çok fazla
'ilahi_' şiirin var, _insani_ bir şiir yazmış olmak hiçbir şey değil mi?
Hiçbir yıpranmış makinen olmadan. Aman Tanrım, isteseydim o şiirin dört kıtasının düşüncelerini yirmiye
döndürebilirdim, ve tutkusunu da aynı sayıda modern trajediye dönüştürebilirdim. _Uzunluk_ istediğinden, _Juan_'dan yeterince alacaksın, çünkü elli _kanto_ yapacağım....

Ayrıca, en iyi eserimi _İtalyanca_ olarak yazmayı düşünüyorum ve dili iyice öğrenmem
dokuz yılımı alacak; ve sonra eğer hayal gücüm varsa ve ben de varsam, _gerçekten_ yapabileceğim şeyi deneyeceğim.
Sözünü ettiğin İngilizcenin değerine gelince, bana küstahça küstahlıklarıyla
hakaret etmeden önce, bunun ne kadar değerli olduğunu hesaplasınlar. Onların zevki için yazmadım. Eğer zevk alıyorlarsa,
böyle olmayı seçtikleri içindir; onların fikirlerini veya gururlarını asla pohpohlamadım; ve yapmayacağım da. Ne de 'Hanımlar' kitaplarını '_al dilettar
le femine e la plebe_' yapmayacağım. Zihnimin doluluğundan,
tutkudan, dürtüden, birçok sebepten yazdım, ama onların
'tatlı sesleri' için değil.

Popüler alkışın kesin değerini biliyorum, çünkü çok az yazar daha fazlasına
sahip olmuştur; ve eğer onların yollarına sapmayı seçersem, onu
elde tutabilir veya yeniden başlatabilirim. Ama ne sizi seviyorum ne de sizden korkuyorum; ve
sizinle alışveriş yapsam, sizinle satsam ve konuşsam da,
sizinle ne yiyip ne içeyim, ne de sizinle dua edeyim. Beni,
arama yapmadan, popüler bir put haline getirdiler; onlar, sebepsiz veya yargısız, kendi hoşnutluklarının kaprisinin ötesinde,
heykeli kaidesinden aşağı attılar; düşüşle kırılmadı ve onlar, öyle görünüyor ki, onu tekrar yerine koyacaklardı, ama koymayacaklar.

Sağlığımla ilgili soruyorsunuz: yılın başında büyük bir bitkinlik halindeydim... ve beni 'sarı yapraktan' yere götüren 'yaşam tarzımı', tüm kasıtlı hızla yeniden düzenlemek zorundaydım. Sağlığım ve ahlakım daha iyi ve sizinkine çok daha yakınım, vb.--

Not: Hodgson'ın '_Friends_' kitabını okudum. Papa'yı, şiirsel kış gününün piç pelikanlarına karşı savunmakta haklı, onlar, _gerçek_ İngiliz şiirinin ebeveyninin kanını emerek, -kusursuz şiir-- ve sonra onları besleyen
göğsü hor görerek, babalarını öldürmelerine hakaret ekliyorlar.

AYNI ŞEYE

_Bologna'daki mezarlık_

Bologna, 7 _Haziran_, 1819.

... Bu sabah ünlü Domenichino'nun
ve Guido'nun resimlerine baktım, ikisi de mükemmel. Daha sonra duvarların ötesindeki
güzel Bologna mezarlığına gittim ve muhteşem
mezarlığın yanı sıra, bana _Hamlet_'teki mezar kazıcıyı
andıran bir Custode'un orijinalini buldum. Alnına etiketlenmiş bir kapuçin kafatası koleksiyonu var ve bunlardan birini indirerek,
'Bu, kırk yaşında ölen Kardeş Desiderio Berro'ydu - en iyi
arkadaşlarımdan biri. Vefatından sonra kardeşlerinden kafasını istedim ve bana verdiler. Kirece koydum ve sonra kaynattım. İşte burada, dişleriyle
ve her şeyiyle, mükemmel bir şekilde korunmuş. Tanıdığım en neşeli, en zeki
adamdı. Gittiği her yere neşe getirirdi; ve ne zaman biri hüzünlense, onu görmek onu tekrar neşelendirmeye yeterdi. O kadar hareketli yürürdü ki, onu bir
dansçı sanabilirdiniz - şaka yapardı - gülerdi - oh! Daha önce hiç görmediğim ve bir daha da görmeyeceğim türden bir Frate'ydi!'

Bana mezarlığa tüm selvi ağaçlarını kendisinin diktiğini; onlara ve ölülerine en büyük bağlılığı duyduğunu; 1801'den beri elli üç bin kişiyi gömdüklerini söyledi.
Bazı eski anıtları gösterirken, Bernini'nin büstü olan yirmi yaşında bir Roma kızına ait bir anıt vardı. İki yüzyıl önce ölmüş bir prenses Bartorini'ydi: Mezarını açtıklarında saçlarının tamam ve 'altın kadar sarı' olduğunu gördüklerini söyledi.
Ferrara'daki bazı mezar yazıtları, Bologna'daki daha görkemli anıtlardan daha çok hoşuma gitti;
örneğin:--

'_Martini Luigi
Implora pace.'
'Lucrezia Picini
Implora eterna quiete_.'

Bundan daha fazla acı dolu bir şey olabilir mi? Bu birkaç kelime söylenebilecek veya aranabilecek her şeyi söylüyor: ölüler hayattan bıkmıştı; tek istedikleri
dinlenmekti ve bunu _yalvarıyorlar_! Mezardan doğabilecek tüm çaresizlik,
mütevazı umut ve ölüme benzer dualar var--'_implora pace_'. Umarım, benden sonra hayatta kalan ve Adriyatik kıyısındaki kalenin içindeki Lido'daki yabancıların
gömüldüğüm yeri gören kişi, o iki kelimeyi ve daha fazlasını
üstüme konduğunu görür. 'Turşu yapıp beni Clod'a veya Blunderbuss Hall'a getirmeyi' düşünmeyeceklerine inanıyorum. Kemiklerimin bir İngiliz mezarında veya kil karışımımın o ülkenin toprağıyla karışmayacağından eminim. Sanırım, ölüm döşeğimde bu düşünce beni delirtecekti, eğer
arkadaşlarımdan herhangi biri leşimi senin toprağına geri götürecek kadar
aşağılık olsaydı. Elimden gelse solucanlarını bile beslemezdim.

Shakespeare'in, Venedik'te ölen sürgün edilmiş Norfolk Dükü Mowbray için söylediği gibi (bkz. _Richard II_), o,

Kara Paganlara, Türklere ve Sarazenlere karşı savaştıktan sonra,
Ve savaş işleriyle uğraştıktan sonra,
İtalya'ya çekildi ve orada, _Venedik_'te,
Bedenini o _hoş_ ülkenin toprağına,
Temiz ruhunu ise uzun süre savaştığı
Kaptanı İsa Mesih'e verdi.

Venedik'ten ayrılmadan önce, merhumun ve Bay Hobhouse'un _Juan_ çarşaflarını size geri vermiştim. Benden daha fazla cevap beklemeyin,
ama her zamanki gibi, sizinkileri Venedik'e gönderin. Kendi hareketlerim hakkında hiçbir şey bilmiyorum; birkaç gün içinde oraya geri dönebilirim veya bir süre dönemeyebilirim.
Bütün bunlar koşullara bağlı. Bay Hoppner'dan çok iyi ayrıldım....
Kızım Allegra da iyiydi ve güzelleşiyor; saçları
koyulaşıyor ve gözleri mavi.
Bay Hoppner'ın söylediğine göre, huyu ve tavırları benimkilere benziyor, ayrıca yüz hatları da: o zaman,
yönetilebilir bir genç hanım olacak.

Mykene'min küçük Elektrası Ada hakkında hiçbir şey duymadım.... Ama bir hesap günü gelecek, onu görmeye
yaşamasam bile.... Ne kadar uzun bir mektup karaladım!

Not: Burada, Yunanistan'da olduğu gibi, mezarlara çiçekler serpiyorlar.
Ferrara'da mezarların üzerine serpilmiş bir miktar gül yaprağı ve bütün güller gördüm.
Hayal edebileceğiniz en hoş etkiyi yaratıyor.

AYNI ŞEYE

_İsyankar ruh hali içinde_

Bologna, 24 _Ağustos_. 1819.

Geçtiğimiz postada size, kendi kuyruğuna bir teneke kutu bağlamayı uygun gören soytarı Roberts'a hitaben, yayınlanmak üzere bir soytarılık mektubu ekleyerek yazmıştım. Bu, gelişigüzel ve şakacılığa pek de uygun olmayan koşullar altında yazılmıştı, bu yüzden belki de bu tür küçük bir asit yumruğu için
yeterinden fazla acı olabilir:--bana söyleyeceksin. Her durumda _anonim_ kalsın: ne kadar eğlenceli olabileceğine yardımcı olur. Ama eğer konu _Don Juan_ hakkında ciddileşirse ve _kendinizi_ veya _beni_ bir sıkıntıda hissederseniz,
_yazarın ben olduğumu kabul edin. Ben asla _çekinmeyeceğim_ ve eğer _sen_ çekersen,
her zaman Guatimozin'in bakanına olan sorusunda sana cevap verebilirim --herkes kendi kömürlerinin üzerinde.

Keşke daha iyi bir ruh halinde olsaydım; ama keyfim yerinde değil, sinirlerim bozuk ve ara sıra (korkmaya başlıyorum) aklım başımdan gidiyor.
Bütün bunları İtalya yaptı benim için, İngiltere değil: hepinize ve ikliminize meydan okuyorum, beni delirtmek için. Ama eğer gerçekten bir
Bedlamite olursam ve dar bir yelek giyersem, aranıza geri getirileyim: o zaman halkın uygun bir arkadaş olacaktır.

Size temin ederim ki burada söylediklerim ve hissettiklerim İngiltere ile hiçbir ilgisi yok,
ne edebi ne de kişisel açıdan. Şu anki tüm zevklerim veya belalarım opera kadar İtalyan. Ve sonuçta, onlar
sadece önemsiz şeyler; çünkü tüm bunlar 'Dama'mın' üç gün boyunca kırsalda (Capofiume'de) olmasından kaynaklanıyor. Ama bir seferde bir insan olmadan asla yaşayamayacağım için (ve sizi temin ederim ki, _o_ hiç _kendim_ olmadı, sonuçlarından da anlayabileceğiniz gibi, _benciller_ hayatta _başarılı_ olurlar), kendimi yalnız ve mutsuz hissediyorum.

Kızımı Venedik'ten çağırdım ve her gün ata biniyorum, üzümlerden oluşan mor bir
çadırın altında bir bahçede yürüyorum, bir çeşmenin başında oturuyorum ve bahçıvanla, Adem'inkinden daha büyük görünen aletleri hakkında konuşuyorum,
ve karısıyla ve grubun en küçüğü olan ve bence üçü arasında en iyi konuşan oğlunun karısıyla. Sonra Campo Santo'ya geri dönüyorum ve eski dostum, mezarcının iki kızı var - ama _biri_ hayal edilebilecek en güzeli; ve onun on beş yaşındaki güzel ve masum yüzünü, birkaç hücreyi doldurduğu kafataslarıyla ve özellikle de bir zamanlar (geleneğe göre) Bologna'nın en güzel özellikleriyle - asil ve zengin - kaplı olan 1766 tarihli bir kafatasıyla karşılaştırarak kendimi eğlendiriyorum. Bunlara ve bu kıza baktığımda - _onların_ ne olduğunu ve onun ne olması gerektiğini düşündüğümde - o zaman, sevgili Murray, ne düşündüğümü söyleyerek seni şaşırtmayacağım. 'Sakallı adamlar' olarak ne olacağımız önemli değil, ama güzel bir kadının güzel bir ağaçtan daha az kalıcı olması fikrinden hoşlanmıyorum - kendi resminden - kendi gölgesinden, güneşe karşı yüzü aynaya karşı olduğu kadar değişmez. Bırakmalıyım, çünkü başım
çok ağrıyor. Alfieri'nin _Mirra_'sının temsil edildiği geceden beri, iki hafta önce, hiç iyi hissetmedim.

PERCY BYSSHE SHELLEY'e

_Üç şair_

Ravenna, 26 _Nisan_, 1821.

Çocuk iyi olmaya devam ediyor ve hesaplar düzenli ve olumlu. Siz ve Bayan Shelley'nin, yalnızca geçici olan
attığım adımı onaylamamanız beni memnun ediyor.

Keats hakkında söylediklerinizi duyduğuma çok üzüldüm - _gerçekten_ doğru mu?
Eleştirilerin bu kadar öldürücü olduğunu düşünmemiştim. Performansları hakkındaki değerlendirmenizde sizden esasen farklı olsam da, gereksiz tüm acılardan o kadar nefret ediyorum ki, onun böyle bir şekilde
yok olmasındansa Parnassus'un en yüksek zirvesinde oturmasını tercih ederdim. Zavallı adam! Böylesine aşırı bir öz sevgiyle muhtemelen
çok mutlu olmazdı. _Endymion_'un _Quarterly_'deki incelemesini okudum. Sertti,--ama kesinlikle o ve diğer dergilerdeki diğerlerine yönelik birçok inceleme kadar sert değildi.

_Edinburgh_'un ilk şiirimdeki etkisini hatırlıyorum;
öfke, direniş ve telafiydi--ama umutsuzluk ya da umutsuzluk değildi. Bunların hoş duygular olmadığını kabul ediyorum;
ama bu telaş ve kavga dünyasında ve özellikle de yazarlık kariyerinde,
bir adam arenaya girmeden önce _direnç_ güçlerini hesaplamalı.

Acıdan ve tehlikeden uzak bir hayat bekleme,
Ve insanın kaderinin sana saklı olduğunu düşünme.

_İkinci el_ şiir okulu hakkındaki fikrimi biliyorsun.
Ayrıca kendi şiirin hakkındaki yüksek fikrimi de biliyorsun,--çünkü o
_hiçbir_ okuldan değil. _Cenci_'yi okudum--ama, bunun dışında _konunun_ özünde _dramatik_ olmadığını düşünüyorum, eski oyun yazarlarımıza _model olarak_ hayran değilim. İngilizlerin şimdiye kadar hiç drama yapmadıklarını reddediyorum.
Ancak, sizin _Cenci_'niz bir güç ve şiir eseriydi. _Benim_
dramama gelince, sizinkine karşı benim kadar özgür olarak ondan intikam alın.

Henüz görmeyi özlediğim _Prometheus_'unuzu almadım. Benimkinden
hiçbir şey duymadım ve henüz yayınlandığını da bilmiyorum. Papa tartışması üzerine bir broşür yayınladım, ki bundan
hoşlanmayacaksınız. Keats'in öldüğünü veya hayatta olduğunu ve bu kadar
duyarlı olduğunu bilseydim, şiiri hakkında bazı yorumları atlardım,
ki bu yorumlara _Papa_'ya _saldırı_ yapması ve _kendi_ yazım tarzını
kınamam beni tahrik etti.

Büyük bir şiir yazmamı istiyorsun, ne eğilimim ne de
gücüm var. Yaşlandıkça, hayata karşı _değil_, çünkü onu içgüdüsel olarak seviyoruz, ama hayatın uyarıcılarına karşı ilgisizlik artıyor. Ayrıca,
İtalyanların bu geç başarısızlığı beni son zamanlarda birçok nedenden dolayı hayal kırıklığına uğrattı, bazıları kamusal, bazıları kişisel. Bayan S.'ye saygılarımla.

Not: Bu yaz buluşmayı başaramaz mıydık? Burada _yalnız_ bir koşuya çıkamaz mıydın?

LADY BYRON'a

_Gerçeklerin yalın bir ifadesi_

Pisa, 17 _Kas_. 1821,

'Ada'nın saçı'nın teslim alındığını kabul etmeliyim, çok yumuşak ve güzel, ve Augusta'nın sahip olduğu bazı saçlardan hatırladığım kadarıyla, on iki yaşındayken benimki kadar koyu, o yaşta çekilmiş. Ama kıvrılmıyor, belki de uzamasına izin verildiği için. Ayrıca tarih ve isim yazdığınız için teşekkür ederim ve nedenini söyleyeceğim; - Sanırım bunlar
el yazınızdan elimde bulunan tek iki veya üç kelime. Mektuplarınız için geri döndüm; ve
eski bir hesap defterinde iki kez yazılmış olan iki kelime, daha doğrusu tek kelime, 'Ev' dışında, başka bir kelimem yok. Son notunuzu iki sebepten yaktım: - birincisi, pek de hoş olmayan bir üslupla yazılmıştı; ve ikincisi, şüpheli insanların dünyevi kaynakları olan
belgeler olmadan sözünüzü almak istedim.

Sanırım bu not size Ada'nın doğum günü civarında ulaşacak - sanırım 10 Aralık. O zaman altı yaşında olacak,
yani yaklaşık on ikide onunla tanışma şansım olacak; - belki daha erken, eğer iş için İngiltere'ye gitmek zorunda kalırsam
veya başka bir sebepten. Ancak, bir şeyi hatırlayın, ister mesafe ister yakınlık açısından; bizi ayrı tutan her gün, bu kadar uzun bir
dönemden sonra, karşılıklı duygularımızı yumuşatmalı, çocuğumuz var olduğu sürece her zaman bir birleşme noktasına sahip olmalı, sanırım ikimiz de onun ebeveynlerinden birinin
uzun süre sonra olmasını umuyoruz.

Ayrılıktan bu yana geçen zaman, birlikteliğimizin tüm kısa döneminden ve daha uzun olmayan önceki tanışıklığımızdan önemli ölçüde daha uzundu. İkimiz de acı bir hata yaptık; ama şimdi bitti ve geri dönülmez bir şekilde bitti. Çünkü, benim açımdan otuz üç ve sizin açınızdan birkaç yıl daha az, çok uzun bir yaşam dönemi olmasa da, yine de alışkanlıkların ve düşüncelerin genel olarak hiçbir değişikliğe izin vermeyecek şekilde
oluştuğu bir dönemdir; ve daha gençken anlaşamadığımız gibi, şimdi bunu yapmakta zorluk çekiyoruz.

Bütün bunları söylüyorum, çünkü size itiraf ediyorum ki, her şeye rağmen, ayrılıktan sonra bir yıldan fazla bir süre yeniden bir araya gelmemizi imkansız olarak görmedim; ama sonra umudumu tamamen ve sonsuza dek yitirdim. Ama yeniden bir araya gelmenin bu imkansızlığı bana, aramızda ortaya çıkabilecek birkaç tartışma noktasında, hayatın nezaketini ve belki de hiç tanışmayacak insanların daha yakın bağlardan daha kolay koruyabileceği kadar nezaketini korumamız gerektiğinin en azından bir nedeni gibi görünüyor. Kendi adıma, ben şiddet yanlısıyım ama kötü niyetli değilim; çünkü sadece yeni kışkırtmalar kızgınlığımı uyandırabilir. Daha soğuk ve daha yoğun olan sizlere, bazen soğuk bir öfkenin derinliğini onurla, daha kötü bir duyguyu ise görev duygusuyla karıştırabileceğinizi ima etmek istiyorum. Size temin ederim ki, şu anda (ne yapmış olursam olayım) size karşı hiçbir kızgınlık duymuyorum. Unutmayın, _eğer
bana
bir zarar verdiyseniz_, bu bağışlama bir şeydir; ve eğer
ben
sizi
yaraladıysam_, ahlakçıların
söylediği gibi, en çok
kırgınlık yapanların en az bağışlayıcı olanlar olduğu doğruysa, bu daha da bir şeydir.

Suç sadece benim tarafımdan, karşılıklı olarak veya
başlıca sizin tarafınızdan işlenmiş olsun, sadece iki şey üzerinde düşünmeyi bıraktım, yani
sizin çocuğumun annesi olduğunuz ve
bir daha asla
görüşmeyeceğimiz. Bence siz de bu iki karşılık gelen noktayı
kendime referansla ele alırsanız, üçü için de daha iyi olacaktır.

BAY'a BARFF

_Yunanlılara sempati_

10 _Mart_, 1824.

Bay Parruca'nın mektubuna bir cevap ektedir ve umarım siz
kendisine Yunanlıları Yunanlılarla yeniden birleştirmek için
elimden gelen her şeyi yaptığımı ve yapmaya devam ettiğimi temin edersiniz.

Sağlığımın beni götürmesini gerektirecek olursa, kır evinizi (diğer tüm nezaketlerinizde olduğu gibi) bana teklif ettiğiniz için çok minnettarım; ancak
Yunanistan'dan herhangi bir (varsayılan) faydam olma ihtimali varken ayrılamam:--benim gibi milyonlarca değerinde bir bahis var ve
ayakta durabildiğim sürece, davanın arkasında durmalıyım. Bunu söylerken,
aynı zamanda Yunanlıların kendi zorluklarının, anlaşmazlıklarının ve
kusurlarının farkındayım; ancak tüm makul insanlar tarafından bunlara hoşgörü gösterilmelidir.

Şefim, aslında buradaki harcamalarımın _onda dokuzu_ yalnızca Yunanlılara veya Yunanlılar adına yapılan avanslar ve onların bağımsızlığıyla bağlantılı nesnelerdir. [_Ek, tercüme edildi_]

S.R. PARRUCA'ya

10 _Mart_, 1824.

_Efendim_,--Mektubunuza cevap vermekten onur duyuyorum. İlk dileğim her zaman Yunanlıları kendi aralarında anlaşmaya ikna etmek olmuştur. Buraya Yunan Hükümeti'nin davetiyle geldim ve Hükümet bunu isteyene kadar Rumeli'yi terk edip Mora'ya gitmem gerektiğini düşünmüyorum; özellikle de bu kısım düşmana daha fazla maruz kaldığında. Yine de, eğer varlığım iki veya daha fazla tarafı birleştirmede gerçekten yardımcı olabilirse, her yere gitmeye hazırım,
ya arabulucu olarak ya da gerekirse rehin olarak. Bu konularda
ne özel görüşlerim ne de herhangi bir bireye karşı özel bir hoşnutsuzluğum var,
sadece ülkenizin ve vatanseverlerinin dostu olarak anılmayı hak etme konusunda samimi bir isteğim var.

PERCY BYSSHE SHELLEY 1792-1822

T.J. HOGG'a

_İlk evliliği_

[_Tarih yok. Posta damgası_, Rhayader. 1811 yazı.]

SEVGİLİ DOSTUM,

Bunu cevaplamadan önce beni görebilirsin belki; belki de göremezsin;
Tanrı bilir! Kesinlikle York'a geleceğim ama _Harriet Westbrook_
şimdi mi yoksa üç hafta içinde mi karar verecek. Babası onu
okula gitmeye zorlayarak
çok korkunç bir şekilde zulmetmiş. Tavsiyemi istedi: Cevap, Bay W.'yi boşuna yatıştırmaya çalışırken, aynı anda direnmek oldu! Ve tavsiyem sonucunda _o_ kendini _benim_ korumama attı.

Pazartesi günü Londra'ya doğru yola çıktım. Ne kadar da gurur verici bir ayrıcalık!--Aynı anda
on milyon şey düşünüyorum.

Ne söyledim? Oldukça _gülünç_ olduğunu beyan ediyorum. Ona
direnmesini tavsiye ettim. Direnmenin faydasız olduğunu, ancak
benimle birlikte uçacağını ve kendini benim korumama adadığını söyleyen bir mektup yazdı. Yılda 200 poundumuz olacak; bunun azaldığını gördüğümüzde, sanırım,
sevgiyle yaşamak zorundayız! Minnettarlık ve hayranlık, hepsi onu _sonsuza dek_ sevmemi gerektiriyor. Sizi York'ta göreceğiz. Evlilik
hakkındaki argümanlarınızı dinleyeceğim, ki artık neredeyse ikna oldum. Sanırım York'ta kalacak yer bulabilirim. Bana doğrudan Graham's, 18, Sackville Street,
Piccadilly.

L10'luk ekiniz geldi; şimdi size 30 pound borçluyum.
Felsefeye rağmen, mali ırmağınızın bu törensiz
kurumasından oldukça utanıyorum. Ama gerçekten, sevgili dostum,
toplumunuz ve bağlılığınız için size borçlu olduğum minnet, bu düşünceyi o kadar ağır basmalı ki, bana sadece bundan başka bir şey bırakmamalı.
Ancak,
yapabildiğimde size ödeme yapmalıyım.

Sanırım _sürüntü_ sonsuza dek gitti. Bu mektup,
bir _sürüntü_ etkisi altında olmadığıma sizi ikna edecektir.

Bir anda on milyon şey düşünüyorum.
Sizin yakınınıza, Bay Peyton olarak
yaşayacağım.

Her zaman en sadık dostunuz.

18, Sackville Caddesi'nde olacağım; en azından oraya yönlendirin.
Daha fazla nakit göndermeyin; Londra'da erzak toplayacağım.

WILLIAM GODWIN'e

_Bir tanıtım_

Keswick, 3 _Ocak_. 1812.

Bir yabancıdan duyduğunuzda şaşıracaksınız. Hiçbir tanıtım,
sıradan düşünürlerin özgürlük olarak adlandıracağı şeyi yetkilendirmemiştir ve muhtemelen de yetkilendirmeyecektir; Ancak, gelenek tarafından onaylanmasa da, akıl tarafından kınanmaktan o kadar uzak olan bir özgürlüktür ki, insanlığın en değerli çıkarları, belirli bir moda görgü kurallarının artık 'insanı insandan uzak tutmaması' veya entelektüel özgür iletişimin arasına zayıf fantezilerini dayatmaması gerektiğini buyurgan bir şekilde talep eder. Godwin ismi bende saygı ve hayranlık duyguları uyandırmak için kullanılmıştır. Onu, etrafını saran karanlık için fazla göz kamaştırıcı bir aydın olarak görmeye alışmışımdır. İlkeleri hakkındaki bilgimin en erken döneminden itibaren, yayılımlarında tefekkür etmekten zevk aldığım o entelektüeli, samimiyet temelinde paylaşmayı hararetle arzuladım. O halde, bu duyguları göz önünde bulundurduğunuzda, varlığınızı ve ikametgahınızı öğrendiğim akıl almaz duygulara şaşırmayacaksınız. Adınızı onurlu ölüler listesine kaydetmiştim. Varlığınızın ihtişamının bizim bu dünyadan
gitmiş olmasından dolayı pişmanlık duymuştum. Öyle değil; hala yaşıyorsunuz ve kesinlikle inanıyorum ki
insanlığın refahını planlıyorsunuz.

Ben daha yeni insan operasyonlarının sahnesine girdim; yine de
duygularım ve akıl yürütmelerim sizinkilerle örtüşüyor. Benim yolum
kısa ama olaylı oldu. İnsan önyargılarının çoğunu gördüm,
insan zulmünden çok çektim, yine de
bunun yenilenmesi için isteklerimi değiştirecek hiçbir sebep göremiyorum. Karşılaştığım
kötü muamele, ilkelerimin doğruluğunu yargılarıma her zamankinden daha fazla etkiledi. Gencim, hayırseverlik ve hakikat davasında ateşli biriyim; bunun kibir olduğunu düşünmeyin; bunun bu portreyi etkilediğinin
bilincinde değilim. Kendimi
tarafsızca zihnimin durumunu tarif ederken hayal ediyorum. Gencim; benden önce gittin--şüphesiz, zulüm yıllarında benim için bir gazi oldun. Önyargıya meydan okuyarak, yaptığım gibi; geleneklerin reçetesinin sınırlarını aşmam ve William Godwin ile bir dostluk kurarak arzumu faydalı kılmaya çalışmam garip mi?

Bu mektuba cevap vermenizi rica ediyorum. Kapasitem ne kadar yetersiz olursa olsun, arzum ateşli ve aralıksız. Deneyde en azından yarım saat insanca harcanırdı. İkametgahınızı yanlış anlayabilirim;
belirli duygularım, ki bunlar hakkında yetersiz bir hakem olabilirim, sizi gizlenme arzusuna sevk edebilir;
sonuçta, bu mektuba bir cevap alamayabilirim. Eğer alamazsam, Londra'ya geldiğimde sizi ararım. Kendimi size, dostluğunuza tamamen layık olmadığım düşünülmeyecek şekilde
temsil edebileceğime ikna oldum; en azından, eğer evrensel mutluluk arzusu sizin tercihiniz üzerinde bir hak iddia ediyorsa, o arzuyu
gösterebilirim. Elveda! Cevabınızı içtenlikle bekleyeceğim.

THOMAS HOOKHAM'a

_Hunt için bir abonelik_

_Şubat_ 1813.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Hunt ve kardeşine verilen cezanın korkunç adaletsizliği ve zorbalığı karşısında öfkeden kuduruyorum; ve bu konuda size yazıyorum. Kesinlikle sefalet ve köleliğin mührü
İngiltere'nin karakterine silinmez bir şekilde damgalanmıştır.

York'ta asılı kalan o zavallı adamların dul eşleri ve çocukları için bir abonelik isteğimi en ufak bir şekilde geri çekmesem de, Hunt'ların ödemeye mahkûm edildiği bu 1000 sterlin daha önemli bir konudur. Hunt cesur, iyi ve aydın bir adamdır.
Hunt'ın bu kadar çok şey yaptığı halk, özgürlüklerinin ve erdemlerinin şampiyonuna borçlu oldukları büyük borcun bir kısmını geri ödeyecektir; yoksa ölü, soğuk, taş kalpli ve
duygusuzlar mı - yüzyıllardır süren bitmek bilmeyen esaretle vahşice katledilmişler mi?
Ne olursa olsun, kesinlikle onun meziyetlerini biraz olsun kabul etmeye
heveslenebilirler. Yüz binlercesi Rusya'nın tiranlarına gönderilirken, o bir zindanda, hayatı arzu edilir
kılacak her şeyden çok uzakta,
çaresizce çile çekiyor.

Şu anda oldukça fakirim; ama hemen
istenmeyen 20 liram var. Lütfen, Hunts için bir abonelik başlatın; o miktar için adımı yazın ve isteğimi yerine getirdiğinizi duyduğumda, size göndereceğim. Şimdi, özgürlük ve erdem sevgisi için bu planımızın önünde herhangi bir zorluk varsa,
onları aşın. Ah! Keşke İngiltere Bankası'nda bir geceliğine de olsa debelenebilsem!

_Kraliçe Mab_ tamamlandı ve yazıya geçirildi. Şu anda notları hazırlıyorum,
ki bunlar uzun ve felsefi olacak. Diğer şiirlerle birlikte alacaksınız. Bence tamamı tek bir cilt oluşturacak; ama
ondan daha sonra bahsedebiliriz.

Fransız _Encyclopedie_'ye gelince, sahip olmayı çok istediğim bir kitap ve eğer bana birkaç aylık kredi sağlayabilirseniz (şu anda nakit param oldukça az), onu çok çok isterim.

Sevgili beyefendi, mektubumun ilk bölümünün samimiyetini mazur görün. Bu konuda
sıcak hissediyorum ve kendi bağımsızlığınız ve özgürlüğünüzden taviz verilmediği sürece
benim arzularımı desteklemeye meyilli olduğunuzu düşünüyorum.

Not: Bu abonelik için başka bir yol bulunamazsa,
gazeteler için uygun bir reklam yazma zahmetine girer misiniz, teşvik edici olarak aboneliğimi ekler misiniz?

İkinci düşüncelerimde, L20'yi ekliyorum.

BAY OLLIER'e

_Southey'in bir makalesi_

Floransa, 15 _Ekim_. 1819.

SEVGİLİ BEY,

Quarterly'nin komik yorumları ve Hunt'ın nazik savunması,
böyle bir zehir kadar güvenli ve böyle bir panzehirden genellikle daha güvenli geldi.

İtalya'da bastığım bir eserin 250 kopyasını size göndermek üzereyim; bunun için benim hesabıma dört veya beş pound gümrük vergisi ödemeniz gerekecek. Hunt size bunun ne tür bir şey olduğunu söyleyecektir ve kış boyunca yayınlanması için talimatlar göndereceğim, _bu talimatlar gelene kadar, sizden kutuyu açmamanızı rica ediyorum, _ya da, zorunlu olarak
açılırsa, kendinizi gözlemlemekten veya başkalarının
içindekileri gözlemlemesine izin vermekten kaçınmanızı rica ediyorum. Bunu size güvenle emanet ediyorum, çünkü bu önemli. Bu arada, bu çalışmanın politikaya, dine veya kişisel hicve doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir referansı olmadığından ve bu önlemin yalnızca edebi olduğundan emin olun.

En iyi tarzımda bir şiir olan _Prometheus_, ne olursa olsun, onunla birlikte gelecek, ancak elyazması olarak, bunu sezon içinde basıp
yayımlayabilirsiniz. Yapıtlarımın en mükemmelidir.

Söz konusu makaleyi Southey yazdı, bunun farkındayım. Adamın kendinden bahsederkenki küstahlığına dikkat edin. Bu parçada dikkat çekmeye değer tek yorum, Wordsworth'ü taklit ettiğim iddiasıdır. Lord Byron'un Wordsworth'ü taklit ettiği veya Wordsworth'ün Lord Byron'u taklit ettiği söylenebilir, ikisi de büyük şairlerdir ve
çağımızın büyük olaylarının
ortaya çıkardığı yeni düşünce ve duygu kaynaklarından benzer bir duygu, imge ve ifade tonu türemiştir. Herhangi bir çağın en iyi yazarlarının hepsinin kaçınılmaz olarak işaretlendiği bir benzerlik, o çağın ruhunun
herkese etki etmesinden kaynaklanır. Bunu _Önsözümde_ açıklamıştım, yazar buna değinmeyecek kadar samimiyetsizdi. Diğer çöplere ve özellikle de kişisel karakterime yönelik o zavallı saldırıya gelince, ki bu çok kötü niyetliydi ve ben bunu hissedecek adam değilim, hepsi boşuna. Hunt'a gönderme yapan kısmıyla ilgili olarak,
göreceğiniz gibi,
bu mükemmel kişiye popüler olma kapasitesine sahip
bir eseri ithaf etmem beni mutlu etti. Finali de eğlendirdi;
bir operanın ilk perdesinin sonu gibi, orkestradan o muazzam uyumlu uyumsuzluk
başlıyor ve herkes aynı anda konuşup şarkı söylüyor.
Her şeye gücü yeten Tanrılarıyla olan savaşımın sonucunu anlatıyor;
beni
saçlarımdan tutup Firavun gibi denizin altına çekmesi;
sonuna kadar _oyun_ olan şeytan gibi bağırmam;
Cenis Dağı'ndaki bir Fransız postacı gibi
tüm komik ve korkunç yeminlerle küfür ve sövgüler yağdırmam;
herkesi boğulmaya çağırmam;
ben boğulduğumda
kendim boğulmamış gibi davranmam; ve son olarak, _boğulmam_.

Hunt'ı ziyaret edip, paketimin ne zaman gittiğini, geminin adını, kaptanın adını ve bir konşimentosu olup olmadığını sorarsanız bana özel bir iyilik yapmış olursunuz. Eğer varsa, geri kalan bilgilerle birlikte, posta yoluyla, Floransa Postanesi'ne göndererek beni memnun edersiniz.

BAYAN HUNT'a

_Keats ve diğer bazı kişiler_

[Pisa] 11 _Kasım_. 1820.

EN İYİ SEVGİLİM MARIANNE,

Size yazmadığım için benden şikayetçi olmanıza çok sevindim,
ama bana yazmadığınız için sizden şikayetçi olmak için çok daha fazla sebebim var. En azından sizden bir mektup almayı vaat ediyor ve ne büyük bir memnuniyetle aldığımızı ve sizden ne büyük bir endişeyle istihbarat beklediğimizi biliyorsunuz - artık bize kalan tek dostlar neredeyse sizlersiniz.

Sınırlı olduğunuz katı harcama sisteminin hepinizi çok rahatsız ettiğinden ve Hunt'ın sağlığının hem bundan hem de _Göstergeler_ ve _İncelemeciler_ tarafından yapılan inanılmaz çabalardan zarar gördüğünden korkuyorum. Keşke size biraz iyilik yapma
gücüm olsaydı! ama dileğin samimi olduğundan emin olduğunuzda, bunun yalın ifadesi bile sizi neşelendirmeye yardımcı olabilir.

Gisborne'lar geldi ve sizden haberler ve bazı kitaplar getirdiler, ancak bunların başlıca kısmı henüz deniz yoluyla
gelmedi. Keats'in yeni cildi bize ulaştı ve _Hyperion_ adlı parça onun için çağın ilk yazarlarından biri olmaya mahkum olduğunu vaat ediyor. Diğer şeyleri yeterince kusurlu ve daha da kötüsü, Hunt ve Wordsworth'ü taklit ettiklerini düşünenler arasında moda olan kötü bir üslupla yazılmış. Ama bunların hepsinden daha kötüsü yok ----, Hunt'ın her zamanki iyi doğasıyla tek iyi kıtaları çıkarmasına rağmen. Gerçekten de, _ben_ Hunt'ın iyi doğasından şikayet etmemeliyim, çünkü
hiç kimse ona bu kadar şey borçlu değil. Lord Byron'ın bu zavallı taklitlerinin bayağılığı yüce bir seviyeye taşınmıyor mu? Hem cinsel doğaya hem de genel olarak insan doğasına aykırı olan ahlaksızlıkları da ona çok garip geliyor. Sadece sefihleri ​​etkiliyor: Gerçekten çok sevimli, arkadaş canlısı ve hoş bir adam, duydum. Ama bu korkunç değil mi? Lord Byron'da tüm bunlar, karakterinin genel sistemiyle bir benzerlik taşır ve etrafını saran zekâ ve şiir, ışığıyla şeyin karanlığını gizler. Hatta onunla çelişirler; insan doğasının gücünün ve güzelliğinin, kendisiyle en tutarsız görünen her şeye dayanabileceğini ve onları yenebileceğini kanıtlarlar. Ancak bir yazarın aynı anda hem pis hem de sıkıcı olması, tanrılara, insanlara ve köşe yazılarına karşı bir suçtur. Tanrı aşkına, bunu Hunt'tan başkasına göstermeyin, aksi takdirde asabi şair ırkının eşek arısı yuvasını rahatsız eder. Keats şimdi nerede? Onu İtalya'da sabırsızlıkla bekliyorum, o zaman ona mümkün olan her türlü ilgiyi göstermeye özen göstereceğim. Onun çok değerli bir hayat olduğunu düşünüyorum ve güvenliğiyle derinden ilgileniyorum. Hem bedeninin hem de ruhunun doktoru olmayı, birini sıcak tutmayı, diğerine Yunanca ve İspanyolca öğretmeyi düşünüyorum. Aslında kısmen de olsa, beni çok geride bırakacak bir rakibi beslediğimin farkındayım;
ve bu ek bir sebep ve ek bir zevk olacak.

Şu anda Bagni'den Pisa'ya taşınıyoruz, çünkü Serchio
taştı ve etraftaki tüm ülke sular altında. Eski bir
dostum ve hemşehrim, Kaptan Medwin şu anda bizi ziyaret ediyor ve eğer nereye gideceğimi bilseydim
yazacağım Keats'i sabırsızlıkla bekliyoruz.

Elveda, sevgili Marianne. Yakında yaz; tüm bebekleri benim için öp ve
onlardan haber ver, Bessy ve Hunt'a sevgilerimi ilet.

LEIGH HUNT'a

_Edebi bir işbirliği_

Pisa, 26 _Ağustos_ 1821.

EN SEVGİLİ DOSTUM,

Sana son yazdığımdan beri, Lord Byron'ı Ravenna'da ziyaret ettim. Bu ziyaretin sonucu, onun adına, Pisa'ya gelip yaşama kararıydı; ve ben de onun için Lung' Arno'daki en güzel sarayı aldım. Ancak ziyaretimin maddi kısmı, bana iletmemi istediği ve sizin kararlılığınıza -umarım böyle bir karar vermişsinizdir-
eklenmesi gereken bir mesajdan oluşuyor.

Sakin ve dingin havası olan bu bölgelere göç ederek parçalanmış sağlığınızı ve ruhunuzu iyileştirmeye yönelik.

Sizin dışarı çıkıp, kendisiyle ve benimle, burada yürütülecek bir periyodik çalışmada paylaşmanızı öneriyor; bu çalışmada, sözleşme yapan tarafların her biri tüm orijinal bestelerini yayınlayacak ve
kârı paylaşacak. Bunu Moore'a önerdi, ancak nedense
asla uygulamaya konulmadı. Hiç şüphe yok ki, siz ve Lord Byron'ın dahil olduğu herhangi bir planın _kârları_, çeşitli, ancak işbirlikçi sebeplerden dolayı, çok büyük olmalıdır. Kendi adıma, siz birbirinizi tanıyana ve anlaşmayı gerçekleştirene kadar, şu an için sadece sizinle onun arasında bir tür bağım; çünkü (sizin iyiliğiniz için Lord Byron'dan sakladığım bir sırrı size emanet etmek) hiçbir şey
beni kârdan pay almaya, hele ki ödünç alınmış ihtişamdan pay almaya ikna edemez. Siz ve o, farklı şekillerde eşit olurdunuz ve farklı bir şekilde, ama aynı oranda, eşit itibar ve başarı stokları getirirdiniz. Size karşı açık sözlülüğümün veya Lord Byron'dan daha çok hak ettiğinize olan inancımın, çağdaşlarımın evrensel sesinin bana ne eğilmemi ne de arzulamamı yasakladığı modern edebiyatta bir mevki edinmenizi engellemesine izin vermeyin. Ben, ve olmayı arzuluyorum,
hiçbir şey.

Lord Byron'dan yolculuğunuz için bir para göndermeme yardım etmesini istemedim; çünkü ne kadar mükemmel olurlarsa olsunlar,
kelimenin dünyevi anlamında hiçbir yükümlülük alamayacağımız adamlar var; ve ben
arkadaşım için kendim kadar kıskanç biriyim. Ama sanırım
sonunda küstah bir yüz takınıp Horace Smith'ten bana verdiği birçok yükümlülüğe
bir şeyler daha eklemesini isteyeceğim. Sadece sormam gerektiğini biliyorum.

Sanırım size _Amyntas_'ınızı ne kadar çok sevdiğimi hiç söylemedim;
beni neredeyse çevirilere alıştırıyor. Başka bir anlamda hala tereddüt ediyorum.
Hiçbir çaba sarf etmeden _Nymphs_ gibi bir şiir daha yazabilirdiniz. Düşünceler ve planlarla doluyum ve
bir şeyler yapmalıyım, eğer onu saran zayıf ve sinirli yapı ruha itaat etmeye istekli olsaydı. O zaman büyük şeyler
yapacağımı düşünüyorum. Bundan önce _Adonais_'i görmüş olacaksınız. Lord Byron, sanırım, _Adonais_'te adı geçtiği için, _Prometheus_'u överken ve _Cenci_'yi eleştirirken yüksek sesle konuşmasına rağmen, _Adonais_ hakkında tek kelime söylemedi. Elbette, _Marino Faliero_ bir dramsa, _Cenci_
değildir - ama aramızda kalsın. Lord Byron, yiğitlik açısından ıslah olmuştur ve ona olabildiğince bağlı olan güzel ve duygusal bir İtalyan hanımla yaşamaktadır. Sizinle olan ilişkisine çok güveniyorum, çünkü inancı da davranışlarının zannettiği kadar saf olacaktır. Birçok cömert ve yüce niteliğe sahip, ama aristokrasinin çıbanı kesilip atılmak istiyor.

JOHN KEATS

1795-1821

JOHN HAMILTON REYNOLDS'a

_Burns'ün kulübesi_

Maybole, 11 _Temmuz_ [1818].

SEVGİLİ REYNOLDS,

... Burns'ün kulübesine çok hızlı yaklaşıyorum. Dumfries'te mezarını gördüğümüzden beri sürekli soruşturmalar yaptık. Adı, elbette, her yerde biliniyor: ağır aksak yürüyen insanlar arasındaki büyük ünü, 'çok _mantıklı_ şeyler yazmış olması'dır. Kendini yok etmenin en keyifli yollarından biri, Burns Kulübesi gibi bir tapınağa yaklaşmaktır: onun sefaletini düşünmemize gerek yok - hepsi gitti, ona şanssızlık! Bundan sonra ona, tıpkı Bailey ile Stratford-on-Avon günümde yaptığım gibi, saf bir memnuniyetle bakacağım. Bu sayfayı sizin için Bardie'lerin ülkesinde dolduracağım, Ayr kasabasına varana kadar buradan daha uzağa gitmeyeceğim, çaya gitmek için dokuz mil yürüyeceğim.

Farklı ve ilgisiz şeyler hakkında konuşuyorduk, aniden Ayr'ın hemen yanı başındaki kırsala bir köşeyi döndük. Manzara mümkün olduğunca zengindi. Burns'ün memleketinin bu kadar güzel olduğunu hiç tahmin etmemiştim; daha ıssız bir fikrim vardı: onun '_Arpa Kuleleri_' bana her zaman soğuk bir tepedeki birkaç yeşil şerit gibi gelirdi--Ah, önyargı!--Devon kadar zengindi. Bu manzarayı içime çekmeye çalıştım, böylece size ipek böceğinin dut yapraklarından ipek yapması gibi anlatabilirdim. Hatırlayamıyorum.
Bütün bu güzelliğin yanı sıra, Arran Adası'nın denizin üzerinde siyah ve devasa dağları vardı. Her şeye aniden rastladık; yolumuza 'güzel Doon' çıktı, Tam o' Shanter'ın geçtiği brik, Kirk Alloway, Burns's Cottage ve sonra Ayr Brigs'i. Önce Doon'un karşısındaki Köprü'de durduk, ağaçlarda, çayırlarda ve tepelerde her
yeşil fanteziyle çevriliydik: Doon'un deresi, bir çiftçinin bize söylediği gibi, 'baştan ayağa' ağaçlarla kaplıydı.
Yaz akşamının havasına karşı çok taze olan o güzel fundalıkları bilirsiniz; ağaçların arkasında uzanan bir tane vardı.

Keşke arkadaşlarımın bir mektubumu açarken nasıl bir mizah içinde olacaklarını her zaman bilseydim, mektubumu mümkün olduğunca onlara uygun hale getirmek için. Her zaman melankoli için bir yumurta kabuğu bulabilirdim ve neşe için de esprili bir mizah her şeyi hesaba katabilirdi. Bazen kafam, anlarımızın milyonlarca beğenisini ve antipatisini düşünürken öyle bir girdapta oluyor ki, mektuplarımda yerleşik bir gerginliğe giremiyorum. Peruk!
Ofiste Frank Floodgate ile birlikte yanıklar ve duygusallık. Ah, Manzara, iki kelime oyunu arasında ezilmene ne demeli!
Onlara gelince, İskoç bölgesinin en haylazını olmaya cesaret ediyorum. Umarım
Brown onları günlüğüne yazmaz: eğer yazarsa, önümüzdeki kış boyunca
kesik taburede oturmak zorunda kalırım. Kirk Alloway'e gittik. 'Bir peygamber kendi ülkesinde
peygamber değildir.' Kulübeye gittik ve biraz
viski aldık. Sadece çatı altında birkaç dize yazmak için bir sone yazdım: o kadar kötüler ki onları
kaydedemiyorum. Kulübedeki adam anekdotlarıyla çok sıkıcıydı. O haylazdan nefret ediyorum.
Hayatı bulanık, bulanık, en bulanık şeylerden oluşuyor. Bardak içiyor, çeyrek için beş, saat için on iki; Burns'ü tanıyan maun yüzlü yaşlı bir eşşek: onunla konuştuğu için tekmelenmesi gerekirdi. Kendine 'meraklı yaşlı bir orospu' diyor ama o düz yaşlı bir köpek. Onu tekmelemesi için Halife Vathek'i işe almak isterdim. Ah, bir doğum yerinin
şakacılığı! Yapamaz! Yapamaz! Yapamaz! Bir ruha
karınca vermeye yeter. Derler ki, birçok gerçek söz şakayla söylenir - bunun nedeni onun gevezeliğinin benim yüceliğimi engellemesi olabilir: düz köpek bana düz bir sone yazdırdı. Sevgili Reynolds, ben manzara ve ziyaretler hakkında yazamam. Hayal gücü gerçekten de elle tutulur bir gerçeklikten daha azdır ama anımsamaktan daha büyüktür. Gözlerinizi Homeros'tan kaldırırsınız ve gerçek Tenedos Adası'nı yakından görürsünüz. Kendinizi hatırlamaktansa sonrasında Homeros'u okumayı tercih edersiniz. Burns'ün bir şarkısı, memleketinde geçirdiğim bir yıl boyunca düşünebildiğim her şeyden daha değerli. Onun sefaleti, birinin kalemin çevikliği üzerinde ölü bir ağırlık; bunu unutmaya çalıştım - hiçbir kaygı duymadan içki içmek - neşeli bir sone yazmak - işe yaramayacak - o konuştu, o serserilerle içti; o sefil bir haldeydi. Böyle bir adamın eserlerinde, sanki Tanrı'nın casuslarıymışız gibi, tüm hayatını korkunç derecede net bir şekilde görebiliriz....

RICHARD WOODHOUSE'A

_Şiirsel karakter_

Hampstead, 27 _Ekim_. 1818.

SEVGİLİ WOODHOUSE,

Mektubunuz bana büyük bir memnuniyet verdi, _cins irritabile_ olarak kabul edilen o konuya dair herhangi bir tat
vermesinden çok, dostça olması nedeniyle. Size verebileceğim en iyi cevap, deha, görüşler, başarılar ve hırs vb. hakkındaki tüm _lehte_ ve aleyhte_ görüşlerin ortasında birer işaret gibi görünen iki ana nokta hakkında birer gözlem yapmak için bir kâtip gibi davranmaktır. 1. Şiirsel karakterin kendisine gelince (eğer bir şeysem, üyesi olduğum türden bahsediyorum; Wordsworthian veya egoist yücelikten farklı olan türden; ki bu kendi başına bir şeydir ve tek başına durur), kendisi değildir - bir benliği yoktur - her şeydir ve hiçbir şeydir - bir karakteri yoktur - ışık ve gölgeden hoşlanır - çirkin veya adil, yüksek veya alçak, zengin veya fakir, bayağı veya yüce olsun - bir Iago'yu bir Imogen kadar tasarlamaktan zevk alır. Erdemli filozofu şok eden şey, bukalemun şairi de zevklendirir. Karanlık tarafa duyduğu hazdan, parlak tarafa duyduğu hazdan daha fazla zarar vermez, çünkü ikisi de spekülasyonla sonuçlanır. Bir şair, var olan her şeyin en şiirsiz olanıdır, çünkü kimliği yoktur; sürekli olarak başka bir bedenin peşindedir ve onu doldurur. Güneş, ay, deniz ve dürtüsel yaratıklar olan erkekler ve kadınlar şiirseldir ve
kendileri hakkında değişmez bir özelliğe sahiptir; şairin hiç kimliği yoktur.
Kesinlikle Tanrı'nın tüm yaratıkları arasında en şiirsiz olanıdır. Öyleyse,
eğer benliği yoksa ve ben bir şairsem,
bir daha yazmayacağımı söylememdeki mucize nerede? Tam o anda Satürn ve Ops'un karakterleri üzerinde düşünmüş olamaz mıydım? İtiraf etmesi
çok kötü bir şey, ama söylediğim tek bir kelimenin bile özdeş doğamdan kaynaklanan bir görüş olarak kabul edilemeyeceği çok açık.
Benim doğam olmadığında nasıl kabul edilebilir? İnsanlarla bir odadayken,
eğer kendi beynimin yaratımları üzerinde spekülasyon yapmaktan kurtulursam, o zaman,
kendim kendime dönmem, ama odadaki herkesin kimliği bana baskı yapmaya başlar, [öyle ki] çok kısa bir sürede yok olurum --sadece insanlar arasında değil; bir çocuk yuvasında da aynı şey olurdu. Kendimi tam olarak anlatıp anlatamadığımı bilmiyorum: Umarım
o gün söylediklerime hiçbir şekilde güvenmemeniz gerektiğini görmenizi sağlayacak kadar anlatmışımdır.

İkinci olarak, görüşlerimden ve kendime amaçladığım hayattan bahsedeceğim. Dünyaya bir iyilik yapma hırslıyım: Eğer
kurtulursam, bu daha olgun yılların işi olabilir --arada
bana verilen cesaretin çekeceği kadar şiirde en yüksek zirveye ulaşmaya çalışacağım. Gelecek şiirler hakkındaki belirsiz düşüncelerim sık sık alnıma kan getiriyor. Tek umudum, insan işlerine olan tüm ilgimi kaybetmemektir; en iyi ruhlardan bile olsa alkışlara karşı hissettiğim yalnız ilgisizlik, sahip olabileceğim keskin görüşümü köreltmeyecektir. Bunun olacağını sanmıyorum. Sadece güzelliğe duyduğum özlem ve düşkünlükten yazacağımdan eminim, gece emeklerim her sabah yansa ve onlara hiç göz değmese bile. Ama şimdi bile belki de kendimden değil, ruhunda yaşadığım bir karakterden bahsediyorum...

PERCY BYSSHE SHELLEY'E

_Öğüt olarak_

Hampstead, 10 _Ağustos_. 1820.

SEVGİLİ SHELLEY,

Yabancı bir ülkede ve neredeyse aşırı meşgul bir zihinle, yanımdaki mektubun tınısında bana yazmanız beni çok memnun etti. Davetinizden faydalanmazsam,
çok içten kehanet ettiğim bir durum tarafından engellenecektir. Hiç şüphe yok ki bir İngiliz kışı bana son verecekti ve bunu da uzun süreli, nefret dolu bir şekilde yapacaktı. Bu nedenle, bir askerin bataryaya doğru yürümesi gibi, ya İtalya'ya seyahat etmeliyim ya da yolculuk yapmalıyım.
Şu anki sinirlerim en kötü tarafım, yine de, ne olursa olsun, herhangi dört belirli karyola direğine karşı nefret duyacak kadar uzun süre aynı yerde kalmaya mahkum olmayacağım konusunda rahatlamış hissediyorlar.
Zavallı şiirimden zevk aldığınıza sevindim, eğer itibarı bu kadar umursasaydım, mümkünse yazmayı geri alma zahmetine girerdim. _Cenci_'nin bir kopyasını, sanki kendinizdenmiş gibi, Hunt'tan aldım. Yargılayabildiğim tek bir kısmı var -- şiir ve günümüzde birçok ruh tarafından Mammon olarak kabul edilen
dramatik etki. Modern bir eserin, Tanrı olabilecek bir amacı olması gerektiği söylenir. Bir sanatçı Mammon'a hizmet etmelidir; 'kendi kendine yoğunlaşması' -belki de bencillik- olmalıdır. Eminim ki,
cömertliğinizi dizginleyebileceğinizi ve daha çok bir sanatçı olabileceğinizi ve konunuzun her
yarığına cevher
yükleyebileceğinizi içtenlikle söylediğim için beni affedeceksiniz. Böyle bir disiplin düşüncesi, belki de altı ay boyunca kanatlarınızı
kapatıp oturmamış olan sizlerin üzerine soğuk zincirler gibi düşmelidir. Ve bu, zihni dağınık bir iskambil destesi gibi olan
_Endymion_ yazarı için sıra dışı bir konuşma değil mi?
Alınıp bir pip'e
ayıklandım. Hayal gücüm bir manastır ve ben de onun
rahibiyim. Her gün _Prometheus_'u bekliyorum. Kendi dileğim gerçekleşebilseydi, onu hala el yazması olarak tutardın ya da
şimdi ikinci perdeye son veriyor olurdun. Hampstead Heath'teki ilk felaketlerimi
yayımlamamamı tavsiye ettiğini hatırlıyorum.
Ellerine tavsiye
veriyorum. Sana gönderdiğim ciltteki şiirlerin çoğu
iki yıldan fazla bir süredir
yazıldı ve kazanç umudu olmasa asla
yayımlanmazdı; bu yüzden şimdi tavsiyeni dinlemeye yeterince meyilli olduğumu görüyorsun.
Bir kez daha nezaketine dair derin hislerimi ifade etmeliyim, Bayan Shelley'e olan
samimi teşekkürlerimi ve saygılarımı da eklemeliyim. Yakında sizi görmeyi umarak--

CHARLES BROWN'a

_Umutsuz bir haykırış_

Napoli, 1 _Kasım_. [1820.]

SEVGİLİ BROWN,

Dün karantinadan çıkarıldık, bu sırada sağlığım
tüm yolculuk boyunca olduğundan daha fazla kötü hava ve boğucu kabinden
zarar gördü. Temiz hava beni biraz canlandırdı ve umarım bu sabah
size kısa, sakin bir mektup yazabilecek kadar iyiyimdir;--eğer buna sakin bir mektup denebilirse,
üzerinde durmak istediğim şeylerden bahsetmekten korkuyorum. Buraya kadar geldiğim için biraz daha devam etmeliyim;--belki üzerime çöken _sefillik_ yükünü hafifletir. Onu bir daha göremeyeceğime ikna olmak
beni öldürecek. Sevgili Brown, sağlıklıyken ona sahip olmalıydım ve
sağlıklı kalmalıydım. Ölmeye dayanabilirim - onu terk etmeye dayanamam. Aman Tanrım! Tanrım! Sandıklarımda onu bana
hatırlatan her şey bir mızrak gibi içimden geçiyor. Seyahat şapkama koyduğu ipek astar başımı haşlıyor. Hayal gücüm onun hakkında korkunç derecede canlı - onu görüyorum - onu duyuyorum. Beni ondan bir an bile uzaklaştıracak kadar ilgi çekici hiçbir şey yok. İngiltere'deyken durum buydu: Hunt'ta tutuklu olduğum ve bütün gün gözlerimi Hampstead'e diktiğim zamanı ürpermeden hatırlayamıyorum. O zamanlar onu tekrar
görme umudum vardı - Şimdi! - Ah keşke yaşadığı yerin yakınına gömülebilseydim! Ona yazmaktan korkuyorum - ondan bir mektup almak - el yazısını görmek kalbimi kırar - en azından ondan bahsetmek, adının yazıldığını görmek bile dayanabileceğimden fazla olurdu. Sevgili Brown, ne
yapacağım? Nerede teselli veya rahatlık arayabilirim? Eğer iyileşme şansım olsaydı, bu tutku beni öldürürdü. Gerçekten de, hem senin evinde hem de Kentish Town'da, tüm
hastalığım boyunca, bu
ateş beni hiç yıpratmadı. Bana yazdığında, ki hemen yapacaksın, Roma'ya yaz (_poste restante_)--eğer iyiyse ve mutluysa, şöyle bir işaret koy +; eğer--

Herkese beni hatırla. Sıkıntılarımı sabırla katlanmaya çalışacağım.
Benim sağlık durumumdaki bir kişi böyle sıkıntılara katlanmak zorunda kalmamalı.
Kız kardeşime benden haber aldığını söyleyen kısa bir not yaz. Severn
çok iyi. Eğer daha iyi bir sağlık durumunda olsaydım, Roma'ya gelmeni
isterim. Korkarım ki bana teselli verebilecek kimse yok.
George'dan
haber var mı? Ah keşke benim veya kardeşlerimin başına bir şans gelseydi!--o zaman umut edebilirdim--ama umutsuzluk bana bir alışkanlık olarak dayatılıyor. Sevgili Brown, benim için, sonsuza dek onun avukatı ol. Napoli hakkında tek kelime bile edemem; etrafımdaki binlerce yeniliğe hiç de ilgi duymuyorum. Ona yazmaktan korkuyorum. Onu unutmadığımı bilmesini isterim. Ah, Brown, göğsümde ateş kömürleri var. İnsan kalbinin bu kadar çok acıyı barındırıp taşıyabilmesi beni şaşırtıyor. Ben bu amaç için mi doğdum? Tanrı onu, annesini, kız kardeşimi, George'u, karısını, seni ve herkesi korusun!...

THOMAS HOOD

1799-1845

CHARLES DICKENS'a

_American Notes_

17 Elm Tree Road, 12 _Ekim_. 1842. SEVGİLİ DICKENS,

Bana _American Notes_'un erken bir kopyasını verebilir misin ki

New Monthly_'de inceleyebileyim? Gerçekten de ilan edildiği gibi
hazır olma olasılığı var mı? Bunu Devonshire Place'e yöneltiyorum, geri döndüğünü varsayarak, çünkü bu rüzgarlarla kıyıya çıkmak için uygun bir zaman değil. Ama
senin kemiklerin benimki kadar hava koşullarına karşı
dayanıksız değil (çünkü cehalet _mutluluktur_). Bunu Devonshire Place'de kulaktan kulağa sormalıydım,
ama hava beni içeride tuttu. Yedi yıl önce Hollanda sıtmasından kaynaklanan şikayetin
Doğu rüzgarlarıyla
yeniden canlanması bir kurgu değil. Bunun dışında her zamankinden daha iyiyim ve 'asla
ölmem'. Yankee Notes'u unutma. Tek bir Amerikalı arkadaşım oldu ve onu _iyi bir armut hasadı_ yüzünden kaybettim. İngiltere'de bizi
ziyaret etti; bunun üzerine onun şerefine, insan hafızasında hiç meyve vermemiş olan bir armut ağacı, doksan düzine kahverengi bir şeyle yüklendi. Bahçıvanımız bunların saklanmaya değer olduğunu ve Noel'de iyi olacağını söyledi; bunun üzerine, Jonathan'ımız Amerika'ya yelken açmanın arifesinde olduğu için, ona yolculukta tatlı olarak birkaç düzine gönderdik. Bazılarını bir sandığın dibine koydu (bize yazdı) Amerika'ya götürmek için; ama en fazla bir veya iki gün sonra, tüm _armutlarımız_ çürümeye başladı! _Onun_
elbette sempatiyle, ve sanırım ketenini veya giysilerini mahvetti, çünkü o zamandan beri kendisinden haber almadım. Belki de bunu bilerek yaptığımı düşündü ve suç ortağım olan ağaç, o doğaüstü üründen sonra, iyi veya kötü, bir daha asla armut vermedi.

Lütfen Bayan Dickens'a saygılarımı iletin. Evde olmaktan ve çocuklarını keşfetmekten, Kolomb'dan sonra ve sadece Amerika'yı keşfetmekten ne kadar keyif alıyor olmalı!

MANCHESTER ATHENAEUM'A

_Edebiyatın kullanımları_

(Yatağımdan)

17 Elm Tree Road, St. John's Wood, 18 _Temmuz_, 1843.

BEYLER,

Eğer mütevazı adım sizin amacınız için en ufak bir işe yarayacaksa,
içtenlikle hizmetinizdeyim, Manchester Athenaeum'un refahı için en iyi dileklerimle ve bu kurumun amaçlarını en içten şekilde onaylıyorum.

Başka bir yerde Edebiyat'a olan derin yükümlülüklerimi kaydettim - muhtemelen okumaya ve entelektüel uğraşlara olan doğal ilgim,
erken yaşta baba kılavuzluğundan mahrum kalanların başına gelebilecek ahlaki felaketten beni korumuştur. En azından kitaplarım beni ringden, köpek kulübesinden, meyhaneden ve aşağılayıcı sefahat alemleriyle dolu salonlardan uzak tutuyordu. Papa ve Addison'ın yakın arkadaşı, Shakespeare ve Milton'ın asil ama sessiz söylemlerine alışmış zihin, aşağılık insanlarla ve argoyla pek uğraşmaz veya onlara tahammül etmez. Okuma hayvanı, dünyanın cahil domuzlarını tatmin eden kaba saba yuvarlanmalarla yetinmeyecektir. Daha sonraki deneyimler, edebiyatın hastalık ve üzüntü mevsimlerinde ne kadar teselli ve bereket sağlayabileceğini; entelektüel uğraşların kafanın delirmesini ve kalbin kırılmasını nasıl engelleyebileceğini; hatta çok ciddi olmamak gerekirse, cömert zihinsel gıdanın yetersiz bir diyeti nasıl telafi edebileceğini; kağıt üzerinde zengin yiyeceklerin, kumaş üzerinde az miktardaki ortak geliri nasıl telafi edebileceğini anlamamı sağlıyor. Hollanda bataklıklarının sıtması yüzünden zehirlenmiş olan midem aylarca kararlı bir şekilde balık, et veya kümes hayvanına karşı çıktı; iştahım
önüme konulan Alman bıçağından daha keskin değildi. Ama neyse ki
zihinsel damak ve sindirim hala mantıklı ve güçlüydü; ve
Ren sofrasındaki her yemeği tatmadan geçerken
Hala _Peregrine Turşumun_ ve Antik Çağ'daki gibi ziyafetin tadını çıkarabiliyordum. Dana kafasına _a la tortue_ veya koyun kalbine özlem duymuyordum; ama hala Kafa _a la
Brunnen_ ve _Mid-Lothian Kalbi'nin tadını çıkarabiliyordum. _ Daha yakın zamanda, benim talihsizliğim, makul bir iştahla, doktorum tarafından Sancho Panza gibi Oruç yemeğine, aslında Yoksulluk Yasası Komiserleri tarafından reçete edilenlerden daha düşük bir diyete, bir öküzden bir tavşana kadar tüm hayvansal yiyeceklerin kesinlikle yasaklanmasıydı, ayrıca toz bırakan, önlükleri yıkayan ve polyanthus'u sulayanlardan daha güçlü tüm sıvılar. Ama aklın şöleni ve ruhun akışı
hâlâ benimdi!

Sığır etinden mahrum bırakıldım, Bulwer ve Cowper yedim; yasak koyun eti, Kuzu vardı; ve domuz eti yerine, büyük Bacon veya Hogg. Sonra
içeceğe gelince; bir Hıristiyanın yüzünü bir Türk gibi üzüm suyuna karşı koyması şüphesiz zordu. Ama şaraptan kaçınarak,
hâlâ Uşağım vardı; ve içkinin yokluğunda, Tom Browne'dan Tom Moore'a tüm Seçkin
İçecekler. Böylece, fiziksel olarak
yavru kedileri boğan içkiye hapsedilsem de, zihinsel olarak, sadece kendi ev yapımımızın en iyisini değil, Fransa ve İtalya'nın, Almanya ve İspanya'nın zengin, canlı, ışıltılı büyümelerini içtim; Moliere'in şampanyasını, Boccaccio'nun Monte Pulciano'sunu, Schiller'in içkisini ve Cervantes'in şerisini. Her şeyi ıslatan sıvı yüzünden bedensel olarak depresyona girmişken, Milton ile
zihinsel olarak yükseldim, Swift ile biraz neşelendim veya
bu arada, Pantagruel'i romlu en iyi yulaf lapasına eşit olan Rabelais ile daha çok neşelendim.

Şimdiye kadar Edebiyat gastronomik yoksunlukları hafifletebilir veya telafi edebilir.
Ama bu dünyada mideyi kafadan, kalpten ve mizaçtan daha az sınayan büyük ve küçük başka kötülükler de var;
doğru yuvarlanmayan kaseler, 'çete
çevirecek' iyi hazırlanmış planlar ve musonun inatçılığıyla esen kötü rüzgarlar.
Bunlardan Tanrı bana tam bir pay ayırdı, ama yine de,
kulağa ne kadar paradoksal gelse de, _yüküm_ bir _kitap_ yüküyle
çok hafifletildi. Bunun nasıl olduğunu en iyi _kedi_ örneğiyle anlayabiliriz. Herkes birbirini
yiyip bitiren iki Kilkenny kedisini duymuştur; ama o kadar da genel olarak bilinmez ki, arkalarında, türüne sadık kalarak, kendini yemeye başlayan ve bir fare tarafından işinden uzaklaştırılana kadar yetim bir kedi yavrusu bırakmışlardır. Şimdi,
insan zihni, sıkıntı altında, o kedi yavrusu gibidir, çünkü yeni bir nesne tarafından çekilmediği sürece _kendi kendine avlanmaya_ meyillidir ve bu amaç için en iyisi bir kitaptır. Örneğin, Defoe'nunkilerden biri; Kim,
onun heyecan verici _Büyük Veba Tarihi_'ni okurken,
birkaç küçük çocukla
barışık olmazdı ki?

Birçok, birçok kasvetli, yorucu saat atlattım -birçok kasvetli
kaygı ertelendi--birçok zihinsel ve bedensel sıkıntı, oyun yazarlarımızın ve romancılarımızın trajedileri ve komedileri sayesinde
unutuldu!
Birçok sıkıntı, ahlaki filozofun sakin, küçük sesiyle yatıştırıldı; birçok ejderha benzeri kaygı, şairin tatlı
şarkısıyla uykuya daldı! Tüm bunlar için, yüksek sesle değil, kalbimden durmadan haykırıyorum, 'Kalemin görkemli ustalarına ve
baskının büyük mucitlerine teşekkürler ve şeref!' Edebiyatın ve entelektüel uğraşların
kutsaması ve rahatlığına dair kendi deneyimim böyle oldu; ve şüphesiz aynı fikirde olan Sir Humphry Davy'di, _Seyahatte Teselli_ için hana veya postaneye değil,
kütüphanesine ve kitaplarına gitti.

DR. MOIR'a

_Sonuna kadar mizahçı_

[1845.]

SEVGİLİ MOIR,

Tanrı sizi ve sevdiklerinizi korusun ve elveda! Bu birkaç satırı, su dolu ve batmanın eşiğinde olan bir gemiden bir şişedeymiş gibi bırakıyorum,
su toplamanın son aşamasındayım; ama bedensel olarak acı çeksem de
zihnim dingin. Bu yüzden, birleşik bayrağımı tersine çevirmeden, son hamlemi bekliyorum. O zamana kadar, inanın bana, sevgili Moir,

Saygılarımla.

SIR ROBERT PEEL'e

_Bir veda mektubu_

Devonshire Lodge, New Finchley Road, [1845].

SEVGİLİ BEY,

Biz etten kemikten bir araya gelmeyeceğiz. Hekimlerim ve
kendim tarafından teslim edildim, beni sadece sık sık sıcak porto şarabıyla
hayatta tutuyorlar. Bu uç noktada, ölmekte olan bir adamın tüm samimiyetiyle size tekrar teşekkür etmekten kendimi alamadığım bir rahatlık hissediyorum ve aynı zamanda size saygılı bir veda ediyorum.

Tanrıya şükür zihnim sakin ve aklım rahat, ancak bir yazar olarak
yardımcım. Fiziksel zayıflığım çelik bir kalemde güçlendirici bir erdem bulmuyor, aksi takdirde bir makale daha yazardım --önceden uyaran bir makale-- bir kötülüğe veya onun tehlikesine karşı, bir miktar payım olan edebi bir hareketten, tek taraflı bir insanlığa, hem Kral'a hem de Köylü'ye karşı hissettiğim ve her iki konumun ölümcül cazibelerini gerektiği gibi tahmin ettiğim Katolik Shakespeare sempatisine zıt. Toplumun kutuplarındaki bazı sınıflar
zaten çok uzaktalar; Yazarlarımızın görevi, onları nazik bir çekicilikle yakınlaştırmak, var olan
iğrenmeyi daha da kötüleştirmek ve Zengin ile Fakir arasında daha geniş bir ahlaki uçurum yaratmak değil, bir tarafta Nefret, diğer tarafta Korku olmalıdır. Ama bu görev için çok zayıfım, kendime verdiğim son görev; kalemimi durduran ölümdür, görüyorsunuz, emeklilik değil.

Tanrı sizi korusun, efendim ve sevgili ülkemin yararına yaptığınız tüm önlemlerinizi başarıya ulaştırsın.

ROBERT BROWNING

1812-1889

ELIZABETH BARRETT BROWNING

1806-1861

LEIGH HUNT'a

_Ortak bir mektup_

Bagni di Lucca, 6 _Ekim_. 1857.

SEVGİLİ LEIGH HUNT,

(Yazmak zor ama sen bana yazmamı söyledin; yine de
Webster veya Ford'a eskiden böyle derlerdi, 'Usta Hunt' desem daha iyi olur.) Senin gibi bir mektuptan sonraki dokuz aylık sessizlik sana bile
çok garip geliyor belki. O yüzden anla ki bize bir anda katlanabileceğimizden daha fazla keyif verdin, bu ruhun toparlanması için beklemenin başlangıcıydı
ve birinin hislerine biraz daha az haksızlık etmeye çalışmak. Ama kısa süre sonra bize ve sana karşı beklenmedik üzüntüler geldi ve minnettarlık ifadesi
yine sertleşti. Elbette mektubun gözlerimizin önüne serildi ve Floransa'dan iki ay önce ve daha fazla
önce ayrılana kadar her zamankinden daha parlak bir gün bekledik, sonra kestane ağaçlarının arasına 'cevap' vermek için
getirdik; ama hemen
geldiğimizde bir arkadaşımız ateşlendi ve altı hafta boyunca onun için endişelendik. Sonunda Floransa'ya gitmek için yeterince iyileşti ve (sadece düşünün) küçük oğlumuz hayatında ilk kez hastalandı ve bize iki hafta boyunca yeterince ilgi gösterdi: artık bittiğine göre hiçbir şey yok; şimdi neredeyse eskisi kadar iyi yaşıyor ve yarın gidiyoruz, dediğim gibi. Ama
en azından buraya geldiğim sevinçlerden birini elde etmeye çalışacağım ve
gerçekten de buradan sana yazacağım, yapmayı planladığım gibi. '_Ben_'--sen
karım için yazdığımı biliyorsun, her ne kadar sen ikimizi de, bize verdiğin zevkin ötesindeki zevklerin yankılarıyla (tabiri caizse) karıştırıp dikkatimizi dağıtsan da. Söylemek istediğim, o şiiri övmeniz ve onu onun özünün övgüsüyle karıştırmanız ve sonra onu doğrudan bana vermeniz ve sonra onu bana verdiğiniz gururla _ona_ vermeniz ve sonra bir şekilde bana o kadar artmış bir şekilde geri dönmesi, ta ki etki muhtemelen sizin istediğiniz gibi olana kadar. Keşke karım sizi daha fazla tanısa: Keşke onu daha fazla görüp tanısanız, ama benim yaptığım gibi onun on bir yılını yaşayamazsınız - ya da evet, siz bir adam, bir şair olduğunuz için ne yapamazsınız? Bu son sözü söylemeye cesaret ediyorum; sizi her zaman bir şair olarak _saydım_; şiirinizin nihai ödülünden emin olduğuna inanıyorum; diğer insanlar da, pek de olası değil, benim gibi, olan biteni haykırmak için ateşli bir telaşa kapılmaya gerek olmadığını hissedebilirler; yine de onu yazan siz, onu bırakıp diğer şiirlere bakabilir ve onlar hakkında böyle konuşabilirsiniz: ne kadar da iyisiniz! _Aurora Leigh_'in yapımına hâlâ çok yakınım, hepsini görebilmem için
; karım onu ​​yazardı ve çocuğumuzun hecelemesini duymak için
yatırdı veya bir ziyaretçi geldiğinde, o zamanlar yastığın altına
sürülürdü. Geçtiğimiz Mart ayında Paris'te, bana okumam için ilk altı kitabı verdi, daha önce hiç tek bir satır görmemiştim. Daha sonra geri kalanını yazdı ve Londra'da yazıya döktü, ben de orada okudum. Bir bakıma,
ben yazmış ve o okumuş olsaydı... Bunu söyleyerek kendimi size
göstereceğim. Gerçekten de, mektubunuzun uygun
teyidi, bir şey söylemek değil, bir şey yapmaktır. Burada olsaydınız,
_Giaffar_ veya _Solomon_ ve geri kalanını tekrarlamaya
başlayabilirdim. Övgülerinizden
tüm iyiliği çıkarıp çıkaramayacağımı
görebilirdiniz.

Yazarken, dün gece düşüncelerimden
çıkaramadığım garip bir şey oldu. Bunu size anlatmak
üzerine acı verebilir, ancak acıyla birlikte zafer dolu anılar ve umutlar gelirse, ki beklediğim gibi,
onlarla birlikte acıyı da seçebilirsiniz. Bunu anlatmaya karar vermemi sağlayan şey, yıllar önce _Lamia, Isabella, &c., adlı bir kitabın imhasına değindiğinizi duymam oldu. Şimdi hatırlıyorsunuz; ayrıca, sanırım, mektubunuzun sonunda Shelley'nin yanına adımı
yazdınız, 'Shelley'i kaybettiğimden beri' dediğiniz yerde. Dün gece, Metastasio'nun bazı dizeleriyle birlikte, o kitaba eşlik eden _Hint Serenatını_ ilk kez
yazmam garip değil mi? Şu anda sahiplerine -Kaptan Roberts tarafından kendilerine verilen- şiirin ne olduğunu ve yayınlandığını söylemekten çekinmem! Dini olarak
saklanıyor; ancak karakterler neredeyse okunaksız ve
içlerinden kalanlardan emin olmak için iyi bir büyüteç gerekiyordu. Sonuç olarak, o ilahi küçük şiirin, en azından _Posthumous Poems_'de okunduğu şekliyle, üç veya dört farklı okunuşunu kurtardım. _Hint_ _Serenadı_ başlığını taşıyor (_Lines
to an Indian Air_ değil). İlk kıtada yedinci dize 'Hath led me'; ikincide, üçüncü dize 'Ve champak'ın kokuları kayboluyor';
ve sekizinci dize 'O! Sen olduğun gibi seviliyorsun!' Son kıtada, yedinci dize 'Oh, onu tekrar kendine bastır.' idi. Bunların hepsi daha iyi okumalar değil mi? ('Has' yerine 'Hath' bile.) İşte, onlara Milton'ın saçını bize verdiğiniz gibi veriyorum. Size söylemekte hata yaptıysam,
anlayacak ve affedeceksiniz.

Sanırım karımdan bir iki kelime söylemesini isteyeceğim, böylece beni affettiğinizden emin olacağım. Şimdi geri kalanını karım söylesin. Tek istediğim - bunu başarmamın ne kadar düşük bir ihtimal olduğunu biliyorum - size gururumu ve şefkatli minnettarlığımı garanti etmekti. - Tanrı seni sonsuza dek korusun,

R.B.

Sevgili dostum, diyeceğim; çünkü bu sessizliği affedebilecek ve anlayabilecek şeyin dostluk kadar iyi bir şey olması gerektiğini hissediyorum, tıpkı en gerçek insan nankörlüğü gibi. Geriye dönüp düşündüğümde - o mektuptan sonra geçen tüm bu zaman ve tek bir işaret bile yapılmadı - merak ediyorum. Yine de,
eğer biliyor olsaydın! Her şeyden önce, sessiz kalmamızın sebebi senin arzuladığın
bilgiyi beklememizdi... Sonra daha üzücü
nedenler vardı. Zavallı _Aurora_, fazlasıyla nazik davrandığın (ah, bunu nasıl
düşünebilirim?) gözyaşlarına boğuldu ve bazıları da çok acıydı. Mektubunuz kocama hitaben yazılmıştı,
siz nazik gerçek içgüdünüzle övgülerinizin en çok
keyif vereceği yeri biliyordunuz; ama Robert'ın, doğru tonda bir kelime
ekleyecek ruha sahip olamayacağımı hissettiğimde yazmaya yüreği yetmediğini düşünüyorum.
Birkaç ay önce Floransa'dan buraya dağların manzarasından huzur ve neşe almak için geldiğimizde, kendi kendimize
sizinle rahatça konuşacağımızı söyledik--bunun yerine kelime
kendi ağzımızdan çıktı ve hasta yataklarının yanında oturup
mide ateşleri üzerine meditasyon yapmaktan başka pek bir şey yapmadık. Çok rahatsız olduk--çok üzgünüz!
Sevgili değerli çocuğumuz son kurban. Onu altın bukleleri üzerinde hareketsiz yatarken, yanakları zavallı hasta gözlerine uymayacak kadar kırmızı,
bir melek gibi korkunç bir şekilde bakarken görmek! Çok zordu. Ama bu
bitti, Tanrı'ya şükür, ve yarın hazinemizi Floransa'ya geri götürmek üzereyiz, biraz daha zayıf ve güçsüz olsa da, tamamen iyileşmiş bir şekilde ve genç sesimiz her zamanki gibi neşeli. Leigh Hunt onları övdükten sonra bile, yirmi _Aurora_'dan daha fazla gurur duyduğum o çocuğun farkındasın. Sekiz yaşında, hiç _sıkıştırılmamış_, ama İngilizce, İtalyanca, Fransızca, Almanca okuyor ve
piyano çalıyor--o zaman, en tatlı çocuk! göründüğünden daha tatlı. Hastalandığında, bana, 'Sen tatlım! Benim için
mutsuz olma. Sokaktaki bir çocuk olduğunu düşün ve biraz üzül ama
mutsuz olma.' dedi. Acaba kim mutsuz olmaz ki?

_Kalbin Dini_ adlı kitabınızı hiç görmedim. Hiç görmediğim tek kitabınız ve bu sitemi mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırmayı planlıyorum. Belki de (belki de karanlıkta olmam nedeniyle) sizden daha fazla dogma alıyorum. İsa Mesih'in ilahiliğine en yoğun şekilde inanıyorum - kesinlikle Tanrı olduğuna. Ama geri kalanı için, ruh, beden ve şeytan konusunda çok alışılmamışım ve eğer yanınıza oturmama izin vermezseniz, birçok din adamı da izin vermez; aslında, kiliseler şu anda oluşturuldukları şekliyle, gerçek Hıristiyanlığı yakın gelişmeleriyle tutmak için çok dar ve düşük görünüyor. En azından ben, onlara inanmaktan kendimi alamıyorum.

Sevgili dostum, sana karşı işlediğimiz günahlardan sonra - bazen senden bir mektup istemeye cesaret edebilir miyiz? _İstemeye_ cesaret edemeyiz. Tanrı seni kutsasın. Beni övmesen ve bana bu kadar minnettar olmamı sağlamasan bile, sana üç şey için minnettar olurdum: şiirin için (ilk olarak), sonra Milton'ın saçı için ve sonra da o sandalyeye oturup bir anda bu kadar yumuşak ve derin konuştuğun
ziyaretimizin anısı için.

Her zaman sevgiyle seninim,

ELIZABETH BARRETT BROWNING.

CHARLOTTE BRONTE

1816-1855

BİR DOSTUMA

_Bir mürebbiyenin denemeleri_

_Temmuz_ 1839.

Mürekkep temin edemem, çünkü gitmek istemediğim salona girmeden... Sana çoktan yazardım ve son zamanlarda içine düştüğüm tamamen yeni sahnenin her ayrıntısını anlatırdım, eğer her gün senden bir mektup beklemeseydim ve yazmadığın için
şaşırıp hayıflanmasaydım; çünkü hatırlayacaksın
sıra sendeydi. Üzüntülerimle seni çok fazla rahatsız etmemeliyim, ki korkarım ki
bunların abartılı bir anlatımını duymuşsundur. Eğer
yakınımda olsaydın, belki de sana her şeyi anlatmaya, egoistleşmeye,
ve özel bir mürebbiyenin ilk durumundaki denemelerinin ve
çilelerinin uzun tarihini dökmeye meyilli olurdum. Şu an olduğu gibi, senden sadece
benim gibi içine kapanık bir sefilin,
birdenbire
büyük bir ailenin ortasına atılmış olmasının, tavus kuşları kadar gururlu ve Yahudiler kadar zengin,
özellikle neşeli oldukları bir zamanda,
evin insanlarla
dolu olduğu bir zamanda,-hepsi yabancı,-daha önce hiç yüzlerini görmediğim insanlarla--birlikte olduğunu hayal etmeni isteyeceğim.
Bu durumda, bana sürekli olarak eğlendirmem ve
eğitmem beklenen, şımartılmış, şımarık,
huysuz bir grup çocuğun sorumluluğu verildi. Kısa süre sonra, hayvansal ruh stokumdaki sürekli talebin onları en düşük bitkinlik durumuna düşürdüğünü fark ettim; bazen kendimi depresif hissediyordum ve öyle de görünüyordum. Şaşkınlığıma, Bayan ---- tarafından bu konuda sert bir tavırla ve neredeyse inandırıcı olmayan bir dille azarlandım; bir aptal gibi, en acı şekilde ağladım. Kendimi tutamadım; ilk başta moralim tamamen bozuldu. Elimden gelenin en iyisini yaptığımı düşündüm - onu memnun etmek için tüm sinirlerimi zorladım; ve sadece utangaç ve bazen melankolik olduğum için bu şekilde muamele görmek çok kötüydü. İlk başta her şeyi bırakıp eve gitmek istiyordum. Ancak, biraz düşündükten sonra, sahip olduğum enerjiyi toplamaya ve fırtınaya göğüs germeye karar verdim. Kendi kendime, "Bir yerden bir arkadaş edinmeden ayrılmadım; sıkıntı iyi bir okuldur;" dedim. fakirler çalışmak için doğarlar, bağımlı olanlar ise katlanmak için. 'Sabırlı olmaya, duygularımı kontrol etmeye ve geleni almaya karar verdim; bu çilenin haftalarca sürmeyeceğini düşündüm ve bana iyi geleceğini düşündüm. Söğüt ve meşe masalını hatırladım; sessizce eğildim ve şimdi, fırtınanın üzerimden
estiğini düşünüyorum. Bayan ---- genellikle hoş bir kadın olarak kabul edilir; bu yüzden, şüphem yok, genel toplumda da öyledir. Sağlığı sağlam, hayvansal ruhu iyi, dolayısıyla insanlarla birlikteyken neşelidir; ama oh! bu, her güzel duygunun - her nazik ve hassas duygunun - yokluğunu telafi ediyor mu? Şimdi bana ilk başta olduğundan biraz daha medeni davranıyor ve çocuklar biraz daha idare edilebilir durumdalar; ama o benim karakterimi bilmiyor ve bilmek de istemiyor.
Geldiğimden beri onunla beş dakikalık bir sohbetim olmadı,
sadece beni azarladığı zamanlar hariç. Acınmak istemiyorum,
sadece kendiniz tarafından; eğer sizinle konuşuyor olsaydım size çok daha fazlasını anlatabilirdim.

WILLIAM WORDSWORTH'a

_Tavsiye için teşekkürler_

[1840.]

... Yazarlar genellikle üretimleri konusunda çok inatçıdırlar, ancak ben buna o kadar bağlı değilim ama bundan fazla
üzülmeden vazgeçebilirim. Şüphesiz, devam etseydim, bundan oldukça
Richardsonvari bir endişe duyardım... Kafamda yarım düzine cilt için malzeme vardı... Elbette, çizdiğim kadar
büyüleyici bir plandan vazgeçtiğim için büyük bir pişmanlık duyuyorum. Kendi beyinlerinizden bir dünya yaratmak ve onu Melkisedeklerden oluşan ve ne babası ne de annesi olan, sadece sizin hayal gücünüzün olduğu sakinlerle doldurmak çok öğretici ve karlıdır.... _Ladies' Magazine_ yeşil bir defne ağacı gibi
büyürken elli veya altmış yıl önce var olmadığım için üzgünüm. O durumda, hiç şüphem yok ki, edebi şöhrete ulaşma özlemlerim gereken teşvikle karşılanırdı
ve Baylar Percy ve West'i en iyi topluluğa tanıtma ve tüm sözlerini ve eylemlerini çift sütunlu, sıkıca basılmış sayfalara kaydetme zevkine erişirdim.... Çocukken, bazı eski ciltler aldığımı ve bunları gizlice en büyük zevkle okuduğumu hatırlıyorum. O günlerin sabırlı Grisel'lerini doğru bir şekilde
tanımlıyorsunuz. Teyzem de onlardan biriydi; ve o, _Ladies' Magazine_'in hikayelerinin modern edebiyatın herhangi bir çöpünden sonsuz derecede üstün olduğunu düşünüyor. Ben de öyle düşünüyorum; çünkü
çocukluğumda okudum ve çocuklukta çok güçlü bir hayranlık
yeteneği vardır, ancak çok zayıf bir eleştiri...
Benim bir avukat katibi mi yoksa roman okuyan bir terzi mi olduğuma karar verememenizden memnunum. Keşifte size hiç yardımcı olmayacağım;
ve el yazım veya üslubum ve imgelemimdeki hanımefendi dokunuşları konusunda, bundan hiçbir sonuç çıkarmamalısınız--bir katip kullanabilirim.
Ciddiyim, efendim, nazik ve samimi mektubunuz için size çok minnettarım.
Size bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu veya 'C.T.'sinin Charles Timms mi yoksa Charlotte Tomkins mi olduğunu söyleyecek nezaketi bile olmayan isimsiz bir yazıcının kısa romanını okuma ve fark etme zahmetine girmenize neredeyse şaşırıyorum.

BİR ARKADAŞA

_Yurtdışında okulda_

Brüksel [yaklaşık _Mayıs_ 1842].

Bir veya iki hafta önce yirmi altı yaşındaydım; ve hayatımın bu olgun döneminde bir okul kızıyım ve genel olarak bu kapasiteden çok mutluyum. İlk başta otoriteye boyun eğmek yerine onu kullanmak, emir vermek yerine itaat etmek çok garip geldi; ama bu durumu seviyorum. Uzun süre kuru otla beslenen bir ineğin taze otlağa dönmesi gibi aynı hevesle ona geri döndüm. Benzetmeme gülmeyin. Boyun eğmek benim için doğal, emretmekse çok doğal değil.

Bu, yaklaşık kırk tane eksterne veya gündüzlü öğrenci ve on iki tane pansiyoner veya yatılı öğrencinin bulunduğu büyük bir okul. Bayan Heger,
baş, tam olarak Bayan ---- ile aynı zihniyete,
eğitim düzeyine ve zeka kalitesine sahip bir hanımdır. Bence sert
noktalar biraz yumuşatıldı, çünkü hayal kırıklığına uğramadı
ve dolayısıyla ekşimedi. Kısacası, o bir bekar kız yerine evli. Okulda üç öğretmen var - Mademoiselle Blanche, Mademoiselle Sophie ve Mademoiselle Marie. İlk ikisinin özel bir karakteri yok. Biri yaşlı bir kız, diğeri de olacak. Mademoiselle Marie yetenekli ve orijinal, ancak itici ve keyfi tavırlara sahip, bu da benim ve Emily hariç tüm okulu onun acımasız düşmanları haline getirdi. Eğitimin farklı dallarını öğretmek için en az yedi öğretmen katılıyor - Fransızca, Resim, Müzik, Şarkı Söyleme, Yazma, Aritmetik ve Almanca. Evdeki herkes - kendimiz, bir başka kız ve Madam'ın çocuklarının valisi olan bir İngiliz kadın hariç - Katolik, bir hizmetçi ile bir çocuk bakıcısı arasında bir rütbede. Ülke ve din farkı, bizimle geri kalan her şey arasında geniş bir sınır çizgisi oluşturur. Sayıların ortasında tamamen izole edilmiş durumdayız. Yine de
asla mutsuz olmadığımı düşünüyorum; şu anki hayatım, bir mürebbiyeninkine kıyasla çok keyifli, kendi doğamla çok uyumlu. Sürekli meşgul olduğum zamanım çok hızlı geçiyor. Şimdiye kadar hem Emily hem de ben sağlıklıydık ve bu nedenle iyi çalışabildik. Henüz bahsetmediğim bir kişi var - Madam'ın kocası olan M. Heger. Retorik profesörü, zihne göre güçlü bir adam ama
çok asabi ve sinirli bir mizacı var. Bana çok kızgın çünkü şu anda '_peu correcte_' olarak damgalamayı seçtiği bir çeviri yazdım. Bana bunu söylemedi, ama
kitabıma bir
kelimeyi yazdı ve kısa ve sert bir ifadeyle,
benim bestelerimin her zaman
çevirilerimden daha iyi olmasının nasıl mümkün olduğunu sordu? diye ekledi ve bunun ona anlaşılmaz göründüğünü söyledi. Gerçek şu ki, birkaç hafta önce, abartılı bir mizahla, en
zor İngilizce
besteleri Fransızcaya çevirirken
sözlük veya dilbilgisi kullanmamı yasakladı. Bu, görevi oldukça zorlaştırıyor ve
arada sırada bir İngilizce kelime eklemeye zorluyor ki bu da onu gördüğünde neredeyse gözlerini yerinden çıkarıyor. Emily ve o
hiç iyi anlaşamıyorlar. Emily bir at gibi çalışıyor ve
benimkinden çok daha büyük zorluklarla
başa çıkmak zorunda kaldı. Gerçekten de, eğitim için bir Fransız okuluna gelenler, daha önce Fransız dili hakkında önemli bir bilgi edinmiş olmalılar, aksi takdirde çok fazla zaman kaybedeceklerdir, çünkü eğitim süreci yerlilere göre uyarlanmıştır, yabancılara göre değil; ve bu büyük kurumlarda, bir veya iki yabancı için olağan derslerini değiştirmezler. M. Heger'in bize vermeyi lütfettiği birkaç özel ders, sanırım, büyük bir iyilik olarak kabul edilmelidir; ve okulda çoktan çok fazla kin ve kıskançlık
uyandırdıklarını görebiliyorum.

Bu mektubu kısa ve sıkıcı olduğu için kötüye kullanacaksınız ve size söylemek istediğim yüzlerce şey var, ama zamanım yok. Brüksel
güzel bir şehir. Belçikalılar İngilizlerden nefret ediyor. Onların dışsal ahlakı bizimkinden daha katı. Boynuna mendil takmadan korseleri bağlamak iğrenç bir terbiyesizlik olarak kabul ediliyor.

BİR ARKADAŞA

_Çay için rahipler_

[1845.]

Soğuk bir şekilde reddettiğimi mi sandınız? Evet demek için kulaklarımı vereceğim ve Hayır demek zorunda kaldığımda garip bir soğukluktu. Ancak, işler şimdi biraz değişti. Anne eve geldi ve onun varlığı kesinlikle kendimi daha özgür hissettiriyor. Sonra, her şey yolunda giderse gelip sizi göreceğim. Bana sadece ne zaman gelmem gerektiğini söyleyin. Haftayı ve günü belirtin. Eğer mümkünse, şu soruları da yanıtlama nezaketini gösterin. Leeds'ten Sheffield'a ne kadar mesafe var? Bana maliyeti hakkında bir fikir verebilir misiniz? Elbette, geldiğimde, kendi arkadaşlığınızın tadını huzur içinde çıkarmama izin vereceksiniz ve beni ziyarete
sürüklemeyeceksiniz. Rahipinizi görmek gibi bir isteğim yok. Sanırım o da
gördüğüm diğer tüm rahipler gibi olmalı; ve bana
bencil, boş, kibirli bir ırk gibi görünüyorlar. Bu mübarek anda, Haworth bölgesinde en az üç tanesi var ve bir tanesi diğerini
düzeltecek değil. Geçen gün, üçü de Bay S. eşliğinde, beklenmedik bir şekilde çay içmeye
gittiler veya daha doğrusu acele ettiler. Pazartesiydi (fırınlama günü) ve ben sıcak ve yorgundum; yine de, eğer
sessiz ve terbiyeli davransalardı, onlara huzur içinde çaylarını servis ederdim;
ama kendilerini yüceltmeye ve Muhaliflere öyle bir şekilde hakaret etmeye başladılar ki,
benim öfkem dengesini kaybetti ve birkaç cümleyi sert ve hızlı bir şekilde söyledim, bu da hepsini
susturdu. Papa da
çok dehşete düştü, ama pişman değilim.

GEORGE HENRY LEWES'e

_Kendisi ve Bayan Austen_

12 _Ocak_. 1848.

Sayın Beyefendi,

Cömert yorumunuz için içtenlikle teşekkür ederim; ve minnettarlığımı çifte memnuniyet duygusuyla ifade ediyorum, çünkü artık
bu övgünün gereksiz veya rahatsız edici olmadığından eminim. _Jane Eyre_ konusunda sert değildiniz; çok hoşgörülüydünüz. Hatalarımı bana özel olarak açıkça söylediğiniz için mutluyum, çünkü kamusal duyurunuzda bunlara o kadar
hafif değindiniz ki, belki de bu şekilde belirtilmişken, fazla düşünmeden onları
geçersiz kılabilirdim.

Yeni çalışmalara nasıl giriştiğim konusunda dikkatli olmam gerektiği konusunda uyarınızı dikkate almak istiyorum; malzeme stoğum bol değil, çok zayıf; ve ayrıca, ne deneyimim, ne edindiklerim ne de yeteneklerim, sık sık yazar olmamı haklı çıkaracak kadar çeşitli değil. Bunu sana söylüyorum, çünkü _Fraser_'daki makalen bende, _Jane Eyre_ yazarı hakkında o kişinin hak ettiğinden daha iyi düşünmeye meyilli olduğun yönünde rahatsız edici bir izlenim bıraktı; ve senin benim hakkımda pohpohlayıcı bir görüşe sahip olmandansa doğru bir görüşe sahip olmanı tercih ederim, seni asla
görmeyecek olsam bile.

Eğer bir daha _yazarsam_, sanırım senin 'melodram' dediğin şeyden
hiçbiri olmayacak; _sanıyorum_, ama emin değilim. _sanıyorum_,
ayrıca, Bayan Austen'ın 'yumuşak gözlerinden' parlayan 'daha fazlasını bitir ve daha sakin ol' tavsiyesine uymaya çalışacağım; ama
bundan da emin değilim. Yazarlar en iyi şekilde yazdıklarında veya en azından
en akıcı şekilde yazdıklarında, içlerinde bir etki uyanıyor gibi görünüyor ve bu etki
onların efendisi oluyor -- kendi istediği gibi olacak -- kendi dışındaki tüm istekleri
görünmezden getiriyor, belirli kelimeleri dikte ediyor ve
şiddetli veya ölçülü olsun, bunların
kullanılmasında ısrar ediyor;
yeniden şekillendirilmiş karakterler, olaylara düşünülmemiş dönüşler sağlıyor,
dikkatle işlenmiş eski fikirleri reddediyor ve aniden yenilerini yaratıyor ve benimsiyor.

Öyle değil mi? Ve bu etkiyi etkisiz hale getirmeye çalışmalı mıyız? Gerçekten etkisiz hale getirebilir miyiz?

* * * * *

Bayan Austen'ı neden bu kadar çok seviyorsunuz? Bu noktada kafam karıştı.
Waverley Romanlarından herhangi birini yazmaktansa _Gurur ve Önyargı_ veya _Tom Jones_ yazmayı tercih edeceğinizi söylemenize ne sebep oldu?

_Gurur ve Önyargı_ kitabını sizin cümlenizi okuyana kadar görmemiştim ve sonra kitabı aldım. Ve ne buldum? Sıradan bir yüzün doğru, dagerreyotiple bir portresi; özenle çitle çevrilmiş, iyi yetiştirilmiş, düzgün sınırları ve narin çiçekleri olan bir bahçe; ama parlak, canlı bir fizyonominin, açık bir alanın, temiz
havanın, mavi tepenin, güzel derenin bir görünümü yok. Onun hanımefendileri ve beyefendileriyle, zarif ama kapalı evlerinde yaşamak istemezdim. Bu
gözlemler muhtemelen sizi rahatsız edecektir, ama riski göze alacağım.

Şimdi George Sand'e olan hayranlığı anlayabiliyorum; çünkü her ne kadar hayran olduğum eserlerinden hiçbirini görmemiş olsam da (hatta okuduğum en iyi veya en iyi eser olan _Consuelo_ bile bana garip bir abartıyı harikulade bir mükemmellikle birleştiriyor gibi geliyor), yine de zihnini tam olarak kavrayamasam da, çok derin bir şekilde saygı duyabileceğim bir kavrayışa sahip; o akıllı ve derin;--Bayan Austen sadece kurnaz ve gözlemci. Yanılıyor muyum--yoksa, söylediklerinizde acele mi ettiniz? Eğer zamanınız varsa,
bu konu hakkında daha fazla şey duymaktan mutluluk duyarım; yoksa veya
soruları anlamsız buluyorsanız, cevap verme zahmetine girmeyin.

AYNI ŞEYE

_Tartışma devam ediyor_

18 _Ocak_. 1848.

Sayın Beyefendi,

Size bir not daha yazmalıyım, ancak sizi bu kadar erken tekrar rahatsız etmek istememiştim.
Sizinle aynı fikirde olmam ve sizden farklı düşünmem gerekiyor.

'Etki' konusundaki kaba sözlerimi düzeltiyorsunuz; peki,
bu etkinin etkilerinin ne olması gerektiğine dair tanımınızı kabul ediyorum; düzenlemesi için kurallarınızın bilgeliğini kabul ediyorum....

Mektubunuzda bundan sonra ne tuhaf bir ders var! Diyorsun ki, zihnimi şu gerçekle tanıştırmalıyım: 'Bayan Austen bir şair değil,
hiçbir "duygu"ya sahip değil' (kelimeyi alaycı bir şekilde tırnak işaretleri içine alıyorsun), 'hiçbir belagati, şiirin büyüleyici coşkusundan hiçbiri yok' ve sonra ekliyorsun ki, _onu_ _en büyük sanatçılardan, insan karakterinin en büyük ressamlarından biri_ ve bir amaca ulaşmak için şimdiye kadar yaşamış en iyi araçlara sahip yazarlardan biri olarak kabul etmeyi öğrenmeliyim'.

Sadece son noktayı kabul edeceğim.

Şiirsiz büyük bir sanatçı olabilir mi?

Benim dediğim şey -o zaman büyük bir sanatçı olarak eğileceğim şey- ilahi armağandan yoksun olamaz. Ama eminim ki _şiir_ derken, benim anladığımdan farklı bir şey anlıyorsun, tıpkı 'duygu' derken anladığın gibi. Benim anladığım kadarıyla _şiir_, o erkeksi George Sand'i yücelten ve kaba bir şeyden Tanrısal bir şey çıkaran şeydir. Benim terim anlamında 'duygu'dur - kıskançlıkla gizlenmiş ama gerçek duygu, o müthiş Thackeray'den zehri çıkaran ve aşındırıcı zehir olabilecek şeyi arındırıcı iksire dönüştüren şeydir.

Thackeray, büyük yüreğinde kendi türüne karşı derin bir duygu beslemeseydi, yok etmekten zevk alırdı; olduğu gibi, inanıyorum ki, sadece
düzeltmek istiyor. Bayan Austen, sizin dediğiniz gibi, 'duygu'dan, _şiirden_ yoksun olduğu için, belki _mantıklı_, gerçektir (_gerçek_ olmaktan daha _gerçektir)
ama o büyük olamaz.

Şimdi uyandırdığım öfkenize boyun eğiyorum (çünkü sevgilinizin mükemmelliğini sorgulamadım mı?); fırtına üzerimden geçebilir. Yine de, yapabildiğimde (ne zaman olacağını bilmiyorum,
çünkü dolaşım kütüphanesine erişimim yok), sizin önerdiğiniz gibi, Bayan Austen'ın tüm eserlerini özenle inceleyeceğim... Her zaman sizin gibi düşünemediğim ve yine de bana inanamadığım için beni affetmelisiniz,
minnettarlıkla.

BİR DOSTUNA

_Emily Bronte'nin Hastalığı ve Ölümü_

23 _Kasım_. 1848.

Size Emily'nin hasta olduğunu son mektubumda söylemiştim. Henüz kendine gelmedi.
_Çok_ hasta. Sanırım, onu görseydiniz,
hiç umut olmadığı izlenimini edinirdiniz. Daha boş, bitkin, soluk bir görünüm
görmedim. Derin, sıkı öksürük devam ediyor; en ufak bir efordan sonra nefes almak hızlı bir soluk; ve bu belirtilere göğüste ve yanlarda ağrılar eşlik ediyor. Nabzının, hissedilmesine izin verdiği tek zaman, dakikada 115 attığı bulundu. Bu durumda, bir doktora görünmeyi kararlılıkla reddediyor; hisleri hakkında hiçbir açıklama
yapmayacak, hislerine neredeyse hiç değinilmeyecek.
Durumumuz, ve birkaç haftadır, son derece acı verici. Tanrı
bunu ancak nasıl sonlandıracağını bilir. Bir kereden fazla, onun kaybının korkunç olayını
mümkün ve hatta muhtemel olarak
görmeye zorlandım. Ama doğa bu tür düşüncelerden kaçınır. Sanırım
Emily, dünyada kalbime en yakın şey gibi görünüyor.

* * * * *

10 _Aralık_.

Bu dünyadaki her şeyden daha çok ilgimi çeken konu hakkında sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, çünkü aslında, kendim
ne düşüneceğimi pek bilmiyorum. Umut ve korku her gün dalgalanıyor. Yan tarafındaki ve göğsündeki
acı daha iyi; öksürük, nefes darlığı, aşırı
zayıflık devam ediyor. Ancak bu konuda belirsizlikten kaynaklanan o kadar çok işkenceye katlandım ki, sonunda artık dayanamadım; ve bir tıp doktoruna görünmeye karşı duyduğu tiksinti değişmezliğini koruduğu için, 'hiçbir zehirleme doktorunun' kendisine yaklaşmayacağını söylediği için, Londra'daki seçkin bir doktora, kendisinin haberi olmadan, durumu ve semptomları hakkında olabildiğince ayrıntılı bir açıklama yaparak ve bir görüş talep ederek bir mektup yazdım. Bir veya iki gün içinde bir cevap bekliyorum. Şu anda kendi sağlığımın çok katlanılabilir olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Durum böyle; çünkü Anne, dünyadaki en iyi niyetle, faydalı olmak için çok fazla şey yapamayacak veya dayanamayacak kadar hassas. Şu anda onun da sık sık yan ağrısı oluyor. Babam da oldukça iyi, ancak Emily'nin durumu onu çok endişelendiriyor. * * * * *

_[Salı.]_

Sana daha önce yazmalıydım, eğer söyleyecek tek bir umut sözüm olsaydı;
ama olmadı. Her geçen gün daha da zayıflıyor. Doktorun görüşü
işe yaramayacak kadar belirsiz bir şekilde ifade edilmişti. Almak istemediği bir ilaç
gönderdi. Bu kadar karanlık anları hiç yaşamadım.
Tanrı'dan hepimize destek olması için dua ediyorum. Şimdiye kadar bunu bahşetti.

* * * * *

21 _Aralık_. 1848.

Emily artık acı veya zayıflıktan muzdarip değil. Bu dünyada
daha fazla acı
çekmeyecek. Zor ve kısa bir çatışmadan sonra gitti. _Salı_ günü, sana yazdığım gün öldü. Haftalarca bizimle
olabileceğini çok olası buldum; ve birkaç saat
sonra, sonsuzluktaydı. Evet; artık zamanda veya
dünyada Emily yok. Dün onun zavallı, bitkin, ölümlü bedenini sessizce kilise kaldırımının altına koyduk. Şu anda çok sakiniz. Neden başka türlü olalım ki? Onun acı çektiğini görmenin acısı sona erdi; ölüm acılarının gösterisi geçti; cenaze günü geçti. Onun huzur içinde olduğunu hissediyoruz. Artık sert don ve keskin
rüzgar için titremeye gerek yok. Emily bunları hissetmiyor. O, umut dolu bir zamanda öldü. Onun en güzel
zamanında hayattan alındığını gördük. Ama bu Tanrı'nın isteği ve gittiği yer,
terk ettiği yerden daha iyi.

Tanrı, aklımın almadığı bu acıyla, hayrete düşürecek şekilde beni ayakta tuttu. Şimdi Anne'e bakıyorum ve onun iyi ve
güçlü olmasını diliyorum; ama o değil; babası da değil. Şimdi birkaç günlüğüne bize gelebilir misin? Senden uzun süre kalmanı istemem. Bana yaz ve gelecek hafta gelip gelemeyeceğini ve hangi trenle geleceğini söyle. Keighley'e sizin için bir konser göndermeyi deneyeceğim. Umarım bizi sakin bulursunuz. Gelmeye çalışın. Bir
arkadaşın varlığının tesellisine hiç bu kadar ihtiyacım olmamıştı. Elbette, ziyarette sizin için
bir zevk olmayacak, ancak sizin
iyi kalplerinizin başkalarına iyilik yaparken size öğreteceği şey hariç.

BAY G. SMITH'e

_Thackeray ve 'Esmond'_

14 _Şubat_. 1852.

SEVGİLİ BEY,

Bay Thackeray'in eserlerini okumak benim için büyük bir zevkti; ve
şimdilerde o kadar nadiren nezaket duygumu ifade ediyorum ki, bir kereliğine, bu kadar nadir ve özel bir zevk için
size teşekkür etmeme izin verin, sitem etmeden. Yine de ne Bay Thackeray'i ne de kitabını övmeyeceğim. Okudum, keyif aldım, ilgi duydum ve sonuçta, minnettarlık ve hayranlık kadar öfke ve üzüntü de hissediyorum. Ve yine de, konu veya işleniş ne olursa olsun, son iki duygunun payı olmadan bir kitabını asla bitiremezsiniz. Kitabın ilk yarısında, beni en çok etkileyen şey, yazarın ele aldığı dönemin ruhuna ve harflerine kendini
atma şekliydi; göndermeler, resimler, üslup,
hepsi bana tam olarak uymaları, uyumlu tutarlılıkları, hoş, doğal gerçeklikleri, abartıdan
tamamen muaf olmaları bakımından çok ustaca görünüyor. Hiçbir ikinci sınıf taklitçi bu şekilde yazamaz; hiçbir kaba sahne ressamı bizi bu kadar narin ve mükemmel bir göndermeyle büyüleyemez. Ama ne acı bir hiciv, ne amansız bir hastalıklı
denek incelemesi! Eh, bu da doğru ya da doğru olurdu, eğer
vahşi cerrah işinden bu kadar şiddetle memnun görünmeseydi.
Thackeray bir ülseri ya da anevrizmayı incelemekten hoşlanır;
acımasız bıçağını ya da sondajını titreyen, canlı ete
götürmekten zevk alır.
Thackeray tüm dünyanın iyi olmasını istemez; hiçbir büyük hicivci
toplumun mükemmel olmasını istemez.

Her zamanki gibi kadınlara karşı haksızlık ediyor; oldukça haksız.
Leydi Castlewood'un bir
anahtar deliğinden bakmasını, bir kapıyı dinlemesini ve bir çocukla bir sütçü kıza kıskanmasını sağladığı için hak etmediği neredeyse hiçbir ceza yok.
Okurken, benim açımdan beni üzen ve çileden çıkaran birçok şey daha fark ettim; ama sonra, yine, öyle gerçek, öyle derin düşünülmüş, öyle şefkatle hissedilen pasajlar geldi ki, insan onları affetmekten ve hayranlık duymaktan kendini alamazdı....

Ama keşke ona zamanın politik veya dini entrikaları üzerinde durmayı pek umursamaması söylenebilseydi. Thackeray, kalbinde, herhangi bir çağın veya tarihin politik veya dini entrikalarına değer vermez. Bize insan doğasını, kendisinin günlük olarak gördüğü gibi, evde göstermeyi sever; harika gözlemci yeteneği eylemde olmayı sever. Onda bu yetenek bir tür kaptan ve liderdir; ve yazılarındaki herhangi bir pasaj ilgi çekici değilse, bu, bu usta yetenek bir süreliğine ikincil bir konuma itildiğinde olur. Bence bu, mevcut cildin ilk yarısındaki durumdur. Ortaya doğru, kısıtlamayı atar, kendisi olur ve sonuna kadar güçlüdür. Her şey
şimdi ikinci ve üçüncü ciltlere bağlıdır. Öz ve ilgi açısından,
ilkinden geri kalırlarsa, gerçek bir başarı elde edilemez.
Devam
başlangıçtan daha iyiyse, akış
akarken güç kazanırsa, Thackeray zafer kazanacaktır. Bazı insanlar
onu günün ikinci yazarı olarak adlandırma alışkanlığındadır; bu eleştirmenlerin ödüllerinde haklı olup
olmayacakları sadece
kendisine bağlıdır. İkinci olması gerekmez. Tanrı onu hiç kimseden daha iyi yaratmadı.
Ben olsam, eleştirmenlerin beni anlattığı gibi değil, olduğum gibi gösterirdim;
her neyse, elimden gelenin en iyisini yapardım. Bay Thackeray rahat ve tembeldir
ve nadiren elinden gelenin en iyisini yapmaya özen gösterir. Bir kez daha teşekkür ederim; ve bana inanın--&c.

AYNI ŞEKİLDE

'_Esmond' yine_

10 _Kas_. 1852.

... _Esmond._'un üçüncü cildini okudum. Bana hem
eğlenceli hem de heyecan verici geldi; diğer ikisinin ötesinde bir ivme ve heyecana sahip gibi görünüyor, - seleflerinin bazen istediği hareket ve parlaklık burada asla başarısız olmuyor. Bazı pasajlarda,
Thackeray'in tüm güçlerini kullandığını düşündüm; onların görkemli, ciddi gücü
derin bir tatmin sağladı. 'Sonunda gücünü ortaya koydu,'
kendi kendime söylemekten kendimi alamadım. Kitaptaki hiçbir karakter bana Beatrix'ten daha ustaca gelmiyor; kavramı taze ve tasviri canlı. Kendine özgü;
yeni bir tür izlenimi var - en azından benim için yeni. Beatrix, kendi başına, tamamen kötü değil. Bazen iyi ve büyük olanın ne olduğunu o kadar çok açığa vuruyor ki
bu hissi ima ediyor - sanki bir Kader tarafından zorlanmış gibi. Evine
bir tür antika felaketin
bastığını ve nesiller boyunca en parlak
süsü olan şeyin en büyük
utanç
olacağını düşünürdünüz. Bazen, bu korkunç kadere karşı verdiği mücadelede iyi olan şey, Kaderin galip gelmesidir. Beatrix dürüst bir
kadın ve iyi bir adamın karısı olamaz. 'Dener ve _yapamaz_'. Gururlu,
güzel ve lekelenmiş, bir kralın
metresi olarak
doğdu. _Leader_'daki duyuruyu görüp görmediğinizi bilmiyorum;
Kitabı bitirdikten hemen sonra okudum. Bunu evcil, soğuk ve yetersiz bir duyuru olarak değerlendirmekte
yanılıyor olabilir miyim? Tüm bu iddia edilen
dostça tavırlarına rağmen, bende çok cesaret kırıcı bir izlenim bıraktı.
Elbette, _Esmond_'a başka yerlerden bundan daha farklı bir adalet verilecektir. Eleştirmenin keskin yorumlarından biri,
Blanche Amory ve Beatrix'in aynı olduğudur--aynı orijinalden çizilmişlerdir! Bana göre, bir gelincik ve Bengal'in kraliyet kaplanı kadar aynıdırlar; ikincisi dört ayaklıdır--ilki ise kadındır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu (XV - XIX Yüzyıllar), Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTED ENGLISH LETTERS ***

***** This file should be named 12515.txt or 12515.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/1/12515/

Produced by Dave Morgan, Bill Hershey and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


