*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Targum (Targum)
Yazar: George Borrow
Yayın Tarihi: June 3, 2004  [eBook #12510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Targum, by George Borrow


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Targum

Author: George Borrow

Release Date: June 3, 2004  [eBook #12510]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TARGUM***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

TARGUM.
Veya Otuz Dil ve Lehçeden Ölçülü Çeviriler.
George Borrow tarafından.

"Kuzgun bülbülün yuvasına çıktı."
Farsça Şiir

Aşağıdaki parçalar, filolojik uğraşlara adanmış birkaç yıl boyunca biriktirilen büyük ve sindirilmemiş bir çeviri yığınından seçilmiştir ve yazar, orijinalin güzelliğinin önemsiz bir parçası olmayan o bakış açısını ve dönüşü vermede sıklıkla başarısız olduğunun tamamen farkında olduğundan, kamuoyuna büyük bir çekingenlikle sunulmuştur; şiirsel Tercümanın her durumda özellikle göz önünde bulundurması gereken bir noktadır; ancak bu, üstlendiği görevin en zor kısmı olarak her zaman bulacaktır; bununla karşılaştırıldığında, Yazarının diksiyonunu katlanılabilir bir dizeye dönüştürmek kolay bir başarıdır. Belki de, targumannik sanatta yetenekleriyle öne çıkan birçok kişi arasında, bu zorluğun üstesinden Fairfax'tan daha başarılı bir şekilde gelmemiştir. Fairfax, modern İtalya'nın ve bir istisna dışında modern zamanların en büyük şairinin başyapıtı olan "The Jerusalem"in "sekizli kafiye"sini İngilizceye çeviren kişidir. Bir milletin karakterinin en iyi şiirinin genel tonuyla ayırt edilebileceği sık sık dile getirilmiştir ve tartışmaya izin vermeyen bir gerçektir; Farsların yumuşak şarkıları ve Danimarkalıların cesur ve savaşçı şarkıları birinin efemineliğinin ve diğerinin pervasız kahramanlığının simgeleridir. Çoğu durumda, bu küçük eser için parçaların seçimindeki yazar, edebiyatının ait olduğu insanların en karakteristik özelliklerini sergileme arzusuyla yönlendirilmiştir. Aynı zamanda, bu arzunun onu iyi zevk ve ahlaka zarar verebilecek herhangi bir şeye göz yummaya yöneltmemesine dikkat etti ve sonuç olarak, antolojisinden, zehirli bir soğanın ürünü olduğundan endişe etmese, içine seve seve dokuyacağı birçok muhteşem çiçeği çıkarmak zorunda kaldı. Edebi araştırmalarında, dehaları ve hayal güçleri bakımından en seçkin olanların yazıları arasında, Hıristiyanların veya hatta sadece Ahlakçıların onayını almaya yetecek en küçük şeyi bile bulduğu için yakınmaktan kendini alamıyor; ve sonuç olarak, güçlü şeyler yapabilecek bir zihnin kıpırtılarını
hissedebilecek olanlara hitap etme özgürlüğünü alacak, yüce sözler, biraz değiştirilmiş,
bir Arap bilge ve şairin: Ey adam, senin dünyevi şöhretinin yılları,
gökteki güvercinlerle eşit sayıda olmaya mahkum olsa da,
yine de bir sonu olacak, ama bilgelik ve Tanrı sevgisine dayalı
ne yaparsan yap veya söylersen söyle, sonsuza dek sürecek.

Saint Petersburg. 1 Haziran 1835.

TANRI'YA ÖVGÜ.

İbranice'den.

Dünyanın Efendisi, dünyevi şeyler başlamadan önce hüküm sürdü;
Onun emri her şey yaratıldığında, Hükümdar, kazandığı isimdi,
Ve tek başına, her şey geçip gittiğinde muazzam bir şekilde hükmedecek;
Onun ne eşi ne de eşi vardır, O tek ve yalnızdır
Sonu ve başlangıcı yoktur, O'nun asası, kudreti ve tahtı;
O benim Tanrım ve yaşayan Kurtarıcım, ihtiyacım olduğunda koştuğum kaya;
O benim bayrağım ve sığınağım, çağrıldığında refah pınarım;
Ruhumu gecenin karanlığında ve güneşin doğuşunda O'nun eline bırakırım,
Ve onunla birlikte bedenimi de; Tanrı benim Tanrımdır--Kimseden korkmam.

DUA.

Arapçadan. Ey kalbin neyi saklamak istediğini bilen;
Her zaman ne gelirse gelsin hazır olan;
Sıkıntıda olanların kederlerinde umut bağlayabileceği;
Sefillerin inlemeleriyle kulakları dolan--
Hala hazinenden gelen iyi armağanların akmasını emreden;
Bütün iyilikler senin oturduğun yerde toplanır;
Senin için, yoksulluğum dışında, hiçbir şey gösteremem,
Ve senden tüm yoksulluğumun ihtiyaçları karşılanır;
Gitmek için kapına hangi seçeneğim var?
Eğer kapalıysa, başka hangi adımlarımı yönlendirebilirim?
Kimin önünde yalvaran bir alçak olarak eğilebilirim,
Bana, zavallı kölene olan cömertliğin reddedilirse?
Ama ah: isyankar olsam da sık sık büyürüm
Senin cömertliğin ve nezaketin daha az geniş değildir.

ÖLÜM.

Arapçadan.

Kasvetli Ölüm her saat ölümlüleri sarar,
Yine de üzerimize neyin asılı olduğunu pek düşünmeyiz;
Ah keşke dünyaya bu kadar stres yüklemeseydiniz,
Sevdiğiniz süs eşyaları bu kadar gösterişli ve yoksul olmasaydı;
Ah okşamaya alıştığımız dostlar nerede,
Ve zeminimizde yaşayan sevdiklerimiz nerede?
Ölümün acı kadehinden içtiler,
Ve bir daha asla geri dönmemek üzere derinlere gittiler;
Köşkleri onları gözyaşları ve sıkıntıyla ağlar;
Yine de cennet daha güzel köşkler saklar;
Güvercinin elbisesinden sıyırdığı tüyün değerinden
Görüşleri, sadece hatıra olarak cenneti taşırdı.

Kıtalar.

Arapçadan.

Bir Çeşmede.

Gözyaşlarım çeşmeye düştü, yağmur gibi,
Ve hemen kirletildi, sel oldu;
Nasıl lekesiz kalabilir ki,
İnsan kanıyla morarmış?

Takip Edilenler.

Ne kadar da zavallı dolaşıyor yorgun yaratık,
Korkudan deliren meraklı takipçilerin öfkesi;
Gözü önünde tüm yeryüzü
Bir avcının hain ağı beliriyor.

ODES.

Farsçadan.

1.

Çocuk, kadehi arkadaşlarıma ver, şimdi gül zamanı;
Güllerin ortasında her tövbe yeminini bozalım;
Bahçede çığlıklar ve çılgınca bağlarla başıboş dolaşacağız;
Bülbüller duyulduğunda, güllerin açtığı yerde dolaşacağız;
Burada, bu açık alanda doldur, doldur ve iç;
Güllerin ortasında, burada parlayan kalplerle bir birlik duruyoruz;
Uzun zamandır özlediğimiz dostumuz gülü tüm ihtişamıyla saklıyor;
Güller dostlardan ve kadehlerden daha güzel inciler bilmez;
Zavallı Hafız gülü sever ve ruhu yere serilir,
Neşeyle, koruyucusunun ayağının altındaki tozu kazanmak için.

2.

Eğer sevgililerin kanını dökmeyi önemsiz bir konu olarak görüyorsan,
Seni korkutmak ve ürkütmek için hiçbir iyilik yalvaramam,
Ey sen, siyah buklelerinde gecenin Dehası itiraf eden,
Kızlık yanağı sabahın Efendisini parlak gösteren.
Gözlerim çeşmelere döner, göğsüme akar,
Dalgalarının arasında batarım, yüzmek için gücüm yok.
Ey yakut dudak, hayat suyu seninle elde edilir,
Ölüleri canlılığa ve zevke uyandırabilirsin;
Bu şakakları saran saçlardan,
Ne de sağa sola hızla parlayan gözlerden kurtuluş yoktur.
Adanmışlık, dindarlık yalvarıyorum tutuklamak için
Benim sonumu, hiçbir iyilik taçlandırmaz tutkuyla delirmiş varlığı;
Anlamsız duan sona eriyor, bununla yoruluyorsun,
Ey Hafız, sabah ve akşam en Yüce.

3.

Ey eşit aklın sıkıntıyı bilmez,
Sen ki aşkı derin bir iğrençlikte tutuyorsun,
Aşkın divanında oyalanmaya tenezzül etmiyorsun,
Senin zekan her türlü övgüyü hak ediyor.
Aşkın vizyonları asla beynini rahatsız etmeyecek,
O tatlı adak şarabını içen;
Ve bil ki, tutkuyla vurulmuş, solgun yüzlü sevgili,
Senin iyileşmeni sağlayacak bir ilaç var;
Her zaman makbuzu hafızanda tut--
Bu sarhoşluğa şarap kadehleri ​​içmektir.

Kıtalar.

Fezuli Türkçesinden.

Ey Fezouli, saat yaklaşıyor,
Seni bu dünyadan ayrılmaya çağıran,
Ve şimdi çok değer verdiğin şeyleri,
Çok ateşli kalbinin aşklarını terk et.

Yine de o kader saati gelene kadar,
Herkes senin girişimlerin olsun,
Eğer onların gelişip büyümesini istersen,
Tanrı'nın Yüce Adıyla başladı.

CENNETİN TANIMI.

Türkçeden.
(Metrik Dünya Tarihi'nden çevrilmiştir. )

Sekiz Gennet {8} vardır, bazıları anlatır,
Ya da biri alt bölümlere ayrılmıştır, diğerleri söyler;
İlk Dar al Galal, sonraki Salem'dir,
Ve Gennet Amawi onların yanında durur;
Sonra Kholud ve Nayim ve Gennet Ferdous--
Ve sonuncusu bize en güzeli olarak resmedilir;
Bir yedincisi vardır, Dar al Karar aynıdır,
Ve bir sekizincisi de vardır ve adı Ad'dır.
Tanrı Dar al Galal'ı beyaz incilerden yaptı,
Sonra yakutlardan Al Salem, parıltılarıyla öyle kırmızıydı ki;
Gennet Kholud'u öyle görkemli yaptı ki
Parlak sarı mercanlardan, ele öyle pürüzsüz geliyordu;
Sonra kutsanmış Gennet Nayim gümüş cevherinden--
Gücüne bakın ve Yaratıcısına hayran kalın.
Ferdous'u inşa ederken altın tuğlalar kullandı,
Ve canlı safirlerden Al Karar yükseldi. Sekizinci Gennet'i mücevherlerden yaptı,
Çardaklarla dolu bir elmas salonu.
Geniş ve uçsuz bucaksız cennet zirvesi--
En alttaki temel zayıf değil.
Birbirinin üstüne hikayeler yığılmış:
En yüce hikaye Ad biçimlendirilmiş.
Yukarıdan veya aşağıdan gözlerinizi çevirirseniz,
Gennet'lerin sırayla yükseldiğini görebilirsiniz.
Soruyorsanız, bu konaklar kimin için neşeli;
Tanrı'nın peygamberleri için, sevgilisi için diyorum.

Yedi duvar yerleştirilmiş, açılması amaçlanmış,
Aralarında genişlik var;
İki duvar arasında her şey duruyor,
Yıkılmayan, kudretli ve görkemli duvarlar.
İçeride çardaklar, sedir ağaçları alacakaranlık,
Sabah namazları ve kehribar ve misk kokuları;
Sekiz tane sekiz malikanenin kapıları,
Mücevherlerle dolu, altınla ışıldayan kapılar;
İlkinde şunu görüyorsunuz:
Tövbe edenler için bu kapı ücretsizdir.
İkincisinde: Dua edenler için;
Üçüncüsünde: Hayırseverlerin oğulları için.
Dördüncüsünde şu ciddi yazıt duruyor:
Rabbin emirlerini yerine getirenler için.
Beşincisinde boyalı harflerle şöyle yazıyor:
Hac için altın yatıranlar için.
Altıncı güzel kapı şöyle ilan ediyor:
Çerçevelerinizi günahtan alıkoyan sizler için;
Yedincisinde: Tanrı'nın kendi savaşçıları için,
Onun davası için kanayan ve acıdan ürkmeyenler için.
Yukarıdaki sekizinci beyazla yazılmıştır:
Allah sevgisi için öğretenler için {10}.
Yürekten ve gözle Tanrı'ya hizmet edenler için,
Tutkularınızı kabardığında kontrol edin,
Aileleriniz ve tüm ırkınız tarafından sevilir,
Çünkü sizler sevinç ve lütfun salonlarısınız; Çünkü Tanrı'nın peygamberleri onlar için kararlaştırılmıştır,
Kutsal kitaplarda O'nun yasası okunan.

Ey Rab! Senden başka hiçbir şey istemiyorum.

Tatarlardan.

Ey sen, bütün sevginin aktığı,
Bütün dünyanın saygı duyduğu,
Bildiğim her kaygıyı sen oluşturuyorsun;
Ey Rab! Senden başka hiçbir şey istemiyorum.

Beni her günahkâr yoldan koru;
Sen benim çamurumun içine hayat verdin,
Bu yüzden sana gece gündüz hizmet edeceğim;
Ey Rab! Senden başka hiçbir şey istemiyorum.

Gözlerimi açıp yüzünü görüyorum,
Düşüncelerimi hep Sana koyuyorum,
Anne babamı, arkadaşlarımı ve ırkımı bıraktım;
Ey Rab! Senden başka hiçbir şey istemiyorum.

Ruhumu, her şeyimi al,
Kanımı damarlarından kıvır,
Ben senin kölenim ve Sen benim kralımsın;
Ey Rab! Senden başka hiçbir şey istemiyorum.

Konuşuyorum - dilim Sende dolaşıyor;
Listeliyorum - rüzgarlar Senin ünvanını gümbürdüyor;
Çünkü ruhumda Tanrı'nın evi var;
Ey Tanrım! Senden başka hiçbir şey istemiyorum.

Dünya sığ dünyalının istediği,
Ve büyüklük hırslı düzenbazlara ihtiyaç duyar,
Kızının sevgilisi çılgına döner;
Ey Tanrım! Senden başka hiçbir şey istemiyorum.

Öğrencinin kitap bilgisine ihtiyacı var,
Bağnaz tapınaklar, önünde dua etmek için,
Minberinin hatibe ihtiyacı var;
Ey Tanrım! Senden başka hiçbir şey istemiyorum.

Göklerin altındaki tüm bilgiler,
Ve cennetin tüm hurileri,
Tanrı gözlerimin önüne koysa da,
Ey Tanrım! Senden başka hiçbir şey istemiyorum.

Cennette dolaşırken,
Hurilerini ve zevklerini incelerken,
Tam bir küçük esinti uyanacaklar,
Ey Tanrım! Senden başka hiçbir şeyi arzulamam.

Çünkü adım Hadgee Ahmed'dir,
Tanrı sevgisiyle kalbim alev alev yanıyor,
Burada ve yukarıda aynı şekilde kalacağım;
Ey Tanrım! Senden başka hiçbir şeyi arzulamam.

MİSTİK ŞİİR.

Büyük Foutsa veya Buddh'a tapınmayla ilgili.
Tibetçeden.

Foutsa'nın gücü ve ihtişamı,
Dünyanın koruyucusu, hepsi ortaya çıksa,
Hikayem Ganj altın kumlarından daha uzun yıllar sürerdi. Ona uygun saygıyı gösteren
Bir dakikalık bir süre için bile,
Taşarak gelen bereketi getirir
Cennete ve insana, sanırım.
Eğer insan ırkından geldiyse,
Ya da ejderha-cininden,
Önceki yolun {13} sona erdiğinde,
Kötü yollarda ışık tutmalısın,--
Eğer Büyük Foutsa her zaman, her zaman
Sadece samimi bir zihinle ararsan,
Sen günahın sislerini keseceksin,
Her şey önünde açık bir şekilde uzanacak.
Ebeveynlerini kaybeden kişi
Erken çocukluktan itibaren,
Bütün düşünceleriyle,
Doğum yerlerinin nerede olabileceğini tahmin edemez;
Sevgili kız kardeş veya erkek kardeş olmayan,
Güneş onun üzerine parladığından beri,
Ve akrabalarından olan diğer tüm
Filizler ve dallar hiç bilmedi--
Eğer Foutsa Grand'ın figürü
O şekil ve renk verecekse,
Ona hayranlıkla ve hevesle bakacaksa,
Ve uygun ritüellerle hayranlık duyacaksa,
Ve yirmi gün boyunca
Korkunç ismi saygıdeğer bir korkuyla söyleyecekse,
Muazzam bir formdaki Foutsa
Çevresinde çırpınacak ve görünecekse,
Ve ona o yeri keşfedecek,
Etinin ve kemiğinin doğum yeri {14};
Ve kötülükler onları alt etse de,
Onun hatırına onları hemen serbest bırakacaksa;
Eğer o değişmemiş adam hala
Geriye kaymaktan kaçınacaksa,
Uyurken Foutsa'nın dokunuşuyla,
Biwangarit'in unvanını kazanacaksa; Eğer Bouddi'nin yükselişine,
O kazanırsa ve üç
Sıkıntının karanlığından
Işığa ve özgürlüğe uçarsa--
İçinde şefkatle parlayan bir kalp
O,
Büyük Foutsa'nın görüntüsüne doğru giderken,
Dikkatle bakmasına izin ver:
Yakında her dileği elde edecek
Mutlu ve yorgun bir şekilde zafer kazanacak,
Ve günahın gölgeleri çekilecek
Ruhunu asla bir daha asla kısıtlamayacak.
Her kim ki hızlanmaya kararlı
O uzak kıyıya, bilgelerin evine,
Okumaya başlayacak
Her harika Soudra kitabını;
Eğer o çalışma derinden başlarsa,
Uygun bir hazırlık yapılmazsa,
Kıt kanaat kazanacak,
Okuduğunu hemen unutarak:
Karanlık boyun eğmedeyken
Günahın gölgesinde kalacak,
Soudra'nın tam mükemmellikteki sayfası
Aklında nasıl kalacak? Ona kutsayan yeryüzü,
Foutsa'ya, bu yüzden o
İçecek ve tütsü, yiyecek ve elbise
Bol bol sunmalı;
Ve çeşmenin berrak içkisini
Büyük Foutsa'nın yüzüne dök,
Kendisine bir serinletici kadeh boşalt
Bir gün ve gece bittiğinde;
Kalbini yüce bir bağlılığa ayarla:
Beş kötü şey kaçınır,
Şehvet, et ve şarap iksiri,
Ve doğru olmayan sözler;
Canlı varlık öldürmekten kaçınır
Tam yirmi gün ve bir boyunca,
Ve bu arada heyecan verici vurgularla
Güçlü Foutsa çağırır--
Sonra sonsuz boyutta
Foutsa'nın rüyalarındaki biçimini görecek,
Ve eğer o sabit bir dikkatle,
Uykusu dağıldığında,
Sadece Soudra'nın cildini dinleyecek,
O, binlerce çağ boyunca,
Soudra'nın öğretisinin ciddi olacak;
Asla bir porsiyonu unutma
Evet, çok zengin yetenekli bir ruh
Her insan çocuğu bulabilir,
Eğer güçlü Foutsa'ya yükselirse
Sadece kalbini ve zihnini korur.
Malları ve sığırları olmayan
Hastalık avı olur,
Evinde kemikler çatlar,
Her gün kesikler olur,
Uyusa da asla dinlenmez
Acı acının fazlalığından,
Ve duada istediği şeyi
Asla, asla elde edemez,--
Dünyayı hoşnut eden Foutsa'nın figürüne
Eğer sadece saygı gösterirse
Korkunç talihsizliğin korkunç şiddeti
Sonsuza dek ve sonsuza dek uçar;
Uykusu sırasında hiçbir kötülük onu üzmez,
Ve hiçbir şeyin eksikliğini bilmez;
Sığırlar, tahıl ve zenginlik onu kutsar,
Bunları hoşnut eden şeytanlar bahşeder. Karanlık ormanları örenler,
Okyanusun ovasında yelken açanlar,
Kötü zehirler, canavarlar ve insanlar,
Kötü ruhlar, iblisler, süvariler {17},
Ve kötü rüzgarların gücü,
Ve her kötülük, seyahat edenin
Yolunda sık sık bulduğu--
Sadece yerlerini alsınlar
'Foutsa Grand'ın biçimi önünde,
Üzerine hayranlıkla bak,
Saygılı elle kurban et--
Ve ormanın kasvetli içinde,
Dağda veya vadide,
Geniş ve geniş okyanusta
Onlara hiçbir kötülük saldırmayacak. Sen, her sırrı bilen,
Foutsa, yürekten gelen duamı duy;
Sen, yeryüzünün böyle bir lütuf gösterdiği,
Nasıl övgünü ilan edebilirim?
On milyon kalap {18} yaşlı
Eğer kataraktın sesiyle kükresem de,
Yine de Foutsa'nın gücü ve ihtişamı
Dökülen miktarı
Kimin unvanını öğrenen
Yeryüzünün koruyucusunun yüceliği,
Ne zaman biçimini ayırt eden,
Ona kararlı gözle bakacak,
Ve zaman zaman elbiseler sunacak,
Uygun içecek ve yiyecek sunacak.
On bin neşeye sahip olacak,
Ve her türlü kaba sıkıntıdan kurtulacak.
Kim eyleme geçecek
Yasanın her emri,
O
Bütün zamanlar boyunca yaşayacak,
Ve doğumdan ve ölümden özgür olacak. Foutsa, sen,
Anlattıklarımın gerçeğini en iyi bilen,
Hikayeyi bölgelere yay, birçok
Ganj'ın altın kumları gibi.

AHLAKİ METAFORLAR.

Çinlilerden.

1.

Güneyden gelen neşeli esintiler iç çekiyor,
Döğüt dallarını ileri geri sallıyorlar,
Güzel yeşilliği bakanın gözünü sevindiriyor--
Bir annenin düşünceleri bile rahatsız oluyor.

Güneyden gelen neşeli esintiler hareket ediyor,
Döğüt ağacının dallarını sallıyorlar;
Oğulları güzel ve dürüst adamlar olmadıkları sürece,
Erdemli anne onursuzluğa uğrayacak.

Şiddet ve su sıçramasıyla soğuk pınar
Shiyoun'un kasabasının yanından su deposunu boşaltıyor;
Hayata ve güne tam yedi oğul verse de
Annenin kalbi daha da rahatsız oluyor.

Kızıl gerdan şarkı söylediğinde duymak mutluluktur
Küçük şarkıcının ürettiği tatlı notalar;
Ama ah, bir annenin kulağına daha mutluluk verici
Yedi iyi çocuğun eylemlerinin güzel raporu.

2.

Gi Shoi'nin mırıldanan selini inceleyin, inceleyin!
Canlı yeşille bambuları nasıl da neşeli;
Büyük, seçkin ve iyiyi inceleyin--
Ne kadar da yontulmuş, cilalanmış ve rafine edilmişler!
Ne kadar da zarafet ve ihtişam taşıyorlar!
Seslerinde ve gözlerinde ne kadar da büyücülük gizli;
Onlara sadece bir kez bakın ve havayı soluduğunuz sürece
Büyük, iyi ve bilge olanları asla unutamazsınız.

Gi Shoi'nin mırıldanan selini inceleyin, inceleyin!
Bambuları nasıl da yeşil dizilimle yükseliyor;
Büyük, bilge ve iyilerin başlıkları
Her iki kulakta da bir akik mücevher sergileniyor;
Bir yıldız kadar parlak saçlarının tacı--
Seslerinde ve gözlerinde ne büyücülük gizli;
Bir kere incele onları ve havayı soluduğun sürece
Büyük, iyi ve bilge olanları asla unutamazsın.

Gi Shoi'nin mırıldanan selini incele, incele!
Kıyısındaki yeşil bambular gibi
Şöhretli, büyük ve iyi olanlar--
Altından daha saf, stannin cevherinden daha yumuşak;
Yuvarlak imparatorluk akik daha parlak değil;
Her zaman cömert ve sürekli bulunurlar,
Şanlı arabada sakin bir tavırla otururlar,
Ve neşeli sporların bol olduğu yerde şefkatle gülümserler.

DAĞ-KOVASI.

Mandchou veya Çin Tatarından.
(İmparator Kian Loung'un "Moukden'in Tanımı"ndan bir alıntı.)

Sonbahar kaçtı ve kış sınırlarımızı terk etti;
Şimdi dağlık araziler arasındaki kovalamaca için,
Birliklerimiz araçlarını ve silahlarını hazırlıyor.
Rengarenk gökkuşağı gibi bayraklarımızın parladığını görün;
Daha solukken ve sönmekte olan yay gibi,
Rüzgarda esen rüzgarlarda bayraklar hışırdıyor;
Sisleri delen, başlarımızın üstünde alçalan,
Yukarıda görkemli Toron {21} kulemize bakın,
Gökyüzünü işlemeli çerçevesiyle çırpınıyor.
Uzaklara doğru yolculuk ediyoruz, zihin ve uzuv olarak sağlıklı;
Devlet arabalarımız arkada gıcırdıyor,
Önde etkin rehberler belirirken.

Ve şimdi çocuklarımız hız taylarına biniyor,
Heykel gibi işlenmiş arabaları burada çok az şeye ihtiyaç duyuyorlar;
Sadaklarına geri dönmek için değil, sağ taraftan oku keskin bir şekilde alıyorlar,
Sanırım;
Yay, sol tarafın uygun süsü;
Yay, sert ve esnek yay bükülmüş;
Uzaktan gök gürültüsü gibi bir ses çıkarır,
Ok ise akan bir yıldız gibi uçar. Artık hiç kimse efsanevi bir güç hikayesi beklemiyor;
Wang Liyang'ın {22} dizginleri artık zevk vermeyecek;
Ne de Siyan Ou'nun arabasının nasıl yönlendirildiği;
Ne de zırhın çelik gururuyla,
Yüzlerce onbininin, zillerin sesiyle,
Şahinin nasıl suya indirdiği veya hevesli tazıyı nasıl kaydırdığı;
Ya da her ateşli ata dizginleri nasıl verdiği;
Daha sarp Tai Shan'ın,
Daha yüksek bir çardağa çıkan merdivenden daha fazla dikkat etmeyeceği;
Ya da kıyıya gürültülü bir şekilde akın ederek,
Attıkları ağlarla deniz sularını zincirlediği --
Böylesine vahşi mucizeler için zaman geçti.

Sayısız ve parlak av trenimiz yayılıyor,
Sessizce veya gürültülü bir şekilde hedef alınıyor,
Ok, kan için tüm susuzluğu hızla dışarı atıyor,
İp tahtaya sertçe çarparken; Geyikleri dağıtırız, otlayan ovaya,
Ya da mağarasından kaba yaban domuzu uyanır;
Bokoin'i en yüksek dik yamaçlara kadar korkuturuz,
Sıçrayan ova boyunca tavşanı avlarız.
Ama katletsek de, iş bitmez
Her el ve omurga sert ve yorgun olduğunda,
Tarlada ve dağda hâlâ hayvanlar gözetlenir
Yaz gelgitindeki otlar kadar bol;
Üç noktada şiddetli saldırıyı gerçekleştiririm,
Hala ölmek üzere olanların sayısını görerek,
Kaptanlar, seçilmiş kaptanlar hızla gönderilirim,
Benekli leoparın kuyruğundan yakaladığı,
Öfkeli kaplanın kafasını beynine çarptığı,
Çok güçlü ve korkutucu ayıyı yakaladığımız,
Çölün musallatçısı olan eski dişi domuzu öldürürüz--
Biz de alkışlarla onların hünerlerini inceleriz.

Böylece taze et elde ettiklerinde,
Avcıların bana getirdiği en büyük hayvanlar,
Ayrılıp bir kenara attığımız,
Alnından yaralanan herhangi bir hayvanı;
Hemen tercihimizi onlara veririz,
Sol tarafında ölümcül izi gördüğümüz,
Babalarımızın yelelerine sunulacak olanlar,
Yüksek ve kutsanmış kubbelerinin içine,
Kurutulup kurutulmak üzere tahta tepsilere konulanlar,
Adak pişirilene veya kızartılana kadar.
Misafirlerimiz reddedilen avla beslenirler,
Ve bıraktıkları güvenli bir şekilde saklanır;
Öldürülüp vurulanların büyük kısmı
Karmenlere ve ayaktakımına düşer.

KAZAKLARIN ŞANLI OLMASI.

Bir Kaside.
Boris Fedorow'un Rusçasından.

Sessiz Don!
Mavi Don!
Kim kayar
Derin ve geniş,
Gururlu
Kazak kalabalığına
Tezahürat eden içki,
Yol açan.

Sessiz Don!
Mavi Don!
Şan olsun
Oğullarına,
Özgür Kazaklar
Savaşçılar;
Dünya dilsiz
Yaptıklarının
Gürültüsünü duyar--
Geniş hızla koşar.

Hafif, biliyorum,
Elleri yok;
Aşağı uçarlar
Gök gürültüsü gibi,
Ezilecek düşmanlar,
Kayaların arasından
Aşağıya doğru
Kartal sürüsü.

Sessiz Don!
Mavi Don!
Övgü onların
Yaptıklarına çok güzel;
Zarif
Çarımız karşılık versin
Her biri,
Bunu bilselerdi
Zor yapılırdı--
Oğlunu verirdi.

Sessiz Don!
Mavi Don!
Spor ve oyun,
Neşeyle parla;
En nadir hediye--
İskender,
Rusya'nın varisi,
Klanına
Verilen
Attaman içindir.

Şimdi her Kazak adamına sevinç verir,
Karadeniz'in her stanına sevinç verir {26}
Ve Ural
Spreyini savurur,
Hem de kükrer
Gece ve gündüz--
Kazaklara sevinç--sevinç ve neşe
Her kahraman alaya:
Verilen
Bir
Attaman.

SİYAH ŞAL.

Puşkin'in Rusçasından.

Şala, siyah şala dikkatimi dağıtarak bakıyorum,
Ve zavallı ruhuma keskin bir acı av oluyor.

İnancın rahat olduğu, genç ve ateşli olduğum zamanlarda,
En yüce aşkla güzel bir Yunanlıyı sevdim.

Aldatıcı genç kız alevimi okşadı,
Ama kısa süre sonra güneşimin üzerine kara bir bulut geldi.

Bir gün neşeli bir grup davet etmiştim,
Sonra yanıma kötü şöhretli bir Yahudi sürünerek geldi.

"Dostlarınla ​​ziyafet çekiyorsun," diye fısıldadı kulağıma--
"Sevgili Greşenka sana sadakatsizken."

Ona altın ve lanet verdim, karşılığında,
Ve ihtiyaç halinde her zaman sadık olan bir köle çağırdım.

İleriye doğru atıldım, uzun boylu atımın üzerine atladım,
Ve göğsümden yumuşak bir merhametin gitmesini söyledim.

Ama Greşenka'nın kapısını zar zor gördüm
Gözlerim karardığında ve hemen ardından bir baygınlık geldi.

Tek başıma uzak bir odaya yürüdüm,
Ve orada bir Ermeni kızımı kucakladı.

Görüşüm beni terk etti--Kılıcımı doğruca savurdum,
Ama düzenbazın öpücüğünü engellemek için çok geçti. Aşağılık, başsız gövdeyi ayağımla şiddetle tekmeledim,
Ve soluk kıza karanlık ve dilsizce baktım.

Onun dua ettiğini hatırlıyorum - kanı genişçe akıyordu -
Orada öldü Greshenka, orada öldü tatlı aşkım.

Şalı, siyah şalı omuzlarından yırttım,
Ve sessizce kılıcımdan kanı sildim.

Akşam sisleri çiyleriyle birlikte düştüğünde,
Güzel bedeni Dunau'nun dalgalarında savruldu.

O saatten beri gözlerinin parlak ışıklarını görmedim,
O saatten beri lezzetli geceler bilmiyorum.

Şala, siyah şala dikkatim dağılarak bakıyorum,
Ve zavallı ruhuma keskin bir acı av oluyor.

ŞARKI.

Puşkin'in Rusçasından.

Ağarmış adam, nefret dolu adam!
Gövdemi parçala, gövdemi yak;
Cesaretliyim, alay edebilirim
Kılıçta, alevde.

Senden cehennem kadar nefret ediyorum
Ve yürekten hor görüyorum;
Başkasına tapıyorum
Ve onun aşkı için ölüyorum.

Çerçevemi parçala, bedenimi yak!--
Sana hiçbir şey söylemeyeceğim;
Yaşlı adam, öfkeli adam,
Onu benden asla tanıyamazsın.

Mayıs kadar taze ve neşeli,
Yaz günleri kadar sıcak;
Ah ne kadar tatlı, genç ve temiz,
Ah beni ne kadar da seviyor.

Ah onu ne kadar önemsiyorum
Gecenin sessiz ve güzelinde;
Ah o zamanlar nasıl da şakalaşıyorduk
Senin o gri kafanla.

KAZAK.

Eski bir Balad.
Malo-Rusça'dan.

Kar tarlanın üstünde uçuşuyor,
Yaralı bir Kazak yatıyor;
Başını bir çalıya yaslamış,
Ve gözleri otlarla örtülü,
Yeşil parlak çayır otu,
Ve Çin malı kumaşla;
Kuzgun boğuk bir sesle onun üzerinden geveliyor,
Atının önünde üzgün bir şekilde kişniyor:
"Ya, efendim, bana ücretini ver,
Ya da beni yolumdan gönder."
"Dizginlerini kır, ey atım,
Yol boyunca hızla ilerle,
Yeşil ormanın içinden geç;
Yolunda iki gölden iç,
İki biçilmiş ottan ye;
Kale kapısının altına koş,
Toynağınla ona karşı gök gürültüsünü bastır,
Dışarı inleyen bir kadın çıkacak,
Efendin annesi olan;
Sana söyleyeceğim, cesur zıplayanım,
Sana ne cevap vereceğini söylediğinde.

"Ey kükreyen at,
Söyle bana genç efendin nerede! Onu savaşta terk ettin,
Ya da onu yere serdin, sanırım."

"Onu savaşta terk etmedim,
Ya da onu yere sermedim, sanırım,
Kanlı ıssız tarla,
İşte Ölüm'ü baştan çıkarıyor."

BUDRYS'İN ÜÇ OĞLU.

Bir Litvanya Baladı.
Mickiewicz'in Lehçesinden.

Ledwin'inkiler kadar uzun boylu üç güçlü oğluyla birlikte,
Yaşlı Budrys avluya doğru ilerliyor;
"En iyi atlarınızı öne sürün, onları eyerleyin,
Ve kılıçlarınızı ve mızraklarınızı bileyin.

Çünkü Wilna'da yemin ettim ki, üç trompetçi yüksek sesle
Aynı sayıda ülkeye göndereceğim,
Russ Olgierd'i buharlaştırmak ve Pole Skirgiel'i zıplatmak,
Ve Alman Kiestut'u uykudan uyandırmak için.

Güvenle ve sağ salim uzaklaşın, sevgili memleketinize hizmet edin;
Yüce Tanrılar sizi korusun!
Evde kalmam gerekse de, tavsiyemi iletin:
Üçünüz var ve üç yoldan gitmelisiniz.

Olgierd'in Russ ovasına biriniz gitmelisiniz,
Ilmen ve Novogrod'un kule yaptığı yere;
Galip gelecek samurlar, harikalar yaratacak şekilde işlenmiş peçeler,
Ve tüccarların bir gücü var paranın.

Prens Kiestut'a bir deneme daha yapalım,
Kroşeli doyları {32} acı lapa! Çakıl taşı gibi kehribar, seyahat etmeye değer kumaş,
Ve elmas ve mücevherlerle süslenmiş rahipler var.

Pole Skirgiel'in kısmına üçüncü kahraman başlasın,
Orada evler pek iyi döşenmemiş;
Bu yüzden siz orayı tercih edin ve babanıza getirin,
Keskin kılıçlar ve yüksek cilalı kalkanlar.

Ama her şeyden önce, Laskian {33} kızlarını salonumuza getirin,
Güzel havalarda yavru geyiklerden daha canlı;
Sabahın renkleri yanaklarını süslüyor,
Gözleri eterin yıldızları gibi.

Yarım asır önce, genç kanım parladığında,
Onların bölgesinden bir eş doğurdum;
Ölüm bizi parçaladı, ama ben hiç oraya bakmadım,
Ama hafızam onu ​​doğrudan önüme getiriyor."

Şimdi onlara öğüt verdi, böylece yollarını kutsadı,
Ve onlar yüksek ruhlu şakırtılarla uzaklaştılar;
Kasvetli kış azarlayarak geliyor--onlardan haber yok;
Budrys diyor ki: Savaşta düştüler. Çığ gibi bir kudret kapıya doğru bir şövalye mahmuzlar,
Ve geniş pelerininin altında yüklenmiş:
"Rus parası var mı--rubleler çok güzel?"
"Hayır, hayır! Bir Laskian bakirem var."

Bir çığ gibi güçlü bir şekilde at sırtında gelen silahlı bir şövalye,
Ve geniş pelerininin altında yüklenmiş:
"Alman'dan, cesur adam, sarı kehribar mı getiriyor?"
"Hayır, hayır! İşte bir Laskian bakire."

Üçüncüsü kar çığı gibi şimdi at sırtında,
Ve görünüşe göre boş durmamış;
Gazetesini sergilerken, yaşlı Budrys bağırıyor
Konuklara cesur üçlü gelin için teklifte bulunmak için.

VEBA'NIN YASAKLANMASI.

Fince'den.

Veba ülkeyi terk etmeye ciddiyetle davet edilir ve konuşmacı uygun bir ulaşım aracı bulmayı teklif eder, yani Norveç'teki kötü ruhların ve goblinlerin yaşadığı varsayılan dağlardan birinden çağrılan bir iblis atı.

Uzaklaş, korkunç canavar!
Uzaklaş, ülkemizin yıkımı!
Ovalarımızdan ve vadilerimizden çekil!
Sana uygun bir ulaşım aracı bulacağım,
Binebileceğin bir at bul,
Ayağı ne kayan ne de tökezleyen
Buzda veya dağda;
Git, seni çağırıyorum;
Sana tepeden bir süvari atı,
Goblin'in Burg'undan bir aygır al
Sıkıcı eve dönüş yolculuğun için;
Eğer benden bir nakil istersen,
Eğer benden bir at istersen,
Sana hemen bir tane yetiştireceğim,
Sırtında dörtnala koşabilir
Norveç'teki lanetli evine,
Norveç'teki çakmak taşı sertliğindeki tepeye.
Goblin'in Burg'una ulaştığında
Göğsünü kuvvetle parçalayacak;
Kumdan doğan cadılarının yanından dalacaksın
Ebedî körfeze;
Asla görülmeyeceksin veya duyulmayacaksın
O kasvetli ebedi körfezden.
Defol git, seni çağırıyorum,
Laponya'nın en sık ormanına,
Kuzey'in en uç noktasına;
Defol git, sana emrediyorum,
Kuzey'in en karanlık bölgesine.

WOINOMOINEN.

Fin dilinden.

Woinomoinen, antik Fin mitolojisine göre,
İkinci Tanrılıktı, sadece Jumala'dan aşağıydı. O, müzik sanatının ustasıydı ve enstrümanını çaldığında Yunan Orfe'siyle aynı etkiyi yaratıyordu, dereden balıkları ve ormandan vahşi hayvanları cezbediyordu. Burada çevrilen dizeler, Woinomoinen ile Dev Joukkawainen arasındaki bir müzik yarışmasını anlatan bir şiirin bir parçasıdır ve bu yarışmada Joukkawainen belirgin bir şekilde yenilmiştir.

Sonra eski Woinomoinen,
Kendisi sıraya oturdu,
Arpı parmaklarının arasına aldı,
Dizinin üzerine çevirdi,
Elinde uygun bir şekilde yerleştirdi.
Eski Woinomoinen'i çaldı,
Evrensel neşe uyanıyordu;
Bir konser gibiydi çalması;
Ormanda hiçbir şey yoktu
Koşan dört çevik ayak üzerinde,
Sürünen dört uzun bacak üzerinde,
Ama müziği duymak için kendini hazırladı,
Eski Woinomoinen,
Baba neşesi uyandığında. Woinomoinen'in arp çalmasında bile
'Çitin karşısında ayı sıçradı.
Ormanda hiçbir şey yoktu
Vızıldayan iki kanatla uçan,
Ama kasırga hızıyla hızlandı;
Okyanusta hiçbir şey yoktu,
Çevresinde kürek çeken altı yüzgeçle,
Ya da hareket etmek için sekiz yüzgeçle zevk veren,
Ama müziği duymak için onarılan.
'Hatta tuzlu suyun annesi {38}
'Kumsala karşı, göğsü öne, attı onu,
Küçük bir kum tepeciğine kaldırdı onu,
Yan yatarak emekle yukarı doğru sürünerek.
'Hatta Woinomoinen'in gözbebeklerinden bile
Yürekten gelen zevk gözyaşları süzülüyordu,
Kızılcık meyvesinden daha büyük,
Kumsal kuşlarının yumurtalarından daha ağır,
Geniş ve güçlü göğsünden aşağı,
Göğsünden dizlerine doğru akan,
Dizlerinden ayakları çiylenen; Ve duydum, gözyaşları
Beş kat yün atkı arasından,
Sekiz kat wadmal ceketlerinden süzüldü.

EGTHEOF'UN OĞLU BEOWULF'UN SÖZLERİ.

Anglosakson'dan.

Göklerin altındaki herkes
Ölümün gününü beklesin,
Ve hayat verilirken,
Adını şöhretle parlatsın.

Çünkü sayısız kişi arasında
Çöl gibi soğuk mezarda dinlenen,
Demir uykunun kollarına kilitlenmiş,
En mutlu ve kutsanmış olan odur.

BIARKE'NİN SÖZÜ.

Eski İskandinavca'dan. Doğu'da gün parlıyor,
Yükseklerdeki horoz ötüyor;
Fırçalığın kahverengi fundalığında
'Çetelerimizi toplamamızın zamanı geldi.
Ey Şefler,
Gözlerinizi tıkayan uykudan kurtarın;
Ey Attil'in kudretli dostları,
Savaşta çok ünlü olanlar!

Sen, düşmanını
Sıkı sıkı tutan Har ve okçu Rolf,
Ve daha niceleri,
Çatallı şimşeğin kardeşleri!
Uyanın -ziyafet masası için değil!
Uyanın -gevezelik edecek hizmetçilerle değil!
Ama daha sert bir eğlence için uyanın,
Hildur'un {40} kanlı kur yapması için.

Şimdi yemekten ve içmekten vazgeçin;
Savaşta hepiniz düşünün,
Sizi bağlayan krala hizmet etmek için
Çatı ve elbise için sizi buldular;
Düşünün, ödül ve ganimet var
Görevlerini yapan herkes için;
Şerefsiz korkudan kurtulun,
Eğer zafer kazanmak istiyorsanız!

Büyük Rolf, koruyan toprak,
Ve asasını kullanan,
Bize cömertçe yiyecek ve ödeme yapan,
Zırh ve kılıçlarla bizi dizmiş,
Şimdi uzatılmış bir tabutta yatıyor,
Hayatı ihanetle sona erdi--
Bizim için felaket gibi olacak,
Efendimizin intikamını almadığımız sürece.

DOLU FIRTINASI.

Eski İskandinavca'dan.

(Bu parça, geleneğe göre, Norveç kıyılarından Hakon Jarl tarafından, Thorgerd adlı bir dişi iblisin yardımıyla geri püskürtülen Jomsborg Kontu Sigvald'ın felaketini anlatıyor,
Hakon en küçük oğlu Erling'i ona kurban etti.)

Zafer için sıçradığımızda,
Korkudan şaşkına dönmüş bir şekilde duydum,
Thorgerd'in uyanışının fırtınasını,
Kuzey buharlarının kırılmasından. Şeytan tarafından öfkeyle gönderildi,
Gürültü ve şaşırtıcı gürültüyle,
Gücümüzü kırmak için,
Devasa dolu yağdı.

En küçük çakıl taşı bir pound ağırlığındaydı, diğerleri üç katıydı;
Tam bir korkunçtu katliam;
Ve kan su gibi aktı,
Aktı, pis kokulu, kırmızı ve korkunç
Yıpranmış yanak ve alından.
Ama bu kadar kaba bir şekilde karşılanmasına rağmen,
Hiçbir Jomsborg adamı geri çekilmedi.

Çok vahşi ve vahşi olan şeytan,
Bize daha fazla tahribat yapmak için,
Her parmaktan yıldırım fırlattı,
Hızlandı ve oyalanmadı;
Sonra cesurlarımız sayıca çoktu
Soğuk, sonsuz uykulara daldı;
Orada iyi ve yiğit yatıyordu,
Savaş yeteneğiyle rakipsiz.

Kaptanımız bunu fark ederek,
Ayrılma işareti verildi,
Ve gemisiyle birlikte ayrıldı,
Yıkılmış ve kalbi kırık;
Yelkenlerimizi açtık, takip etmek için,--
Ve yakında esintiler boşaldı,
Kıyılardan geldik,
Şanssız kalanımız taşıyor.

KRAL VE TAÇ.

Suabya'dan.

Üzerinde iyi taç olan kral ülkeyi yönetiyor,
Ve güzel tacı iyi doldurulmuş olan ayakta duruyor--
O kral tacını süslüyor, diyorum;
Ve tacıyla böyle süslenmiş olan,
Ve uğruna asla o taç hor görülmeyen,
Alnında iyi doldurulmuş bir taç taşıyor.

ÖVGÜ.

Bir Dağ Seline.
Stolberg'in Almanından.

O genç ölümsüz sen fırladın
Derin kayalık uçurumundan; görülenin gözü yok
Güçlü olanın beşiği ve duyulanın kulağı yok
Yeraltındaki pınar başında bebek gibi çığlığı.

Alnının köpüğünde ne kadar da güzelsin,
Ve yine de göğsümdeki sıcak kan soğuyor;
Çünkü sen korkunçsun ve dehşet vericisin, yemin ederim,
Yankılanan ormanın ve tepenin kükremesinde.

Çam ağaçları sarsılıyor - senin şoklarına boyun eğiyorlar,
Ve vahşi bir düzensizlikle çarpıp düşüyorlar;
Kayalar önünde uçuşuyor - sen kayaları tutuyorsun,
Ve onları çakıl taşları gibi küçümseyerek savuruyorsun.

Ama neden okyanusun karanlık seline doğru acele ediyorsun?
Söyle, kendi memleketinde kutsanmış değil misin,
Yalnız dağda ve kara gölgeli ormanda
Böğürüyorsun ve her şey sesine karşılık veriyor?

O zaman acele etme, yalvarırım, şu mavi denize,
Çünkü orada tiranlığın sopasının altında çömelmelisin,
Burada yalnız, güzel ve özgürken--
Bir bulut kuşu kadar özgür ve bir Tanrı kadar güçlü.

Gerçekten hoştur, akşam veya öğlen,
Denize ve onun uzaklara uzanan koylarına bakmak,
Gezici ayın ışığıyla renklendiğinde,
Ya da yaz ortası ışınlarının altınıyla kızardığında. Ne olmuş buna? Ne olmuş buna? Sen her zaman görmelisin
O parıltıyı bir yem ve bir tuzaktan başka bir şey olarak:
Ah, yaz güneşinin moru ve altını nedir
Özgürce havayı soluyamayana?

Ah, aşağı doğru gidişinde bir süre dur!
Ama hala akıyorsun, sözlerim boşuna:
Düşün o sık sık değişen rüzgarlar hükmediyor
Zaman-hizmetçisi anakaranın dalgalı göğsünde.

O zaman acele etme, yalvarırım, şu mavi denize,
Çünkü orada tiranlığın sopasının altında çömelmelisin,
Burada yalnız, güzel ve özgürken--
Bir bulut kuşu kadar özgür ve bir Tanrı kadar güçlü.

CHLOE.

Johannes Bellamy'nin Felemenkçesinden.

Ah, dünyevi egemenliklerde bir kız kardeşimiz var! Kutsal Melekler kervanından ikisi bağırdı,
Ve çırpınan kanatlarla göğe uçtular,
Ama hemen tekrar yere indiler;
Kardeşleri, zafer kazanmış sesleriyle,
Arkalarından bu harikayı görmek için sürü halinde geldiler,
Yarılan buluttan gelen parıltıdan daha hızlı,
Aşağı, aşağı, bir kayın ormanına uçtular,

Ve orada Chloe'yi gördüler, hepsi adanmışlıkla büyülenmişti,
Yerde diz çökmüş, konuşamıyordu;
Dindar duygunun ürünü olan bir gözyaşı damlası,
Güzel yanağından aşağı çiy gibi akıyordu.
Şaşkın, şaşkın, vecit içinde bakıyordu,
Etrafında havai ruhlar duruyordu,
Sonra aniden sesleri gürültülü bir şekilde yükseldi
Bağırdı: Baba, biz onunla burada ormanda kalacağız!

Sonra korkunç Baba kaşlarını çattı; Gök gürültüsü korkunçtu
Çıngırak gibi şakırdamaya başladı ve kasırgaları kükredi,
Sonra ordu titredi, ama onun çağrısına kulak verdiler,
Ve Chloe kapıp cennete uçtular.
Ah, yeryüzündeki egemenliklerde bir kız kardeşimiz vardı!
Muzaffer bir şekilde cennette dolaşıyormuş gibi şarkı söylediler,
Ve kızarmış yüzlerle ve çırpınan kanatlarla
Tanrı'nın aydınlık tahtına hâlâ dua eden kızı taşıdılar.

MİLLİ ŞARKI.

Evald'ın Dancasından.

Üç büyük Danimarkalı kahraman Christian, Juul ve Tordenskiold tarafından kazanılan üç büyük deniz zaferini anmak için yazılmıştır.

Kral Christian direğin yanında duruyordu
Duman ve sis içinde.
Silahları, sert ve hızlı bir şekilde vurarak,
Gotmenlerin dümenlerinden ve beyinlerinden geçti,
Sonra her düşman yelkenini ve direğini batırdı
Duman ve sis içinde. "Kaçın," dedi düşman, "kaçabilen herkes,
Çünkü Danimarka'nın Hıristiyanları
Kim karşı koyabilir ki?"

Niels Juul fırtınanın kükremesini işaret etti:
"Şimdi, şimdi gelgit!"
Kızıl kan gibi sancağını çekti,
Ve düşmanlarını kıç ve ön tarafa doğru sürdü,
Fırtınanın kükremesinin ortasında yüksek sesle haykırarak:
"Şimdi, şimdi gelgit!"
"Sığınak yolu bilen herkes kaçsın,
Çünkü öfkeyle kavrulan Juul,
Kim kalabilir ki,
Kal!"

Ey Kuzey Denizi, Gelinciğin {50} parıltıları
Buharlarını kararttı.
Kahverengi kahramanlar göğsüne kadar gitti,
Çünkü o parıltılarla ölüm harmanlandı;
Savaştan yükselen bir çığlık
Buharlarını kararttı. Danimarka'dan Tordenskiold'u aydınlatır,--
"Teslim ol, teslim ol cennetin gözde cesuruna,
Ve koş."

Sen şöhrete ve güce giden Danimarkalı yol,
Karanlıkta yuvarlanan ana!
Fırtınalı savaşın tehlikelerini ışık gibi tutan,
Senin gibi fırtınanın gücüne meydan okuyan,
Karanlıkta yuvarlanan ana!
Beni savaşta, şarkıda ve sporda taşı,
Son limanım olan mezara kadar,
Kazanırım!

SIR SINCLAIR. {51}

Edward Storm'un Dancasından.

(Geçtiğimiz yüzyılın başında, İsveç Kralı'nın hizmetinde olan bir İskoç olan Albay Sinclair, Danimarka ve İsveç taçları arasında savaş sürerken, kendi ülkesinde topladığı bir İskoç grubuyla birlikte Norveç kıyılarına çıktı. Çok fazla tahribat ve zulüm yaptıktan sonra, işgalciler, hatırı sayılır sayıda toplanmış olan köylülerle girdikleri bir çatışmada tek bir adama kadar yok edildiler. Bu karşılaşmada İskoçların kaybettiği geniş kılıçların çoğu, Kopenhag Müzesi'nde görülebilir; kutsal bir davada kazanılmış bir zaferin ganimetleri - anavatanı kışkırtılmamış bir saldırıya karşı savunmak.)

Sir Sinclair, İskoç topraklarından yelken açtı,
Aceleyle Norroway'a gitti;
Guldbrand'ın kayalarında mezarını buldu,
Cesedi kanlar içinde erimiş halde. Sir Sinclair mavi, mavi dalgaların üzerinden yelken açtı,
İsveç parası için sattı onu,
Tanrı İskoç'a yardım etsin, çünkü cesur İskandinavlar
Çimleri ısırarak onu görecekler.

Gece ay ışığını solgunlaştırıyor,
Dalgalar yavaşça şişiyor;
Bir denizkızının tuzlu dalgadan kaynaştığını gör,
Sir Sinclair'e kötü sözler.

"Geri dön, geri dön, ey yakışıklı İskoç:
Amacını hemen terk et:
Geri dönmek Sir Sinclair'in kaderi olmayacak,
Sir Sinclair Norroway karaya çıkarsa."

"Lanet olsun senin soyuna, ey anakaranın şeytanı,
Kim ki sonsuza dek kötülüğe işaret ediyorsun!
Ne vaaz edersen et, eğer benim erişimimde olsaydın,
Uzuvlarını koparırdım."

Bir gün yelken açtı, üç gün yelken açtı,
Bütün kiralık lejyonlarıyla;
Dördüncü günün sabahı Sir Sinclair
Norroway'in kayalık bölgelerini gördü.

Romsdale'in kumlarına hızla indi,
Kendisini bir düşman ilan ederek;
Ardından bin iki yüz adam geldi
Böyle kötü niyetler taşıyorlardı.

Nereye gitseler halkı rahatsız ettiler,
Yağma ve yangınla;
Ne yaşlılığın güçsüzlüğü kıpırdamadı,
Ne de dul kadının ağıtı.

Çocuk annesinin göğsünde öldürüldü,
Katil vahşiye gülümsese de:
Ama kısa sürede haberler, doğudan batıya,
Bütün bu felaket ve tahribatla ilgiliydi.

Komşudan komşuya mesaj yayıldı,
Dağda işaret fişeği parladı;
Vadideki oğulları gizlendikleri deliklere girmedi,
Belki de İskoçların tahmin edebileceği gibi.

"Askerler Kral'ı savaşa kadar takip ettiler,
Kendimizi silahlandırmalıyız kardeşler!
Ve burada hayatını bağışlayacak olan
Diğerleri tarafından bir köpek gibi lanetlenecek."

Vaage, Laxoe ve Lom köylüleri,
Keskin ve ağır baltalarla,
Bredaboig'deki toplantıya, hepsi ve hepsi,
İskoçların şiddetli savaşına katılmak için geldiler.

Kringe'in dediği bir geçit,
Dağın eteğinden geçer;
İskoçların düşeceği Lauge,
Yakın, yakın yanında akar.

Yaşlı atıcılar nişan alıyor,
Her silah göreve çağrıldı;
Naik {54} ıslak sakalını dereden kaldırıyor,
Ve özlemle ganimetini bekliyor.

Sir Sinclair ilk düşen oldu, bir haykırışla
Ruhu sonsuza dek kaçtı,
Her İskoç lideri öldüğünde yüksek sesle ağladı;
"Tanrı bizi kurtarsın!"

"Şimdi köpeklere karşı vahşi olun, neşeli İskandinavlar,
Çenelerine vurun ve parçalayın onları!"
O zaman İskoçlar tekrar evlerinde olmak isterlerdi,
Kibirli ruhları onları terk ederdi.

Kürtlerini yüreklerinin istediği gibi doldurarak
'Katliamın ortasında kuzgunlar dolaştı;
İskoç kızlar uzun süre ağlayacak
Kringe'deki genç kanın israf edilmesine.

Tek bir adam bile kaçamadı, hiçbiri,
Hikayeyi anlatmak için toprak sahiplerine;
'Norroway'in beyaz dağlarında kazananı istila etmek tehlikeli bir şeydir.

Aynı noktada hala bir sütun yükseliyor,
Norraway'in düşmanlarının meydan okuduğu;
Kalpleri parlamayan Norman wo'ya
O sütuna baktığında.

HVIDFELD.

Danimarkalılardan.

Ana vatanımız her zaman
Cesur yürekli savaşçılarla doludur,
Görevleri cesaret gerektirdiği için,
Ve asla tehlikeden kaçmazlar;
Tordenskiold ve Adeler,
Ve Juul ve diğerleri gibi.
Ana vatanımız her zaman
Cesur yürekli savaşçılarla doludur.

Ama kim daha önce
Cesur Hvidfeld'in ölçüsü kadar cesurdu?
Kim ölümü onun kadar açık gördü,
Ve zevkle girdi?
Adının unutulması asla olmayacak,
Çünkü ölümüyle donanmamızı kurtardı.
Ana vatanımız her zaman
Cesur yürekli savaşçılarla doludur.

Bir gün sayısız düşmana karşı savaştık
Çok şiddetli ve kanlı bir savaş,
Ve sonra düşman Sir Hvidfeld uzandı,
Tehlikeye ve zafere yakın;
Ve Hvidfeld kadar
yiğitçe savaşan kimse olmadı, o kanlı mücadelede. Ana vatanımız her zaman
Yiğit yürekli savaşçılarla doludur.

Ama Sir Hvidfeld yüksek sesle
Alıp geri dönerken,
Kendi ateşi gemisini gururlandırdı,
Dannebrog'u yanıyordu.
"Çapa atın, efendim," diye bağırıyordu denizcileri,
"Güvenlik için karaya çıkmak üzere uçalım!"
Ana vatanımız her zaman
Yiğit yürekli savaşçılarla doludur. "Hayır!" diye cevapladı, "tehlike için o zaman
'Danimarka'nın filosunun ortasında taşıyoruz;
Danimarkalı adamlar tarafından riske mi girilecek,
Yaşadıkları sürece?
Öleceğiz, ama ölümümüzün intikamını alacağız;
Son nefesimize kadar savaşacağız."
Memleketimiz her zaman
yiğit yürekli savaşçılarla doludur.

"Evet, son nefesimize kadar savaşacağız!"
Denizcileri tezahürat ederek cevapladılar;
Etrafta dehşet içinde ölüm vardı,
Ama yine de korkmadan savaştılar,
Ateş barut deposuna ulaşana kadar,
Ve tüm kahramanlar onun kükremesinin ortasında öldü.
Memleketimiz her zaman
yiğit yürekli savaşçılarla doludur.

Ve Hvidfeld'in ünü asla solmayacak,
Yiğit denizcilerinin asla;
Her Danimarkalıda değerli bir vatandaş bulamayacaklar;
Bizim için değerli olan Danimarka haykırdığında,
Onlar gibi acımasız ölüme meydan okuyacağız. Anayurdumuz hâlâ
Yiğit yürekli savaşçılarla dolu olacak.

KUŞLAMA.

Bir Parça.
Antik Danimarkalılardan.

Akşam gelgiti geç vakitti,
Gündüz yıldızını dalgada batırdı,
Yalnız Orm Ungarswayne
Babasının mezarını aramak için at sırtındaydı.

Akşam saati geç vakitti,
Atlar derelere götürüldüğünde;
Şimdi, dedi genç Orm,
Babamı ölümden uyandırayım.

Cesurdu Orm Ungarswayne
Tepeye güçlü ayağıyla vurdu:
Duvar ve mermer taştan oluşan nehirler,
Dağı köküne kadar sarstı.

Cesurdu Orm Ungarswayne
Tepeye öyle bir güçle vurdu ki,
Bu bir mucizeydi,
Tepenin tamamen düşmemesi.

Orm'un babası tepeden haykırdı,
Çok uzun, çok uzun süre yattığı yerde;
"Sessizce uzanamaz mıyım
Karanlık alanımın derinliklerinde?

Tepemde kim duruyor?
Kemiklerimi rahatsız etmeye kim cesaret ediyor?
Sessizce uzanamaz mıyım
'Taşlardan oluşan ağır çatımın altında?

Uykumun korkutmaya kim cesaret ediyor?
Bu harabeyi kim yıkıyor?
Korksun, çünkü şimdi yemin ediyorum
Birting ile düşecek."

"Ben Orm Ungarswayne, oğlun,
En küçük oğul, sevgili baba:
Ve büyük bir lütuf dilemek için
İhtiyacımda seni burada arıyorum."

"Eğer sen Orm Ungarswayne isen,
Cesur ve özgür kempion Orm,
Gümüş, altın, geçen yıl söyledim--
İstediğin her şey--sana."

"Altından ve harçtan özgürdün,
Değersiz parıldayan çöp--
Şimdi senden birting istiyorum,
Dünyanın en cesur kılıcını birting."

"Asla kazanamayacaksın Birting,
Kralın güzel kızını elde etmek için,
İrlanda'ya gidene kadar,
Ve babanın katliamının intikamını alana kadar."

"Bana Birting kılıcını ver,
Ve Birting ile gelişmemi emret,
Ya da senin sığındığın tepeyi
binlerce atoma bölerim."

"Sağ elini buraya uzat,
Babanın tepesini kırarsan,
Korkunç felaketler yaşarsın."

Tepeden Birting uzandı,
Kabzayı avucunun içine koydu:
"Güçlü el ve yiğit duruş,
Öyle ki düşmanların önünde soluk soluğa kalsın."

Tepeden Birting uzandı,
Kabzayı avucunun içine koydu:
"Senin için iyi bir kader beklemekten başka,
Ben asla teselli bulamayacağım."

INGEBORG'UN AĞITI.

Tegner'in İsveççesinden.
(Frithiof'un Destanı'ndan bir alıntı.)

Sonbahar rüzgarları uluyor;
Okyanus öyle fırtınalı şişiyor ki.--Ruhum,
İç çektiğim iç çekişlerle
Çırpınıp gitseydin!

Uzun uzun baktım
Batı'da, uçan yelkene--
Ne mutlu Frithiof'um takip ediyor
Dalga çukurunun üzerinden!

Mavi dalgalar
Ah, o kadar yüksek değil, çünkü hala yelken açıyor!
Yıldızlar, denizcim için parıldıyor,
Geceler kararırken!

Bahar gelecek.
Eve gelecek, ama sevgilisiyle
Ya da salonda, ya da çukurda,
Ya da çakıl taşlarında karşılaşmadan.

Küf içinde yatacak,
Hepsi aşkı uğruna, solgun ve soğuk,
Ya da kanayacak, başkası tarafından
Öldürülmemiş kardeşinden başkası tarafından.

Atlantik, geride bırakıldı!
Sen benim olacaksın ve ben her zaman nazik olacağım:
Her zaman, kanatlı avcı,
Yemeği tabağına
dağıtacağım.

Burada, onun elinde
Eşarplarımda işlenen, hem sen duracaksın,
Gümüşten kanatlar ve parlayan
Altın pençeler görünüyor.

Şahin kanatlar bir kere
Freia {63}'yı denedi ve etrafta dolandı;
Sevgilisini bulmak için
Kuzey ve Güney'i aradı.

Bana cesur kanatlarını bile ödünç vermelisin, yine de yükselemedim;
Yalnızca Ölüm bana, zavallı hizmetkar,
İlahi kanatı getirir. Avcı çok özgür!
Omuzuma otur ve denize bak;
Bakmamıza ve özlemimize rağmen,
Geri dönmüyor.

Ben dinlenirken,
Ve o sağ salim döndüğünde, emrimi dinle:
Onu en iyi selamlarla karşıla,
Frithiof, onu üzecek olan.

FINN MAC COUL'UN KEYİFLERİ {65}

Eski İrlandalılardan.

Finn Mac Coul'un neşeleri arasında şunlar vardı
Karanlık tepelerin uğultusunu dinlemek;
Vahşi şelalenin yanında uykuya dalmak,
Kuan Na Seilg'in kükremesiyle doldurduğu.
Fırtınalar eserken çıkan sesi severdi,
Ve dalgalar dalgalarla çılgınca savaşırdı,
Magh Maom'un ineklerinin durmaksızın böğürmesi,
Ve vadiden gelen buzağıların zayıf çığlıkları;
Slieve Crott'tan gelen kovalamacanın sesi,
Aşağıdaki Slieve Cua çalılıklarından gelen uğultu,
Kırıcıların üzerinden dönen martının sesi,
Akbabanın çığlığı, denizin üzerinden yavaşça uçarak;
Uzak limandan gelen denizcilerin şarkısı,
Öylesine özgür sürünün tepesinden gelen gerginlik,
Cnuic Nan Gall'den kuzgunun vıraklaması,
Slieve Mis'ten üç derenin sesi;
Genç Oscar'ın sesi, kovalamacanın ilerlemesine,
Köpeklerin uluması, avlanan geyiğin;
Ama sığırların otladığı yerde uzanmak
Onu en çok memnun eden zevkti.
Cömert yürekli Oscar çok zevkliydi,
Kalkanların darbe altında çınladığını dinlemek:
Ama ona hiçbir şey
Kahramanlarla dövüşmek ve onları yere sermek kadar zevk vermedi.

CAROLAN'IN AĞITI.

İrlandalılardan.

Yunanistan, Roma ve Eirin'in güzel topraklarının sanatları,
Eğer bunlar şu anda tek başıma olsaydı,
Verirdim, değerlerinin tamamen farkında olsam da,
Kayıp Meryem'imi ölülerden geri getirebilirler miydi?

Her öğlen sıkıntıdayım, şimdi tek başıma oturuyorum,
Ve sabahleyin, artık benimle birlikte kalkmıyor:
Senden sonra yaşayan hiçbir kadın olmadan evlenmek istemezdim,
Sürüler ve sürüler kazanabilir ve altından parlak bir depo edinebilirdim.

Bir süre yeşil Eirin'de yaşadım,
Müzikleri değerli olan soylularıyla içtim;
Sonra kendi başıma bırakıldım, Ah ne kadar kederliydim
Hayatımın sonunda, neşelendirecek bir partnerim olmadan.

Tek sevincim ve tesellim sen oldun,
Karanlık karanlık, şimdi senden uzaklaştım, zihnimi dolduruyor;
Artık sen gittin diye mutluluktan başka bir şey bilmeyeceğim,
Ey Meryem'im, zekâ ve görgü bakımından arınmış.

ICOLMCILL'E.

Mac-Intyre'ın Galcesinden.

Icolmcill'e bereket yağsın!
Eskiden kutsanmış adadır;
Mull'un vahşi anakaradaki kız kardeşi-ikiz,
Yüksek Mac-Lean'in egemenliğine sahip;
Güzel ünü
Birçok uzak diyara akmış olan kutsal yer,
Ve oraya doğru sapma şansına sahip olan herkesi
Nazik bir şekilde kabul eder.

Orada mezarda birçok Kral vardır
Ve uykuda olan duine-wassel {68};
Ve bir zamanlar devasa güçte olan bedenler,
Toprağın altında uzunlamasına gerilir;
Hepsinin kaderidir ölümlüler
İnce küllere ve toza düşmek;
Mesih'e güveniyorum, ölen günahlar için,
Ruhlarını kutsamıştır.

Şimdi tam bin iki yüz yıl ve daha fazlası,
Karanlık kanatlarda uçuşup geçti,
O yüksek sabahtan beri, Columb gri
Duvarının temel taşı konduğundan beri;
İçinde hala imgeler var
Ve acıyla oyulmuş ölüm anıtları;
Baştan aşağı iyi yontulmuş taştan,
Zamana korkusuz bir yüz gösteriyor.

Bugün kürsüyü dolduran bir adam,
Vaaz veren beyni ve göğsü heyecanlandı,
Ve dinlediğim tüm kalabalık,
Söylediği ağzı övüyordu:
Ölüm Columb Cill'i ele geçirdiğinden beri,
Ve Mull onu hala ele geçiremeyebilir,
Fundalıklı topraklarında sevinç var,
Columb'un yerinde Dougal duruyor.

ÖLÜYOR OZAN.

Galce'den.

Avcının adımlarını duymak için
Mızrağı ve köpekleriyle tepeler arasında;
Yaşlı yanaklarımda gençlik kızarıyor
Takip gürültüsü güçlü bir şekilde yükseldiğinde.

Uzaktaki haykırış ve ulumayı her dinlediğimde kemiklerimde ilik uyanıyor;
Kulağımda; "Geyiği öldürdük" çınladığında--
Ruhum tepelere doğru uzanıyor;

Uzun ve zayıf sümüklü tazıyı görüyorum,
Erken ve geç, beni takip eden, çok gerçek;
Rahatlamaktan zevk aldığım tepeler,
Ve yüksek sesle haykırışımla çınlayan kayalar. Vadinin kenarında Scoir Eild'i görüyorum,
Mayıs ayında guguk kuşunun neşeli bir şekilde öttüğü,
Ve çam ağaçlarının Gorval'ı, insanlar arasında
Sıçrayan ve oynayan geyik ve karacalar için ünlü.

Ayaklarımızı gecenin karanlığından
Çok nazikçe alan mağarayı görüyorum,
Sarışın ağacın sıcakkanlı sıcaklığıyla
Göğüslerimizde zevk uyandırdığı.

Geyik etinden karnımızı doyurduk--
İçeceğimiz Treigh'di, müziğimiz dalgasıydı;
Hayalet tiz bir şekilde çığlık atsa ve tepeyi kükrese de,
O yalnız mağarada hoştu, diyorum.

Benn Ard'ı çok güzel bir şekilde görüyorum,
Binlerce tepenin arasında, Hükümdar gururlu;
Onun yanında vahşi geyikler inlerini yapar,
Başı bulutun ebedi yatağıdır.

Ama sevinç vizyonu ve uçup gittin mi?
Bir anlığına geri dön, yalvarırım, - Duymuyorsun - kimse, kimse -
Aşkımın tepeleri, elveda.

Elveda gençler, çok cesur ve özgür,
Ve elveda, ilahi kızlar!
Artık sizi göremiyorum - sizinkisi yazın neşesi, kışın kasveti benim.

Öğle vakti beni güneşe götür,
Gezinen derenin kıyısındaki kıyıya,
Üzerine yonca ve papatyayı koymak için,
Ve sonra gençliğimin rüyası geri dönecek.

Yanıma arpımı ve kabuğumu koyun,
Ve kalkanı, babalarımın savaşta taşıdığı;
Ey salonlar, Oisin ve Daoul'un {72} yaşadığı,
Açın - çünkü akşam artık olmayacağım.

TALIESIN'İN KEHANETİ {73a}.

Antik İngilizlerden.

Zihnimin içinde

Avrupa'nın topraklarının tüm kudretli bilgisini hapsettiğim kitaplar var;
Ey yüce göklerin Tanrısı!
Ne kadar çok acı iç çekişle,
Truva hattına kehanetimi döküyorum {73b}:

Kıvrılan bir yılan,
Ve kaynayan bir öfkeyle,
Almanya'dan kol kanatlarını açmış bir şekilde gelen,
Britanya güzelce boyun eğdirecek
Lochlin okyanusunun mavisinden,
Severn'in geniş yatağında yuvarlandığı yere.

Ve İngiliz erkekler
O zaman esir olacaklar
Saksonya kıyılarından gelen yabancılara;
Tanrı'dan sapmayacaklar,
Dillerini koruyacaklar,
Ama vahşi Galler dışında, topraklarını kaybedecekler.

TALIESIN'İN TARİHİ.

Antik İngilizlerden.

Talieson, Kuzey Galler prensi Elphin'in yönetimindeki bir somon barajında, bir kayıkta yatarken keşfedilen, bir çocuktu.
Hayatı boyunca kendisine doğaüstü bir soy ve anlayış atfetti ve ölümünden sonra en az bin yıl boyunca eski Britanyalıların torunları tarafından bir peygamber veya daha fazlası olarak görüldü. Ürettiği şiirler ona "Ozan Kral" unvanını kazandırdı; bunlar çok fazla canlı ve özgün şey sergiliyor, ancak mistisizm ve abartılı metaforlarla
çarpıtılıyor; bunların en canlı olanlarından biri, Yazarın "Hanes" veya tarih dediği şu şiirdir.

Baş Ozanın yerini tutuyorum
Elphin'e, cesur Şef;
Doğduğum ülke
Kerubların neşe diyarıydı;
Ben peygamber John'danım
Merddin adını kazandım;
Ve şimdi Hükümdarlar
Me Taliesin diyorlar.

İlhamımın {74} alevi
Cridwen'in kazanından geldi;
Dokuz ay karanlıkta kaldım
Büyücü Cridwen'in rahminde;
Geç bir çocuk olsam da--şimdi
Muhteşem kaşlı Ozan {75};
Karanlık tufan kükrediğinde,
Nuh'la birlikte Gemiyi yürüdüm.

Uyuyan adamın yanında durdum
Kaburga et ve kana dönüştüğünde.
Musa'ya güç verdim
Ürdün'ün kutsal dalgasından;
Heyecan verici dildim
Enoch ve Elie'ye;
Haçı astım,
Öldüğü yere..................

Küçük bir dinlenme sandalyesi
'Zodyak'ın üstünde,
Her zaman bir kürede,
Üç elementin arasından geçen;
Gwynfryn'de,
Cynfelyn'in salonlarında konakladım;
Krala çaldığım arp,
Lochlyn'in asasını sallayan kişiye.

Eski İsraillilerle birlikte
Açlığa katlandım;
Afrika'da dolaştım
Roma'nın temelleri atılmadan önce;
Şimdi buraya geldim
Truva soyu ile birlikte kalmak için;
Gökkubbedeydim
Mecdelli Meryem ile birlikte. Duvarcı ustası olarak çalıştım
Nimrod'un yığını yükseldiğinde;
Korkunç geri tepmeyi fark ettim
Yıkıntıları yere çarptığında;
Zafer için yürüdüklerinde
Makedonyalılar,
Önündeki kanlı bayrak
Kahraman Kral'ı taşıyordum.

Sonunu dehşetle gördüm
Sodom ve Gomorrah'ın!
Ve bu gözle
Gördüm . . ;
Yargı gününe kadar
Yeryüzünde dolaşacağım:
Kimse kesin olarak bilmiyor
Balık mı yoksa et mi olduğumu.

EPİGRAM.

Görkemli bir Konak inşa eden bir Cimri Üzerine.
Kambriyen İngilizlerinden.

Her zevkten yoksun senin konağın;
Yıkım yığınlarına dönüşecek yakında duvarları.
Ey gökler, o zavallı ateşin tek bir kullanımı,
Sadece dokuz bacan için zavallı bir ateş!

Yükselen beyaz bacalar--soğuk ve kasvetli mutfak--
Boş gösteriş ve kibir bacaları--
Isınmamış, yıl boyunca kirlenmemiş bacalar--
Isısız bacaları devirmek isterdim.

Dev bacalarda veba, diyorum, kocaman ve temiz,
Hiçbir zaman tek bir kıvılcımla bile sıcak bir sıcaklık bildirmeyen;
Biraz saman yak, sen aldatma tüccarı--
Açlıktan ölmek üzere olan bitkilerin samanını--ve bir kereliğine ateş yak!

Zavallı, üzerine bakmak için inşa edilmiş bir saray,
Ve iç çekerek, titreyerek etrafta dolaşmak için;
Bir kuruş vermek için cimri çılgına döner,
Ve lanetten daha kötüsü, ozanın şarkısından nefret eder.

DAVET.

Goronwy Owen'dan.
Kambriyen İngilizlerinden.

(1745 yılında Northolt'tan Darphane Müfettiş Yardımcısı William Parry'ye gönderildi.)

Parry, tüm dostlarımın en iyisi,
Sen ki yaratıcını seversin,
Sen ki beni bu kadar içten görürsün,
Ve benim için hiç de az sevgili değilsin;
Sen ki Londra'dasın,
Seni sevmek benim en akıllıca işim değil;
Bu ayrılığa katlanmak zor:
Seni sevmek çok daha iyi değil.

Ama sen Londra şehrinden
Bir gün Northolt'a yolculuk etmeyecek misin,
Ey tatlı ödül için şarkı,
Ve Şairin bahçesinde yürümeyecek misin?--
Ama senin işin, yıl boyunca,
Beyaz Kule'de dolaşıyor,
Dikkatlice para kalıplayıp damgalıyor,
Çarmıh küçük ve şilin güzel.
Bir ay boyunca darphanenin sessiz kalmasına izin ver,
Açgözlü olma, küçük Will;
Dumanın doğduğu yerden uç,
Ne de o kötü şehirde boğul;
Ah gel, paranın cazibesi güçlü olsa da,
Ve eğer gelirsen sana şarkı söyleyeceğim,
Bir yudum su, ne olursa olsun,
Ruhunu neşelendirecek temiz hava
Ve dürüst bir yürekten gelen hoş geldin,
Her türlü hileli sanattan uzak.
Söz veriyorum--yüzünü görmek isterim--
Yine de sana bir şey daha, tatlı dostum:
Şairin cwrw {79} kanıtlayacaksın,
Onunla konuşarak bahçeyi dolaşacaksın,
Her yaprağın içinde
Yüce Tanrı'nın çeşitli harikalarını göreceksin;
Ve her çiçek, gerçekte,
Sana görünür bir şekilde gösterecek,
Çerçevesinin her lifinde,
Onu yapan derin tasarımını.--
Burada etrafta binlerce çiçek var,
Muhteşem bir parlaklıkla bazıları taçlandırılmış:
Ne kadar da güzelsin, zambak güzeli!
Seninle hiçbir gümüş kıyaslanamaz:
Elbiseninin, görkemli Süleyman'ın ihtişamından daha parlak olduğunu asla unutamam.
Çok sevdiğim arkadaşıma yazıyorum,
Kalbini şişirecek hiçbir yankılanan şiir yok.
Ovanın narin çiçekleri
İnsanın boş zaferleriyle rekabet edemez.
Bir çiçeğin kaderine benzetiyorum
Ölümlü devletin geçici sevinçleri;
Bugün görülen o muhteşem çiçek
Yarın ölmek üzere;
Çiçek klanının sonu yakında,
Ve insanın sonu yakında gelecek;
Bilinen en güzel çiçek,
Neşeli yaz uçup gittiğinde solacaktı;
O zaman acele et, tekerlek hemen dönsün!
Yaşlılık bu çiçeklerin üzerinden çalıyor;
Sonbahar mevsiminin üçte ikisi geçmiş olsa da,
İklim yaz sıcaklığında;
Bahçede hastalık belirtisi yok,
Hava yaşlılık tarafından alt ediliyor,
Yapraklar hala yeşil ve görkemli--
Ama dostum! Yaşlanmalılar ve yaşlanacaklar. Gül, şimdi kışın eşiğinde,
Bütün yaz parıltısıyla soluyor;
Yaşlandı güller hepsi,
Biz de yaşlanmaya başlayacağız;
Ve bu duayla bitireceğim şarkımı,
Amin, benimle birlikte, Ey Parry de;
Bize bütün sıkıntılardan dinlenme olsun,
Ve sevinç dolu güçlü bir yaşlılık;
Ölüm sancıları çekmeden önce,
Doğum yerimize, Mona'ya dönelim;
Orada bizi bekleyen güzel günler olsun,
Birleşmiş ve ayrılmamış!
Ve Tanrı'nın hoşuna gidecek o korkunç saat
Ortak yolculuğumuzu sona erdirmek için,
Yukarıdaki göklerde hüküm süren Mesih,
Bizi sevgi dolu göğsüne kabul etsin!

AKHİLLEUS'UN YÜKSELİŞİ.

İlyada'dan.

Hemen ayağa kalktı, Jüpiter'in sevgilisi, omuzlarının etrafında
Güçlü AEgis'i yayılmış, güzel saçaklı, koruyucusu Athena,
Ve başı altın rengi ve şeffaf bir bulutla
Çevresini sardı, oradan parlak ateş fırladı.
Şehirden yükselen ateş eteri tırmanırken olduğu gibi
Uzaktaki adadan, etrafında düşmanların toplandığı--
Savunucuların bütün gün vahşice umutsuz bir savaşa giriştiği,
Şehirden ilerledi; ama güneş batar batmaz
Yoğun, devasa kuleleri işaret fişekleriyle alevlendirdi; alevler yukarı doğru
Parlayan, mücadele eden, dostlar ve komşular tarafından görülmek için yükseldi,
Eğer gemilerle denizde savaşta yardımla geliyorlarsa--
Böylece Akhilleus'un başından göğe doğru alevler yükseldi;
Duvardan dışarı doğru yürüyerek, siperin üzerinden geçti, ama karıştı
Yunanlılarla değil, çünkü annesinin ciddi emrine kulak verdi;
Ayağa kalkarak, orada bağırdı, Pallas Athena ile birlikte
Çığlık attı ve bu sayede Truvalılar için büyük bir sıkıntıya neden oldu;
Trompet çaldığında duyulan gürültülü sese benzer
Şehrin her yanından gelen heyecan, gürültülü düşman grupları tarafından kuşatılmış,
Eacus'un torununun çıkardığı gürültülü ses bile değildi--
Eacus'un torununun korkunç sesi duyulur duyulmaz,
Hepsinin aklı karışmıştı--güzel atlar, arabalarla desteklenmişti, göğüslerinde öyle bir korku uyandı ki; Dehşete düşen arabacılar evcilleştirilemeyen alevleri inceledi
Korkunç bir şekilde yüce, kahraman Peleides'in alnının etrafında
Yanan, onun tarafından tutuşturulan mavi gözlü Tanrıça Athena
Üç kez derin hendeğin üzerinden yüksek sesle bağırdı tanrısal Akhilleus,
Üç kez Truvalılar ve tüm seçkin yardımcıları şaşkına dönmüştü;
Zaten o hendeğin etrafında iki kez altı şampiyon düşmüştü,
Arabalarından ve silahlarından mahrum kalmışlardı, öyle ki şimdi Akalar
Okların fırtınasından öldürülen Patroklos'u sürükleyerek
Kederli yatağa yatırdılar; yoldaşları onu etrafına dizdiler
Yüksek sesle ağıt yakarak, ve oraya hızlı ayaklı Akhilleus geldi
En sıcak gözyaşlarını dökerek, yoldaşını bu kadar sadık gördüğünde
O kederli yatağa uzanmış, sivri uçlu demirle mıhlanmış--
Onu yakın zamanda savaş alanına savaş arabaları ve atlarla göndermişti
Ne yazık ki, o kızıl savaş alanından geri döneni asla kabul etmedi.

ODYSES VE AKHİLLEUS'UN BULUŞMASI.

Hades'te.
Odysseia'dan.

Bana doğru Peleidean Akhilleus'un gölgesi geldi,
Ve sevgili Patroklos'un, ve cüretkar ve kusursuz Antilochus'un,
Ve Aias'ın--Onun, hacim ve vücut güzelliği bakımından
Her Yunanlıdan çok daha üstün, sadece Peleides'ten aşağı. Ben o anda Eacus'un torununun Gölgesini tanıdım,
Ve hüzünlü bir ruh hali içinde, hızla akan sözlerle bana hitap etti.

Bana Laertes'in oğlu, bilgelikte eşsiz Odysses'in,
Beyninde ne gibi taze, harikulade işler tasarlıyorsun,
Hades'in engin derinliklerine iniyorsun,
Zavallı ölülerin yaşadığı, yaşayanların sadece boş şekilleri olduğu yere. Kahraman susar susmaz, ona şöyle cevap verdim:
Bil ki, Peleus'un oğlu, Yunanlıların en cesuru Akhilleus,
Tiresias'ı aramak için buraya geldim, ondan öğüt istemek için
İthaka'ya yüksek sırtlı, bulutlarla kaplı dağlarıyla nasıl ulaşabilirim;
Ne Akhaia'ya gittim, ne de ayağımı ülkemin kıyısına bastım
Her zaman talihsizliklerin peşini bırakmayan bir zavallıyı yerleştirdim; ama hiçbir ölümlü
Hiçbir zaman senin kadar kutsanmamıştır, ya da olmayacak, ey Akhilleus,
Çünkü hayattayken, bir Tanrı olarak, biz Argoslular seni onurlandırdık;
Şimdi bile, burada, güçlü ayrılanların ne kadar üstünde
Sen ihtişamla yükseliyorsun; ölmüş olsan bile üzülme, ey ​​Akhilleus.

Bu sözlerimi söyler söylemez, Gölge cevap olarak bana seslendi:
Bana ölümden bahsetme, merhamet et, şanlı Odysses,
Çünkü Dünya'nın yeşil toprağında, bir ücretli olarak çalışmayı tercih ederim
Şerefsiz bir varlık ve şerefsiz kadar fakir birinin,
Hades'teki tüm ölülerin üzerinde bir Hükümdar olarak hüküm sürmektense;
Ama asil oğlum hakkında bana bir haber ver, yalvarırım,
Savaşta yiğit bir lider olarak tanınıyor mu;
Ve eğer iyi yaşlı Peleus hakkında bir şey duyduysan, söyle bana;
Hâlâ Mirmidon şehirlerinde korku içinde tutuluyor mu,
Yoksa Hellas topraklarında ve Pthia'da saygısını mı yitirdi,
Şimdi yaşlılık ellerinden ve ayaklarından canlılığını mı çaldı? Güneş ışığının altında olduğum için bu kadar iyi bir yardım olduğunu düşünme,
Eskiden Truvalıların geniş topraklarında sağladığım gibi,
Argosluların yardımında, ordularının en iyilerini öldürdüğümde;
Şimdi, olduğum gibi, babamın salonuna girseydim,
Bu eller, o salonda hizmet eden ve korkuyla itaat içinde tutulan herhangi birinin göğsünde çok az korkuyla uyanırdı.

Kahraman susar susmaz, ona şöyle cevap verdim:
Ne yazık ki, iyi, yaşlı Peleus'la ilgili hiçbir şey bilmiyorum;
Ama senin oğlunun, senin Neoptolemus'unun beslediğinin tüm hikayesini,
Senin aracılığınla, büyük Gölge, emredildiği gibi, gerçeği anlatacağım:
Ben de kendi içi boş gemimde onu, iyi zırhlı Akayalılardan oluşan bir grupla
İskenderiye'den uzaklara götürme şansına eriştim. Troya kasabasının etrafında konsey mezarında toplandığımızda
O, kusursuz bir belagat akışıyla ayağa kalkan ilk kişiydi,
Böylece Nestor ilahi ve ben onu efendimiz olarak kabul ettik;
Ama Troya'nın şamandırasında mızrak ve kalkanla mücadele ettiğimizde
Onu kalabalığın arasında veya falanksta asla bulamazdınız--
Önde ilerledi, cesaretle en önde parladı,
Ve savaşın öfkesinde pek çok adamı öldürdü;
Sonsuz bir ardışıklıkta anlatmaya ve isimlendirmeye gerek yok
Argoslulara güçlü bir şekilde yardım ederken öldürdüğü tüm ünlüleri;
Çelikle Eurypilus'u cansız bırakması yeterli olsun,
Telephos'un kahraman oğlu ve o kahramanın etrafında katledildiler
Tüm Ceteian dostları, genç kızların gülümsemeleriyle tuzağa düşürüldüler.

Ama atın içinde, Epeius'un harikulade eseri,
Benimle birlikte seçilmiş komutanları olan asil Yunanlılar girdi,
Yalnızca ve sıkıca yaslandığımız, ve birbirimizin üstüne soluk soluğa kaldığımız yerde,--
Sonra Argosluların diğer şefleri ve prensleri
Kadın gözyaşlarını silerken ve her biri her uzvunda titrerken,
O korku saatinde, bu görüş küreleri onu
Ne solgunlaştı ne de titredi, ya da yanağından taze ve tüylü
Gözyaşlarını silerek--Ah hayır! Ve her zaman işaret için yalvardı
Attan çıkmak için; ve Truvalıya kötü niyetle,
Her zaman mızrağını kavradı ya da palasının kabzasını şakırdattı--Ama yıkım korkusuyla Priamos şehrini yerle bir ettiğimizde
En seçkin avla dolu kahraman gemisine bindi,
Her türlü zarardan uzak; onun biçimi ne uzaktan ciritle vurulmuş,
Ne de yakından kılıçla; savaşın nadir bir sonucu değil,
Çünkü muazzam Mars kişilere saygı göstermez.

Eacus'un hızlı ayaklı torununun Gölgesi'nin,
Çayırın çiçekli çimenleri üzerinde büyük adımlarla ilerlediğini,
Çocuğunun cesurlar arasında bir savaşçı olarak ünlenmesinden yürekten memnun olduğunu söylediğinde, daha yeni konuşmuştum.

İLAHİ

Thetis ve Neoptolemus'a.
Heliodorus'un Yunancasından. Thetis'i altın rengindeki bukleleriyle söylüyorum,
Nereus'un kızı, tuzlu suyun efendisi,
Jüpiter'in yüce kararıyla evlenen Peleus'a;
Onu söylüyorum, denizin çok güzel Venüs'ü.
Muazzam mızrakçıyı, savaşın Mars'ını,
Eski Yunanistan'ın yıldırımını, hemen hafife alındı,
Pyrrha'nın varisi olduğu ilahi Aşil'i,
Çocuk Neoptolemus, memnuniyetle taşıdı,
Truvalıların yok edicisi, Yunanlıların kalkanı--
Korumanlığını bize, Neoptolemus teslim et!
Kutsanmış olan, Pythia'nın yeşil ovasında uyuyor;
Bizden ilahilerden oluşan bu adak kabul etmeye tenezzül ediyor,
Ve her tehlike şehrimizden nazikçe uzaklaşıyor.--
Thetis'i altın rengindeki bukleleriyle söylüyorum.

DEMOS'UN MEZARI.

Modern Yunancadan.

Böyle konuştu yaşlı Demos, batıdaki dalgada güneşi ararken:
Şimdi, cesur çocuklarım, bize su getirin, yemekten sonra yıkanalım;
Ey Lamprakes, yeğenim, amcanın yanına otur--
Ben gittiğimde, sen benim süslerimi giy ve uygun olduğu gibi kaptan ol;
Ve siz, neşeli dostlarım, şimdi boş kılıcımı alın,
Ve onunla yeşil dalları kesin, benim için düz bir yatak yapın;
Kutsal baba için biri, beni itiraf edebileyim, koşayım,
Ve ona hayatımda işlediğim tüm suçları fısıldayayım;
Otuz yılımı savaşçı olarak, yirmi beş yılımı haydut olarak geçirdim;
Şimdi sonumun yaklaştığını hissediyorum ve son nefesimi vermek istiyorum;
Bana geniş ve yüksek bir mezar, Ah, hazırlamayı unutma,
Çünkü savaşta olduğu gibi dik duracağım içinde, ve silahlar taşıyacağım:
Sağ tarafta bir açıklık bırak, ki baharda neşeli tarla kuşları,
Gelişinin, hoş geldin gelişinin haberi olsun, bana müjdeyi getirsin,
Ve bana Mayıs'ın tatlı mevsiminde bülbüller tatlı bir şekilde şarkı söylesin.

KANİDİA'NIN BÜYÜCÜLERİ.

Horace'dan.

(Canidia ve diğer cadılar, yüksek doğumlu bir çocuğu gizli bir hücreye
çektikten sonra, onu çenesine kadar toprağa gömmeye başlarlar; böylece, o durumda açlıktan öldüğünde, karaciğeri vb. bir yudum için malzeme görevi görebilir ve Canidia, onu terk eden Varus'un sevgisini
yeniden kazanmayı amaçlar. Şiir, çocuğun yalvarışlarıyla başlar ve kıtlığa ve gömülmeye terk edilmek üzereyken söylediği beddualarla
son bulur.)

"Tanrıların Babası, gökyüzünü,
Dünyayı ve tüm göksel ırkı yöneten!
Bu gürültünün anlamı ne, neden vahşice
Bana dönüyor her korkunç yüz?--
Sevgili bebeklerin tarafından, eğer yardım sana doğum saatinde
Lucine'i verdiyse,
Bu gururlu mor süsle,
Hiçbir zaman birbirine kenetlenmemiş ellerle daha önce arzuluyorum,
yalvarırım, Hanım! sen açıklayacaksın
Neden senin gibi dişi kurt bana bakıyor."
Soy testlerinden sıyrılıp güzel
Acınası bir çığlık atan o ayağa kalktı--
Bir çocuk, Trakyalı öfkelilerin göğüslerini nazik kılabilecek bir formda.
Taramamış başıyla
Ve engereklerle kısa örülmüş saçlarıyla Canidia,
Bir zamanlar dikilen vahşi incir ağaçlarına hükmediyor
Mezarların ve koparılmış selvi ağaçlarının yanında,
Ve kurbağaların çirkin yumurtaları, kanla aşılanmış,
Ve gece baykuşunun son zamanlarda giydiği tüyler,
Ayrıca Iolchos ve İspanya'nın ürettiği, korkunç zehirleriyle ünlü otlar,
Ve aç mastiff ta'en'den alınan kemik,
Doğrudan büyülü ateşte yakılmak üzere.
Ve şimdi cadı evin içinde yürüdü,
Cehennem suları etrafa dağıldı;
Kirpinin dikenli gülü gibi saçları,
Ya da avcıların yaraladığı yaban domuzu gibi.
Veia, merhametle dizginlenemez,
Kazma ile toprağı yırtmak için acele etti,
Ve ter soluk soluğa yağmur yağana kadar çalıştı,
Oraya gömülen zavallı sefil
Yavaşça ölebilir, yiyecek gözüyle
Her gün yenilenen, başı o kadar uzakta ki
Yerden, selden olduğu gibi
Yüzücülerin başları mevcut;
Kavruk ilik ve kuru karaciğer bir aşk içeceği için,
Göz şölenine odaklandığında,
Açgöz görmeyi bıraksın.
Bütün Napoli doğruyu söylüyor,
Ve yanındaki bütün komşu kasabalar,
Rimini'nin şehvetli Folia'sı
Orada mevcuttu, o korkunç gelgit--
O, Thessalian şiirleriyle
Yıldızları ve ayı kürelerinden aşağı indiren. Kesilmemiş başparmağı, soluk dişleriyle
Kahrolası Canidia hemen ısırdı:
"Gece ve Diana," diye haykırdı,
"Yaptıklarımın sadık tanıkları!
Etrafıma sessizlik yayan sizler,
İşlendiğinde kutsal gizemler!
Şimdi bana yardım edin: düşmanımın evinde teklif edin
Öfkeniz ve ilahi gücünüz orada olsun,
Korkunç ormanlarında saklanırken,
Uykuya dalmış, vahşi hayvanlar yatıyor:
Bahçedeki köpekler, herkes alay etsin,
Yaşlı şehvet düşkünü, nardla lekelenmiş {94},
Bu parmakların asla sahip olamayacağı daha fazla seçenek, becerikli, benim ihtiyacıma hazır.
Ama neden benim tarafımdan cazibeler kullanılıyor,
Onunkinden daha az şans, Medea korkuyor,
Rakibini yok ettiği,
Büyük Kreon'un çocuğu, sonra gururla kaçtı,
Cüppe lanetle kaplandığında, onun hediye,
Yeni evli gelini alevlere mi sardın?
Ama ne ot, ne de çatlaktan gelen kök
Yalnız kayanın ta'en, burada suçlanacak;
Her fahişenin yatağında yatar
Unutulmayla meshedilmiş;
Ah, ah, açıkça özgürce dolaşıyor
Daha güçlü biri tarafından korunuyor.
Ama Varus! Sen hala acı çekeceksin!
Bu özlem dolu kolları tekrar arayacaksın
Ve asla benden yabancılaştırma
Zihnini, Marslı cazibeleriyle büyülenmiş.
Senin için daha güçlü bir kadeh
Yakında hazırlayacağım, küçümseyen zavallı! Gökyüzü denizin altına batmadan önce,
Ve o yeryüzünün üzerine uzanacak,
Aşkımla yanmayacaksın,
Alevlere attığım zift gibi."
Yumuşak sözlerle değil, göğüsleri sert
Eritmek için, eskiden olduğu gibi, çocuk şimdi aradı;
Ama çılgınca pervasızca başladı
En korkunç lanetleri haykırmaya:
"Ve büyülerinizin
Kendinizi cezadan kurtarabileceğini sanmayın:
Lanetinizi kanıtlayacağım; ölümsüz nefretim
Kurbanla asla yatıştırılmayacak;
Ama ben yok olduğumda, kaderin emriyle,
İçimde bir gece hayaleti olacak.
Çarpık tırnaklarla yüzlerinizi parçalayacağım,
Çünkü yaralı ruhlar büyük olabilir,
Göğüslerinizin üzerinde otururken, sertliği taşıyacağım,
Ve uykuyu bitmeyen bir korkuyla kovalayacağım;
Sokaklarda taşlarla dolaşan kalabalık
Ölüme kadar saldıracak, ey müstehcen cadılar!
Uzuvlarınız, mezara girmeyecek,
Kurtlar parçalayacak ve kuşlar kirli olacak. Ebeveynlerim, gri ve yaşlı olsalar da,
Beni yaşatacaklar, genç oğulları
O manzarayı gördüklerinde
Ellerini çırpacaklar ve sevinçten gülümseyecekler."

FRANSUZ SÜVALYERİ, vb.

Provence'tan.

Fransız süvarisi övgülerimi alacak,
Ve Katalan hanımı;
Cenevizlilerin onurlu yolları,
Ve Kastilya planında bir saray;
Nazik, nazik Provence koyar,
Trevisan'ın dansı;
Aragonluların sergilediği kalp,
Ve Julian'ın incisi;
İngiliz ırkının elleri ve yüzü,
Ve Toskana klanının bir genci.

UYKUYA ADRES.

Vincenzio Filicaia'nın İtalyancasından.

Duyguların tatlı ölümü, kötülüğün unutulması,
Uyku! Savaştan zaman zaman
Zavallı, sefil ölümlüleri taşıyan ve barış içinde hala--
Göğsümün yırttığı uyumsuzlukları düzenle,
Kısa bir süre için, ve nazikçe araya koy
Yatıştırıcı kanatlarını benimle ve kaygımla.
Ağlamaya aşık gibi görünen bu gözler, kapan!
Ve duyularımı bir süre senin çardağın yap,
Uyurken üzüntülerimi kaybedeyim.
Senin güç asanı olmanı,
Lethe'ye üç kez daldırılıp,
Bana sallanmanı,
Ve tüm duyularımın üzerime ve üzerime serpilmesini istemiyorum;
Daha şanslı ruhlar, bundan pay alsınlar--
Uyuşuk dinlenmenin bir kısmı yetersiz ve hafif,
Yorgun, gezgin gözlerim memnun edecek.
Şimdi bütün dünya suskun; uyumaya davet ediyor
Kayan yıldızlar ve uyuşuk görünüyor ana,
Ve eğilimli rüzgarlar uçuşlarında uyukluyor;
Ben, yalnız ben--kim inanır benim gerginliğime? Ben, ben tek başıma, bu derin 
Ve evrensel dinginlikte, hiçbir dinginlik kazanılamaz;
Dört güneş ve bir o kadar da ay geldi,
Son tattığım bu zavallı ışıklarımın
Senden, hastalara ve sağlıklılara tatlı bir içecektir. Orada, Apeninlerin engebeli zirvelerinde,
Ya da Arno'nun göğsüne çeyiz olarak attığı yerde
Pesa berrak dalgalar ve kristal--
Hareketsiz gözbebekleriyle ve parlayan kalplerle
Şevk ve inançla, seni bir günah olarak reddeder,
Belki de şimdi bir münzevi çetesi;
Ah oradan gel! Ve bir saatliğine
Göğsümde kalmaya tenezzül et, sonra geri çekil,
Ve başka bir göğüste kabul kazan;
Seni oradan çağırırım! Ama eğer buraya kaçarsan
Şimdi Aşk'ın nazik gücünü dışladığı yerden--
Aşk'ın hayalleriyle o kadar acı tatlı,--
Çık, çık! Çok sefil bir durumum var! Ama onur, erdem her şeyden çok hoşuma gider,
Ne de kutsal gecenin zevkini dinsizleştirmek için,
Üzerime in, yüksek bir dağın üzerine iner gibi
Kar iner ve orada, hemen çözülür,
Tekrar eski haline döner;
Ya da aynı çiğ, yumuşak ve bereketi emer
Sabah görünmeye başladığında her yeşil çimen yaprağı,
Kimse ihmal etmesin inancını.
Ölmeden önce nemli kanatların süpürür
Bir kez üstümden, ama ah lekelemekten vazgeç
Hâlâ tertemiz olan kalbimi saklarım!
Ama sen gelmezsin, ve şimdi, pembe saçlarla
Ganj'dan aceleyle, her şeye tekrar
Doğal renkleri Günün habercisini geri getirir.
Belki gelirsin ve ah, zalim acım
Ve uyanık düşüncelerin girişini inkar edersin
Gözlerime, ya da seni dışarı fırlatır. Sen, beceriksiz okçu, bir kenara attığın için,
Ya da göğsümün üzerine attığın her oku,
Asanın bana bir daha asla uygulanma!
Uzaklaş, uzaklaş! Sadece acımasız Ölüm köreltebilir
Sefaletlerimin ucunu ve hayat tükenene kadar
Sevgili huzur saatimi asla kazanmış olmayacağım.
Ah, içimdeki çekişme ne kadar da şiddetli!
Şimdi akıl kazanıyor, şimdi delilik hüküm sürüyor;
Kötülüğümün yapabileceği çok şey var, ben de engelleyemem.
Ah, bu ruhum çamurundan
Başka bir yere uçup huzura kavuşsun! Eminim
Son saatimi bir kez göreceğim; ve çok, çok uzakta olsa da
Sahte ölüm beni koruyacak, gerçek olan beni ziyaret edecek.

GRANADA'DAN MUHTARLARIN YÜRÜYÜŞÜ.

Eski Bir Balad. İspanyolcadan,

"Reduan, yakın zamanda duydum
Ağzından çıkan o yankılanan kelimeyi,
Benim için Jaen kasabasını
Bir gecede elde edeceksin;
Reduan, aynısını yaparsan,
İki katı ücret talep edebilirsin;
Sözünün yerine getirildiğini görüyorum,
Granada'dan kaçacaksın,
Uzak bir sınıra sürgün edileceksin,
Hanımının neşelenmeyeceği yere."
Reduan, Hükümdarın yanında,
Değişmeden cevap verdi:
"Söylemediğim bir kelime olmasına rağmen,
Yapacağım ya da kafamı kaybedeceğim."
Reduan bin adam istedi--
Hükümdar ona beş verdi. Elvira'nın portal-kemerinden
Atlı yürüyüşünü gör:
Orada birçok Mağribi doğumlu vardı,
Birçok doru, yüksek kanlı kısrak,
Kuvvet yumruğunda birçok mızrak,
Birçok parlak kalkan,
Birçok yeşil marlot görüldü,
Birçok ren aljube yanında,
Birçok cesur hava tüyü,
Birçok zengin taneli cappellare,
Birçok çizme a-borzegui,
Birçok ipek ip ve kravat,
Birçok altın mahmuz orada asılıydı,
Birçok gümüş üzengi sallanıyordu.
O gün at süren tüm adamlar
Savaş kavgasında uzmandı:
Bütün o ihtişam ve gücün ortasında
Chyquo Mağribi Hükümdarı.
Mağribi hanımlar ve genç kızlar
Onları gururlu Alhambra gözünden;
Ve Mağribi Kraliçesi o kadar griydi ki
Bu kılıkta şöyle derken duyuldu:
"Seni buradan çabuk götür oğlum ve aşkım!
Muhammed senin koruyucundur!
Jaen'den onurla taçlandırılmış
Seni yakında geri getirsin."

TERK EDİLENLER.

İspanyolcadan.

Ayağa kalktım, ey anne, erken
Kutsal Aziz Juan'ın sabahında;
Denizin kıyısında bir genç kız gördüm,
Üzgün ​​bir genç kız gördüm.

Yalnızca orada giysilerini yıkıyordu
Ve bir gül ağacına asılıydı;
Giysiler orada kururken
Bir davacı türküsü söyledi.

"Ah aşkım, kararsız sevgilim--
Onu nerede bulacağımı şaşıracağım?"
Kıyıda aşağı yukarı koştu
Şarkı söyleyerek, bu hüzünlü şarkıyı söyleyerek.

Elinde bir tarak taşıyordu,
Saçını taramak için tamamen altından;
"Söyle bana, söyle bana, nazik denizci--
Tanrı seni onun bakımı altına alsın--
Benim kararsız sevgilimi gördün mü,
Onu herhangi bir yerde gördün mü?"

KITAPLAR.

Portekizceden.

Aptal kişidir o, kucakta
Her gülümseyen neşenin tadını çıkarırken,
Her biri ve hepsi korkuyla
Gelecekteki bir günün ne olacağından. Şimdiki halinin tadını çıkarsın;
Çünkü o sadece iki kat daha fazla dert yaratır,
Geleceğin gölgeleri arasında giden
Karanlık kaderin kötülükleriyle karşılaşmak için.

ON SEKİZİNCİ YILIM.

Fransızlardan.

On sekizinci yılım nerede? Çok gerilerde
Hayatın rengarenk yolunda;
Yine de sevgiyle sık sık gözümü çeviririm,
Ve on sekizinci yılım için iç çekerim.

O zamanlar her zevki şevkle alırdım,
Ve umut göğsümdeydi--
Büyüleyici umut, teselli edici şey,
Üzüntüden kurtaran.

Üstümdeki güneş o zamanlar daha parlak parlıyordu,
Kadınlar daha güzeldi, erkekler daha nazikti;
Gözyaşları döksem bile, hemen biterdi,
Ve eskisinden daha mutluydum.

Eski zamanların ozan çocuğu
Keşke on iki ay da Mayıs olsaydı;
Keşke her yıl
Hayatımın on sekizincisi olabilseydi.

ŞARKI.

Rommany veya Çingene Dilinden.

Öküzün gücü,
Tilkinin zekâsı,
Ve levreğin hızı, --
Dolu dolu, karşı koymak için
Çok sayıda düşmanlarına,
Rommany'nin ihtiyacı var.

Atlarımızı alıyorlar,
Vagonlarımızı kırıyorlar,
Ve kendimizi ele geçiriyorlar,
Hücrelerinde hapsetmek için,
Bizim esinti eksikliğinden
Çöküp düştüğümüz yerde.

Ölüler
Sinek
Burra-panee'nin üzerinden takip ettiğinde,
O zaman
Karşılaştığımız haksızlıkları unutacağız,
Ve affedici olacağız.

Dipnotlar:

{8} Gennet Arapça kökenli bir kelimedir ve cenneti ifade eder.

{10} Hiçbir gerçek Müslüman, talimat iletmek için
ücret almayacaktır.

{13} Burada metempsikoza veya ruhların göçüne gönderme yapılmaktadır.

{14} Akrabaları.

{17} Goblinler.

{18} Zamanın mekanları.

{21} Başlıca sancak.

{22} Wang Liyang ve Siyan Ou, Çin'in eski kralları ve kudretli avcılardı; bunların başarıları birçok abartılı hikayede anlatılır.

{26} Kazak köyü.

{32} Sonunda pagan Litvanyalıları mızrak ve kılıç ucuyla Hıristiyanlaştıran Alman Tarikatı'nın şövalyeleri.

{33} Lehçe.

{38} Deniz Kızı.

{40} Kuzey Mitolojisine göre savaş tanrıçası.

{50} Wessel, Tordenskiold'un soyadıydı. Tordenskiold, Danimarkalı Amiral'e kahramanlığı ve cesareti için verilen bir lakaptır. Anlamı: gök gürültüsü kalkanı.

{51} Bu parça, birkaç yıl önce Foreign Quarterly Review'da, düzyazı kısmı Doktor John Bowring'in kaleminden çıkan Danimarka şiiri üzerine bir makalede yer aldıktan sonra, basılı olarak yayınlanmıştır.

{54} Nehir tanrısı.

{63} Kuzey Venüsü.

{65} MacPherson'ın muhteşem sahteciliklerinde Fingal adıyla yer alan kişi.

{68} Asilzade için kullanılan Galce kelime.

{72} Konuşmacının, bulutlardaki malikanesine ruhunun kabul edileceğini
umduğu kadim ozanlar.

{73a} Beşinci yüzyılda yazılmıştır.

{73b} Erken tarihi belirsizliğe gömülmüş olan diğer birçok ulus gibi İngilizler de Truva kökenli olduklarını iddia ederler.

{74} Awen, ya da çocukluğunda büyücü Cridwen'in kazanını gözetleyerek öğrendiği söylenen şiirsel deha.

{75} Ben daha çocuktum, ama şimdi Taliesin'im, Taliesin şu anlama gelir: parlak
alın.

{79} Bira.

{94} Görünüşe göre Varus'un bir resmini yapmışlar ve üzerine hoş kokulu bir merhem sürmüşler, böylece Varus'un sempatiyle aynı kokuyu
üzerinde taşıması ve böylece gece gezilerinde köpeklerin ona havlaması umuduyla.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TARGUM***


******* This file should be named 12510.txt or 12510.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/1/12510


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
