*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Way of an Eagle (Bir kartalın yolu)
Yazar: Ethel M. Dell
Yayın Tarihi: June 4, 2004 [EBook #12516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Way of an Eagle, by Ethel M. Dell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Way of an Eagle

Author: Ethel M. Dell

Release Date: June 4, 2004 [EBook #12516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY OF AN EAGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Bill Hershey ve PG Dağıtılmış Düzenleyiciler




[İllüstrasyon: John Cassel tarafından çizildi.
"Neredeyim?" Nefes nefese kaldı. "Ne-
Benimle bitirdin mi? "]




Bir kartalın yolu


E.M. Dell tarafından

1911




İçerik



Bölüm I


Bölüm

Ben.-Güven

II.-Bir askerin kızı

III.-ihanet kurbanı

IV.-Çirkin

V.-vahşi doğada şeytan

VI.-Güçlü erkekler başarısız olduğunda

Vii.-Bir ordunun gelişi



Bölüm II


VIII.-Yoldaşlar

İx.-Keder Okulu

X.-Kartal Swoops

Xi.-İlk uçuş

Xii.-Mesaj

Xiii.-Bir arkadaşının sesi

XIV.-Ekleyicilerin zehiri

XV.-Çağrılar

Xvi.-çile



Bölüm III


Xvii.-eski bir arkadaş

Xviii.-Açıklama

Xix.-Bir kahraman ibadetçisi

Xx.-Doğudan gelen haberler

Xxi.-Bir sığınak limanı

Xxii.-Eski bir hikaye

Xxiii.-Ölüm denilen uyku

Xxiv.-Bir savaşçının inancı

Xxv.-kokulu bir mektup

Xxvi.-Ebedi alev

Xxvii.-Kartal kafesli

Xxviii.-aslanın derisi

Xxix.-Eski arkadaşlar buluşuyor

Xxx.-Bir arkadaşlık teklifi

Xxxi.-Kartal



Bölüm IV


Xxxii.-Fırtınadaki yüz

Xxxiii.-Maskenin kaldırılması

Xxxiv.-Ölümün kapısında

Xxxv.-Mütareke

Xxxvi.-Kartal çarpıyor

Xxxvii. Duygu cezası

Xxxviii. Uçurumun gözlemcisi

Xxxix. Tek savaşla

Xl. Kadının Seçimi

Xli. Kartalın avı

Xlii. En zor kavga

Xliii. Requiescat

Xliv. Aşk Mahkumu



Bölüm V


Xlv. Vizyon

Xlvi. Bir Adamın Kalbi

Xlvii. Arkadaşlık adına

Xlviii. İhlalin iyileşmesi

Xlix. Bayrağın indirilmesi

L. erebus

Li. Cennet kuşu

Lii. Bir Kadın Teklifi

Liii. Son çatışma

Liv. TESLİM OLMAK

LV. Omnia Vincit Amor

LVI. Kartal yükseliyor




  "Çok harika üç şey var
  Benim için, evet, bilmediğim dördü:

  Havada bir kartalın yolu;
  bir kaya üzerinde bir yılanın yolu;
  denizin ortasında bir geminin yolu;
  ve hizmetçisi olan bir adamın yolu. "

Atasözleri XXX, 18-19.




Bir kartalın yolu




Bölüm I




Bölüm I

Güven


Düzensiz bir tüfek voleybolunun uzun tıkanması, uyarı bir şekilde sallandı
Çıplak dağ sırtlarından; Kaya harika bir gri omzunun üzerinde
Güneş muhteşem bir opal parıltısında battı; Çok yakın elden geldi
Teneke bardakları ve bastırılmış bir İngiliz gülüşünün sesi. Ve
Tuğgeneral'in odası bir adam başını elinden kaldırdı
ve görünmeyen, sabit gözlerle yukarı doğru baktı.

Yaklaşan bir kişiden itibaren iktidarsız, ezilmiş bir bakış vardı.
onun gücünün sonu. Ağır gri bıyığın altındaki dudaklar
Sanki sağlam kelimeler oluşturmuş gibi. Nefesini bir kez çizdi
Ya da dişlerinden iki kez keskin. Sonunda, meraklı bir grop ile
Harekete uzandı ve masaya küçük bir el-gong vurdu
önünde.

Kapı anında açıldı ve bir Hintli asker durdu
açılış. Tuğgener birkaç saniye ona sanki
Hiçbir şey görmedi, dudakları hala gizlice, sessizce hareket etti. Sonra aniden,
Sert bir jestle konuştu.

"Büyük Sahib ve iki kaptan Sahib'den bana buraya gelmelerini isteyin."

Hint selamladı ve hızlı hareket eden bir gölge gibi kayboldu.

Tuğgener sandalyesine geri döndü, başı öne doğru sarktı, onun
Eller sıkıldı. Her birinde trajedi, umutsuz ve mutlak vardı
onun çizgisi.

Dikkatsiz topuklu ayakkabılar geldi ve gevşek bir şekilde eğik
Yarı kapalı kapının dışındaki pasajdaki kılıçlar,
Tökezleme, kısa bir boşalma ve yine boğulmuş bir kahkaha.

"Seni şaşırtın Grange! Neden ayaklarını kendine saklayamıyorsun, sen
Uncully Triton ve bize fakir minnows bir şans mı veriyor? "

Tuğgener bir pislik ile dik oturdu. Hızla karanlıklaşıyordu.

"Gel, hepiniz," dedi. "Söyleyecek bir şeyim var.
Kapıyı kapat, Ratcliffe, bir savaş konseyi olmasa da. "

"Tartışacak hiçbir şey kalmadı, efendim,"
gülmüştü. "Bu sadece şimdi sıkı oturmak için basit bir durum
Bassett köşede geliyor. "

Tuğgener hoparlöre baktı ve son parıltıyı yakaladı
Solan gün batımı yüzüne yansıyor. Temiz traşlı bir yüzdü
Bu adil bir cilde sahip olmalıydı, ama olumsuz olması nedeniyle
Koşullar Derin sarı-kahverengiye yakıldı. Özellikler
Sıkışmış ve buruşuk-çok yaşlı bir adama ait olabilirler; Ancak
Tuğgenerlere gülümseyen gözler kurnaz, parlaktı,
maymun benzeri. Neredeyse grotesk bir neşe ifade ettiler. İki adam
Odaya kadar takip ettiği gölgeler arasında sessiz duruyordu. .
Kasvet hissedilebilecek gibiydi.

Aniden, kısacası, acı verici tonlar tugay konuşmaya başladı.

"Otur," dedi. "Aralarından birini sorman için gönderdim
Benim için gerçekleştirilmesi gereken belirli bir hizmeti üstlenin, ancak
ki ben ... "
Dişler-"ki-kendim için icra edemiyorum."

Bir anın sessizliği durduran konuşmayı izledi. O zaman genç
Kapıya karşı duran memur, hızlı bir şekilde ileri adım attı.

"İş ne, efendim? Akşam bahisimle bahse gireceğim onu ​​taşıyorum
başından sonuna kadar."

Gölgelerdeki adamlardan biri hareket etti ve baskıcı bir tonda konuştu.
"Kapa çeneni, Nick! Bu karmaşık odası şakası değil."

Nick keskin, yarı saygısız bir jest yaptı. "Bir şaka sadece duruyor
Gülecek kimse kalmadığında şaka olmak, efendim, "dedi.
Şu anda buna gelmedim. "

Bir an için tugay önünde durdu-önemsiz
şekil ama sürekli kaynama aktivitesi önerisi için
onu kapladı; Sonra komutan memurunun sandalyesinin arkasına adım attı ve
Orada daha fazla söz olmadan standını aldı.

Tuğgener ona dikkat etmedi. Zihni birine sabitlendi
Yalnızca konu. Dahası, hiç kimse Nick Ratcliffe'yi ciddiye almadı. BT
ahlaki bir imkansızlık gibi görünüyordu.

"Benim için oldukça sade," dedi çok uzun bir süre, "
durumla yüzleşti. Cesaret için konuşmuyorum
Senin cesur arkadaşlarınız. Her birinize güvenebileceğimi biliyorum
Görevinizi en üst düzeyde yapın. Ama onlar gibi şeylere bakmak zorundayız
ve kaçınılmaz olana hazırlanın. Biri için sıkıca ikna oldum
Bu General Bassett bize zamanında ulaşamaz. "

Durakladı, ama kimse konuşmadı. Arkasındaki adam öne doğru eğildi,
dikkatle dinliyor.

Bir çaba ile devam etti. "Biz sadece bir avuç.
Bir dizi karanlık arasında dört beyaz adam. Yardım bir
Bizim uzak mesafe ve biz zaten açlık ile sınırlıyız.
Üç gün daha devam edebiliriz. Ve sonra "-nefesi geldi
Aniden kısa, ama kendini devam etmeye zorladı-"Düşünmeliyim
çocuğum. Senin ellerinde olacak. Hepinizin onu savunacağını biliyorum
gücünüzün son onsu; Ama hangisi "-korkunç bir nefes alıyor
Birçok emekçi saniye boyunca ifadesini kontrol etti; Elini kaldırdı
Gözleri-"Hangisiniz," diye fısıldadı sonunda, sözleri zar zor
Sesli, "Gücüne sahip olacak-onu kendi sonunuzdan önce atacak
An mı geliyor? "

Soru sessiz odadan sanki çırpınmış gibi
Saf bir işkence ile dudak seğirme. Sessizce çıktı-korkunç,
İnsanların ruhlarının, insanın çıplak sıyrıldığı kalıcı sessizlik
Kongre, insanın ilk primaeval içgüdüsünün yüzleşmesi
şövalyelik.

Birçok korkunç saniye boyunca devam etti-bu sessizlik ve
Kimse hareket etmedi, kimse nefes almadı. Sanki bir büyü gibiydi
orada toplanan birkaç İngiliz
Karanlığın derinleşmesi.

Tuğgener, masaya eğildi ve hareketsiz oturdu, başı battı
elleri.

Aniden arkasında sessiz bir hareket vardı ve büyü
kırık. Ratcliffe kasıtlı olarak ileri adım attı ve konuştu.

"General," dedi sessizce, "eğer kızını bakımıma koyacaksan,
Sana yemin ederim, bu yüzden bana yardım et Tanrım, hiçbir zarar vermeyecek
o. "

Sesinde bir duygu ipucu yoktu, ancak sözler olsa da
güçlü; Ancak bunu duyanlar üzerinde meraklı bir etkisi oldu. .
Tuğgeneral başını keskin bir şekilde kaldırdı ve ona baktı; ve diğeri
İki memur, erkeklerin aniden beklenmedik bir şekilde tökezlediği gibi başladı
tanıdık bir yolda engel.

Bunlardan biri, Binbaşı Marshall, kısaca ve rahatsız edici bir şekilde konuştu,
hor görme dokunuşu. Sinirleri o atmosferde kenardaydı
çaresizlik.

"Sen, Nick!" dedi. "Sen en az güvenilir adamla ilgilisin
garnizon. Makul bir özen göstermeye güvenilemezsin
kendin. Cennet sadece uzun zaman önce nasıl öldürülmediğinizi biliyor. BT
sizin açınızdan hiçbir takdir yetkisi sayesinde. Anlamı bilmiyorsun
kelimenin. "

Nick cevap vermedi, duyulduğu kadar fazla değildi. O ayakta duruyordu
tuğgenerden önce. Gözleri uyarı yüzünde parladı-iki garip
Işığın pin-noktaları.

"Benimle güvende olacak," dedi,
En küçük belirsizlik tonu.

Ama tugay konuşmadı. Hala genç Ratcliffe'yi aradı
uzak bir bölgeyi tarlada gören bir adam olarak yüz
keşfedilmemiş.

Bir süre sonra sessiz kalan memur geldi
Bir adım ileri ve konuştu. Fiziği olan muhteşem bir adamdı
Herkül. Ayaklarında kalmıştı, rahatsız edici ama gözlemci,
giriş anından itibaren. Sesi bu yumuşak kaliteye sahipti
Bazı büyük adamlara özgü.

"Bayan Roscoe'nun güvenliği için hayatımı satmaya hazırım, efendim" dedi.

Nick Ratcliffe omuzlarını açıkça sarsdı, ama hiçbir şey söylemedi. O
Generalin konuşmasını bekliyordu. İkincisi yavaş yükseldiğinde
Belli bir çaba, sandalyesinden, sanki neredeyse bir eli dışarı attı
İçgüdüsel olarak ağrıya ihtiyaç duyar.

General Roscoe kavradı ve sonunda konuştu. Onu geri kazanmıştı
öz -omomand. "Seni anlayayım, Ratcliffe," dedi. "Sen
Kızımı sizin suçlamanıza yerleştirmem gerektiğini önerin. Ama yapmalıyım
Önce onun güvenliğini sağlamak için ne kadar gitmeye hazır olduğunuzu bilin. "

Anında cevaplandı, vardı
neredeyse beklenmiyor.

Nicholas, "Çok sınıra gitmeye hazırım efendim," dedi Nicholas
Ratcliffe, parmakları elin üzerine yaylar gibi kapanıyor
onun, "bir sınır varsa. Yani, geçmeye hazırım
onun için cehennem. Ben düz bir atış, havalı bir atış, ölü bir atışım. Mısın
güven bana?"

Sesi ani bir hisle boğuldu. General Roscoe izliyordu
onu yakından. "Sana güvenebilir miyim Nick?" dedi.

Bir anın sessizliği vardı ve arka planda iki adam
aralarında bir şeyin geçtiğinin farkındaydı-bir görünüm ya da hızlı
İşaret-tanık olmadıkları. Sonra pervasız ve Debonair geldi
Nick'in sesi.

"Bilmiyorum efendim. Ama güvenilmezsem, gece ölebilir miyim!"

General Roscoe serbest elini genç adamın omzuna koydu.

"Öyle mi, Nick?" dedi ve ağır bir iç çekti. "Peki-öyle olsun
Daha sonra. Sana güveniyorum."

"Bu onu çözüyor efendim," dedi Nick neşeyle. "İş benim."

Belli bir yatak kibiriyle döndü ve
kapı. Ama orada durdu, karanlığa bakarak
Ayrıldığı loş figürler.

"Belki Bayan Roscoe'ya beni atadığını söyleyeceksin
Vali Yardımcısı, "dedi." Ve ona korkmamasını söyle efendim.
Baktığım kadar bogey olmadığımı ve mükemmel olacağını söyle
Benimle güvende. "Tonu yarı ciddi, yarı şıktı.
Bir cevap beklemeyen kapıyı açın.

"Silahlara geri dönmeliyim," dedi ve bir sonraki an gitmişti,
Dikkatsizce pasajdan aşağı doğru ilerliyor ve bir müzik salonu ıslık çalıyor
Ballad giderken.




Bölüm II

Bir askerin kızı


Küçük sınır kalesinin merkezinde bir oda vardı
ve tüm savunucuları kutsal olarak kabul edildi. Önemsizdi
Oda, hapishane hücresi olarak dar ve neredeyse çıplak; Ama bu
Kale en güvenli yer. General Roscoe'nun kızı-tek
garnizondaki beyaz kadın-başından beri güvenli bir şekilde yaşıyordu
O korkunç kuşatma.

Babası tarafından sığınmadan karışmasını kesinlikle yasakladı
Açık izni, uzun günleri yakın sürdü
esaret, sinir bozucu kargaşanın ortasında yaşamak ama almak
Orada bir parça yok. Bir çocuktan biraz daha fazlasıydı ve alışmıştı
putlaştırdığı babaya örtük itaat etmek için veya
Bu titiz inzivaya boyun eğmeye neredeyse ikna edilmedi. Olurdu
belki de fiziksel ve hatta zihinsel olarak daha iyi
dışarı çıktı ve günlük olarak yürürlüğe giren dehşetleri gördüm
onun etrafında. İlk başta en azından sınırlı bir özgürlük için yalvardı,
Yaralılara bakmak için rol alabileceğini çağırıyor. Ama o
Babam bu talebi asla yapmadığı kararla reddetmişti
tekrarladı. Ve böylece çok şey duyarken hiçbir şey görmemişti, yalan söylüyor
Birçok uykusuz gece boyunca sinirli bir işkence sahasına sarılmış
Herhangi bir bedensel tükenmeden çok daha korkunç ve canlı hayal gücünden
resimler üzerinde işte, korkunç gerçeklikten bile daha korkunç bir şekilde
görmesine izin verilmedi.

Strip, hiçbir insan çerçevesinin uzun süre dayanamaması gibiydi.
Gücü altına düşmeye başlamıştı. Uzun uykusuz
Geceler taşıyabileceğinden daha fazlaydı. Ve bir zaman geldi
Muriel Roscoe, ekstremiteye sürülen, bir çare içinde rahatlama istedi
Hangi normal duyularında tiksinti haline gelirdi.

Ona yardım etti, ama onun üzerine iz bıraktı-babasının
neredeyse tamamen meşgul olmasaydı,
onu tartan yük. Sabah ve akşam onu ​​ziyaret etti
perili gözlerinde kaçamayan bir
daha net görme.

Memurlarıyla yaptığı röportajdan iki saat sonra odasına giriyor
Onunla ilgili olarak, ona gerçekten baktı, ama olmadan
Anlama. Bambu içinde _Charpoy_ üzerindeki minderler arasına uzanıyor
gölgeli bir lambanın ışığı. Genç ve hafif ve açısal,
Soluk küçük yüzü mutlak yorgunluğun, bakan harika karanlık gözlerle
onları yuvarlayan siyah gölgelerden ağır bir şekilde
Muriel Roscoe. Siyah saçları basitçe örtüldü ve toplandı
boyun. Tapınakları hakkında bulutlu kitlelerde yatıyordu-
Oldukça parlak, o kadar bol ki neredeyse çok fazla görünüyordu
onu sıkan küçük kafa. Babasının girişine yükselmedi.
Gözlerini neredeyse hiç kaldırdı.

"Gelmene çok sevindim baba," dedi yumuşak, alçak bir sesle. "Ben
Seni istiyordum. Neredeyse yatmadan, değil mi? "

Hafifçe tedavi ederek ona gitti. Düşünceleri hepsi onun içindi
Son birkaç saat ve sonuç olarak ona daha eleştirel baktı
normalden daha. İlk kez solgunluğu tarafından vuruldu, görünüşü
ölümcül yorgunluk. Onun yakınındaki masada bir tabak haşlanmış pirinç
Karlı bir piramitte yığılmış. Dokunulmadığını gördü.

"Neden çocuk," dedi, kalbinde ani yeni bir endişe "
Yiyecek bir şey yok. Hasta değil misin? "

Kendini biraz rouse etti ve çok hafif bir renk ona süründü
Beyaz yanaklar. "Hayır, canım, sadece yorgun-aç olmaktan çok yorgun," dedi
o. "Bu pirinç senin için."

Neredeyse bir inilti olan bir sesle yanına oturdu. "Mecbursun
Bir şeyler ye, çocuk, "dedi." Burada kaleme alınmak
iştah. Ama aynı şey yemelisin. "

Yavaşça oturdu ve ağır saçları alnından geri itti
iç çekerek.

"Çok iyi, baba," dedi itaatkâr bir şekilde. "Ama biraz sahip olmalısın
Çok canım. Hepsini yiyemedim. "

Onun tutumunda veya ifadesinde bir şey ona bu konuda vuruyor gibiydi
Nokta ve uyuşukluğunu sarsmak için kararlı bir çaba gösterdi. A
Kaşık ve çatal plakanın yanında yatıyordu. Ona birincisini verdi ve tuttu
ikincisi kendisi için.

"Piknik yapacağız baba." Dedi, dalgın küçük bir gülümsemeyle. "_AYAH_ her zaman iki tabak getirmesini söyledim, ama unuttu. Biz
Yine de umrumda değil mi? "

Çocukça konuşuldu, ama pathos doğrudan
adamın kalbi. Pirinci gözlerinin altındaki tadı ve telaffuz etti
çok iyi; Sonra yaptığı örneğini takip etmesini bekledi
hafif bir ürperti ile.

"Lezzetli baba, değil mi?" dedi. Ve bile ne olduğunu tahmin etmedi
Cesaret kelimelerin altını çizer.

Piramit biraz azalana kadar saçmalığı sürdürdüler; sonra
Karşılıklı rıza Onlar bayraklarını attılar. Bir soluk vardı
Tekrar eğilirken kızın ince yüzünde renk. Gözleri
Daha parlak, kapaklar daha az sarktı.

"Dün gece bir rüya gördüm, baba," dedi, "çok meraklı bir rüya,
Ve çok canlı. Biriyle dağlarda olduğumu sanıyordum. BEN
Kim olduğunu bilmiyorum, ama biri çok güzeldi. Öyle görünüyordu
Güneşin doğuşunda çok yakın, çünkü yukarıda oldukça parlaktı, ancak
Neredeyse karanlık. Ve biliyor musun-gülme, baba,
Bunun sadece aptalca bir rüya olduğunu biliyorum-baktığımda bunu gördüm
Her yerde dağlar atlar ve ateş arabalarıyla doluydu. BEN
Çok güvende hissettim, baba ve çok mutlu. Uyandığımda ağlayabilirdim. "

Durakladı. Onun için sohbet etmesi oldukça zordu
Onun yanında oturan sessiz adam çok kasvetli ve meşgul. Tasarruf et
Dünyada başka kimseyi sevmediği için babasını seviyordu,
Onun huzurunda korkmuş hissettim.

Olduğu gibi, yanıt almadan, baktı ve bir sonraki
Anında yanında dizlerinin üzerindeydi, ince genç kolları yapışıyor
boynu.

"Baba, sevgilim, sevgilim!" Fısıldadı ve yüzünü ona karşı sakladı
Aniden, isimsiz terörle.

Onu yakın tutarak, tekrar görmeyebileceğini ona sıktı
Yüzü ve giydiği görünüm. Titreye başladı ve denedi
Onu eliyle yatıştırın, ama birçok saniye boyunca hiçbir kelime bulamadı.

"Nedir baba?" Sonunda fısıldadı, katlanamadı
daha uzun sessizlik. "Bana söylemeyecek misin? Çok cesur olabilirim.
kendin."

"Evet," dedi. "Cesur bir kız olacaksın, biliyorum." Sesi titredi
Ve onu sabitlemek için durakladı. "Muriel," dedi o zaman, "
Tüm bunların sonunu düşündün. Bir son olacak
Biliyorsun. Gece ile yüzleşmek zorunda kaldım. "

Hızlı bir şekilde ona baktı, ama onun için hazırdı. O vardı
Ruhunda taşıdığı korkunç umutsuzluk yüzünden sürüldü.

"Sir Reginald Bassett geldiğinde-" belirsiz bir şekilde başladı.

Elini omzuna koydu. "Korkmamaya çalışacaksın"
söz konusu. "Memurlarımı tedavi ettiğim için sana davranacağım
mutlak bir samimiyet. Üç günden fazla durmayacağız. Sayın
Reginald Bassett zamanında burada olmayacak. "

Durdu. Muriel tek kelime etmedi. Yüzü hala yükseldi,
Ve gözleri aniden yoğunlaşmıştı, ama hayır okudu
İçlerinde küçülüyor.

Bir çaba ile kendini devam etmeye zorladı. "Yapamayabilirim
Sonu geldiğinde sizi koruyun. Seninle bile olmayabilirim. Ama-
ne olursa olsun güvenle güvenebileceğiniz bir adam
Kendini tek başına güvenliğinizi güvence altına almaktan vazgeçin. Bana yemin etti
Alınmayacaksınız ve onun sözünü tutacağını biliyorum. Sen
Onunla güvende olacak, Muriel. Yaşadığınız sürece ona güvenebilirsiniz.
Seni başarısızlığa uğratmayacak. Belki de adını tahmin edebilirsin? "

Soruyu bir merak dokunuşuyla sordu.
Trajedisi. Bu kalktı, dinleme yüzü içinde çok az
Kadının anlayışı, bir çocuğun derin harikasının çoğu.

Cevabı hızlı ve kendinden emindi ve dudakları da olsa
Beyaz, yaptığı gibi sesinde hafif bir memnuniyet ipucu vardı
BT.

"Kaptan Grange, elbette baba."

Başladı ve ona dar bir şekilde baktı. "Hayır, hayır!" dedi. "Grange değil!
Onun hakkında ne düşündürmeli? "

Hızlı bir hayal kırıklığı gördü, neredeyse şaşkınlık, karardı
gözleri. İlk kez dudakları belirsiz bir şekilde titredi. "O zaman baba? Değil-Bay Ratcliffe değil mi?"

Başını büktü. "Evet, Nick Ratcliffe. Seni onun içine yerleştirdim
şarj. Seninle ilgilenecek. "

"Genç Nick Ratcliffe!" Yavaşça dedi. "Neden baba, o bile yapamıyor
Henüz kendine iyi bak. Herkes öyle diyor. Ayrıca, "-merakla
Kadınca dokunuş konuşmasına atıldı-"Ondan hoşlanmıyorum. Sadece diğeri
gün korkunç bir şeye güldüğünü duydum-bir şey
Beni düşünmem için hasta ediyor. Gerçekten de baba, çok tercih ederim
Benimle ilgilenmek için Kaptan Grange. Sen sandın mı?
sordu mu? Çok daha büyük ve daha güçlü ve-ve daha nazik. "

"Ah! Biliyorum," dedi babası. "Sana öyle geliyor. Ama sinir
koruyucunuzun ihtiyacı olacağını, çocuk; Ve Ratcliffe daha fazlasına sahip
Garnizonun geri kalanından bir araya getirilen sinir. Hayır, olmalı
Ratcliffe, Muriel. Ve ona tüm güvenini vermeyi unutmayın, tüm
kendinden emin. Çünkü ne yaparsa yapsın otoritemle olacak-
Benim-tam-onay. "

Sesi aniden başarısız oldu ve yükseldi, keskin bir şekilde uzaklaştı
ışık. Sessizce koluna, hassasiyet tutkusuyla yapıştı,
O son sözleri acı çekmekten uzak olmasına rağmen
açıklığa kavuşmuş. Onu daha önce hiç hareket ettirmemişti.

Birkaç saniye sonra ona döndü ve bükülme onu öptü
acımasız yüz. Aconize bir özlemle ona yakın bir şekilde yapıştı
onu yanında tut; Ama sonunda onu nazikçe ondan koydu.

"Tekrar yat canım" dedi, "ve ne yapabileceğini al. Denemeyin
gürültüden korkmak. Bir saldırı olacağından emin olabilirsiniz, ancak
Fort gece tutacak. "

Bir an durdu, ona baktı. Sonra tekrar eğildi ve
onu öptü. "Güle güle, sevgilim" dedi huskily, "biz buluşana kadar
Tekrar!"

Ve aceleyle, daha uzun süre kalmaya güvenmiyormuş gibi, gitti
o.




Bölüm III

İhanet kurbanı


Vadiden ateş eden tüfek çıngırakları tekrar geldi
Kalenin altında ve kanepesinde yatan Muriel Roscoe, her ikisine de bastı
Eller gözlerine ve titredi. Sonun imkansız görünüyordu
Çok yakın olabilir. Yıllarca varmış gibi hissetti
Birçok korkunun yaşayan kabusu, yatmıştı ve uyuyordu
İşlerin en başından beri kulaklarındaki bu korkunç ses. .
Bu korkunç olaylar çok belirsiz hale gelmeden önce liderlik ettiği hayat
Neredeyse önceki bir varlığa ait gibi görünen bir bellek,
daha önce ve daha mutlu bir dönem. Bir rüyada olduğu gibi şimdi vizyonu hatırladı
İngilizce okul hayatı. Arkasında bir yıl değildi, ama hissetti
Güneşli, huzurlu olanlardan beri bu kadar temel olarak değişmiş olmak
Tamamen farklı bir insan gibi göründüğü günler. Muriel
O günlerden oluşan Roscoe neşeli, açık kalpli bir kişilikti. O
Oyunlarda ve tüm dış mekan eğlencelerinde canlandırılmıştı. Üstelik vardı
Öğrenmek için hızlıydı ve dersleri ona hiç sorun yaratmamıştı.
En verimli bir hayal gücü ve bir
hiç tam olarak tatmin olmamış macera özlemi
o kadar hassas ve bir kalbi sevmek için bahçedeki arılar
sevecen arkadaşları arasındaydı. Bütün güneşli hatırladı
o altın zamanın idealleri ve kendine hayret eden, unutarak
Tamamen istekli, hatta tutkulu, o zaman onun
daha geniş yaşam için, daha geniş bilgi, onun ulaşamayacağı kadar geniş bilgi,
özlem duyduğu ateşli sabırsızlığı unutmak
Babasına katılabileceği kurtuluş günü
Hayallerinde sık sık resmeddiği harika parlayan doğu. İle ilgili
Annesi onun anısı yoktu. Doğumunda ölmüştü. Babası
tüm dünyaydı; Ve sonunda eve seyahat etmişti
Kısa izin ve onu sessiz İngiliz hayatından garip tuhafa götürdü,
Sürgünün topraklarının hızlı varlığı, ruhu taşmıştı
mutluluk.

Yine de, bunun şatları tarafından taşınmamıştı
Yeni Dünya. Dans ve Gymkhana'nın büyümeleri onu yakalamamıştı. Babasıyla birlikte olmanın sevinci çok kutsal ve çok kıymetliydi
Bu daha az zevk için vazgeçti ve çok hızlı bir şekilde karar verdi
eşlik edemediği tüm sosyal eğlenceleri feda edin
o. Onunla birlikte gitti, onunla kamp kurdu ve ayrılmaz oldu
arkadaş. Birçok yönden gelişmemiş, yabancıların huzurunda utangaç,
Yakında dünyayı ve her şeyi görmek için daha önceki tutkusunu unuttu
içeriyor. Babasının toplumu onun tamamen sığınamaydı ve
Kendini eşcinsel kalabalıktan çekmesi ve ikamet etmesi için fedakarlık yok
onunla ayrı.

Onu tekelleştirmek istemiyordu, ama onun için bir rahatlama oldu.
Onunla ilgili sürekli zevk koşuşturması onu çok az çekti. Sevdi
onunla birlikte olması ve kısa süre sonra elbette o bir mesele haline geldi
Tüm keşiflerinde ona eşlik etmeli. Turlarında canlandı
muayene. Onlar için çok pikniklerdi ve onlardan zevk aldılar
bir çocuğun lezzetiyle.

Ve böylece onunla birlikte olduğu tepeleri arasında
Sınır, aniden kaçan bir sönen bir sel gibi, fırtınası
İsyan kırıldı ve onlar hakkında gördü, onları toplamla tehdit etti
imha.

Hiçbir ciddi sorun öngörülmemişti. Belli bir ülke yolu
unquiet bildirildi ve General Roscoe
Bir muayene turuna ve ayrıca çok hafif bir
Derecesi, gözdağı. Bölgede Fort'dan yürümek
Kale, muhalefet gölgesiyle karşılaşmamıştı. Hepsi iyi gitmişti.
Ve sonra, çalışması bitti ve tatmin edici bir şekilde yapmak için yola çıktı
Başarılı, Hindistan'a karşı yüzü ve dağlara sırtı,
Beklenmedik bir yıldırım gibi ona gelmişti.

Kabilelerin orduları, toplanan cennetin nasıl veya nereden olduğunu biliyordu, aniden
Güneyden patladı, ilerlemesini şefkatle kesmişti
Sayıların yoğunluğu ve onu sarmak, onu yavaş yavaş zorlamıştı
içinden geçtiği dağın fasteleslerine geri dön
Mezdir edilmemiş.

O kadar yeni, çok incelikli bir şekilde yürütülmüş, kazanmıştı
Generalin ağırlığını fark etmeden hemen önce başarı
ona gelen felaket. İlk başta kendine inanmıştı
Sınır hırsızları ile sadece bir mücadeleye katılın. Ama ulaşmadan önce
kendini geri çekmek zorunda bulduğu kale,
kabilelerin genel bir yükselişiyle başa çıkmak zorunda olduğunu ve
emrindeki araçlar
Akışını kontrol etmek için bir dağ deresine atılan bir çakıl gibi isyan.

Birkaç memur hariç, emri altındaki adamlar
tüm yerli askerler ve kısa süre sonra güçlü bir şüpheye sahip olmaya başladı.
Bunlar arasında hainleri numaralandırdı. Yine de kendini kurdu
Kalede, rahatlamaya kadar durdurulması için orada karar verdi
varmak.

Telgraf kabloları kesildi ve bir süre boyunca hepsi
Dış dünya ile iletişim imkansızdı. Birçok
Koşucular gönderildi, ancak kuşatmayı kıramadı
kuvvetler. Ama sonunda birçok umutsuz günün ardından bir mesaj geldi
olmadan-bir taşa bağlı bir kağıt hurdası ve üzerinde fırlatıldı
Geceleri kalenin duvarı. Felaketle ilgili haberler Peşaver'e ulaşmıştı,
ve aceleyle toplanan bir kuvvetle Sir Reginald Bassett hareket ediyordu
yardımlarına.

Haber kalbi garnizonun içine koydu ve bir süreliğine öyle görünüyordu
En kötüsü önlenir. Ama genel için yavaş yavaş belirginleşti
Roscoe, rahatlatıcı kuvvetin zamanında onlara ulaşamadığı. .
Su temini çok düşüktü ve erkekler zaten geçiyorlardı
bakımı için neredeyse yeterli olan rasyonlar üzerine
hayat. Aralarında hastalık vardı ve birçok yaralı da vardı.
Beyaz adamlar kendisi de dahil olmak üzere dörde indirildi
Askerler çöl yapmaya başlamıştı ve sonunda yüzleşmeye zorlanmıştı
Sonun çok yakın olması. Bütün bunlar Muriel Roscoe, fiziksel olarak korkmazdı,
Zihinsel olarak yırtılmış ve hırpalanmış ve farkına varamadı
Kuşatmanın uzun süredir çekilmiş sefaletinin bitebileceği.

Orada yalan söylüyor, gergin ve hareketsiz, çekimleri dinledi ve bağırdı
Uzakta, hepsi onun bir parçası
Hayat, onun varlığından bile. İşkence ve sefalet çok yemişti
ruhuna. Arada ve sonra hızlı gök gürültüsünü duydu
Kaleyi silahlandıran küçük silahlar ve seste darbeleri sıçradı
ve titredi. Mühimmatın çok düşük olduğunu biliyordu. Bunlar
Silahlar şimdi sık sık konuşmadı.

Sonra, bir durgunluk sırasında, ona bir
İngiliz Sesi, İngiliz Ayaklarının Özgür, Kendinden Güvenilir Durumu, Yaklaşıyor
onun kapısı.

Panelin üzerine akıllıca bir el tutarak nefesini yakaladı. O
Ziyaretçinin kim olduğunu biliyordu, ama ona teklif veremedi
girmek. Ani bir korku onun üzerindeydi. Ne konuşabilir ne de
taşınmak. Dikkatle dinliyor, umudunu umuyordu
Onun uyuduğuna ve gitmesine inan.

Vuruş tekrarlanmadı. Ölü sessizlik hüküm sürdü. Ve sonra çabucak
Ve kesinlikle kapı açıldı ve Nick Ratcliffe
eşik. Işık dururken yüzüne dolu-akıllıca,
Hemen hemen her kalitede iyi veya kötü maskeleyebilecek tuhaf yüz.

"İçeri girebilir miyim Bayan Roscoe?" diye sordu.

Çünkü görünüşüne geçmemişti. Bir ölü olarak yatıyordu. Ama
Konuştu yüzünü ortaya çıkardı ve terör enkarne çılgınca baktı
onu başlangıç ​​gözlerinden. Daha fazla tören olmadan girdi,
ve arkasındaki kapıyı kapattı. Gölgeli zirvede özellikleri
Gülümsemek istiyormuş gibi seğiriyor gibiydi. Yani en azından öyle görünüyordu
Bervaz olmuş fantezi.

Gelirken masadaki pirinç tabağına açgözlü bir şekilde baktı
ileri. "Harika Jüpiter!" dedi. "Ne kadar görkemli bir repast!"

Yaptığı tüm kaygı veya kısıtlamadan toplam özgürlük
Bu basit gözlem, bir dereceye kadar kızın
Tottering öz kontrol. Oturdu, hatırlamak için yeterince iyileşti
Bu adamı sevmediğini.

"İstersen biraz dua et," dedi soğuk bir şekilde.

Sırtını aniden çevirdi. "Hayır, beni cezbedme," dedi.
"Benim için hızlı bir gün. Erdem alıyorum, göze çarpan bir şekilde
diğer tüm rahatlık biçimlerinin yoksulluğu. Neden yemiyorsun
kendin? Sen de erdem mi ediyorsun? "

Hızla titreyen, tuhaf bir şekilde ona bakarak durdu
göz kapakları. Sessiz oturdu, tüm kalbiyle gideceğini diledi
uzak.

Ancak hiçbir şey düşüncelerinden daha uzak değildi. Sonra
Babasının bir saat işgal ettiği sandalyeye oturdu
önce. Ona çok yakındı ve kendini biraz çizdi
uzaktan küçük, içgüdüsel bir hareketle uzak. Ama Nick
İpuçlarına yüceltilmez.

"Diyorum ki, biliyorsun," dedi aniden, "afyon almamalısın. Senin
Bir _ayah_ eşek, sahip olmandan daha iyi bilmelidir. "

Muriel harika bir başlangıç ​​yaptı. "Yapmıyorum"-boğuldu. "Ben-ben--"

Sanki bir çocuğu azaltıyormuş gibi başını salladı. "Pussy Out,"
gözlemledi. "Kovalamaca vermek iyi değil. Ama gerçekten biliyorsun, sen
bunu yapmamalı. Bir keresinde cesur bir kızdın ve şimdi sinirlerin
hepsi parçalara ayrıldı. "

Tonunda bir baba kınama türü vardı. Ona bakmak,
Onu genç ve başlı olarak düşündüğünü hayrete düşürdü. Neredeyse
Kendisine rağmen mazeretleri mırıldanmaya başladı.

"Yardım edemem. Bir şeyim olmalı. Uyumam. Yalan söylüyorum
Saatler, Dövüşü Dinleme. Bu-taşıyabileceğimden daha fazlası. "
Sesi titredi ve yüzünü bir kenara çevirdi, onu saklayamadı
duygu, ama onu sergilediği için kendinden öfkeli.

Nick onu rahatlatmak için hiçbir şey söylemedi ve acı bir şekilde kızdı
onun sessizliği. Bir duraklamadan sonra tekrar konuştu, sanki
tamamen zihninden.

"Buraya bak," dedi. "Bana bir şey söylemeni istiyorum. Bilmiyorum
Ne tür bir adam olduğumu düşünüyorsun, ama sevmediğin için hoşlanmama rağmen
ben çok. Ama benden korkmuyorsun, değil mi? Olacağımızı biliyorsun
güvenilir mi? "

Bu onun tek intikam şansıydı ve aldı. "Benim
Babanın sözü, "dedi.

Sanki itişten habersizmiş gibi düşünceli bir şekilde başını salladı. "Evet, baban
Beni tanıyor. Ve böylece "-aniden gülümsedi-" Güvenmeye hazırsın
Ben onun tavsiyesi? Beni göz bağı takip etmeye hazırsın
Eğer elimi tutman için elimi verirsem tehlike? "

Kalbine keskin bir ürperti hissetti. Ne soruyordu
o? Portend'in bu sözleri ne yaptı?

"Bilmiyorum," dedi. "Bunun çok fark yarattığını görmüyorum
Nasıl hissediyorum. "

"Şey, öyle," diye temin etti. "Ve tam olarak sahip olduğum şey
hakkında konuşmaya gel. Bayan Roscoe, kaleyi benimle bırakacak mısın?
Ve kılık değiştirmiş mi? Her şeyi düşündüm ve yapılabilir
çok zorlanmadan. Fikrin olduğunu söylememe gerek yok
Babanızın tam onayı. "

Onlar babasının kendi sözleriydi, ama onların sesiyle küçüldü
ve titredi, onlar serinliğe kadar korku içinde
söylendi. Ondan onunla yapraklı dolaşmasını istiyor olabilirdi
Bazı İngiliz şeridi sessiz.

Olabilir mi, inanılmaz bir şekilde sordu, onun olabilir mi?
Babam onun için bu kadar korkunç bir riski onaylamış ve onaylamış mıydı? O
Elini tapınaklarına koy. Beyni sarılıyordu. Nasıl yapabilirdi
Bu şey? Nasıl önerilmesine izin verebilirdi?
o? Ve sonra, işkence gören zihninde hızlı bir şekilde sözlerini parlattı:
"Bir son olacak. Gece ile yüzleşmek zorunda kaldım." Bu muydu
kastettiğini mi? Bunun için onu hazırlıyor muydu?

Muffled ünlem ile yükseldi, her uzuvda titredi. "BEN
Yapamam! "Diye bağırdı acımasızca," Oh, yapamam! Lütfen git! "

Bir çocuğun korkmuş duası olabilirdi, bu yüzden yalvarıyor
Zayıflık dolu muydu. Ancak Nick Ratcliffe bunun hareketsiz olduğunu duydu. O
masanın yanında bir standa gelene kadar birkaç saniye bekledi, sırtını
ona doğru. Sonra ani sessiz bir hareketle yükseldi ve takip etti
o.

"Affediyorum," dedi. "Ama şeyleri şaşırtamazsın
Bu aşamada. Farkında olmasa da sana kurtuluş teklif ediyorum
BT."

Güçle konuştu ve amacı onu daha fazla zorlamak olsaydı
Pratik faaliyet, sonunu kazandı. Swift'te ona döndü
ve umutsuz öfke. Sesi neredeyse sert çaldı.

"Buna nasıl kurtuluş diyebilirsin? En iyi ihtimalle iki seçim
korkunç kötülükler. Asla alamayacağımızı mükemmel bir şekilde biliyorsun
başından sonuna kadar. Böyle bir şey önermek için deli olmalısın. Yapılmalıyız
mahkumlar ve kalenin silahlarının altında katlediler. "

"Affonun yalvarıyorum," dedi tekrar ve göz kapakları biraz titredi
sanki kontrollü bir duygu baskısı altındaymış gibi. "Olmayacağız
mahkumlar yaptı. Ne dediğimi biliyorum. Ben bir kurtuluş
sana sunuyor. Tabii ki reddedebilirsin ve yine de yapacağım
Seni kurtarmak için elinden geleni. Ancak şans eşit değildir. Umarım olmazsın
reddetmek."

Bu konuşmanın denetlenmesi onu biraz sakinleştirdi. Onun ilk vahşi
Panik Neredeyse onu iradesine karşı alabileceğini hayal etmişti.
Mantıksız olduğunu gördü, ama söyleyemeyecek kadar sarsıldı
O kadar. Dahası, onun hakkında hala vardı, buna rağmen
kelimeler, onu tek bir inç zemin vermekten korktu
Bazı gizli, onu güvencesizden tamamen süpürmesi gerektiği anlamına gelir.
dayanak. Sessizlikte bile, onunla savaştığını hissetti
O ve onunla yüzleşmeye cesaret edemedi.

Çocukça bir terk jestiyle, bir sandalyeye düştü ve
başını kollarına koydu.

"Ah, lütfen uzaklaş!" Onu zayıf bir şekilde kuşattı. "Çok yorgunum-çok
yorgun."

Ancak Ratcliffe hareket etmedi. Ona bakarak siyaha baktı
Boynu hakkında kümelenen saçlar, eğimli, umutsuz figürde,
acımasız, sıkılmış eller. Odadaki küçük bir saat gümüş tonlarda vurmaya başladı ve o
baktı. Bir sonraki an büktü ve ikisine kemikli bir el koydu
Tıkanmış olanlar.

"Karar veremez misin?" dedi. "Sana karar vermeme izin verir misin?
Kendini korkutun. Şimdiye kadar çok güçlü kaldın. "
Konuşurken, bir şekilde sesinde yatıştırıcı bir not vardı ve
Neredeyse duyarsız bir şekilde kız onun tarafından hareket ettirildi. Sessiz kaldı ve
Hareketsiz, ama parmaklarının güçlü tutuşu onu incelikle rahatlattı
Buna rağmen.

"Gel," dedi, "Bir an dinle ve sana planımı söyleyeyim
kampanya. Çok basit ve bu nedenle gidiyor
başarmak. Şimdi dinliyor musun? "

Tonu güçlü ve ısrarcıydı. Muriel cevap olarak yavaşça oturdu
ona. Onun kavrayan ince eline baktı ve
gücünü merak etti; Ama o anda ruhtan yoksundu
dokunuşuna kızıyordu.

Masanın üzerine eğildi, yüzü onunkine yakın ve başladı
planını açıyor.

"Kaleyi doğrudan ay aşağı bırakacağız. Bir kılık değiştirmişim var
Senin için bu yüzünüzü ve saçınızı gizleyecek. Ve bir şekilde taklit edeceğim
Kabile, böylece sevgili arkadaşım beni asla tanımayacaktı. Onlar
yaralıları karanlıkta toplayacağım ve seni taşıyacağım
Omzumdan ölü bir ilişkim varmış gibi. Yapmayacaksın
benim ölü bir ilişkim oynamaya itiraz mı? "

Ani bir kahkaha attı, ama onu görünce anında ayıkladı
Seste küçül.

"Bu tüm planla ilgili," diye devam etti. "Çok şey yok
Bu konuda endişe verici, çünkü bizi asla karanlıkta görmeyecekler. Ben
Zaten bir Chinaman kadar sarı. Sabah mil uzakta olacağız. Ve ben
Daha sonra yolumu nasıl bulacağımı bilin. "

Durakladı, ama Muriel yorum yapmadı. Daha önce doğrudan bakıyordu
o.

"Herhangi bir değişiklik önerebilir misiniz?" diye sordu.

Başını çevirdi ve yeni yönlendirilen isteksizlik ile ona baktı
gözleri. Tüm gücünü savaşa çağırdı, farkına vardı
Direnmesi gerekiyorsa şimdi direniş anıydı.

"Hayır, Bay Ratcliffe," dedi, umutsuz bir sıkılık türüyle
kendisinden çok farklı. "Önerecek hiçbir şeyim yok. İstersen
Kaçmak için yalnız gitmelisin. İkna etmeye çalışmak oldukça işe yaramaz
Ben daha fazla. Hiçbir şey-hiçbir şey babamı terk etmeye teşvik etmeyecek. "

Bu muhalefetin belirgin olmadığını beklemiş olup olmadığı
Nick'in yüzü. Ne sabırsızlık ne de hayal kırıklığına ihanet etti.

"Bunda bir neden olurdu," diye yeniden katıldı, "
kalarak babanıza iyilik yapabilir. Tabii ki seni görüyorum
nokta, ama bana öyle geliyor ki seni görmesi onun için daha zor olurdu
Garnizonun geri kalanıyla kaçtığını bilmek
Benimle. Konumunuzdaki bir kadın sürekli bir yük olmak zorundadır
ve onu koruyanlar için endişe. Onlar için sevgili
Çok daha ağır yük. Bayan Roscoe, bunu görmelisin. Sen
mutlak bir çocuk değil. Babanı terk etmek için bunu fark etmelisin
şu anda onun için yapabileceğiniz en büyük fedakarlık hakkında
an. Senin adına endişe ile yıpranmış, kelimenin tam anlamıyla eğildi
onun yanında. Onun uğruna, bu şeyi yapacaksın, bu
Onun için yapabileceğin tek şey kaldı. "

Sesinde ikna etmekten daha fazlası vardı. Otoriteye sahipti. Ancak
Muriel huşu duymadan duydu. O aşamayı geçmişti. Mesele
Zayıflığa izin veremeyecek kadar önemliti. Kendini içine çekmişti
Körfezde avlanan bir yaratık olarak en yüksek direniş perdesi. O attı
Başını geri, dudakları hakkında bir inatçı bir bakış, hafif figürü
meydan okumanın sertliğine düzleştirildi.

"Zorlanmayacağım," dedi keskin, düzensiz tonlarla. "Bay
Ratcliffe, kıyamet gününe kadar ikna ve tartışmaya devam edebilirsiniz. Yapacağım
Babamı terk etmeyin. "

Ratcliffe aniden ayağa kalktı. Gözlerinde meraklı bir parıltı parladı ve
Hafif kaşlar biraz seğirdi. Aniden olduğunu hissetti
onunla savaşmaktan vazgeçti, ama zafer onun değildi. Ve
Bir saniye boyunca, bir demir tuzağın olduğu gibi korkunç bir şekilde korkmuştu
ona kapandı ve merhametinde tuttu.

Konuşmadan kapıya yürüdü ve açtı. Bekliyor
Gitmesi için, ayrılması için nefes nefese beklemede oturdu, ama onun yerine
Hareketsiz durdu, karanlık pasaja baktı.

Ne beklediğini kenarda sinirlerle merak etti. Birden
Bir adım duydu, birkaç mırıldandı kelime ve Nick bir tane üzerinde durdu
taraf. Babasının Sih'i onu düzenli bir şekilde geçti ve üzerinde bir tepsi taşıyordu
biraz koyu sıvı ile dolu bir bardaktı. Masaya koydu
ondan önce derin bir salaam ile.

"General Sahib, Missy Sahib'in iyi bir gece geçirmesini istiyor" dedi.
"Kendisine gelemez, ama bunu hizmetkarı tarafından gönderir,
Ve onun içkisini teklif eder ve uyur. "

Muriel şaşkınlıkla adama baktı. Babası hiç yapmamıştı
Daha önce böyle bir şey ve mesaj onu biraz şaşırtmadı.
Sonra, onunla ilgili biraz endişe gösterdiğini hatırlayarak
O akşam görünüm, anlamaya başladığını hayal etti. Henüz
Garipti, ondan tamamen farkındaydı, bir
Opiat. Tereddütle bardağa baktı.

"Ona aşkımı ver Purdu," dedi nihayet düzenli olarak beklemeye.
"Ona uyuyamazsam alacağımı söyle."

Adam tekrar eğildi ve çekildi. Ancak onun tiksinmesine göre,
Nick kaldı. Ona garip bir şekilde bakıyordu.

"Bayan Roscoe," dedi aniden, "Sana yalvarıyorum, içme
şey. Baban sana sunmak için deli olmalı. Alayım
uzaktan. "

Onunla öfkeyle karşılaştı. "Babam benim için neyin iyi olduğunu biliyor
Senden daha, "dedi.

Omuzlarını silkti. "Bir bilge olmayı kabul etmiyorum. Ama herhangi bir
Bu pervasız olan afyon almanın delilik olduğunu söyleyecek
moda. Cennet uğruna makul olun. Alma. "

Masaya geri döndü, ama yaklaşımında elini koydu
cam. Kızgın heyecanla titriyordu.

"Artık müdahaleye katlanmayacağım," diye açıkladı, Goaded
Kafası ile sinirli öfkeye. "Babamın istekleri
Benim için yeterli. Beni almamı istiyor ve ben de yapacağım. "

Camı ani bir meydan okuma çılgınlığıyla aldı. O vardı
onu korkuttu-evet, onu korkutmuştu-ama nasıl olduğunu görmeli
Bunun için çok az kazanmıştı. Sıvının tadına çıktı, sonra
Durdu, yine meraklı bir tereddütle saldırıya uğradı. Babası gerçekten vardı
hepsini alması mı demekti?

Nick ilk hareketinde kısa durmuştu, ama başlarken
Bu rahatsız edici şüpheye yanıt olarak camı indirdi, o salladı
Aniden sahip olduğu bir adam gibi ileri.

Kısa bir an için onu ondan güreşeceğini düşündü,
Ama bir sonraki anında anladı-adamın derin ihanetini anladı,
ve onun üzerinde ne şeytani yaratıcılıkla çalışmıştı. Onu tutmak
Demir gibi hissettiren bir kolla, camı arasına geri zorladı
ve içerikleri boğazından aşağı eğdi. Direnmeye çalıştı
O, çılgınca, çılgınca, taslağı yutmak için değil. Ama o
onu acımasızca tuttu. Onu zorladı, sağ elini kavrayarak
cam ve diğerini onun yanına sabitlemek.

Bittiğinde, iradesini ve nefret dolu taslağı çalıştığında
yutuldu, onu özgür bıraktı ve kendini ondan keskin bir şekilde çevirdi.

Titreyen ve histerik fırladı. Onu öldürebilirdi
O an eli için araçlara sahip olmuştu. Ama onun gücü
bildiğinden daha fazla bitkindi. Uzuvları altına iki katına çıktı
Kilosu ve tombine ederken, destek arayarak fark etti
Sonunda tamamen yok oldu.

Onu çabucak gördü ve onu desteklemeye başladı, kaçmaya çalıştı
O, başarısız oldu-ve kollarının onu kaldırdığını hissettiğinde, yüksek sesle ağladı
Cıvırcık çaresizlik.

İzleyen bir rüya olarak anısına her zamankinden sonra yaşıyor, canlı
Yine de tamamen somut değil. Onu kanepenin üzerine koydu ve eğildi
O, elleri onun üzerinde, onu hareketsiz tutuyor; Her kas için, her
Sinir, içgüdüsel çabada spazmodik, konvulsif olarak seğirdi
Güçsüz gövdenin özgür olması. Kafası karışık bir izlenimi vardı
Onunla konuştuğunu, ama söylediği şey asla hatırlayamadı.
Sonunda, korkusu kayboldu ve onu bir sis yoluyla gördü
Üstünde bükülme, korkunç ve gergin ve sessiz, onu olduğu gibi kontrol ediyor
muazzam bir mesafedeydi. Ve henüz loş bir şekilde merak ederken bile,
Görüşünden bir gölge gibi geçti ve Wonder'ın kendisi sona erdi.

Yarım saat sonra Nicholas Ratcliffe, zekası ve palyaçosu
Birçok kişi tarafından kuşatılmış veya ahlaksız pervasız olarak kabul edilen alay
düşman dağlar arasında kuşatılmış kaleden uzaklaştı
İngiliz bir kızın hafif, rahatsız edici figürü.

Gece karanlıktı, canlı ve korkunç terörler tarafından dolduruldu. Ama o
Birçok tehlikesinden habersiz olarak geçti. Işık ayaklı ve
Korkusuz, düşmanlarının ortasından geçti,
Baskın ırkın yüce cüretini, dikkatli olun-evet,
Ölüm karşısında sırıtarak muzaffer.




Bölüm IV

Issızlık


Geziştiği göründüğü derin bir karanlık uçurumdan
Günlerce durmak bilmeyen ve rahatça Muriel Roscoe geldi
durgunca şeylerin yüzeyine geri döndü. Çok zayıftı, çok zayıftı
Gözlerini açmak, tüm kararını gerektiren bir efordu,
ve geri dönen ilk saatlerde onları açık tutmak için
fiziksel imkansızlık. Yalnız olmadığını biliyordu, nazikçe
Eller ona bakti ve sürekli olarak birinin farkındaydı
onu yorulmadan izledi, asla başarısız olmaz. Ama hissetti
Bu sadık arkadaşla ilgili en küçük ilgi değil
Onlar için yaşayıp yaşamadığını umursamayacak kadar yorgun
Bazı görünmeyen etkilerin manyetik olarak göründüğü bitmeyen dikler
onu çiz.

Hatta devam eden bilinçlerin geri dönmesinin bir aşamasıydı
Gezme döneminden daha uzun, ama bu da geçmeye başladı
uzunluğunda. Işık onun hakkında daha güçlendi, sisler yuvarlandı
Tıkanmış beyninden yavaş yavaş uzakta, sadece bir DROWSING DROUS
Bu onun yorgun duyularına sonsuz bir şekilde dindirdi.

Ve sonra yarı kuru ve tamamen içerik yatarken, haksız bir
El yüzünü yıkamaya ve kafayı buz gibi suyla yıkamaya başladı. Uyandı
isteksizce, hatta kızgın bir şekilde.

"Yapma!" Çocuk gibi kabul etti. "Çok yorgunum. Uyumama izin ver."

"Zavallı canım, bu konuda her şeyi biliyorum," diye bir anne sesli cevap.
"Ama uyanma zamanı."

Kelimeleri kavradı-sadece, çok belirsiz bir şekilde anlamları; Ve
Bu kararlı ama oldukça meyvesiz bir çaba yaptı. İçinde
Sonu, kendine rağmen roused, gözlerini açtı ve
yukarı baktı.

Ve tüm hayatı boyunca Nick Ratcliffe,
O gözler onun için tutuldu. Sanki bir
Özgürlüğe özlem duyan ve onu geri sürükleyen ruh
Neredeyse kaçtığı sordid esaret.

Ama sadece bir an için ona baktı. Kınama
Karanlık gözlerden hızla solmuş ve ürkütücü bir korku şafakını gördü
arkasında.

Aniden kendini hafif bir çığlık ile yetiştirdi. "Neredeyim?" o
nefes nefese. "Ne-benimle ne yaptın?"

Mantıksız, kabus terörü ile çılgınca etrafına baktı. O
Dar, koyu bir dağ geçidiyle eğrelti otu yatağında yatıyordu. Yerdi
Gölgeyle dolu, aşırı tepede olmasına rağmen günün ışığını gördü. Bire
Son, ondan sadece birkaç metre uzakta, bir dere acele etti ve arasına girdi
Büyük kayalar ve ısrarlı üfürüm havayı doldurdu. Onun arkasında
Burada ve orada giyinmiş harika bir gri kaya duvarını güldü
büyüme. Sağlam yüzü,
Vahşi hayvanların evleri. Hepsinde sürekli bir su damlaması vardı
Yanlar, ürkütücü bir fısıltı, uzak ama sürekli. Orada otururken
Büyüyen panik, büyük bir yarasa benzeri yaratık, muazzam ve gölgeli, swooped
onun tarafından sağlam bir şekilde.

Başka bir ağlama ile geri çekildi ve Nick Ratcliffe'nin kolunu buldu
onun hakkında koruyucu bir şekilde itme.

"Her şey yolunda," dedi. "Sen değilsin
Uçan fokslarda korkmuş, değil mi? "

Varlığı gerçeğini hatırladı, keskin bir şekilde döndü ve fırladı
Sanki bir yılanmış gibi kolu. "Bana dokunma!" o
Ses ve jest içinde nefes nefese, tutkulu nefret.

"Üzgünüm," dedi Nick sürgün bir şekilde. "İyi demek istedim."

Yerde yatan küçük bir demetle kendini meşgul etmeye başladı.
Dişleri arasında yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor ve birkaç saniye boyunca Muriel oturdu
ve onu izledi. Akan bir yerli giysiyle giyinmişti,
Onu baştan yaya çıkardı. Ağır zarftan katlanır
Pürüzsüz, sarı yüz ileri baktı, uğursuz ve ateşli için korkunç
görüş. Kötü bir kuşa benziyordu, düşündü kendi kendine.

Aşağı bakarak, aynı şekilde katılmış olduğunu gördü, kurtar
Başı çıplaktı. Saç alnında ıslanıyor ve su
yüzüne damladı. Elini silmek için yarı mekanik olarak koydu
Damlalar. Korkusu hızla daha yüksekti.

Şimdi ne olduğunu biliyordu. Onun zorla uyuşturmuştu-o
Anma olarak titredi-ve onu bu korkunç olana götürmüştü
bilinçsizliği sırasında yer. Babası geride kaldı
kale. Kaldırılmasını onaylamıştı. Ona çaresiz
Esir, bu adamın tutulmasına.

Ama hayır! Bütün ruhu, bunun ani şiddetli inkarıyla yükseldi. O
bu şeyi hiç yapmamıştı. Bir eyleme asla rızasını vermemişti
korkak ve çok acımasız. Böylece onunla ayrılmaktan acizdi. O
Asla izin veremezdim, bir hile, çok acımasız, çok çirkin, bir
ihanet tapusu.

Güç aniden ona geldi-çılgınlığın gücü. O sıçradı
ayakları. Kaçardı. Hepsine geri dönecekti
düşmanın orduları. Herhangi bir şeyle yüzleşirdi-her şey
dünya-bu adamın merhametinde kalmaktan ziyade.

Ama-ona bakmamıştı ve ona bakmadı,-onun
kol hareket ederken vuruldu ve eli ona pençe benzeri tuttu
elbise.

"Üzgünüm," dedi tekrar, aynı pratik tonda. "Ama sahip olacaksın
Gitmeden önce yiyecek bir şeyler. "

Gözaltını sallamak için çılgınca, çılgınca çabaladı
el. Ama onu bir mengene gibi tuttu, korkunç iskelet parmaklarıyla
Dokunamadı, cesaret edemedi.

"Bırak gitmeme!" Dikkatli bir şekilde ağladı. "Nasıl cüret ediyorsun? Nasıl cüret ediyorsun?"

Yine de başını kaldırmadı. Dizlerinin üzerindeydi ve olmazdı
Hatta yükselmek için kendini rahatsız ediyor.

"Kendime yardım edemem," dedi ona serin bir şekilde. "Bu benim hatam değil. Bu
senin. "

Kendini özgürce gürlemek için son, şiddetli bir çaba sarf etti. Ve sonra-
sanki tüm güç aniden ondan alınmış gibiydi-gergin sinirleri
Tamamen yol verdi ve tekrar yere düştü
Çaresizlik acısının titremesi.

Nick'in eli ondan düştü. "Yapmamalısın," dedi nazikçe. "Onun
İyi değil, biliyorsun. "

Yüzüyle otururken eski mesleğine döndü
Gizli, bir korku içinde, hareket etmekten korktuğu için ona dokunmalı
Tekrar.

"Şimdi," dedi Nick, kısa bir duraklamadan sonra, "
Hızlı kırdığını görmek. O mükemmel haşlanmış bazıları var
Burada pirinç. Biraz sahip olduğunuzda daha iyi hissedeceksin. "

Sesinin sesiyle titredi. Onu da yemesini sağlayabilir mi
Onun iradesine karşı, merak etti mi?

"Gelmek!" dedi Nick, olabileceği bir yumuşak showeding tonunda
kırılgan bir çocuğa istihdam ettiler. "İyi olacak, biliyorsun
Muriel. Denemeyecek misin? Sadece bir ağız dolusu-beni memnun etmek için! "

İsteksizce yüzünü ortaya çıkardı ve ona baktı. Diz çöküyordu
Onun önünde, _chuddah_ yüzünden geri itti, alçakgönüllülükle
Ona küçük bir yığın pirinç yığınla yulaf ezmesi bisküvi sunmak
BT.

Titreyen geri çekildi. "Hiçbir şey yiyemedim-muhtemelen,"
dedi ve sesi bile küçülüyordu. "Yapabilirsin. Al. Ben
ölmeyi tercih ederdi. "

Nick elini çekmedi. "Al, Muriel," dedi sessizce.
"Sana iyi olacak."

Ona öfke, korku, nefretin olduğu umutsuz bir bakış attı.
şiddetle karıştı. Bisküviyi biraz daha yaklaştırdı. Orada
sarı yüzünde queer bir görünüm, neredeyse zorbalık bir görünümdü.

"Al," dedi tekrar.

Ve onun iradesine karşı, neredeyse bilinçli hareket olmadan, itaat etti
o. Elemensiz Morsel elinden onunkine geçti ve
ısrarının zorlanması yemeye başladı.

Her ağız dolusu onu boğacakmış gibi hissetti, ama sebat etti,
Korkunç kesinlikten bir şekilde yoluna gireceğine çağırıldı.

Son parça gitene kadar değil, uyanıklığının rahatladığını hissetti mi?
Ama birkaç bisküvi kalmasına rağmen hiçbir şey yemedi ve
Çok az pirinç.

"Daha iyi mi hissediyorsun?" O zaman ona sordu.

Ona yapılan bir şey söylemeyi beklediğine dair meraklı bir şüphe
Cevabı neredeyse olumlu bir şekilde ateşli bir şekilde. Bir anlamına geliyordu
Kötü haberlerin öngörüsü ve içgüdüsel olarak düşünceleri uçtu
babası.

"Nedir?" Gergin bir şekilde sorguladı. "Söyleyecek bir şeyin var."

Nick'in yüzü ondan döndü. O bakıyor gibiydi
vadi.

"Evet," dedi bir süre sonra.

"Ah, ne?" İçeri girdi.
Biliyorum, biliyorum. Yaralandı-yaralandı-- "

Durdu. Nick bir eli onu susturuyormuş gibi kaldırmıştı. "Canım,"
Sesi çok alçak, "Baban dün gece öldü-bizden önce
Kaleden ayrıldı. "

Acı ağlamasıyla başladı ve bir saniye içinde onun üzerindeydi
yanlarında dizler ve sanki sanki
rahatlığa ihtiyacı olan küçük bir çocuk. Ondan büzülmedi
ekstremite. Darbe çok ani, çok ezici olmuştu. Lekelenmiş
tüm daha az duyarlılıklar. O ilk korkunç anlarda
Nick'i hiç düşünmemiş miydi, varlığının farkında değildi,
ancak kollarının rahatlığını belirsiz bir şekilde hissetti.

Ve o, onu göğsüne karşı hızlı tutarak teselli bulamadı, hayır
onu yatıştırmak için her türlü söz. Sadece onu nazikçe salladı
Başını omzuna bastırarak, yüzü onun üzerine eğilirken,
işkencede bir adamın yüzü olarak her yerde titredi.

Muriel sonunda konuştu, garip sessizliğini garip bir şekilde kırdı
zahmetsiz soğukkanlılık. "Bana daha fazlasını söyle," dedi.

Kendini bir baskıdan kurtarmak gibi kollarında karıştırdı,
ve nihayet kendini ondan uzaklaştırdı, ancak sanki olmasını istiyormuş gibi
dokunuşundan kaç. Hala onun farkında gibi görünüyordu. O öyleydi
Bilgilerinin aracı, hepsi buydu. Nick geri döndü
Eski tavrı, elleri dizlerinin etrafında sıkıca sarıldı, onun
Gözler, bir kuş olarak keskin ve son derece parlak, dağ geçidine bakıyor.
Dudakları hala biraz titredi, ama sesi mükemmeldi ve
sessizlik.

"Ateşleme başladıktan çok kısa bir süre sonra oldu.
Seni terk ettikten hemen sonra. Göğsüne vuruldu, hemen
kalp. Onun için hiçbir şey yapamadık. Kendini biliyordu
ölümlü. Aslında, sanırım neredeyse bekliyordu. Onu içine aldık
koruma odası ve onu olabildiğince kolaylaştırdı. Bilincini kaybetti
ölmeden önce. Sana geldiğimde bilinçsiz yalan söylüyordu. "

Muriel keskin bir hareket yaptı. "Ve bana asla söylemedin," dedi
Fısıltı kuru.

"En iyi düşündüm," diye cevapladı büyük bir yumuşaklıkla. "Yapamadın
ona gitti. Keşke istemedi. "

"Neden?" istedi ve aniden sesi tekrar sert çaldı. "Neden
Ona gidebilir miyim? Neden dilemedi? "

Nick tek bir an için tereddüt etti. O zaman, "Kendi iyiliğin içindi,"
Dedi, ona bakmadan.

"Acı mı demek istiyorsun?"

"Bilinçli kalırken-evet." Nick isteksizce konuştu. "Yapmadı
Uzun süredir, "dedi.

Onu neredeyse duymamış gibiydi. "Ve böylece beni kandırdın," dedi;
"Babam ölürken beni kandırdın.
O-o zaman ya da sonrasında-kendi aşkım için! Ve sence "-
Ses Yükseliyor-"Sence herhangi bir şekilde haklı olduğunuzu düşünüyor musunuz
Bana öyle davranıyor musun? Beni kör etmenin ve almanın merhamet ettiğini düşünüyor musun
Benden geriye bakacak rahatlamam gereken her şey? Yapıyor musun
Eğer ben de on bin kat daha kolay olamazdım
En kötüsü görebilir ve biliyor muydu? Benim hakkımdı-öyleydi
Benim hakkım! Benden almaya ne kadar cüret ediyorsun? Asla affetmeyeceğim
Sen-asla! "

Tutkulu protesto ondan patlarken ayağa kalktı, ama o
Ayağa kalkarken ve kollarını bir jestle fırlattı.

"Onu doğurabilirdim," diye bağırdı tekrar çılgınca, acımasızca. "Yapabilirdim
Sadece bilseydim-her şey-bir şey doğurdum! "

Ani, korkunç bir hıçkırmaya girdi ve kendini attı
Yeryüzüne aşağı doğru aşağı, yosunda sallayarak tutarak,
Konvulsif parmaklar ve "Baba! Baba!" gibi
Ajesi bölme bariyerini delip onu getirebilir
ona geri dön. Nick ona yardım etmek için daha fazla girişimde bulunmadı. Bakarak oturdu
Asla değişmeyen sfenks benzeri bir durgunlukta daha uzun bir süre önce
Azaltmasının fırtınası kendini yanına geçirdi.

Sobları saf tükenmeden durduktan sonra bile
Hareket, onu düşünmek kadar çok olduğuna dair bir işaret yok.

Sadece sonunda kendini zorlukla yetiştirdi ve
Şaşkın yüzünden ağır saçlar, hafifçe döndü ve
Ona küçük bir teneke bardak tut.

"Bu sadece su," dedi nazikçe. "Biraz olsun."

Neredeyse mekanik olarak aldı ve içti, sonra kapalı olarak yattı
Gözler ve yanan kafa, hasta ve ağlama paroksizmiyle kör.

Biraz sonra ellerinin onun hakkında tekrar hareket ettiğini hissetti, ama öyleydi
Gözlerini açmak için çok harcadı. Yüzünü eşit bir özenle yıkadı
Herhangi bir kadın, saçlarını düzeltti ve onun için bir yastık doğaçladı
KAFA.

Ve daha sonra onun tarafından oturduğunu biliyordu, ama
Elinize yakın, onu izleyen sessiz bir varlık, sonunda giyildi
Keder ve son haftaların acı gerginliği ile birlikte battı
Doğal, rüyasız uyku ve saatlerce uyudu.




Bölüm V

Vahşi doğada şeytan


Muriel uyandığında karanlıktı-o kadar karanlık bir süre yatıyordu
Kendini yatakta hayal kırıklığına uğratıyor. Ama bu yanılsama çok geçti
Hızlı bir şekilde beyni, yenilenmiş ve aktif olarak çalışmalarına devam etti. Ağlama
Hiçbir büyük mesafe olan bir çakal onu tam bilincine yönlendirdi ve
Titreyen ve korkan soğuk karanlıkta başladı.

Anında sıcak bir el kavradı ve düşük bir ses konuştu. "Hepsi
Doğru, "dedi Nick." Ben buradayım. "

"Ah, karanlık değil mi?" dedi. "Karanlık değil mi?"

"Korkma," diye cevapladı nazikçe. "Bana yaklaş. Sen
soğuk."

Ona titriyordu, attığı koruma kolu için minnettarım
onun etrafında.

"Gün doğumu uzak olamaz," dedi. "Aç olmasını bekliyorum
değil misin? "

Çok açtı ve eline bir bisküvi koydu. Gerçek
orada karanlıkta yemek bir miktarda yemek ona güvence verdi. O yedi
birkaç bisküvi ve çok daha iyi hissetmeye başladı.

"Isıtıcı mı?" Nick sorguladı. "Ellerini hissedeyim." Onlar
Hala soğuk ve onları aldı ve göğsüne doğru itti.
Sıcak etinin dokunuşuna biraz küçüldü.

"Seni çok soğuk yapacak," diye mırıldandı.

Ama sadece ona yumuşak bir şekilde güldü ve onları daha yakın bastırdı. "Ben değilim
Kolayca soğutulmuş, "dedi." Ayrıca, seni soğuklaştıran uyuyor.
Ve uyumadım. "

Muriel haberleri şaşkınlıkla duydu. Artık kızgın değildi
Nick ve onun korkuları hareketsizdi. Asla unutmayacak olsa da
ve onun ihanetini asla affetmeyebilir, o onun tek koruyucusuydu
Birçok terörün vahşi doğası ve tutma kararından yoksundu
onu kol uzunluğunda. Dahası, onun içinde rahatlatıcı bir şey vardı
varlık, ona büyük ölçüde güvence veren bir şey
Neredeyse kendine rağmen.

"Hiç uyumadın mı?" Ona merakla sordu. "Dünyada Nasıl
Uyanık mı kaldın? "

Ona cevap vermedi, sadece bir sır gibi güldü
şaka. Oldukça iyi ruhlar içinde görünüyordu, fark etti ve o
tamamen kalbinde ağır bir acı ile hayret etti
ifade veya rahatlama ötesinde.

Biraz sessizce oturdu, sonra uzun süre ellerini geri çekti,
ona oldukça sıcak olduklarını garanti etmek.

"Ve seninle konuşmak istiyorum," diye ekledi,
Daha önce varsaymayı başarmıştı. "Bay Ratcliffe, içinde olabilirsiniz
Bu seferin komutası, ama sanırım bana
planlar. "

"Bana Nick de, değil mi?" dedi. "İşleri kolaylaştıracak. Sen
Oldukları gibi planlarımı bilmeye oldukça hoş geldiniz. Yönetmedim
tüm bu saatlerde çok ustaca bir şey geliştirmek. Görüyorsun
bir dereceye kadar, koşulların merhametinde. Burası
Kaleden bir düzineden fazla mil ve her yerde tepeler
kabilelerle istila edilir. İlk başta netleşmemizi umuyordum
Gece, ama uyuyordun ve genel olarak en iyisi görünüyordu
Başka bir gün için uzan. Eğer yarın gecesi için bir cıvata yapabiliriz
Her şey yolunda gidiyor. Bu dağlar için bir tür içgüdüm var. Orada
Nasıl bulacağını bilenler için her zaman bol miktarda kapak. Olacak
Tabii ki yavaş ilerleme, ancak güneye doğru hareket etmeye devam edeceğiz ve
Şans, günler önce Bassett'in kabartma sütununa düşebiliriz. "

Çok huzurla planlarını açıkladı ve Muriel hayret etti
Onu şamandıra eden güvenle yeniden. O gerçekten gibi miydi
İnanmasını istediği için kaygısız bir şekilde özgür, merak etti mi?
Bunu kabul etmiş olsa bile, başka türlü düşünmek zordu
Durum tarafından yönetildiler. Olduğunu düşünmeye başladı
içinde sihir, her zaman olabileceği bazı gizli rezerv gücü
Diğer tüm kaynaklar başarısız olduğunda çizin.

Başka bir konu da dikkatini çekmişti ve şu anda
Araştırmaya karar verdi. Nick Ratcliffe'yi hiç düşünmemişti
Herhangi bir anlam daha önce dikkat çekici bir kişi.

"Beni gerçekten on mil taşıdın mı?" diye sordu.

"Çok yakın bir şey," dedi Nick.

"Dünyada nasıl yaptın?" İlgisi hızlandı.
Kuşkusuz bu adamın gücünde tuhaf bir şey vardı.

"Çok ağır değilsin, biliyorsun," dedi.

Kolu hala onun etrafındaydı ve acı çekti; Karanlık için
Kendini düşünmesine izin verdiğinde onu korkuttu.

"Yiyecek bir şeyiniz oldu mu?" Sonra ona sordu.

"Son zamanlarda değil," dedi Nick. "Sigara içiyorum. Acaba yapmadın
fark et. "

Tonu bir şekilde baskıcıydı, ama büyüyen bir şekilde görmezden geldi
Temerlik. Sonuçta, bir
daha yakın tanıdık.

"Sigara içmek, yemek kadar iyi mi?" diye sordu.

"Çok daha iyi," dedi Nick derhal. "Denemek ister misin?"

Karanlıkta başını salladı. "Sanırım söylediğini sanmıyorum
Gerçek, "dedi.

"Ne?" dedi Nick.

Dikkatsizce konuştu, ama iddiasını tekrarlamadı. Aniden
Utangaçlık ona indi ve sessizleşti. Nick de sessizdi
Ve aklından geçenleri merak etti. Ama gerginlik için
onu çevreleyen kolun
Dozlama. Sessizlik aniden kırdığında baskıcı hale geliyordu.

"Görmek!" dedi. "İşte şafak geliyor!"

Başladı ve önüne baktı, hiçbir şey görmedi.

"Soluna," dedi Nick. Ve dönerek bir aydınlatma
Karanlıkların üstünde yüksek.

Bir şükran için nefes aldı ve büyümesini izledi. Yayıldı
hızlıca. Ravine'in duvarları hayalet gri gösterdi, sonra hafifçe
pembe. Limess ile akarsu hakkında dağılmış kayalar
Ortaçağ canavarları gibi durdu ve birkaç paniğe kapılmış saniye boyunca
Muriel, bir rhododendronun twining köklerini el altına aldı.
devasa bir yılanın bobinleri. Sonra günün sıradan ışığı filtrelenirken
tekrar rahatlıkla iç çektiği kasvetli yere indi ve
arkadaşı.

Çenesi elinde oturuyordu, dağ geçidine bakıyordu. O
onun yönüne karışmadı veya bakmadı. Sarı yüzü içeri girdi
bin kırışıklık.

Belirsiz bir yanlış yönlendirme ona bakarken ona saldırdı. Oradaydı
durgunluğunda doğal olmayan bir şey.

"Nick!" Tereddütle uzun süre dedi.

Keskin bir şekilde döndü ve bir anda hazır sırıtarak sıçradı
yüzü. "Günaydın," dedi hafifçe. "Sadece nasıl olduğunu düşünüyordum
Oraya gidip bir yıkama yapmak güzel olurdu. Geçmeliyiz
Bir şekilde zaman, biliyorsun. Önce gidecek misin? "

Kafesi onu şaşırttı, ama tamamen güvenilir hissetmiyordu. O var
Yavaşça yukarı ve öyle olduğu gibi, dikkati bir şey tarafından yakalandı
Bu onun içinden bir dehşet heyecanını gönderdi.

"Ayaklarıma bakma lütfen," dedi Nick. "Taşınmayacaklar
şu anda denetleme. "

Korkmuş gözleri yüzüne çevirdi, onları bir
Fern demet. "Ne kadar korkunç!" diye bağırdı. "Hepsi kesilmiş ve
Gashed. Yalınayak olduğunu bilmiyordum. "

"Değildim," dedi Nick. "Burada biraz sandalet var. Görünme
O! Beni ağlamak istememi sağlıyorsun. Sizi temin ederim ki
en az."

Bu neşeli yalan söylerken tekrar sırıttı, ama Muriel değildi
aldatılmış.

"Onları bağlamama izin vermelisin," dedi.

"Dünya için değil," diye güldü Nick. "Ayaklarımla yürüyemedim
kümesli çantalarda ve yapmak için biraz daha kaba bir yürüyüş yapacağız
bu akşam. Şimdi endişelenme. İyi bir kız gibi koş. Ben gidiyorum
Dualarımı söylemek için. "

Çok konuşuldu, ama Muriel daha iyi olacağını fark etti
itaat etmek için. Yavaşça döndü ve aşağı inmeye başladı
akış.

Güneş ışığı vadiden geçmeye başlamıştı ve burada ve
Orada yarış suyu gümüşi parladı. Çok ferahlatıcıydı
Diz çöküp yüzü ve elleri buzlu soğukluğunda yıkayın. Uzun sürdü
üzerinde. Köpüklü saflığı ulaşılmış gibi görünüyordu ve hala zonklama
kalbinde sefalet. Bir şekilde ona huzur getirdi.

Dua ederdi, ama sunacak duası olmadığını hissetti. O
Kendini isteyecek bir iyiliği yoktu ve dünyası şimdi oldukça boştu.
Kalbinde dua edeceği kimse yoktu.

Yine de bir süredir cansız taşlar arasında aptalca diz çöktü, yüzü
Gizli, kaybı az olan babasıyla düşünceleri
fark etmeye başladı. Tanrı onu anlayacak ve acıyor olabilir
Sessizlik, kendisine korkunç bir şekilde düşündü.

Suyun acele, kendi sesi ve hafıza dışında tüm sesi boğuldu
Nick, yukarıda beklerken, bilincinden bir rüya gibi kayboldu. O
Beyin uyuşmuş ve ağır hissetti. Düşünmek istemedi. O eğildi
Başını bir kayaya karşı, gözlerini kapattı. Sürekli gevezelik
Akarsu bir ninni gibiydi.

Yatıştırıcı etkisi altında uyuyabilirdi, bir kutsanmıştı
Aniden parladığında, uyuşukluk onun üzerinde çalıyordu
Yaklaşan tehlike konusunda hızlı bir uyarı. Nereden geldi
bilmiyordu, ama aciliyeti içgüdüsel olarak başladı
Ve ona baktı.

Bir sonraki an, ses yarı çekirdeği, yarım çığlıklı, o
ayakları ve sığınan kaya karşısında geri dönüyor
Büyük bir korkunun felci. Orada, birkaç metre içinde ve
Canavar benzeri bir gizliliğe sahip, daha yakın, daha yakın bir şekilde çizim, uzun boylu,
Siyah sarhoş kabileler. Terörle karıştırılmış, ayağa kalktı ve baktı
Ona, aptalca bekliyor, baştan ayağa soğuk, sanki onu hissediyorum
Çok kalp taşa dönmüştü.

Yakın geldi, ama yine de daha yakın, sağlam bir şekilde taşların üzerine. Gözleri,
Pırıl pırıl, şeytani, yutan bir canavarın gözleri olarak ona. Acısıyla yüksek sesle çığlık atmaya çalıştı, ama sesi gitmişti, onu
Boğaz kilitli görünüyordu. Güçsüzdü.

Ona yakın, tek bir an için durakladı; O zaman bir şimşekte olduğu gibi
Flash, dar, sinüs eli ve yılan benzeri kol dartını gördü
Onu ele geçirmek için, vücudundaki her kasın sertliğe sertleştiğini hissetti
dokunuşunun beklentisi ve küçüldü-her sinirde kıpır
Dışa doğru daralma işareti yapmadı.

Ama bir anda, panter benzeri bir yayla, elbette, gürültülü,
Ölümcül, başka bir figür aniden vizyonuna sıçradı. Orada
önünde şiddetli bir mücadeleyi izledi, karışık bir sallanma ve
Fro, bir ağlama anında ve korkunç bir şekilde boğuldu, çeliğin çınlayan sesi
Taşın üzerine düşüyor. Ve sonra her iki rakam da neredeyse yerdeydi
Ayaklarında, ölümcül savaşta birlikte kilitlendi, kavga ediyor, kavga ediyor
Sınırsız kargaşa ile çarpan bir sessizlikteki şeytanlar gibi
vahşet.

Daha sonra bunu fark etmesinin ne kadar sürdüğünü asla hatırlayamadı
İkinci görünüm Nick'ti ya da birincisinden bilseydi.
Kendini büyük bir boşluğun eşiğine soktuğunu hissetti, bir boşluk
Muazzam ve yine de tüm duyuları hayatta ve korku ile karıncalanıyordu.
Neyin geçtiğine dair acı çeken algılayarak, henüz uyuşmuş hissetti:
Vücudu ölmüş olsa da, yine de hayati, işkence görmüş bir ruh içeriyordu.

Ve böylece şu anda Nick'in yüzünün üzerine eğildiğini gördü.
düşmanının siyah sakalı yüzü; ve aniden ve korkunç bir şekilde hatırlandı
Bir zamanlar vahşi doğada şeytanı gördüğü bir resim.

Dizleriyle düşmüş düşmanının kıvranan bedenini kavradı.
Elleriyle-şokla izlerken ona geldi
Kederli kavrama-kasıtlı ve ölümcül niyetle
Adamın hayatını boğarak.

"Seni lanet et! Öl!" Onun söylediğini duydu ve sesi gibi geliyordu
Vahşi bir canavar hırıltısı. Üst dudağı geri çekildi, alt olan
dişleri arasında ve ondan kan sürekli olarak damladı
Eller ve karanlık boğaz üzerine kavradı.

"Bana o bıçağı ver!" Aniden dedi ki,
KAFA.

Bir hançer neredeyse ulaşamayacağı yerde, ayağına yakındı. O
Vücudu hızla bağlı olmasaydı ona doğru tekmeleyebilirdi
Bu ölümcül atalet. Ama bütün ruhu vahşi isyanda yükseldi
sipariş. Ağlamaya çalıştı, merhamet etmesi için onu istedi, ama
Bir ses çıkaramadı. Sadece dondurulmuş korku içinde durabilirdi ve
Bu korkunç şeye tanık olun.

Nick'in kavramasını bir eline kaydırdığını ve diğerine ulaştığını gördü
silah için. Kavradı ve kendini kurtardı. Büyük Bir Karanlık
ona iniyordu, ama hemen gelmedi. Sakındı
Gözlerinden önce ve geçiyor gibiydi ve yine dehşeti gördü
ayaklarında; Nick'i gördü, avının üstünde bir kartal gibi yok etmek için eğildi,
acımasız, güç dolu, korkunç; Altındaki adamı gördüm
kıvranma, sarsılmış, işkence gördü; kalkış yüzünü gördü ve başlıyor
gözler; Nick'in sağ elinin ani aşağı doğru sallanmasını gördü,
azalan çelik.

Onun acı içinde onu bağlayan büyüyü patlattı ve çığlık attı
o korkunç manzaradan kaçmak için.

Ama hareket ederken bile, karanlık aniden ona geldi,
Onu sarmak, ezmek-hissedilebilecek bir karanlık. İçin
Biraz çılgınca, acımasızca savaştı. Sonra ayakları
Korkunç, biçimsiz bir sessizliğin kenarından çıkmış gibiydi. O
Düştüğünü biliyordu.




Bölüm VI

Güçlü erkekler başarısız olduğunda


"Uyanmak!" dedi Nick yumuşak bir şekilde. "Uyan! Korkma."

Ama Muriel yüzünü bir inilti ile ışıktan çevirdi. Bellek kanatlı
Korku ile ona geri dönüyordu ve asla uyanmak istemedi
Tekrar.

"Uyanmak!" Nick tekrar dedi ve bu sefer onun içinde ısrar vardı
ses. "Gözlerini aç Muriel. Seni korkutacak hiçbir şey yok."

Ürkütücü, ona itaat etti. Kanepesinin üzerine bir kez daha yalan söylüyordu
Ferns ve yüzüne yakından bakarak onun üzerinde duruyordu. Gözleri olağanüstü parlaktı, bir kartalın gözleri gibi, ama
Kapaklar o kadar hızlı titredi ki ona bakıyor gibiydi
ondan ziyade. Alt dudağında bir yara vardı ve
Görme tekrar ürperdi, gözlerini kapattı. Bunu hatırladı
O yüze son baktığında,
şeytan.

"Ah, git! Uzaklaş!" Ağladı. "Ölmeme izin ver!"

"Ben gideceğim," diye cevapladı hızla, "İçeceğine söz verirsen
Bu fincanda ne var. "

Eline bastırdı ve neredeyse mekanik olarak aldı.
"Sadece brendi ve su," dedi. "İçecek misin?"

"Eğer yapmam gerekirse," diye cevapladı zayıf bir şekilde.

"Yapmalısın," diye tekrarladı ve yükseldiğini ve uzaklaştığını duydu. O
Dinlemek için kulaklarını zorladı, ama çok yakında onu duymayı bıraktı; Ve
Sonra kendini dikkatli bir şekilde yetiştirerek içti. Sıcak bir hayat heyecanlandı
Damarlarıyla taslakla, onu sabitleyerek onu canlandırdı. Ancak
Kendini etrafa bakmaya getirebilmesi çok uzun sürdü.

Derenin minyatür kükremesi duyulacak tek sesti ve
Uzun zaman aşağıya baktığında hiçbir yerde işaret yoktu
Az önce tanık olduğu korkunç gösteri. Geride kayayı gördü
diz çökmüştü ve yine şiddetli bir titreme takımı saldırdı
o. O kaya ne gizledi?

Yine de şu anda yükselmek için cesaret aldı, ona baktı
Övgüsel olarak, Nick'in herhangi bir anda gözaltına alınması için ortaya çıkabileceğinden yarı korkuyor
o. Çünkü o yerde daha uzun kalamayacağını hissetti,
ne söyleyebilir veya yaparsa yapsın. Ona sahip olan tek fikir
ondan uzak ol, korkunç varlığından kaçmak için
Ne biliyor ne de umursamıyordu. O zaman onu durduruyorsa, diye düşündü
Çıldırmaya başlayacağını.

Ama orada dururken ondan hiçbir şey görmedi ve derin rahatla
Sürünmeye başladı. Yarım düzine yarda kapladı ve sonra
Aniden kalbi boğazında durdu. Orada, hemen
önünde, yüzü üzerinde yüzüne eğilimli
Silahlar, Nick'di. Geldiğine hareket etmedi, duymadığı görülmedi.
Ve düşünce ona bir devre tarafından kaçınmak için geldi ve yine de kaçtı.
Ama bir şey-queer, tanımlanamayan bir şey-duraklamasını yaptı. Neden
Orada mı yalan söylüyor? Had he been hurt in that awful struggle? He miydi?
Bilinçsiz mi? He-öldü mü?

Dürüst olmayanlığı için değil, uçmak için dürtüle savaştı, ama
Çünkü bilmesi gerektiğini hissetti.

Titreyen, secde, hareketsiz
figür.

"Nick!" Nefesinin altında fısıldadı.

Hiçbir işaret yapmadı.

Şüphesi aniden döndü, onu diken korkusunu aştı
kendine rağmen ileri.

"Nick!" Tekrar dedi ve kendini ona yakın buldu ve büktü ve
Omzuna çok hafifçe dokundu.

O zaman hareket etti ve neredeyse rahatlama ile nefes aldı. Başını çevirdi
kendini yetiştirmeden keskin bir şekilde ve onun korkunç çizgilerini gördü
Yalın yanak ve çene.

"Sen, Muriel?" Dedi, durmadan konuşarak, spazmodik olarak. "Ben
Çok üzgünüm. Gerçek şu ki-iyi değilim. Ben daha iyi-doğrudan olacağım. Gitmek
Geri, değil mi? "

Kırıldı ve sessizce yattı, elleri sanki içindeymiş gibi sıktı
ağrı.

Muriel ona şaşkınlıkla baktı. Bu onun şansıydı
Kaçmak-bir daha asla gerçekleşmeyecek bir şans-ama yoktu
daha fazla düşündüm.

"Nedir?" Ona çekingen bir şekilde, "Bir şey yapabilir miyim?" Diye sordu.

Ve sonra aniden sorunun ne olduğunu gördü. Ona patladı-bir
Şaşırtıcı vahiy. Muhtemelen bu iskelet yumruklarının görüşü
Aydınlanmasına yardımcı oldu. Hızla döndü ve geri döndü
kamp alanı.

Otuz saniye veya daha kısa sürede tekrar geri döndü ve onun üzerinde durdu
Elinde bir parça kahverengi ekmek ile.

"Bunu ye," diye emretti bir otorite tonuyla.

Nick'in yüzü tekrar gizlendi. Kendisiyle savaşıyor gibiydi.
Sesi uzunluğunda, boğuk ve belirsiz geldi.

"Hayır, hayır! Al! Bir brendi tahliyesi alacağım. Ve biraz var
Tütün gitti. "

Muriel daha alçakta durdu. Kelimeleri nadiren olmalarına rağmen yakaladı
Sesli. Elini koluna koydu, şu anda daha güçlü
Kaleden ayrıldığından beri acil durum.

"Yiyeceksin," dedi çok kararlı bir şekilde. "Yiyeceksin. Yap
Duydun Nick? Senin sorunun ne olduğunu biliyorum. Açlıktan ölüyorsun.
Daha önce görmeliydim. "

Nick titrek bir kahkaha attı ve kendini dirseklerine sürükledi.
"Açlıktan ölmüyorum," diye açıkladı. "Al, Muriel. Sence
Öğle yemeğini, çayını ve akşam yemeğini ve yarın için yiyeceğim
Kahvaltı da? "

"Bunu yiyeceksin," diye yanıtladı.

Ona keskin bir merak bakışını parlattı. "Ben miyim?" dedi.

"Yapmalısın," dedi, daha sonra tuhaf bir acımasızca konuşarak
kendini şaşırttı. "Neden bana bir şey söylemek için yolunuzdan çıkmalısın?
yalan? Sence göremiyorum mu? "

Nick kendini yavaşça yetiştirdi. Durumdaki bir şey var gibi görünüyordu
onu her zamanki hazırlıktan mahrum etti. Ama ekmeği almazdı,
ona bakmazdı.

"Şimdi daha iyiyim," dedi. "Geri döneceğiz."

Muriel ikinci bir irtavas için ayağa kalktı, sonra onu keskin bir şekilde geri çevirdi.
Nick oturdu ve onu sessizce izledi. Aniden tekerlekli. "Orada!"
dedi. "Bölündüm. En azından bunu yiyeceksin. Saçma
Kendini aç bırakacaksın. Kalede kalmış olabilirsin
bunu yap. "

Bu cevapsızdı. Nick ekmeği daha fazla protesto etmeden aldı.
Yemeye başladı, kendi haraklığına hayran kaldı; Ve aniden biliyordu
Kuzgun olduğunu.

Yukarı baktığında çok az şey kaldı.

"Bana kendin için ne kurtardığını göster," dedi.

Ama Muriel kısa, histerik bir gülüşle geri çekildi.

Ayaklarına başladı ve onu omzundan krizle aldı. "Yapmak
"Neredeyse şiddetle başladı; ve sonra kontrol etti
Kendisi, ona şiddetli, belirsiz gözlerle bakıyor.

Ondan uzaklaştı, tüm korkuları ona bir selde geri döndü;
Ama hareketinde onu serbest bıraktı ve sırtını çevirdi.

"Cennet ne yaptığını biliyor" dedi, onu kontrol ediyor gibi görünüyor
Bazı zorluklarla ses. "Kendi iyiliğin için değildi ve yapmayacağım
Benim için olduğunu düşünmeyi varsayalım. Ama teslim etme zamanı geldiğinde
Yuvarlak ödüller, teklifinizin bir şey olduğu unutulabilir mi?
Bir bardak soğuk sudan daha önemli. "

Boğazda queer bir sesle ayrıldı ve uzaklaşmaya başladı.

Ama Muriel onu takip edemez bir sorumluluk duygusu izledi
isteksizliğini aşmak.

"Nick!" dedi.

Dönmeden durdu. Koyduğunu hissetti
kendine güçlü bir kısıtlama. Bir çaba ile kendini zorladı
devam etmek.

"Uyku istiyorsun, biliyorum. Sen-izlerken uzanır mısın?"

Ona bakmadan başını salladı.

"Ama keşke," diye ısrar etti. "Seni uyandırabilirim-her şey olur."

"Cesaret etmezdin," dedi Nick.

“Sanırım bu bana güvenmekten korktuğun anlamına geliyor” dedi.

Buna döndü. "Bu tür hiçbir şey ifade etmiyor. Ama
korkutun ve başka bir tane olabilir. Bence o adam
Bassett'in ileri muhafızlarını arayan bir izci. Ama sadece cennet
Onu bu yere neyin getirdiğini biliyor ve başkaları da olabilir. Bu
Neden ateş etmeye cesaret edemedim. "

Durakladı, hafif kaşları kaldırdı, onu sorgulayarak araştırdı; için
Muriel aniden yüzünü iki eliyle kaplamıştı. Ama başka bir
Tekrar baktı ve bir çaba ile konuştu.

"Uyanık olman tehlikeyi azaltamadı. Değil mi-lütfen-ol
Bu konuda makul? Elimden geleni yapıyorum. "

Sesinde derin bir itiraz notu vardı ve Nick aniden verdi
içinde.

Başka bir kelime olmadan dinlenme yerine geri döndü ve fırladı
Kendisi, yaptığı eğreltiotun yuvasının yanında aşağı doğru
Onu, bir kütük gibi tam uzunlukta gerildi.

Bu kadar ani beklemiyordu ve bir teslimiyet tamamladı. Onu aldı
farkında olmadan, ve ona bakarak durdu, nasıl ilerleyeceğinden emin değildi.

Ama birkaç saniye sonra başını ona doğru çevirdi ve konuştu. "Benim tarafımda kalacak mısın Muriel?"

"Tabii ki," diye cevapladı, hala bu uydurmamış sorumluluk duygusu
onu şiddetle çağırıyor.

Anlaşılamaz bir şeyi mırıldandı ve tedirgin oldu. Biliyordu
İstediği bir flaşla, ama hasta bir dehşet duygusu onu geri tuttu.
Sessizlik sırasında sanki yalvarıyormuş gibi hissetti
Onunla, onu çağırıyor, hatta ona katılıyor. Yine de direndi
Gerçekten yanında duruyor, ama ona umutsuz bir isteksizlikle
Kalp, herhangi bir daha yakın olan çıplak düşünceden küçülemez bir
bir saflığın içgüdüsel geri tepmesi olarak ona yakınlık
Şey kirli.

Tapusunun dehşeti, onunla aşırı derecede geri dönmüştü.
Kısa referans. Duygu eksikliği ona iğrenç görünüyordu
Delik, tapunun kendisinden daha korkunç. Onun fiziksel
Tükenme onu kendi kendine çağırmıştı, ama tepki iki kat vardı
korkunç.

Nick artık dedi. Oldukça hareketsiz kaldı, nefes almaya neredeyse hiç bakmadı,
Ve tutumunda hiçbir yasa bulunmadığını fark etti. O değildi
Hatta dinlenmeye çalışıyorum.

Ellerini bir araya getirdi. Devam edemedi, bu gerilim. Herhangi biri
Söylenmemiş arzusunu vermeli ya da oturup ağlayacaktı
Pazarlık dışında. Ve uykunun onun için bir zorunluluk olduğunu biliyordu.
Commense ona daha fazla zorluk için tamamen uygun olmadığını söyledi
onsuz.

Bir anı kapattı, tüm gücünü çağırdı.
şimdiye kadar yaptığı en büyük fedakarlık. Ve sonra sessizce oturdu
Yanında, elinin ulaşamayacağı.

Büyük bir iç çekti ve rahatlamak için tüm vücuduna acı çekti. Ve o
Eylemle biliyordu, bir kelime konuşmasa da,
Zihni dinleniyor.

Bir dakika sonra, sessiz nefes alması ona uyuduğunu söyledi.
Ama uzun boş saatlerde hareket etmeden yanında oturdu
onun nöbeti. Ona bir soru olmadan güvenmişti ve onun gibi
Babasının kızı, ne pahasına olursa olsun,
onun güveni.




Bölüm VII

Bir Ordunun Gelişi


Takip eden gecenin büyük bir kısmı boyunca istikrarlı bir şekilde
güneye doğru. Yıldızlar Nick'in rehberiydi, ancak zaman geçtikçe başladı
Onunla iyi tanışan birinin güveniyle yoluna çıkmak
çevre. Yerellik içgüdüsü onunla altıncı bir duyuydu.
El ele, kayalık zemin üzerinde, derinlemik vadilerden, dik ve
Zor parçalar, umutsuz yollarını yaptılar. Bazen
Mesafe dim figürleri gizemli bir şekilde hareket etti, Starlight tarafından ortaya çıktı,
Ama hiçbiri onları sorgulamadı veya taciz etmedi. Rock'tan kayaya geçtiler
Düşman ülkesinin kalbi boyunca tanınmayan, gözlemlenmemiş.
Nick'in kılık değiştirmesi altında tabancasını kavradığı zamanlar vardı.
Sözünü kıza tutmak için hazır, bir an önce hazır
Baba, tespit onların kısmı olmalıdır; Ama her seferinde tehlike olarak
Onları geçti, ona tutunarak onu öne çekti
daha fazla güvence ile.

Uzun, uzun yürüyüş boyunca neredeyse hiç konuşmadılar. Muriel taşınmıştı
İlk başta belirli bir esneklikle, sonunda kaçmak için minnettarım
dinlenme yerinin dehşetleri. Ama çok yakında harika bir yorgunluk
ona geldi. Uzun süreli efor için fiziksel olarak uygun değildi.
Kuşatmanın uzun gerginliği onu bildiğinden daha fazla zayıflatmıştı.

Yine de cesurca devam etti, şikayet etmedi, çağırdı
İçgüdüsel kaçma arzusunun azami çaba. Bu biriydi
O gece tüm düşüncelerini işgal eden fikir. O büzüldü
Geriye bakmadan canlı bir korku. Ve o loşayı göremedi
boş gelecek. Görüşünden merhametle tarandı.

Üçüncü ağır tökezlemesinde Nick durdu ve yutmasını sağladı
Şişeden ham brendi. Bu onu bir süre uyandırdı, ama öyleydi
Her ikisi de gücünün hızla başarısız olduğu açıktır. Ve şu anda
Tekrar durdu ve bir kelime olmadan onu kollarına kaldırdı. O
Yanıt vermediği bir protestoyu soludum. Kolları pusula
Çelik gibi, onu bir bebek olarak çaresiz hissettiriyor. O topallanıyordu
Kendisi, fark etti; Yine de onu şiddetlenmeden güçlü bir şekilde sıktı,
Kırık zeminin üzerinde bir dağ keçisi olarak kesin olarak, bulana kadar
bodur bir yığınla güvenli bir durdurma yeri olarak gördüğü şey uzunluğunda
ağaçlar.

Gün doğumu pirinç ve pamuk arasında duran yerli bir köy ortaya çıkardı
altındaki vadideki tarlalar.

"Yem yapmaya gitmem gerekecek," dedi Nick.

Ama Muriel'in eşiğinde yer alan sinirleri
Burada bir süre çöktü. O ona yapıştı
histerik bir şekilde ve onu terk etmemesi için onu kabul etti.

"Buna dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum!" Tekrarlamaya devam etti. "Eğer gidersen
Ben de gitmeliyim. Yapamam-burada yalnız kalamam. "

Anında yol verdi, onun akılda olduğunu görünce
dikkat dağıtıcı ve onu güvenli bir şekilde terk edemedi. O
Yanına oturdu, bu nedenle onu olabildiğince rahat hale getirdi;
Ve şu anda başıyla omzunun üzerine yattı. Öyleydi
Ancak kırık bir uyku ve o çılgınca ağlayarak uyandı
Bir adam öldürülüyordu-öldürülüyor-katliamdı-ve
müdahale etmek için acı çeken gözyaşları.

Yine de, sonunu kazanan istikrarlı bir ısrarla susturdu
Bir süre sonra ağlamaya karşı çömeldi. Güneş doğarken
Ateşi daha yüksek arttı, ama bilinçli ve acı çekti
Yoğun bir şekilde, günün sıcağında. O zaman, akşam çekerken
On, ağır bir stupora girdi.

Nick'in saatlerce beklediği fırsattı ve ele geçirdi.
Onu bir kayanın derin gölgesine koyarak hızla aşağı indi
vadiye. Son ışık geçerken geçiyordu
köy, bir Hillman elbisesinde bir gaunt, sessiz figür, yerli bir hançer
kuşağında. _Chuddah_ iyi çektiğini kurtar
yüz, gizleme denemedi.

Bir ateş hakkında oturan ve
parlamadan gölge. They turned to view him, but he had already
bir kurt sırtıyla ve birinin çamur duvarı ile geçti
Kulübeler onu görmeden sakladı.

Bu kulübenin içine bazı içgüdüler ona rehberlik etti. Hayır ödedi
göğsünde bir bebekle bir bükme yatağında bir kadına dikkat et, kim
Girişinde gevezelik etti. Yemek için hazırlıklar
devam ediyor ve o da ne olduğunu aydınlatmadan önce durakladı
arandı. Çamur zeminde küçük bir toprak sürahi duruyordu. O salladı
üzerine, yakaladı, her yöne süt sıçraması, alkışladı
Elle sarı ve pençe benzeri ağız ve gitti.

Belli bir ton ortaya çıktı ve arkasında ağladı, ama hızlı bir şekilde
Tespitin ötesinde, yamaçtan kaçan bir gölge. Ve şaşkın
köylüler, geri dönen, onun
şüphesiz kutsal bir adam ve kısa ziyaretinin kesinlikle bir
nimet.

Bu sonuca vardıklarında Nick,
Kız tarafı, içerken onu destekliyor. Beslenme yeniden canlandı
o. Kendi kendine geldi ve ona teşekkür etti.

"Sen de biraz olacak," dedi endişeyle.

Ve Nick de hevesini gizlemek için bir kahkaha ve şaka ile içti.
Bu süt taslağı o anda en seçkin olandan daha fazlaydı
Tanrıların şarabı.

Kendini yenilediğinde tekrar yanına oturdu. O
uykulu olduğunu düşündüm ve şu anda koyduğunda şaşırdı
koluna titreyen bir el.

Hızlı bir şekilde eğildi. "Nedir? Yapabileceğim bir şey var mı?"

Artık ondan küçülmedi. Onu görebiliyordu ama onu görebiliyordu
Ağaçların arkasındaki ay ışığının etrafında dökülen güçlü gölgede yüz.

"Sadece sana söylemek istiyorum Nick," dedi hafifçe, "
Ay ayarlandığında bensiz devam etmek. Ayrılmayı umursamana gerek yok
Artık ben. Sabah gelmeden öleceğim. Korkmuyorum.
Sanırım çok mutluyum. Çok, çok yorgunum. "

Zayıf sesi başarısız oldu.

Nick onun üzerinde alçakta duruyordu. Hemen konuşmadı. O sadece aldı
kolunun üzerine uzanan ve onu dudaklarına taşıyan sinirsiz el,
Soğuk parmaklarda çok saniye nefes almak.

Uzun zaman konuşurken, tonu sonsuz nazikti, ama
olmasına rağmen, belirli bir tutuklama gücüne sahipti.

"Canım," dedi, "Şimdi bana aitsin, biliyorsun. Sen
Benim sorumluluğum için verildi ve ben de seninle ayrılmayacağım. "

Ona direnmedi ya da elini çekmeye çalışmadı, ama onu
Sessizlik neredeyse hiç tanışma sessizliğiydi. Tekrar konuştuğunda
Uzun bir duraklamadan sonra, sesinde acımasız bir mola oldu.

"Neden ölmeme izin vermiyorsun? Ölmek istiyorum. Neden beni geri tutuyorsun?"

"Neden?" dedi Nick hızlı bir şekilde. "Gerçekten sana nedenini söylememi istiyor musun?"

Ama orada kendini keskin, kurutulmuş bir nefesle kontrol etti. Sonraki
Anında elini hafifçe aşağı indirdi.

"Bir gün tanıyacaksın, Muriel," dedi. "Ama şimdiki zaman için
Güven için nedenimi almak zorunda kalacak. Seni temin ederim ki bu çok iyi
bir."

Sözlerinin kısıtlaması meraklı bir istekle işaretlendi, ancak bu
O zamanlar dikkate alacak kadar hastaydı. Neredeyse yüzünü uzaklaştırdı
Kısa bir süre.

"Neden yaşamalıyım?" İnledi. "Artık kimse beni istemiyor."

"Ben yaşarken bu asla doğru olmayacak," diye cevapladı Nick istikrarlı bir şekilde ve
Onun tonu, yemin eden bir adamın tonu idi.

Ama yine ona dikkat etmedi. Çok akıcı acı çekmişti ve
Son zamanlarda vaatlerle rahat edilemeyecek. Üstelik istemiyordu
teselli. Sadece gözlerini kapatıp ölmek istedi. Onun zayıflığıyla
Onu inkar edebileceğini düşünmemişti.

Ve böylece şu anda onu devam ettirmek için onu kaldırarak onu canlandırdı
Yolculuk, omzuna acımasız gözyaşları dökerek onu
Onu olduğu yerde bırak. Onu dinlemezdi. Bunu biliyordu
Habitasyona bu kadar yakın dinlenmek son derece tehlikeliydi ve olmazdı
Bu tür güvencesiz barınakta başka bir gün riske atın.

Yani saatlerce onu neredeyse insanüstü bir güçle taşıdı, zorladı
Fiziksel güçleri onun iradesine boyun eğdiriyor. Kötü bir şekilde toplanmasına rağmen,
Birkaç mil vahşi ve kırık ülkeyi kapladı,
Çoğunlukla, neredeyse inanılmaz yalnız, güneşin doğuşuna doğru bir
Bir dağın yan tarafındaki oyuk bir şekilde dinlenme yeri, bakan
sarma, ıssız bir geçiş.

Muriel ya uyuyordu ya da bitkinlik stuporunda batıyordu. Orada
Şişesinde bir brendi kaldı ve onu biraz almasını sağladı. Ancak
Onu neredeyse hiç desteklemedi ve yapmadığını fark etmek için çok zayıftı
Kendine dokun.

Takip eden kavurucu gün boyunca, uydu ve uyandı
ateşli huzursuzluk, bazen onu getirene kadar tutarsız bir şekilde başıboş
Gravely geri döndü, bazen zayıf ağlıyor, bazen zayıf çaba gösteriyor
dua etmek için.

Uzun, yanan saatler boyunca ondan asla karışmadı. O
ona yakın oturdu, genellikle onu kollarında tuttu, çünkü daha az görünüyordu
huzursuz; Ve sürekli olarak korkunç, kanla baktı
Savage Dağları üzerindeki gözler, uzun, düzensiz çizginin üzerinden
Kurtuluş için kartal benzeri, yorulmak bilmeyen ve niyet izlemek
Hangi gelirse, bu şekilde gelmelidir. Yüzü sarı ve
Batık, bir maymunun yüzü gibi bin kırışıklıkla kaplı; Ancak
his eyes remained marvellously bright. Sanki yapmamış gibi görünüyorlardı
Yıllarca uyudular, sanki bir daha asla uyumayacaklardı. Sonundaydı
kaynaklarından ve bunu biliyordu, ama sonuna kadar izlerdi.
İzleyerek ölürdü.

Güneş ebedi beyaza dönüştüren bir ihtişamla battığında
Dağ krestesi güçlü bir gül ve altın ışıltısına, sonunda döndü
ve koluna yastıklı beyaz yüze baktı. Gözler
kapalı. Verimsiz ölüm huzuru sessizliğin üzerinde duruyordu
özellikler. Uzun zamandır çok uzun sürdü ve onu hayal etmişti
uyku.

Nefesini yakaladı, şişesini hissetti ve ilk kez
Elleri kontrolsüz bir şekilde salladı. Ama ham ruh ona dokunurken
Dudaklar, göz kapaklarının titremesini gördü ve büyük bir rahatlama gitti
onun aracılığıyla. Gözlerini açarken elini tuttu. Görünüyordu
Onu geri getirmek için acımasız. Ama acı ve yarı içgüdüsel
Gözlerinden bir gölge gibi geçen korku görünümü, üzerine dayandıkları için
o. Onlar hakkında bir gülümsemenin çok hafif titremesi bile vardı.

Bir çocuğun jestiyle yüzünü hafifçe ona doğru çevirdi
Göğsüne karşı iniş yapıyor. Yine de kollarında uzanmasına rağmen,
Kesinlikle, acı bir şekilde, ondan çok uzakta olduğunu hissetti.

Onun üzerine asıldı, hala umutsuz bir güçle tuttu,
Konuşmaya cesaret edememek, görünen kutsal barışı rahatsız etmeli
onun hakkında her şeyi çizmek.

Gün batımı ihtişamı derinleşti. Birkaç saniye boyunca üstlerindeki crags
Cennetin zirveleri olarak parıldadı. Ve harika
Sessizlik Muriel konuştu.

"Onları görüyor musun?" dedi.

Gözlerinin parlayan dağlara döndüğünü gördü. Oradaydı
Yüzünde garip bir ışık.

"Bak ne canım?" Ona yumuşakça sordu.

Gözleri bir an ona geri döndü. Düşünceleri vardı
Merak ediyorum.

"Ne kadar garip!" Yavaşça dedi. "Olduğunu düşündüm-bir kartal."

Tonunun müfrezesi onu kalbe kesti. Ve aniden acı
Bu, taşıyabileceğinden daha fazlasıydı.

"Ben-ben-" dedi ona acil vurgu yaparak. "Elbette biliyorsun
Ben!"

Ama gözleri yine onun ötesine geçmişti. "Nick?" sorguladı
kendini. "Nick? Ama bu-bu bir kartaldı."

Ondan uzaklaşıyordu ve onu tutamadı, yapamadı
Hatta gittiği yere onu takip etmeyi umuyoruz. Ondan büyük bir hıçkırık kırıldı,
Ve bir anda, arkadan ezici bir selin acelesi gibi
Kapılar uzun süre kapalı, adamın acısı bağlarını patlattı.

"Muriel!" Tutkuyla ağladı. "Muriel! Benimle kal, bak
Ben, beni seviyorum! Dağlarda sizi çekecek hiçbir şey yok. Öyle
İşte-yanınızda, sana dokunuyor, seni tutuyor. Ey Tanrım, "diye dua etti
Kırık, "Beni anlamıyor. Bırakın,-onu aç
Gözler,-Gördür! "

Acı ona ulaştı, ona dokundu, bir an için onu tuttu. O döndü
Gözleri işkence yüzüne geri döndü.

"Ama Nick," dedi yumuşak bir şekilde, "görebiliyorum."

Alt büküldü. "Evet?" Dedi, boğulmuş bir sesle. "Evet?"

Onu hafif bir merakla gördü. Gözleri ağırlaşıyordu
yorgun bir çocuğun gözleri. Bir elini kaldırdı ve belirsiz bir şekilde işaret etti.

"Orada," dedi yorgun bir şekilde. "Onları göremiyor musun? O zaman belki
bir rüyaydı, hatta-belki de-bir vizyon. Nasıl olduğunu hatırlamıyor musun
gitti mi? 'Ve bak-dağ doluydu-atların-ve
Sarayılar-Fire! ' Tanrı onları gönderdi, biliyorsun. "

Yorgun ses durdu. Başı Nick'in göğsünün üzerine battı. O
Biraz titreyen iç çekti ve uyuyor gibiydi.

Ve Nick işkence gören gözlerini altına çevirdi ve baktı
aşağı doğru büyüleyici.

Ayrıca rüya görüyor muydu? Yoksa bir vizyon muydu-onun hilesi
Ateşli fantezi? Orada, ayaklarında, oturduğu yerden elli metre değil,
Erkekler, atlar, silahlar, dar, kesintisiz bir çizgide sarılıyor
görebildiği kadarıyla.

Büyük bir yükselme kulaklarını doldurdu ve onun içinden bağırıldığını duydu
Bir kez, iki kez ve yine de üçüncü kez aşağıdaki Phantom Ordusu.

Artış beyninde müthiş bir kargaşaya şişti-bir karışıklık
tarif edilemez. Ve sonra başının içinde bir şey çatlamış gibiydi.
Karanlık zirveler kararan gökyüzüne karşı sallandı ve devrildi
Sessiz içe doğru.

Bildiği son şey, bir boru, gergin ve tiz çağrısıydı
Kulağına yakın bir sivrisinek vızıltı. Ve düşünmek için yüksek sesle güldü
Ne kadar küçük bir şey onu aldatmayı başardı.




Bölüm II




Bölüm VIII

Yoldaşlar


Çizgi roman operasından hava çalan bir piyanonun jingling notaları
Simla çamlarının sihirli sessizliğine neşeyle yüzdü ve
Aniden, neredeyse spazmodik olarak, çatlamış bir ses şarkı söylemeye başladı. Oldu
Duygusal bir Ditty Jocosely ve Frivolity dalgalandı
bir maymunun etkisi ile gün ortası sessizliğe
SHATTER. Verandadaki _khitmutgar_ bakardı
Skandal veya en iyi şekilde aşağılayıcı, onun rolü olmasaydı
Yerli hizmetçinin onurlu alçakgönüllülüğünden başka bir şey ifade etmiyor.
Metresinin onun bulunduğu kreşten çıkmasını bekliyordu
Ses, bebeğinin _ayah_ ile zorla konuştuğunu duyabilirdi. O vardı
Zaten birkaç dakika bekledi ve muhtemelen çok beklerdi
daha uzun, sabrı tükenmezdi, bunun için olmasaydı
Ani sorumsuz ve tamamen ayarsız şarkı patlaması. Ama
İkinci satır aceleyle öne çıkmadan önce neredeyse hiç bitmedi
Acelesinde görkemli kişisine koşar.

"Ah, canım Sammy!" Biraz sıkıntı ile haykırdı. "Neden yapmadın
Söyle bana Kaptan Ratcliffe buradaydı? "

Verandada onu geçti, rahatsız edici değil
açıklaması hakkında ve müziğin ilerlediği odaya girdi
bir koşuda.

"Sevgili Nick," diye bağırdı dürtüsel olarak, "Hiçbir fikrim yoktu!"

Müzik yanlış notalarla durdu ve Nick onun
Ayaklar, sarı yüzü, bastırılamaz bir şirin sırıtıyor.

"Ben de topladım, ey seçti," diye tekrarladı, uzanmış onu ele geçirdi
Eller ve önce öpüşmek, sonra diğeri. "Ve ben ilk aldım
Kendimi bilgilendirmeyi sunan yöntem. Yani onlar
Sonuçta Simla'ya mısın? "

"Evet, bebeğimin iyiliği için gelmeliydim. İlk başta olacağını düşündüler
Evde olmak ve uzlaşma yok. Onu sana göstermeyi özliyorum
Nick. Sadece altı ay ve zaten böyle bir evcil hayvan! Ama bana bahset
kendin. Eminim hasta listesinden çok erken çıktınız. Sen
doğrudan uzun bir konaklamadan gelmiş gibi bak
_Bandar-log_. "

"_Tu quoque! _" Güldü Nick. "Ve çok daha az mazeretle. Sadece sen
Benden bağımsız olarak büyüleyici görünmeyi başardı. Yapıyor musun
Bilin, Bayan Musgrave, uzlaşmaya adalet yapmıyorsunuz? Yapayım
Eğer olsaydım sana öfkeli ol. "

Bayan Musgrave ona kaşlarını çattı. O çok güzel bir kadındı, sahip
Zarif ve tamamen bilinçsiz bir cazibe değil. "Bana kendinden bahset,
Nick, "emretti." Ve saçma olma. Muhtemelen yapamazsın
En küçük fikri olmadığınız için,
Ne kadar hasta oldum. Şimdi dinlenme tedavisi yapıyorum, bilmelisin ve ben
Hiçbir yere gitme; Ya da seni hastanede görmeye gelmeliydim. "

"İyi bir şey, başını belaya sokmadın," dedi Nick. "Ben
Son üç hafta boyunca uyumak ve ben sadece uyanıkım. "

Bayan Musgrave ona çok dostça bir gülümsemeyle baktı. "Zavallı Nick!"
dedi. "Ve Wara sonuçta rahatladı."

Omuzlarını sarstı. "Bir modadan sonra. Grange tek
Beyaz adam ayrıldı ve üç gün boyunca yiyeceklere dokunmamıştı. Muriel
Roscoe kalmıştı, Bassett almadan önce ölürdü
yakınlarında herhangi bir yerde. Acı çektiği gerçeğin
Aktif olarak insanları hayatta tutar. Onunla buydu. "

Kısaca konuştu, neredeyse sert bir şekilde konuştu ve hemen
ders. "Sanırım kuzeniniz için çok endişeliydin?"

"Zavallı Blake Grange? Elbette öyleydim. Ama endişeliydim-
Endişeli-hepiniz hakkında. "Bayan'da derin bir duygu titremesi vardı.
Musgrave'in sesi.

"Teşekkür ederim," dedi Nick. Bir iskelet parmağına ulaştı ve onu koydu
kolunda. "Yumuşak kalpli hissedeceğini düşündüm, bu yüzden var
Sana bir iyilik sormaya gel. Hiçbir durumda gelmemem gerektiğinden değil
Ama seçmek için uygun bir an gibi görünüyordu. "

Bayan Musgrave biraz güldü. "Bana hiç bir şey buldun mu
nazik mi? "diye sorguladı.

"Asla," dedi Nick. "Sen şimdiye kadar sahip olduğum en iyi dostsun,
Buraya bugün gelmemin kesin nedeni. Bayan Musgrave, seni istiyorum
Muriel Roscoe için çok iyi ol. Ona yardım etmek için birine ihtiyacı var
Şu anda."

Bayan Musgrave gözlerini açtı, ama aynı anda hiçbir şey söylemedi, çünkü
Nick ayağa kalkmıştı ve huzursuzca odayı izliyordu.

"Geri dön, Nick," dedi sonunda. "Bana biraz bahset. Biz
Hiç tanışmadınız, biliyorsun. Ve neden o benim içindeyken soruyorsun
Lady Bassett'in bakımı? "

"Lady Bassett!" dedi Nick. İğrenç bir yüz buruşturdu ve hayır dedi
Daha.

Bayan Musgrave güldü. "Ne kadar güzel! Sen de ondan nefret ediyor musun?
o türbeye ibadet ettiklerini düşündüm. "

Nick geri döndü ve oturdu. "Onu neredeyse bir kez öldürdüm," dedi.

"Ne yazık değilsin!" Bayan Musgrave.

Nick sırıttı. "O çeyrekte rüzgar oturuyor mu?

"Ah, ondan içgüdüselden nefret ediyorum," diye açıkladı Bayan Musgrave,
"Benim için kokulu notları her zaman başlasa da, 'Sevgili Daisy'! O
Bebek gelene kadar her zaman açıkça onaylamadı. Ama buldu
Şimdi benim için başka bir niş. Benim kadar büyüleyici olmam gerekiyor
oldu. Çekici olmayan kadınları tercih ediyor. "

"Zarif cennet!" müdahale Nick.

"Evet, gülebilirsin. Kendim yapıyorum." Daisy Musgrave neredeyse konuştu
Dikkatli bir şekilde. "Ben zaten benden daha büyük ve ben
Şimdi yapmazsam bir gün puan alacak. Hiç dansını izledin mi?
Bir tür yılan var, tüm vücudunu yukarı kaldırıyor.
Tanrım! "Aniden kırıl." Kendimi zehirli alıyorum. Ben vardı
Seni korkutmadan önce dursan iyi olur. "

"Ah, aldırmayın!" Nick güldü. "Kimse benden daha iyisini bilmiyor
Her şekilde bükmek için yapıldığını. Bir kobra nefret ederken benden nefret ediyor
Mongoose. "

"Gerçekten mi?" Daisy Musgrave çok ilgileniyordu. "Ama neden?"

Başını salladı. "Lady Bassett'e sorsan iyi olur.
Çünkü ona bir kez ateş etmek için talihsizliğim vardı. Doğru ben
Daha sonra onu söndürdü, ama bundan hoşlandığını sanmıyorum. Oldu
aşağılayıcı bir süreç. Ayrıca, elbisesini şımarttı. "

"Ama o her zaman senin için çok zarif," diye protesto etti Daisy.

"Bal-tatlı. Kobra duygularını tam olarak böyle biliyorum. Ve bu
Beni tekrar Muriel Roscoe'ya getiriyor ve sormam gereken iyilik. "

Daisy ona aniden kurnaz bir bakış attı. "Onunla evlenmek ister misin?" o
Diye sordu boş nokta boş.

Nick'in renksiz kaşları neredeyse renksizliğiyle tanışana kadar yükseldi
saç. "Sevgili Daisy," dedi, "sen bir dahisin. Demek istediğim
çok şey. "

Daisy kalktı ve pencereyi yumuşak bir şekilde kapattı. "Elbette o çok genç,"
dedi. "Sana aşık mı?"

Gülüşünün sesine dönmedi. Neredeyse bekliyordu
BT. Çünkü Nick Ratcliffe'yi çok azının onu tanıdığı için biliyordu. Bağı
Aralarındaki sempati çok güçlüydü.

"Bana aşık olan herhangi bir kızı hayal edebiliyor musun?" diye sordu.

"Tabii ki yapabilirim. Bu kadar eşsiz değilsin. Bir adam yok
Bir kadının sevecek kadar aptal olamadığı evren. "

"Çok teşekkürler!" dedi Nick. "O zaman-desteğinize güvenebilirim, Mayıs
BEN? Lady Bassett'in elinden geleni yaptığı tekerleğime konuşacağını biliyorum. Ama ben
Sir Reginald'ın rızası var. Muriel'in koruyucusu, biliyorsun. Ayrıca,
İlk etapta babasının onayını aldım. Yakında olmalı
Görüyorsun Daisy. Mevcut durum dayanılmazdır. O yapacak
Lady Bassett ile sefil olun. "

Daisy hala onunla birlikte durdu. O ile kıpır kıpır
Blind-cord, güzel yüzü çok ciddi.

"Emin değilim," dedi yavaşça, "yardım etmek için gücümde yatıyor
Sen. Tabii ki elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım, çünkü dediğin gibi,
dostlar. Ama Nick, o çok genç. Ve eğer-eğer gerçekten sevmezse
Sen, benden onu ikna etmemi istememelisin. "

Nick dürtüsel olarak fırladı. "Ah, ama anlamıyorsun," dedi
hızlıca. "Benimle yeterince mutlu olurdu. Bunu görürdüm. Ben-ben
Onun için çok iyi olurdu, Daisy. "

Sesindeki usulsüz titremeye hızla döndü. "Canım
Nick, "dedi ciddiyetle," diye eminim. Herhangi bir kadın yapabilirsin
Seni mutlu olan. Ama hiç kimse-kimse-yapabilen sefaletin
her iki tarafta da sevgisiz bir evliliğin sonucu-
bir tane yaptı. "

Onun ifadesinde neredeyse tutkulu bir şey vardı. Ama döndü
Bir gülümseme ve koluna dostça bir el ile hızla kapalı.

"Gel," dedi hafifçe. "Sana oğlumu göstermek istiyorum. Onu terk ettim
neredeyse gözyaşları içinde. Ama annesini görünce hep gülümser. "

"Kim yapmaz?" dedi Nick, liderliğini takip ederek.




Bölüm IX

Keder Okulu


Simla çamlarının aromatik kokusu tam anlamıyla kuşatıldı ve sarıldı
Bassetts'in bungalovu, her köşeye nüfuz ediyor. Lady Bassett
Ziyaretçileri çizdiğinde "dikkat dağıtıcı bir şekilde tatlı" olarak telaffuz etmeyecek
gerçeğine dikkat. Onun en zarifleri arasında olduğu kadar
Simla'daki en iyi konumlandırılmış bungalovlar ve hoş bir şekilde farkındaydı
birçok tanıdıkının belirli bir kıskançlığı,
Kendi takdirinin lezzetine karar verdi. Ancak
Buna rağmen, evde hiç bulunamayacaktı.
randevu ile. Sosyal etkileşimleri o kadar çok ki ki,
Genellikle acıklı bir şekilde dikkat çeken,
yalnızlık. Bir hostes olarak tartışılmazdı ve mükemmeldi
Köprü oyuncusu ve mükemmel bir dansçı, şaşırtıcı değildi
Kendi seçkin dairesinde oldukça önemli bir pozisyonda bulundu.
Görünüşte, yaklaşık beş ve otuz bir kadındı-ancak
Kötü niyetli, kredisine tam bir düzine yıl daha eklendi-adil saçlarla,
Tuhaf bir şekilde yumuşak bir ses ve biraz bükülmüş bir gülümseme. O
her zaman zarif giyinmişti, her zaman havalı, her zaman nazik, asla
Kelime veya tapu içinde aceleci. Eğer azarlamak veya snub için bir nedeni olsaydı,
her zaman en üst düzeyde soğukkanlılıkla yapıldı, ancak ölümcül etki ile
suçlunun üzerine. Lady Bassett genellikle kabul edildi
Korkmayan çok azı hariç herkes tarafından bu zamanlarda cevapsız
o.

Onunla gerçekten rahat hisseden pek çok şey yoktu ve Muriel
Roscoe, sayılardan biri değildi. Babası vardı
Guardian ve Sir Reginald, bunun farkında olan Sir Reginald aday gösterildi
Gerçek, onu hemen Simla'daki karısına göndermişti. Kız da olmuştu
O zamanlar onun varış noktasına veya nihai ilgisini çekmek için
imha etmek. Lady Bassett'i hiç sevmediği doğruydu,
onun huzurunda hiç utangaç ve kısıtlanmış hissetmişti ve öyle olmuştu
Danışıldı, muhtemelen İngiltere'ye gönderilmesini isterdi.
Ama efendim Reginald, kendisinden önceki görevde harcanmıştı
Ölü yoldaşının bu kavşaktaki çocuğunu çok düşündü ve o
kendini sunan en basit kursu takip etmiş ve Nick'e izin vermişti
Ratcliffe, General Roscoe'nun kendisinin sahip olduğu ayrıcalığı korumak için
verildi. Böylece Muriel sonunda Lady Bassett'in bakımına gelmişti ve
Sadece hiçbir şekilde olmadığı gerçeğine uyanıyordu
içinde olsaydı kendisi için seçeceği vesayet
seçilecek konum. Gençliğinin esnekliği yavaş yavaş iddia ettikçe
kendisi ve hayat damarlarında tekrar akmaya başladı, gücü
acı çekti ona geri döndü ve uyanış fakültelerinin acılarında
Ne kadar yalnız olduğunu biliyordu. Bir anlamda bir rahatlama oldu
Simla sezonunun tüm hızında yakalanan Lady Bassett
Toplumunun çoğunu aniden yaslı kız için yedekleyemiyor
ona itilmişti. Ama o dönemde zamanlar vardı
Herhangi bir varlık kabul edildiğinde iyileşme sürükleme.

Artık hasta değildi, ama onun hakkında düşük bir ateş asıldı,
Gücü olmayan fiziksel atalet türleri
çabalamak. Ve çoğu zaman kendisine kasvetli bir şaşkınlıkla merak etti,
Neden hala yaşadı, neden o uçuşun dehşetinden kurtuldu
Dağlar aracılığıyla, neden böyle olduğu gibi,
Gözlerinde hayatı iyi yapan her şey bir çöl kayası
Acımasızca süpürüldü. Böyle zamanlarda ona gelirdi
Yalnızlık neredeyse düşünülemez, korkudan daha korkunç bir darbe
ölümün ve gelecek gece gibi siyahının önünde görünecekti, boş
ve asla seyahat etmeye cesaret edemeyeceğini hissettiği korkunç çöl. Bazen rüyalarında diğer vizyonlarına gelirdi-
ona çok yakın olan eşcinsel dünyanın sahip olduğu dünyanın
Babasıyla bir kez daha kısa bir süre girdi. Tekrar duyardı
Gülen seslerin hubbub'ı, müzik, dans eden ayakların serseri.
Ve sadece büyük bir boşluk bulmak için uykusundan başlayacaktı,
Sessizliği dinleme, söylenemez bir ıssızlık.

O günlerde Nick'i düşünürse, bu bir hayaletti
arkasında yatan kabusa aitti. Onun içinde hiçbir parçası yoktu
şimdiki zaman ve geleceği kendini düşünmeye getiremedi. HAYIR
Biri bir güne kadar isminden bile bahsetti Lady Bassett
Odası Başkan Yardımcısı Regal Lodge'da bir bahçe partisi için başlamadan önce
Yanaklarında zayıf bir şekilde ve mavi gözleri normalden daha parlak.

"Kaptan Ratcliffe, Sevgili Muriel'den bir not aldım."
dedi. "Ona zaten çok iyi olduğunuzu söyledim
Şu anda herhangi birini almayı düşünün, ancak niyetini duyurdu
olmasına rağmen size bir ziyaret ödemek. Belki yazmak istersiniz
Kendinize bir not ve söylediklerimi destekliyor. "

"Kaptan Ratcliffe!" Muriel sanki isim gibi boş bir şekilde yankılandı
Ona hiçbir şey iletmedi; Ve sonra kan olarak harika bir başlangıç ​​ile
Beyaz yanaklarına koştu, "Oh, kastediyorsun Nick. Ben-Neredeyse vardı
diğer adını unuttum. Beni görmek istiyor mu? O Simla'da mı
Hala?"

Sıcak yüzünü bir dişi bir dokunuşla çevirdi.
Lady Bassett'in onunla ilgili olduğu tuhaf bir bakış. O ne yaptı
Yani ona bakarak, sinirli bir şekilde merak etti mi?

Orada bir duraklama izledi ve Lady Bassett onu sabitlemeye başladı
Çok düğmeli eldivenler.

"Tabii ki canım," dedi nazikçe, "
Onu görmen için en küçük zorunluluk. Gerçekten de, tavsiyem olsaydı
Sordu, bunu yapmamanızı tavsiye etmeliyim; Böyle bir
Sizinki gibi korkunç bir deneyim, kişi çok ihtiyatlı olamaz. Öyle
Söylentiler için tehlikeli bir şekilde kolay. Kolayca ileteceğim
Eğer arzu edersen sana mesaj, ancak genel olarak yapacağını düşünüyorum
Ona söyleyecek bir çizgi yazacak olsaydın daha tatmin edici ol
onu alamayacağını. "

"Neden?" Ani beklenmedik enerji ile Muriel'i istedi. Geri döndü
tekrar ve Lady Bassett'e neredeyse bir
gözlerinde meydan okuma. "Neden onu görmemeliyim? Sonuçta, sanırım
Ona teşekkür etmeliyim. Bunun yanı sıra-Binides-Neden Yapmamalıyım? "

Onu bu unbracting'e ne götürdüğünü söyleyemezdi
kendini onaylama. Lady Bassett Nick'i görmesini isteseydi
Muhtemelen bunu yapmayı reddetti ve konuyu istismarca reddetti
zihninden. Ama Lady Bassett'in tarzında
neredeyse içgüdüsel olarak antagonizmini canlandırdı. Ama belirsiz bir şekilde anlamak,
Henüz yumuşak konuşulan kelimelere kızdı. Dahası, kesin
Zayıflığından doğan sapkınlık onu çağırdı. Ne doğru bayan vardı
Bassett onu herhangi birine inkar mı?

"Ne zaman geliyor?" diye sordu. "Geldiğinde onu göreceğim."

Lady Bassett, mümkün olan en zayıf olanı bir kerede verdi
omuz silkme. "İstediğin gibi, sevgili çocuk, elbette; ama senden yalvarıyorum
ihtiyatlı. Bu öğleden sonra gelmekten bahsediyor. Ama sevmez misin
Ben seninle olana kadar ziyaretini ertelemek için mi? "

"Hayır, sanmıyorum," dedi Muriel, mutlak sadelikle.

"Ah, iyi!" Lady Bassett, hepsini reddeden bir tonda konuştu
sorumluluk. Biraz alaycı bir gülümsemeyle kızın üzerine eğildi ve
alnını öptü. "Güle güle, sevgili! Onu teşvik etmemeliyim
Uzun kal, ben olsaydım. Ve bence onu aramak akıllıca olur
Kaptan Ratcliffe şimdi bir kez daha medeni bir hayat yaşıyorsun. "

Muriel yüzünü sıkılmış bir sabırla bir kenara çeviren
neredeyse tolerans olarak adlandırılabilir. Bunları anlamadı
örtülü uyarılar ve Lady Bassett ve onun için çok az önemsedi.
onlar hakkında kendilerini rahatsız edecek görüşler. Onu hiç sevmemişti
Babasının vicdanlı bir şekilde yapmaya çalıştığını bilmesine rağmen
Arkadaşı Sir Reginald uğruna.

Lady Bassett gittikçe alnındaki yeri ovuşturdu
Soğuk dudakları dokunmuştu. "Sadece öpülmekten nasıl nefret ettiğimi biliyorsa!"
Kendi kendine mırıldandı.

Ve sonra bir çaba ile yükseldi ve odaya yorgun bir şekilde hareket etti
zili çal. Bazı hesaplanamaz bir dürtüden beri karar vermişti
Bkz. Nick, kendi siparişlerini vermek için tavsiye edilebilir, yansıtabilir
ziyaretiyle ilgili.

Bunu yaptıktan sonra tekrar uzandı. Ama uyumadı. Uyku
O günlerde zor bir ruh. Bazen ona öyle görünüyordu
doğal olarak dinlenmek için zihinsel ve fiziksel olarak çok yıpranmıştı.

Neredeyse bilinçsizce yatarken yaklaşık bir saat geçti
dinleme. Ve sonra aniden, onu deneyimleme duygusu ile
Hepsi daha önce, ona dikkatsiz ayak seslerinin sesi geldi ve
mırıldanan bir ses.

Aklına çağırdığı gibi bir kılıç itme gibi kalbinden geçti
Dün gece Fort Wara'da babasına yapıştığında
son kez ve onun güle güle teklif ettiğini duymuştu-buluşmaları gerekir.
Tekrar.

Boğulmuş bir hisle yükseldi ve kendini sabitledi
kanepenin arkası. Bu röportajdan geçebilir mi? Taşıyabilir mi
BT? Kalbi ağır, mide bulandırıcı zonklarda atıyordu. Anında
Neredeyse kaçmayı ve eşit olmadığını söyleyen bir kelime göndermeyi düşündü
Lady Bassett'in zaten ilan ettiği gibi herhangi birini görmek için. Ama gibi bile
Dürtü beyninden parladı, bunun olduğunu fark etti
çok geç. Yerli hizmetçinin gölgesi zaten karartmıştı
Pencere ve Nick'in verandada hemen arkasında olduğunu biliyordu.
Harika, hıçkırık bir solukla, onunla tanışmak için kendini çevirdi.




Bölüm X

Kartal Swoops


Ayrılmış gibi hafif ve belirsiz bir şekilde geldi
Ama bir gün önce, esprili, sarı bir selamlama gülümsemesi
Yüz, dudaklarında dikkatsiz güzellik sözleri.

Bir an için elini tuttu ve bunu görmek yerine hissetti
Ona göz kapaklarının altından single, inceleyen bir bakış attı.
aralıksız titredi.

"Daha iyi olduğunu görüyorum," dedi, "bu yüzden seni belaya koymayacağım
bunu söylemek. Sanırım Sevgili Lady Bassett Yardımcıya gitti
Bahçe partisi. Ama her şey yolunda. Ona geleceğimi söyledim. Sen mi
Beni görmene izin vermek için onu çok ikna etmelisin? "

Muriel bu soruşturmaya biraz sertleşti. Ajitasyonu hızla
azalıyor. Onu belirsiz bir şekilde soğutulmuş, hatta hayal kırıklığına uğrattı. O vardı
Nick'in ne kadar neşesiz olabileceğini unuttu.

"Onu hiç ikna etmedim," dedi soğuk bir şekilde. "Sadece ona söyledim
Seni sırayla görmem gerektiğini-"

"Evet?" Nick, mutlu görünüyordu. "Sırayla--"

Rahatsızlığına göre kendini kızartı hissetti. Bir jestle
yorgunluk cezayı reddetti ve oturdu. Demek istedi
Geçmiş bakımı için ona kısa ve zarif bir şükran konuşması yapın
Onu, ama bir şekilde boğazına yapıştı. Ayrıca, oldukça açıktı
Beklemediğini.

Geldi ve kanepede yanına oturdu. "Bir şeyler konuşalım,"
dedi. "Doktorun elinden çıkıyorsun, bana söylendi."

Muriel minderlere karşı yaslanıyordu. Onu yetiştirmedi
Cevap verecek ağır gözler. "Ah, evet, çok uzun zaman önce. Oldukça iyiyim, sadece
oldukça yorgun. "

Bu açıklamayı verirken hafifçe kaşlarını çattı. Yüzü olsa da
yönünde dönmedi, hala olduğunu hissetti
Yakından gözlemci.

Dinlerken iki kez başını salladı ve sonra aniden
uzandı ve onun içinde dinlenirken her ikisine de elini koydu
kucak. "Oldukça iyi olduğunu duyduğuma çok sevindim," dedi
Bir kahkaha notuna çarpmış gibi görünen bir ses. "Benim
İş daha kolay. Sana sormaya geldim canım, ne kadar yakında yapabilirsin
Muhtemelen benimle evlenmeyi uygun hale getirin. Bugün? Yarın? Gelecek hafta?
Tabii ki seni haksız yere acele etmek istemiyorum ama görünmüyor
bekleyecek bir şey ol. Ve-kişisel olarak-beklememden nefret ediyorum. Değil mi? "

Son sözlerle ona doğru döndü. Çok nazikçe konuşmuştu
Ama söylediği her şeyde bir mizah unsuru var gibi görünüyordu.

Muriel'in gözleri sona erdiğinde tamamen açıktı. Bakıyordu
Boş şaşkınlıkla ona. Yüzündeki flush derinleşti
Kızıl.

"Seninle mi evlen?" Uzunluğunda nefes aldı, karışıklığını kekeledi. "BEN?
Neden-neden-ne kadar seni böyle bir şey hayal etti? "

"Sana söyleyeceğim," dedi Nick anında ve oldukça isyansız. "Hayal ettim
Belli bir arkadaşımın yalnız ve kalpli ve üzgün olduğunu. Ve
O, birisinin gelip onunla ilgilenmesini, neşelendirmesini istedi
onu, kötü yerlerin üzerinden kaldırmak için,
kaybettiği her şeyi telafi edemediler, yine de biraz olurdu
onun için bir rahatlık. Ve sonra bana nasıl ait olduğunu hatırladım, nasıl
Bana kendi babası tarafından beslenmesi ve bakması için verilmişti.
Ve böylece hala o sırada ona girmek için cesaretini topladım
umutsuzluk yuvasında yürüyor. Ve onu rahatsız etmedim
ön hazırlar. O aşamayı geçiyoruz, sen ve ben Muriel. Ben sadece geldim
çünkü artık beklemek saçma görünüyordu. Ve sadece sordum
Çok erken kalkacağımız bir günü düzeltmek için alçakgönüllü benzeri ve
Padre ve tatlı bayan Bassett'e aynı şekilde yapmak ve
Kısa-çok kısa-kilisede kendimize ve ne zaman
Üzerinde sadece her türlü arkadaşa güle güle der ve ayrılırdık. Alışkanlık
Konuyu ciddi bir şekilde değerlendiriyor musunuz? İnan bana
buna değer. "

Hızlı döktüğünde hala elini yakın tuttu
Açıklama ve kaşları o kadar hızlı yukarı ve aşağı doğru çalıştı ki
Muriel onlar tarafından büyülendi. Gözleri onu tamamen şaşırttı. Onlar
bir bakış açısı gibiydi. Teklifini daha fazlasını dinledi
şaşkınlıktan daha şaşkınlık. Nefesini olmadan aldı
onu tam olarak korkutuyor. Elinin sabit kavraması ve
Sesi son derece pratik tonları onu mantıksız bıraktı
panik; Ama derhal cevap veremeyecek çok şaşırdı.

"Bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle," dedi nazikçe.

Ama duygularını tanımlamak için tamamen bir kayıptı. Onu salladı
kafa ve sessizdi.

Biraz sonra hala hızlı bir şekilde devam etti, ama daha az itici güç ile.
"Bu sadece ani bir fantezi değil-bu.
Benim hakkımda kaprisli bir şey yok. Baban bunu biliyordu. Ve o
biliyordu, seni bakımıma koydu. Sana güvenmenin tek nedeni de
Bana. Tam onayım vardı. "

Durakladı, çünkü parmakları aniden kendi içinde kapanmıştı. O
Artık ona bakıyordu. Hafızası sonuna kadar parlamıştı
Babasının hayatının korkunç bir gecesi. Yine ona söylediğini duydu
ona emanet ettiği tek adamın
Onu kurtarmak için tek iş, hayatını kendi başına koruyacak,
Kim kastettiğini bilip bilmediğine dair spekülatif sorusunu duydu,
Kendi hızlı cevabını ve cevabını ve cevabını hatırladı.

Ani bir boğulma duygusu ile elini serbest bıraktı ve yükseldi. Bir kere
Bu adama karşı daha eski isteksizliği, mide bulandırıcı bir dalgada onu süpürdü.
Bir kez daha orada gözlerinin önünde yükseldi, ki
Birçok gece onu ısrarla perçinledi, onu hepsinden yoksun bıraktı
dinlen, tüm huzur-ölüm mücadelesinde bir adamın vizyonu,
Bu acımasız parmakların altında kavga, acı çekiyor.

Taşıyabileceğinden daha fazlaydı. Gözlerini kapladı, çabaladı
Yorgun beynine işkence eden manzarayı kapat. "Oh, bilmiyorum
Yapabilirim! "Neredeyse ağladı." Yapabildiğimi bilmiyorum! "

Nick hareket etmedi. Ve yine de o anlarda ona görünüyordu
Bir manyetik güçle hala onu hızlı tutmuş gibi korkuyu yeniden uyandırdı.
Tüm çılgınca gücüyle ona karşı çalıştı, ama kaçtı
Onu şaşırttı-onu fethetti. Uzunca konuştuğunda, döndü ve dinledi, eksik
Direnmek için güdü-gücü.

"Seni her neyse korkutacak hiçbir şey yok," dedi ve tonu
Sonsuz rahatlatıcı, sonsuz güven verici olduğunu söyledi. "BEN
Sadece seninle ilgilenmek istiyorum; Yalnız küçük bir ruhsun, değil
Yeterince yaşlı ya da kendine bakacak kadar bilge. Ve ben çok olacağım
Sana iyi, Muriel, eğer bana sahipsen. "

Bu son kelimelerde bir şey-yalvarma, koaksiyel bir ipucu
Eşen-O'nun iradesine karşı olduğu gibi kalbine giden yol.
Dahası, söylediği doğruydu. O yalnızdı: sefil bir şekilde,
söylenemez bir şekilde yalnız. Bütün dünyası etrafındaki küllerde ve orada
ıssızlığının onu olumlu bir şekilde dehşete düşürdüğü zamanlardı.

Ama yine de iradeli durdu. Cesaret edebilir mi, bu adımı atabilir mi?
Ya o korku hayaleti onu acımasızca güne kadar takip ettiyse
Ölümü? Olumlu nefretle küçülmek için zamanında gelmez miydi
yardım teklifi şimdi çok garip bir şekilde cazip hissetti
Kabul edecek tam dostluğu?

Bu işkence sorularını tatmin edici bir şekilde cevaplamak imkansızdı.
Ama hiçbir şey yoktu-bu yüzden kendini söyledi-bekleyerek kazanılacaktı.
Ona tavsiyede bulunacak kimsesi yoktu, kimsenin ne olduğunu umursamayacak
O, bu arkadaşının tek istisnası dışında, sadece
onunla ilgilenmek istedim. Ve sonuçta, sefalet onun olacağı için
Bölüm, ne önemi vardı? Neden onu dinlemeyi reddetmeli?
Ona zaten nazik olabileceğini göstermemiş miydi?

O'na karşı ani bir şükran sıcaklığı kalbinde karıştırıldı-küçük bir
Alev gençliğinin külleri arasında ortaya çıkıyor. Korkusu battı
kötü bir rüya gibi.

Ona büyüyen belirli bir müzakere ile döndü
geç kaldı ve hala kanepeye oturmuş Nick'e geri döndü.

"Şimdi ne yaptığımı pek umursamıyorum," dedi yorgun bir şekilde. "Evleneceğim
Siz, eğer dilersen, ise-eğer size asla dilemeyeceğinizden eminseniz
yapmamıştı. "

"Tebrikler!" Dedi Nick, anında onayla. "O zaman yerleşti,
Çünkü o çağlar önce oldukça emindim. "

Tuhaf bir şekilde gülümsedi, yüzü bir şaka maskesi. Onun ne
Gerçek duygular o anda en ufak bir fikre sahip değildi.

Cevapta acıklı küçük bir gülümsemeyle elini dizine koydu.
"Bana karşı çok sabırlı olmalısın," dedi. "İçin
Unutma-her şeyin sonuna geldim ve sen tek sensin
Arkadaşım gittim. "

Sıcak bir kavrayarak elini tekrar kendi başına aldı ve
rahatlatıcı. "Canım," dedi çok nazikçe, "her zaman hatırlayacağım
Bana bir zamanlar söyledin. "




Bölüm XI

İlk uçuş


Muriel o gece saatlerce uyanık yatıyordu, tekrar tekrar
Yorgun beyni sarılana kadar Nick ile röportaj. O tam olarak değildi
hayatına giren bu yeni unsurdan korkuyor. Çok
Dört gözle beklemek için kesin bir şeye sahip olmak bir rahatlama oldu
Mazeriyetsizliğin güneşsiz boşluğunda bu kadar uzun süre ikamet ettikten sonra. Ancak
Hiçbir şekilde bu kadar şiddetli bir rahatsızlığı memnuniyetle karşıladığından emin değildi
Karanlık varlığının gerçek kalbi. Üstelik yapamadı
Onu ana güçle kurtaran adamdan korkmasını tamamen unutun
O, babasıyla paylaştığı kader. Onun sabrı-
Neredeyse kadınsı bir nezaket-olmasa da, unutamıyordu
Gizli olduğunu bildiği şiddet ve kan dökülmesinin iblisi
Gülümseyen, sarı maskenin arkasında bir yerde.

Ayaktan teslim olduğu için kendine hayret etti, ama hissetti
Yine de geri dönülemez olun. O kadar kırılmıştı, o sıkıntı nedeniyle, o
ona direnme ve hatta bunu yapmak isteme enerjisinden yoksundu. Denedi
onu yürüttüğü düşüncesiyle kendini rahatlatmak için
Babanın onun için istekleri; Ama bu onu çok ileri götürmedi. Yapabilirdi
Gerçekten ölçülüp ölçülmediğine dair şüphe duyulmamaya yardımcı olmayın
Nick'in son derece zor karakteri. Yorgun, sonunda uyudu ve bir kartalın onu yakaladığını hayal etti
ve onu hızla, hızlı bir şekilde, gözlerinin geniş alanlarından taşıyordu
dağlarda.

Heyecanla dolu uzun, nefessiz bir uçuştu ve
Onu acı gibi delen isimsiz bir sevinç. Ondan uyandı
rahatlamadan daha fazla hayal kırıklığı olan ve başlayan bir ağlama ile
Atların toynaklarının penceresinin altındaki bileşikte dans ettiğini duymak için nefes nefese
çatlak, komik bir sesin sesine.

Ne olduğunu fark ederken neredeyse güldü ve bir anda hepsi
Gecenin Yanılgıları Karanlığın Wraith'leri gibi kayboldu.
Onunla şafakta onunla binmek için bir söz vermişti ve
onu tutmak istedi. Kalktı ve körleri bir kenara çekti.

Vahşi bir manzaralı halloa onu selamladı ve tekrar keskin bir şekilde düşürdü;
Ama Nick'in bir baş döndürücü bir sürücü hakkında bilgi verdiğini görmeden önce değil,
Uzun bacaklı Waler ve ona katılması için ona çılgınca işaretler yapıyor.
Yan paralı başka bir at, sırıtarak tutulan, bekliyordu
Küçük _saice_. Güneş zaten hızla yükseliyordu
dağlar. Gösteren bir hızda tuvaletinde yarışmaya başladı
Cavalier'in sabırsızlığının bir kısmını yakaladı.

Lady Bassett'in rahatsızlık hakkında ne düşündüğünü merak etti (bayan
Bassett asla erken kalkmadı) ve neredeyse yüksek sesle güldü.

Uzun zaman acele ederek Nick'in söktüğünü ve onu beklediğini buldu
Verandah adımları tarafından. Onunla istekli bir boğmaca ile tanışmak için fırladı
selamlama.

"Umarım serenatımı beğenmişsindir. Gel! Boşa harcayacak zaman yok.
Jakko birkaç dakika önce kırmızıya döndü. Uyuyor muydun? "

Muriel gerçeği itiraf etti.

"Ve beni hayal ediyorum," diye salladı, "tatlı ve uygun mu?"

Cevap vermedi ve bir çocuk gibi güldü, kaba ama değil
küstahça.

"Bunu bilmiyor muydum? Atla! Görkemli bir dörtnala sahip olacağız.
Sizi açlıktan korumak için bazı çikolata levhaları getirdim.
Hazır? Heave ho! Sevgili kızım, hala utanç verici bir şekilde ışıksın. Neden
Daha fazla yemez misin? "

Muriel, "Kendin bir ringa balığı kadar zayıfsın," diye karşılık verdi, en çok
Ruhun usulsüz flaşı.

Kendini yerleşirken sırıtan yüzünü ona kaldırdı
eyer ve sonra hızla ortaya çıkardı, büktü ve siyah bezi öptü
alışkanlığından alçakgönüllülükle, saygılı bir şekilde, bir köle haline geldi.

Onun için bir queer heyecan gönderdi, o öpücüğü. Bunu hissetti
Bir şekilde bir vahiydi; Ama hala çok kördü
Mesajını anlamak için karanlık yerlerde grop. Onlar çırpınırken
Bileşikten yan yana, yüzünün yandığını biliyordu ve döndü
Bir kenara göremeyebilir.

Harika bir sabahtı. Kokusunda zehirlenme vardı
Çamlar. Tüm atmosfer büyülenmiş gibiydi. Atlarını verdiler
dizgin ve büyülü bir dünyada rüzgarla yarıştı. Oldu
Şimdiye kadar bildiği en çılgın, en çekici yolculuk ve Nick
Sonunda durdu ve kızarmış bir yüzle protesto etti
gözler.

Yine de, hızlı dönüşümü oturup izlemek güzeldi
Güneş tanrısı onlar hakkında her şeyi örüyordu. Spurs'u gördü
Jakko pembeden en saf kehribardan ve daha sonra bir
Birkaç saniye, en yüksek zirveye çıkan zafer seli içinde gümüş parıltı
tepeler. Ve kalbi görünürde garip bir şekilde çırpındı, yine de
Hayalinin kartalını düşündü, geniş alanları parçaladı ve
onu da taşıyor.

Nick'e baktı, ama atını çiğnedi ve
Ovalara doğru bakıyor. Ne geçtiğini merak etti
Akıl, bir heykel gibi oturdu, yüzü ondan döndü. Ve aniden
Dağların korkunç yalnızlığı onu soğukta olduğu gibi tuttu
el. Sanki tüm dünyada ikisi birlikte yalnızmış gibi görünüyordu.

Ona doğru yürüdü. "Soğukum Nick," dedi, içeri girerek
Sessizliği neredeyse özür diledi. "Gidelim mi?"

Başını çevirmeden ona bir elini uzattı.
konuşuyorum. Ama korkuyordu, çünkü korkuyordu. Uzun bir duraklamadan sonra ani keskin bir iç çekti ve atını çekti
yuvarlak. "Eh? Soğuk? Annandale'e uçacağız. Çok fazla var
Bizden önceki zaman. Bu arada, sizi bir arkadaşıyla tanıştırmak istiyorum
Maden-Daisy Musgrave. Onu hiç duydun mu? O ve Blake Grange
İlk kuzenler. Daisy'yi seveceksin. Biz harika chums, o ve ben. "

Muriel onu Kaptan Grange'den duymuştu. O da bir kez vardı
Zaman Daisy'nin kocasıyla tanıştı.

"Onu sevdim," dedi. "Ama çok olması gerektiğini düşündüm
genç."

"Öyleyse öyle," dedi Nick. "Sadece bir bebek. Kamu hizmetinde ve
Bir öküz gibi çalışır. Bayan Musgrave çok hassas. O ve bebek
Aceleyle burada paketlenmişti. Zayıf bir kalbi olduğuna inanıyorum.
Şimdi bile işe almak için eve gitmek zorunda kalabilir. O hiç dışarı çıkmıyor
Kendisi, ama seni görmeye götüreceğimi umuyor. Gelecek misin? "

Muriel bir an tereddüt etti. "Nick," dedi, "sen misin
Herhangi bir insanı-bizimle ilgili mi? "

"Tabii ki," dedi Nick anında. "Neden?"

Ona söyleyemedi, sadece belirsiz bir şekilde dehşete düştü.

"Dün akşam Lady Bassett'e söyledim," diye devam etti. "Dedi
Sana bir şey var mı? "

"Ah, evet. Beni öptü ve çok memnun olduğunu söyledi." Muriel
Yanaklar hatırlamada yandı.

"Ne kadar güzel!" Nick yorumladı. Ona yan bir bakış attı.
"Sevgili Lady Bassett her zaman sağda doğru olanı söylüyor ve yapar
an. Bu onun uzmanlığı. Bu yüzden hepimiz ona çok düşkünüz. "

Muriel cevap vermedi, ancak bunun inceliğinin farkında olsa da
konuşma. Böylece Nick de hostesinden hoşlanmadı. Nedenini merak etti.

"Görüyorsun," diye devam etti şu anda, "Oldukça açık olmak da iyi
Çok yakında evleneceğimiz için bu konuda. Tabii ki her biri
Bunun kesinlikle özel bir olay olacağını fark eder. Olmana gerek yok
herhangi bir gösteriden korkuyor. "

Bu onun dehşet hissine neden olmuştu, ama yapabilirdi
Ona öyle söylemeyin.

"Ve Bayan Musgrave biliyor mu?" sorguladı.

"İlk önce ona söyledim," dedi Nick. "Ama ona aldırmamalısın. Yapmayacak
Seni tebrik etmenin şık gafını işleyin. "

Muriel gergin bir şekilde güldü. Dikkatsiz bir şey söylemeyi özlemişti ve
Konuyu değiştir, ama sert ve doğal olmayan hissediyordu ve kelimeler
başarısız oldu.

Nick atını onunkine yaklaştırdı.

"Sana söylemek istediğim bir şey var, Muriel, aşağı inmeden önce,"
dedi.

"Ah, ne?" Ona karşı korkmuş bir yüz çevirdi.

"Seni alarm verecek bir şey yok," dedi Nick, ona tuhaf bir şekilde kaşlarını çattı. "BEN
Birkaç dakika önce sadece utangaç olduğumu söylemek istedim. Buraya bak canım. "O
ona avucunun üzerinde bir doku kağıdı büküldü. "Onun
Benim için giymeni istediğim bir yüzük. İçinde bir mesaj var. Okumak
Yalnızken. "

Muriel küçük pakete almadan baktı. O dönmüştü
çok beyaz. "Ah, Nick," sonunda boğuldu, "sen-sen-
Elbette?"

"Ne olduğundan emin?" Nick sorguladı. "Zihnin mi? Yoksa benim mi?"

"Yapma!" Çok mu yalvardı. "Buna güemem."

"Gülmek!" dedi Nick keskin bir şekilde. Ve sonra hızla tüm tarzı değişti.
"Evet, sorun değil canım," dedi ona gülümseyerek. "Al, yapmayacak
Sen? Ben-quite-SURE. "

İtaatkar bir şekilde aldı, ama isteksizliği hala çok tezahür ediyordu.
Ancak Nick bunu fark etmedi.

"Şimdi bakma," dedi. "Orada olmayana kadar bekle.
Şimdiki zaman için bir yer, hadi başka bir dörtnala. "

Hediyesini cebine kaydırırken ona baktı. "Yapmaz mısın
Teşekkür ederim Nick? "Diye sordu utangaç.

"Görene kadar bekle," diye döndü. "Değeri düşünmeyebilirsin
BT. Hazır? Bir! İki! Üç!"

Takip eden scamper'da kan yüzüne geri döndü ve
Ruhları yine yükseldi; Ama gizli kalbinde henüz bir
Atılacak şekilde tanımlamak için güçsüz olduğu için isimsiz korku.




XII. Bölüm

Mesaj


Muriel bungalova döndüğünde Lady Bassett hala görünmezdi
Kahvaltı onları verandada bekliyordu. O geçti
çabucak odasına geçti ve aceleci hazırlıklara başladı
banyo. İyi bir yolculuk olmuştu ve yorgun olsa da, bunu fark etti,
Ayrıca çok açtı.

Nick'in hediyesini binicılığın cebinden çıkardı, ama o
O zaman açmak için durmazdı. Şu anda gelmeli, ne zaman
Bütün bahçeyi kendine aldı ve uzun süren tüm boş zamanlar
ondan önce yaz sabahı. Bir anlamda ona borçlu olduğunu hissetti.

Ama açılmak için durduğu masanın üzerinde yatarken gözünü yakalayan bir not
ve aceleyle incelen. Yazı ona aşina değildi-bir şık,
Merakını heyecanlandıran aceleci karalama.

"Sevgili Bayan Roscoe," koştu,-"
Yardım edebilirsin. Gerçek nezakete sahip olup olmayacağını merak ediyorum
Törenden feragat etmek ve bu öğleden sonra bana bir ziyaret ödemek için. Ben oldukça olacağım
Yalnız, bebeğim bir sosyal ışığında düşünülmedikçe
indüksiyon. Nick'in seni görmeye getirmeyi düşündüğünü biliyorum ve
Yani, eğer tercih edersen. Ama şahsen olacağını düşünüyorum
Kesinlikle _de trop_. Yakında birbirimizi tanıyacağımızı hissediyorum
Resmi bir giriş gereksiz görünüyor. Bana haber ver
Ağızdan ağıza görüş, ya da değilse, anlayacağım. Nick, varlık
İnferior türlerden, bunu yapması beklenemezdi, ancak ben
Akıl konusunda daha cömertçe donatılmış olduğunu itiraf edin
Çoğu.-Arkadaşın Olacak

"Daisy Musgrave."

Muriel mektubu küçük bir gülümsemeyle bıraktı. Kendiliğinden
Dostluk, onun sarılan sıcak bir el gibiydi. Evet, giderdi
Banyosuna ferahlatıcı bir şekilde sıçradığı için karar verdi ve bu
Nick aşkına. İçgüdüsel olarak keşfedeceğini biliyordu
Ona tam bir yabancı olmasına rağmen, bu kadınla yakın bir sempati,
Yine de onu kız kardeş olarak nasıl çizeceğini biliyordu. Ve Muriel böyle bir özlemi
İnsan Bursu onu zaten aşırıya çekmişti.

Sonunda Lady Bassett'e katıldığında elinde not vardı.
Veranda.

Lady Bassett, her zaman cazip olsa da, nadiren en iyisiydi
Sabah. Kızı hafif, alaycı bir gülümsemeyle selamladı ve sundu
En yakın yanağının öpülmesi.

"Oldukça erken bir kuş, sevgili çocuk!" onun yorumu oldu. "Hayal etmeliyim
Kaptan Ratcliffe'nin ziyareti tüm mahalleyi uyandırdı. BEN
Güneş doğmadan önce onunla tekrar çıkmamalısın. Yapmamalıyım
Bana danışmış olsaydın bu sabah tavsiye ettim. "

Muriel yumuşak bir şekilde taşanan reproof'u kızardı. "İlk değil
zaman, "dedi, derin sesiyle her zaman en derindi
Öfke onu hareket ettirdi. "Güneşin birlikte doğduğunu gördük ve
Moon da bugünden önce yükseliyor. "

Lady Bassett nazikçe iç çekti. "Eminim sevgili," dedi, "sen
kaba ya da akılsız olmak istemeyin, çok daha az-en korkunç olan
Genç bir kızdaki tüm eğilimlerin önünde. Ama benim otoritem olmasına rağmen
Üzerinde oldukça ihmal edilebilir olacak kadar küçük kabul edileceksin, ben
Seni taahhüt ettiğini gördüğümde hala benim görevim hissetmeli
Gözlükle yanlış yorumlanabilecek sözleşmelerin ihlali. BEN
Güven, sevgili Muriel, protestoumu akılda tutacak ve düzenleyeceğiniz için
Gelecekte onun eylemleriniz. Kahve alacak mısın? "

Muriel kendini masanın diğer tarafında oturmuştu ve
ne kızgın ne de
utanç, sadece istemeden küçümseyen.

Farklı bir duraklamadan sonra, konunun düşmesine izin vermeye karar verdi.
Lady Bassett'in incelikleri asla peşinde koşmaya değmezdi.

"Bu öğleden sonra Nick'in bir arkadaşını göreceğim" dedi
Şu anda. "Bilmenizi bekliyorum-Mrs. Musgrave."

Lady Bassett'in alnına biraz büzüldü. Zor bir
kaşlarını çattı. "Hiç Bayan Musgrave ile tanıştın mı?" diye sordu.

"Hayır, asla. Ama o Nick'in arkadaşı ve tabii ki kuzenini biliyorum,
Kaptan Grange, oldukça iyi. "

Lady Bassett bunun hakkında yorum yapmadı. "Tabii ki canım," dedi,
"Kendini memnun edecek kadar yaşlısın, ama olağan değil, sen
Bilin, son zamanlarda bir yastan sonra sosyal zevklere dalmak
senin. "

Bu nazik hatırlatıcıyı takip eden ani sessizliğin içinde
Tutkulu bir şey. Muriel'in yüzü canlı kırmızı döndü,
Ve sonra yavaş yavaş şaşırtıcı bir solgunluğa beyazlatıldı.

"Yapmak istediğim son şey," dedi boğulmuş
ses.

Lady Bassett, yumuşak bir şekilde müstehcen devam etti. "Senin hakkında hiçbir şey söylemiyorum
Evlilik, sevgili çocuk. Bunun için, farkındayım, neredeyse bir mesele
zorunluluk. Ama bence yapabileceğin koşullar altında
Yaptığınız işte neredeyse çok dikkatli olun. Toplum Charicly DEĞİL
kurallarını istemsiz olarak iletenlere eğilimlidir.
Ve en önemlisi bunu kasıtlı bir şekilde yapacak bir konumda değilsiniz. "

Durakladı, çünkü Muriel beklenmedik bir şekilde ayağa kalkmıştı. Gözleri
beyaz yüzünde yanıyordu.

"Neden evliliğime zorunluluk meselesi olarak adlandırmalısın?" istedi.
"Sir Reginald bana babamın bana sağladığını söyledi."

"Tabii ki, elbette canım." Lady Bassett zayıf, yapay bir
gülmek. "Bu hiç bir araç meselesi değil. Ama orada,
çok çocukça sofistike değil, gözlerini açmam gerekmiyor. Öyle
Yeterince acil bir neden olduğunu bilmeniz için yeterli
Evliliğiniz ve ne kadar erken gerçekleşirse o kadar iyidir. Ama
Bu arada, size olabildiğince ihtiyatlı olman için size danışmanlık yapmama izin verin
sen yapıyorsun. Seni temin ederim canım, bu çok gerekli. "

Muriel bu küçük evi sessizce aldı. O yapmadı
Bu örtülü imaların ne atıfta bulunduğunu anlayın ve
Ciddi bir şekilde değersiz olduklarına sabırsızlıkla karar verdi
düşünce. Lady'ye kızmasına izin vermek saçma oldu
Bassett. Sanki en azından söylediği ya da düşündüğü gibi! O
Öngörülen ziyaretini ödemeye kararlı ve sessizce
Dedi ki, masadan uzun süre döndüğünde.

Lady Bassett, hafif, etkili bir
omuzların kaldırılması. Ve Muriel gölgeli bileşiğe gitti,
Adım daha sıkı ve karanlık başı kesinlikle normalden daha yüksek. O
Nick'in gittikçe hediyesi için hissettim, biraz gizli bir hisle
zevk. Sonuçta, neden korkmuştu? Tüm kızlar yüzük giydi
Evlenmek için nişanlandıklarında.

En sevdiği köşeye ulaşarak,
Saklanma yeri, onun içinden geçen bir heyecan titremesi.

Çamların altındaki hamakta oturuyordu.
Koyu dallardan geçen sıcak güneş ışığı parladı
değerli taşlar üzerine ve doku kağıdı düştüğünde onu göz kamaştırdı
elinden.

Ve bir anda eski bir Marquise Rubies halkasına bakıyordu
İnce ile yaratılan bir altın ayarı. Kalbi bir zonk verdi
Şeyin güzelliğinden memnun. O aceleyle kaydı
parmağını ve güneş ışığına kadar tuttu.

Yakutlar derin bir Lustre ile parladı-kırmızı, kalbin kanı olarak kırmızı, ateşli
Alev olarak. Baktı ve ışıltılı, büyüleyici gözlerle baktı.

Aniden sözleri aklına parladı. İçinde bir mesaj! O vardı
bakmadığı taşların ihtişamı tarafından o kadar yakalandı
içeri. Yüzüğü parmağından çekti ve yakından inceledi,
yanak yanakları ile.

Evet, mesaj vardı-üç kelimeler dakikada kazınmış,
Gold Band'ın içindeki eski moda karakterler. O kadar küçüktüler ki
Onları bulaşması uzun zaman aldı. Uzun süredir zorlukla
Tuhaf harfleri deşifre etti, ama o zaman bile biraz zamandı
Yazdıkları anlamı kavradığı için.

Sonunda ona bir ses konuşmuş gibi parladı
kulak. Kelimeler: Omnia Vincit Amor. Ve elindeki halka
artık kompaktının dış görünür işareti değildi. Bu bir
Aşk-Token, ona aşk sözü söylemeyen bir adam tarafından verildi.




Bölüm XIII

Bir Arkadaşın Sesi


"Sonuçta Nick'i getirmedin. Bu güzeldi, "dedi Daisy
Musgrave, biraz kaprisli bir gülümsemeyle. "Hepinize sahip olmak istedim
kendim. Erkeklerin en güzelleri bazen korkunç bir şekilde olabilir. "

En kolay sandalyeye yerleştirdiği ziyaretçisine gülümsedi.
Ve çizim odasının en hoş köşesinde. Güzel yüzü
dostluk ile aglow. Hoşgeldin sözlerine gerek yoktu.

Muriel zaten birçok kişi için hissettiğinden daha mutlu hissediyordu
yorgun haftalar. Gelmek için bir çaba olmuştu, ama onun için mutluydu
yapmıştı.

"Bana sorman çok iyiydin," dedi, "Tabii ki biliyorum
Nick aşkına yaptın. "

"Oldukça yanılıyorsun," diye cevapladı Daisy anında. "Bana bahsetti
Sen, itiraf ediyorum. Ama ondan sonra seni kendin için istedim. Ve şimdi ben
Seni anladım, Muriel, en az törende durmayacağım
dünyada biraz. Ve sen de yapmamalısın; Ama göremeyeceğini görebiliyorum.
Gözlerin bana zaten bir şeyler söylüyor. Sertleşmiyorum
insanlar bir şekilde. Lady Bassett bana etkili diyor. Ve bence kendim
Doğum yıldızım hakkında meteorik bir şey olmalı. Şüphesiz
Bu yüzden Nick'e çok iyi katılıyorum. O da meteorik. "O
Muriel'in yanında bir tabureye kadar kosketti. "O iyi bir çocuk
O değil mi? "Sempatik bir şekilde dedi." Ah, izin ver
Bakıyorum! Sanırım daha önce gördüm. Hayır, çıkarma!
Bu şanssız. "

Ama Muriel zaten parmağından çekmişti. "Çok güzel"
dedi sıcak. "Bu konuda bir şey biliyor musun? Sanki bir
tarih."

"Öyle," dedi Daisy. "Şimdi hatırlıyorum. Bana bir kez bana gösterdi
İngiltere'deki kardeşinin evinde kalıyordu. Ratcliffes'i biliyorum
Peki. Kocam onlarla bir erkek olarak yaşardı. Eskiden geldi
Ona tüm parasını bırakan kızlık teyzesi. Onu önce ona verdi
Öldü, inanıyorum ve ona emin olduğu kadın için tutmasını söyledi
Bir gün seviyorum. Nick onun çok büyük bir favoriydi. "

"Ama yüzük?" Muriel'i çağırdı.

Daisy içindeki yazıtın üzerinde kaşlarını çatıyordu, ama tamamen
Kızın yüzünü ona sular altında bırakan yumuşak rengin farkında
kelimeler.

"Omnia Vincit Amor," diye okudu yavaşça. "Bu, değil mi? Ah, evet,
Ve bunun tarihi. Oldukça üzücü. Sakıncası var mı? "

"Üzgün ​​bir şeylere alışkınım," diye hatırlattı Muriel, yüzü döndü
Dağlara doğru.

Daisy elini nazikçe bastırdı. "Bu bir Fransız yüzüğü," dedi. "BT
terör saltanatında öldürülen bir aristokrata aitti.
Hizmetçisi tarafından sevdiği kıza gönderdi.
giyotin. İsimlerini bilmiyorum. Nick bana bunu söylemedi. Ancak
O İngilizceydi. "

Muriel hızla geri dönmüştü. İlgisi uyandırıldı. "Evet,"
Daisy durakladığında hevesle dedi. "Ve o?"

"O!" Daisy'nin sesinde ani sert bir yüzük vardı. "O kaldı
Sadece altı ay boyunca ona sadık. Ve sonra evlendi
İngiliz. İradesine karşı yaptığı söylendi. Hala o
yaptı. Neyse ki onun için, belki de yıl içinde öldü-
çocuk doğdu. "

Daisy aniden yükseldi ve odanın karşısına geçti. "Bu bir
Yüz yıl önce, "dedi" ve kadınlar hala büyük aptallar. Eğer
Sevdikleri adamla evlenemezler-evlenirler-her şey. "

Muriel sessizdi. Sanki bir şeyi görmüş gibi hissetti
görmeyi amaçlamamıştı.

Ama bir anda Daisy geri döndü ve yanında diz çökerek
Yine parmağına çal. "Yine de aşk aynı şeyi fethetiyor canım,"
Dedi, kolunu kız hakkında geçirdi. "Ve seninki olacak
Mutlu bir aşk hikayesi. Yüzük nihayet mülkiyete geldi
Lady's Torunu ve Nick'in Teyzesine veren o-kızlıktı
hala. Bu onun nişan yüzüğü idi. Asla başka bir şey giymedi ve o
Sadece parmakları giymek için çok romatizmalıyken Nick'e verdi
artık. Sevgilisi zavallı çocuk, Kırım'da öldürüldü. Orada!
Seni üzürsem beni affet. Ölüm gerçekten üzücü değilsin
Bilin, aşkın olduğu yerde. İnsanlar onun hakkında sevgiyi fethetmiş gibi konuşuyor,
oysa aslında tam olarak başka bir yol. Aşk ölümü fetheder. "

Muriel yüzünü aniden Daisy'nin omzuna sakladı. "Oh, sen oldukça
Tabii? "Fısıldadı.

"Eminim canım." Cevap anında ve doluydu
mahkumiyet. "Bundan emin olmak için iyi bir kadına ihtiyacı yok.
Tekrar tekrar yapmak zorunda olduğum tek sağlam şey
tutun. Dış karanlıkta körü körüne yapıştım, Tanrı sadece bilir
ne sıklıkta."

Kolları Muriel hakkında sıkıldı ve sessiz kaldı. Dakikalarca
Oda kesinlikle sessiz. Sonra Muriel başını kaldırdı.

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı. "Çok teşekkür ederim."

Dudakları Daisy ile tanışırken gözleri gözyaşlarıyla doluydu, ama fırçaladı
düşmeden önce onları hızla uzaklaştırırlar.

Daisy ona gülümsüyordu. "Gel," dedi, "Sana göstermek istiyorum
Bebek. Bir dişi kestiği için o sadece en çok kırılgan.
Doktor iyi olacağını söylüyor, ama yine de göndermekle tehdit ediyor
ikimiz de İngiltere'ye. "

"Ve gitmek istemiyor musun?" Muriel'i sorguladı.

Daisy başını salladı. "Kuzenim Blake'i görmek istiyorum," dedi
Hafifçe, "tekrar eve yürüdüğünde. Söylentiyi duydun mu
V.C.'ye sahip olacak mı? Eğer onu Nick'e de vermelilerse
yapmak."

"Ah, öyle düşünmemeliyim. Nick hiçbir şey yapmadı. En azından,"
Biraz tökezledi, "Gurur duyulacak bir şey yok."

Daisy güldü ve yüzünü elleri arasında yakaladı. "Onu kurtarmak dışında
Yıkımdan kız, "dedi." Bu önemli değil mi? Oh, Muriel, ben
Seni ne istediğini tam olarak bilin. Hayır, korkmana gerek yok. Ben
Sana söylemeyeceğim. Vahşi atlar benden sürüklemiyor. Ama o
Hindistan'daki en şanslı adam ve bence bunu biliyor. Ne güzel saç
var! Düğün gününüzde erken geleceğim ve bunu yapacağım
Sen. Ve ne giyeceksin? Ne olursa olsun siyah bir düğün olmamalı
Görgü kuralları karar verebilir. Siyah olarak çok acıklı görünüyorsun ve bu bir
Zaten barbar bir gelenek. Kocamı adil bir şekilde uyardım, eğer
Benim için yas tutuyor, bundan sonra bir daha asla onunla konuşmayacağım.
Önümüzdeki hafta bizi görmeye ve kaderimizi tartışmaya geliyor.
Doktor. Hiç Will ile tanıştın mı? "

"Bir kez," dedi Muriel. "Geçen yaz başında Poonah'ta bir dansdaydı."

"Ah! MahableShwar'dayken. O iyi bir dansçı, değil mi?
Çoğu şey iyi yapıyor, sanırım. "

Daisy bir çocuğun fotoğrafını belirttiği için toleransla gülümsedi.
şömine üzerine. "On altı değil," dedi; "O neredeyse
yirmi sekiz. Şimdi gel ve oğlunu ve gözlerimin ışığını gör. "O
Kolunu Muriel'in içine bağladı ve hala gülümseyerek onu odadan götürdü.




Bölüm XIV

Ekleyicilerin zehiri


Onun ilk ziyaretini takip eden hafta kademeli bir yenileme oldu
Muriel'e hayatın. Onun en karanlık kısmından gelmişti
Sorun, ve gölgeler hala onun hakkında yatsa da kalın, o
Sonunda ışığı görmeye başlamıştı. Yine gitti ve yine
Bkz. Daisy ve her ziyaret zihninin huzuruna eklendi. Daisy
Geçersiz ve bebeği sonsuz bir kaynaktı
ilgi çekici. Lady Bassett bile suçlaması konuşurken mağara olamadı
Bayan Musgrave's'de kreş çayı. Hiçbir girişimde bulunmadı
Muriel'in ustaca farkında olsa da, olgunlaşan dostluğu kontrol edin
onaylamadı.

Ayrıca her sabah Nick ile baş dönmesi için gitti.
Gerçek, bu konuda reddetmez. Hiç gelmedi
Bu erken ziyaretler dışında ev ve saatlerce vardı
kendine. Ancak sağlığı sürekli gelişiyordu ve yalnızlığı
onu eskiden daha az ezdi. Uzun sabahları yatarken geçirdi
Çamların altındaki hamak, sadece ara sıra çok fazla maymun
şirketini korumak için. En sevdiği uğraktı ve bakmak için büyüdü
üzerine sadece kendi başına. Küçük bir rustik yaz evi vardı
Yakınında, hiç kimsenin işgal etmediği, bildiği kadarıyla. Dahası,
Hamak, arkasında süslü bir şekilde asılmıştı, bu yüzden olsa da
Bir ziyaretçi, çardaklara kadar akla gelebilir,
Hamakların aralığına girmesi pek olası değil
keşif.

Lady Bassett bile onu burada hiç aramamıştı, zamanı genel olarak
Sayısız sosyal katılımıyla oldukça tamamen işgal etti. Muriel
sık sık dağındaki o bahçenin içinde olduğunu merak ettiler
Reveled, sahibi için bu kadar hafif bir cazibe tutuyor gibiydi. Ancak
O zaman elbette Lady Bassett o kadar çok talep ediyordu ki
Onu çevreleyen güzelliklere hayran olmak için boş zaman.

Her gün daha güçlü büyüyen Muriel'in onunla ilgili yarı yarısı paniği
Evliliğe giderek yaklaşmak istikrarlı bir şekilde azaldı. O yolculuklarından zevk aldı
Nick ile, onunla her gün giderek daha fazla olur. Onlar
nadiren samimi konulara değindi. Yüzüğünü giydi ve bir kez
Onun için ona teşekkür etti. Ama daha fazla atıfta bulunmadı
İçine kazınmış kelimeler ve onun hoşgörülerinden kurtuldu.

Nick, her gün Daisy Musgrave'i ziyaret ediyordu ve
Kadının bilgeliğini somutlaştırarak. Ona muazzam bir inancı vardı
içgörü ve sezgisi ve onu hareket ettirdiğinde
Yavaşça ve sabırsızlık olmadan, kendisinin daha sert bir tutuşunu aldı ve
Kendini kararlı bir şekilde kendisine çağırdığı erdemi geliştirmeye hazırladı.

"Aceleyle hiçbir şey yapmamalısın," diye temin etti Daisy ya da
evliliğinizden önce veya sonra. Çok kötü bir şok geçirdi ve o
sadece üstesinden geliyor. Eğer her şeyi geri atacaksın
meseleleri hızlandırmaya çalışın. O uyuyor, biliyorsun, Nick ve
onu uyandırman için, ama yavaş yavaş-oh, çok yavaş yavaş-ya da
Eski Kabus teröründe tekrar başlayın. Eğer seni sevmezse
Yine de çok yakın. Ama onu sadece bekleyerek kazanacaksın
o. Asla ani bir şey yapmayın. Her zaman ne olduğunu hatırla
Yıllarını aşmasına rağmen. Ve çocuklar, bilirsiniz, yine de onlar
Sevdikleri en çok güvenecek, kolayca korkacaklar. "

Nick haklı olduğunu biliyordu. Ayrıca istikrarlı olduğunu da biliyordu
zemin kazanma ve bu bilgi ona Daisy'den daha fazla yardımcı oldu
danışmanlar. O yüzden büyük bir tüketimi hissetti
tüm arzularından ve her gün daha yaklaşıyordu.

Onların düğün günleri bir haftadan biraz daha fazla idi. Zaten vardı
bunun için tam bir hazırlık yaptı. O kadar sessiz bir tören olacaktı
düzenlemek mümkün oldu. Daisy Musgrave orada olmaya söz vermişti ve
Kocasını da bekliyordu. Lady Bassett, varlığını fark etti
Bir yüz buruşturma, vazgeçilmez olarak, düğün tarafını tamamlardı.

Simla'dan doğrudan hizmet bitti ve
Nepal'e gidin. En harika olan ilk ziyareti olmazdı
ülke ve ona göstermek istediği birçok şeyi tuttu. O
Yakın arkadaşlıktan o düğün yolculuğundan çok şey bekleniyor,
sonuçlanması gereken yakınlık. İlkini her şeyin ötesinde öğretecekti
Korkacak hiçbir şeyi olmadığından şüphe etmek ve sonra-sonra sonunda
Sonsuz sabrın ödülü, sevgisini kazanırdı. Onun kan
Ne zaman düşündüğünde hızlandı. Bir kez daha onunla yalnız
Mükemmel güvenlik içinde dağlar, ihtişamıyla çevrili
Ebedi kar, böylece onu kazanırdı. Yakından geri döneceklerdi
United, tüm dünyayla yüzleşecek şekilde donatılmış, bu yüzden katıldı
Birlikte artık hiçbir kötülük gölgesi gelemedi.
Çünkü geri dönülmez bir şekilde yapılacaklardı. Böylece akımını koştu
Muhteşem rüyası ve bunun için kendini kurtardı,
heves, tutkusunu kontrol etti.

Daisy'nin kocasının geldiği gün, önemli ölçüde yoktu
kendisi bungalovlarından, çocuğun nasıl sahip olmayı sevdiğini bilerek
karısı kendine. Sonuç olarak tüm öğleden sonra
emrini ve onun için sürpriz bir ziyaret ödemeyi düşündü.
nişanlandı. O sabah onunla birlikte basmıştı ve şüphe etmedi
Lady Bassett'in bileşiğinde bir yerde bulunacağını. Böylece
Gerçekti ve ilk niyetini gerçekleştirmiş olsaydı,
Yaz evinin arkasında keşfetti ve onu geri çekilmesinde buldu.
Ama sonuçta öngörülen ziyaretini ödemedi. Çok küçük bir konu
planlarını hayal kırıklığına uğrattı-dünyevi önemi olmayan bir mesele, ama
Daha sonra her zaman şeytanın kendi el işçiliğinin bir parçası olarak baktı.
İhmal edilmiş bazı yazışmaları hatırladı ve temizlemeye karar verdi
kapalı. Onu beklemeyecekti, muhtemelen hoş karşılanmayabilir
onun müdahalesi. Ve böylece, bu katı kendini kısıtlamanın sonucu olarak
pratik yaptığını, bu son yansımayı sallamak için çekti
cevaplanmamış mektuplarının yönünde ve ona oturdu
Güçlü bir erdem duygusu olan, tamamen şüphesiz yazı
O anda bile algılanamaz bir şekilde yaklaşan kötülük ama
Elbette sevdiği kıza.

Hamakta dizlerinin üzerinde okunmamış bir kitapla yatıyordu. BT
uyuşukluk yapmak için uykulu bir öğleden sonra. Dağlar
Belirsiz bir pusa sarıldı ve tüm dünya çok hareketsizdi. Çok uzak
Tepegöz, çamlar ara sıra birbirlerine fısıldadı, ama aşağıda
Hiçbir hareket yoktu, bir kertenkele hızlı bir şekilde kaçtığında kurtar
çam iğneleri ve bir kez sorgulayan bir maymun yüzü ona baktığında
Bir çamın kırmızı bole etrafında dönün.

Her şey çok dinlendiriciydi ve Muriel inkar edilemez uykuydu. O vardı
O sabah Nick ile normalden daha uzakta kaldı ve almadı
onu yormak için çok. Lady Bassett bir polo maçına gitmişti, biliyordu ve
Yalnızca yalnızlık içinde lüks oldu. Onun hakkında her şeyi yatıyordu
bir büyü büyüsü. Yanağı elinde yastıklı
Şu anda sakin uykuya daldı. Bir yere sürüklenmek gibiydi
Gelgit nehri bir yaz denizi ...

Uyanışı ani, neredeyse şaşırtıcıydı. Sanki biraz hissetti
Biraz ona dokunmuştu, ancak bir anda bunun olduğunu fark etti
imkansız; çünkü hala yalnızdı. Kimse görünürde değildi. Sadece
Oradaki birkaç metre uzaklıkta, seslerin sesi geldi ve
Çay fişekleri çınladı.

Ziyaretçiler açıkça! Lady Bassett geri döndü ve bir
Onunla birkaç misafir. Keşfin üzerinde sabırsızlıkla kaşlarını çattı,
kendini göstermeyi seçmedikçe mahkum olduğunu fark ederek.
Çünkü yaz evinin arkasındaki köşesi duvarı ile sınırlandırıldı.
bileşik ve ve
bungalov ve bu yara çarşafın önünde.

Çok sinir bozucuydu, ama bunun için yardım yoktu. Çok biliyordu
Simla'da az sayıda insan ve bayanla karışan seslerin hiçbiri
Bassett's ona aşinaydı. Buna karar vermesi uzun sürmedi
Sahipleriyle daha yakından tanışma arzusu yoktu. Bir
bir erkeğin sesi, sonous ve ağırdı, sanki öyle geliyordu
minberden güçlü problemler sunmaya alışkın. Diğeri
bir kadın, rüzgarlı bir gecede bir kedinin bekletilmesi gibi yüksek perdeli,
Dinleme kızının yastığını geri çekmesine neden oldu.
Davetsiz misafirler uygun görene kadar olduğu yerde kalacak anlık çözüm
Ayrılmak için, bunu yaparak çayından vazgeçmek zorunda kalsa bile.

Kitabını haksız bir kızgınlık hissi ile açtı. İle ilgili
Tabii Lady Bassett orada olduğunu bilemezdi ve elbette o
kendi bahçesinde ne olursa olsun gitme özgürlüğündeydi. Ama kimse
Cehalette bile istila edilmesini seviyor.
Ve Lady Bassett kesinlikle dışarıda olacağı sonucuna varmış olabilir
çamların altında bir yerde.

Muhtemelen uzun süre kalmazlardı ve acelesi yoktu.
Hafif bir sıkıntıya neden olan rahat bir iç çekerek okumaya başladı.

Ama delici, kedi sesi yakında ona flail gibi vurdu
Bilinç, düşüncelerini acımasız ısrarla dağıtıyor.

"Tabii ki," diye iddia etti, "yapabileceği tek şey buydu.
Hiçbir iyi duyguya sahip hiçbir kişi başka türlü yapamazdı. Ama bu bir
ona biraz zor. Elbette orada benimle aynı fikirdeyim mi? "

Lady Bassett'in sesi, yumuşak ve hassas, cevap verdi. "Gerçekten düşünüyorum
Bu konuda en cömertçe davrandı. Dediğin gibi, olurdu
bir beyefendinin evlilik teklifi yapma görevi vardı,
tüm koşulları göz önünde bulundurarak. Ama bundan daha ileri gitti. O
aslında düzenlemede ısrar etti. Sanırım bağlı hissetti
Zavallı çocuğun babası onu suçlamasına yerleştirdiği için bunu yapın. O
hala biçimsiz ve onun mezarını fark etmekten çok uzak
konum. Gerçekten de, onu kabul etmesini neredeyse beklemiyordum
maçın ona açıklanmasının acil nedeni; çünkü oldukça
Onu bu şekilde umursamadığı açıktır. Zavallı çocuk, o
Sevginin gerçek anlamını bilecek kadar yaşlı. Çok üzücü
ikisi için. "

Nazik bir iç çekiş cümleyi kapattı. Muriel'in kitabı üzerine kaymıştı
Çam iğneleri yastığı. Kendini hamakta yetiştirmişti ve
Yaz evinin rustik ahşap işlerine bakıyormuş gibi bakıyordu
Orada bir yılan gördüm.

Kısa bir sessizlik izledi. Sonra adamın sesi geldi, kasıtlı
ve yankılanıyor.

"Eminim size çok endişe vermiş olmalı, sevgili Lady Bassett.
Nicholas Ratcliffe hakkındaki bilgimle, sahip olmam gerektiğini itiraf ediyorum
Onunla donatılıp verilmediğine dair çok ciddi bir yanlışlık hissettim
şövalyelik yaptığı yükümlülüğü yerine getirmek için. Onun için saygım
omuz omuzlama niyetini duyduğumdan beri dört kat arttı
Sorumluluklar bu şekilde cesurca. Onu yetenekli olarak görmemiştim
Böyle bir fedakarlık. Ona güç verileceğine içtenlikle güveniyorum
Değerli bir şekilde taşıyın. "

"Evlenene kadar çok kolay hissetmeyeceğim," diye itiraf etti bayan
Bassett.

"Ah!" Sesli ses, dostça reproof ile tekrar içeri girdi.
"Ama beni koru-belirli bir inanç eksikliğini göstermiyor, bayan
Bassett? Genç adam zavallı kızın
ne yazık ki tehlikeye atıldı, elbette olacağına güvenebiliriz
Nişanını yerine getirmeyi sağladı. İki kat övgüye değer olduğunu düşünüyorum
bu eylemi kendi girişiminde gerçekleştirdi. Sana söyleyebilirim
Kendimle ciddi bir şekilde tartıştığım konusunda güven
Bu konuda ona yaklaşma görevim değildi. Ama haberi
Katılım beni tüm sorumluluktan kurtardı. Kuşkusuz bir şey
damgası bir adam için fedakarlık. Sadece onun olacağına güvenebiliriz
usulüne uygun olarak ödüllendirilsin. "

Burada tiz, kedi sesi aniden kendini duydu, içeri girdi
Törensiz daha derin tonlarda.

"Ah, ama zavallı Nick! Onu evli ve bittiğini hayal edemiyorum.
Her zaman çok eşcinseldi. Neden ona Daisy Musgrave ile bak! Biliyorum
en azından her gün oraya gittiği ve reddettiği bir gerçek
başka birini al. Ben buna oldukça skandal diyorum. "

"Canım! Canım!" Lady Bassett'in kınama sırası oldu. "Tam değil
Her gün elbette! "

"Bu en küçük abartı olmadığını garanti ediyorum,"
onun muhbiri. "Asla yanlış denemeyen Bayan Gybbon-Smythe'den aldım
herhangi bir şey. Bana bu nişandan ilk söyleyen oydu ve o
Nick'in kendini olumlu bir şekilde attığını düşündü. Sadece
şövalye fad aradı ve sadece mahvolacağını ilan etti
Beklentileri. Çünkü evli memurların neredeyse
her zaman bu güçler tarafından geçti. Ve o olarak kabul ediliyor
çok umut verici. Gerçekten onunla aynı fikirde olmaya meyilliyim. Sadece bir
Biraz daha çay, canım, eğer yapabilirsem. Çayınız her zaman çok lezzetli ve
Çamların altında iki kat daha fazla. "

Çay bardaklarının yumuşak jingling'i ortaya çıktı ve şu anda geldi
Lady Bassett'in nazik tonları. Gülümsüyormuş gibi geliyorlardı.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, bunu duyduğumda açık bir şekilde rahatlamıştım
Kaptan Ratcliffe konuyu bir onur noktası olarak ele almaya karar vermişti
ve evlen sevgili Muriel. O tatlı bir kız ve ben ona adanmışım
Bu benim için iki kat zorlaştırdı. Çünkü neredeyse hiç cesaret edememeliyim
Olanlardan sonra, herhangi bir arkadaşımdan almasını istemek için girişim
o. Doğal olarak, o korkunç zamandan bahsetmekten küçülüyor, ama
Yalnız üç geceden az bir şekilde geçirdiğini anlıyorum
onunla dağlar. Ve bu gerçek kendi başına daha fazlası olurdu
Herhangi bir kızın kariyerini sosyal açıdan icat etmek için yeterli. BEN
Genellikle modern görgü kurallarımızın kurallarının çok katı olduğunu düşünür,
Onları göz ardı edemeyeceğimizi iyi biliyorum. "
o yumuşak, pişman iç çekiş geldi; Ve sonra özür dileyen bir tonda, "_you_
Biliyorum, topluluğun iyiliği için bunun böyle olması gerektiğini söyleyeceğim
Ama bir kadının zayıflığına izin verecek kadar harikasın.
Ve itiraf etmeliyim ki, onun acımasını böyle bir
Bu gibi durum. "

"Gerçekten, Lady Bassett, bence kadınsı zayıflığınız seni
kredi, "bunun ortaya çıktığı nazik yanıttı." Hepimiz
Zavallı küçük gezginle en derin sempati duyuyorum, kimim iyiyim
emin, şu anda olduğundan daha iyi ellerde olamazdı
an. Koruyan özen, ikna olmalıyım, ona bir
Alınması için çağrıldığı her şey için çok büyük bir önlem. "

"Bunu söylemen çok tatlı!" Lady Bassett mırıldandı. "Kelimeler yapamaz
ona gerçek durumları açıklama konusundaki isteksizliğimi ifade edin,
veya bunu açık bir şekilde yapmaktan kaçınabildiğim rahatlamam
vicdan. Ah! Bardağınız boş! Yeniden doldurmama izin verir misin? HAYIR? Ancak
Beni henüz bırakmayı düşünmüyorsun, elbette? "

"Ah, ama gerçekten yapmalıyız. Geceye Boltons ile yemek yiyoruz ve
Daha sonra Parkers'ın dansına gidiyor. Elbette orada olacak mısın?
Ne kadar keyifli! Sonra yakında tekrar buluşacağız. "

Penetran sesi genel bir hareketin sesleri eşlik etti,
ve ayrılışta her zamanki iltifat değişimini sağladı,
Lady Bassett, arkadaşlarının çok tatlı olduğunu protesto ediyor
onu ziyaret edin ve arkadaşları ona sahip olduğu muazzam zevki güvence altına alarak
bunu yaptıkları için. Asla söylenmeyen her şey
birbirleriyle gerçekten samimi mi? Birkaç kez söylendi
Küçük parti uzaklaştı. Sesleri mesafeye çekildi,
Bir süredir devam etmelerine rağmen,
Arkalarında kadife bir perde gibi düştü.

Sonunda tamamen durdular. Yaz evi boştu ve
Girişimci maymun bir ağacın gövdesini aşağı kaydırdı ve baktı.
Ama o gergin bir canavardı ve yerin
Göründüğü gibi insan varlığından tamamen yoksun değil. Yaklaştı
Dikkatli bir şekilde, kendine biraz gibbering. Yeterince güvenli görünüyordu ve
İçinde bazı zarif şekerleme vardı. Ama hala huzursuz içgüdü
Onu çağırarak, köşesinde akran etmeyi tavsiye etti.
Bir açgözlülük istemlerini vermeden önce yaz evi
iştah.

Bir sonraki an en kötü korkuları gerçekleşti ve o da atıyordu
panik içinde en yakın ağaç.

Orada, yerde, çam iğnelerinde aşağı doğru yüz
biçim. Doğru, sadece orada yatan bir kadındı. Ama onun sessizliği ve onu
Durgunluk, maymun zekası için bile trajedinin güzeldi.
Güvenli bir yükseklikten oturdu ve sahip olduğu için yorgun olana kadar onu revize etti
Sporunu şımarttı. Sonunda, hareket yapmadığı için unuttu
onun şikayeti ve daha heyecan verici arayışında havadan atıldı
maceralar.

Ama kadın uzun, uzun bir süre yere eğilimli kaldı.




Bölüm XV

Çağrılar


Nick'in erdem uyumu üçüncü mektubuyla buharlaştı ve
Yukarı, kârsız bir öğleden sonra geçirdiğini hissediyorum. O da
susadığını keşfetti ve susuzluğunu giderirken
Sonuçta gezinip geziplemeyeceği konusunda kendisiyle tartışıldı
Musgraves. O ve Will eski okul otelleri ve dostluktu
Aralarında sonsuza dek giyilen türden vardı. Üstelikti
Daisy'nin görünüşünden memnun değil ve bilmek istedi
Doktorun kararı. Bir not olduğunda hoş karşılanmasına ve gitmeye karar vermişti.
Will'in kendisinden olduğunu kanıtlayan ona getirildi.

    "Sevgili yaşlı Nick," koştu,-"
    Çenelerden cesur dönüşünü duyduğumdan beri el
    ölüm. Aferin eski adam, eğer bayat bir duygu değilse!

    "Gelip bizimle yemek yiyecek misin?
    Biz ikimiz de en iyi şirket değiliz, ikimiz de sizi istiyoruz.
    Doktor Daisy ve genç ev emretti. Bunlar
    _Chota-Bursat_'dan önce ayrılmak. Lanet olsun _Chota-Bursat_,
    Ve tüm canavar şovu!-

    "İRADE"

Nick bu patlamayı sempatik bir kaşlarını çattı ve bir kerede
olumlu bir cevap gönderdi. Neredeyse beklemişti
haberler. Daisy'nin yapmadığı ona oldukça açıktı
gücünün iyileşmesine doğru ilerleme. Hızlı mizaç
Listesiz olmasına izin vermezdi, ama aldatılmamıştı. Ve
Will'in kendisini görmek için uzun sürdüğünden memnun oldu.

İkisi için korkunç bir şanssızdı, diye yansıttı, çünkü biliyordu
Bu, karısına İngiltere'ye eşlik edemezdi. Ve düşünce
Şu anda onun karşısında parladı,-eğer olsaydı onunla nasıl giderdi?
Muriel ile bu şekilde ayrılmak mı? Bir zamanlar ona sahipti, yapabilirdi
Hiç gitmesine izin vermeye hiç katlanıyor mu? Ondan vazgeçmeyi tercih etmez miydi
Onun uğruna meslek, canım ona olmasına rağmen? Onu yapmıştı
Kendi başına çaba sarf ediyor. Onun için planlamıştı, savaştı
Onun için acı çekti,-neredeyse onun için ölmüştü. Şimdi o
Sonunda, onu asla bırakamayacağını biliyordu.

Yazım tablosundaki bir takvime aceleyle döndü ve işaretledi
Başka bir gün. Düğün gününden sadece altı kişi kaldı. O
onları neredeyse vahşi uçuşla saydı. Sonunda fırlattı
Ani, titreyen bir kahkaha ile kalem ve geniş flung ile ayağa kalktı
kollar. O onun-onun-onun! Hiçbir güç veya koşul gücü yapamaz
Artık aralarında gel. Ayağın altında her bir engeli çiğnerdi.

Ama hiçbir engel kalmadı. Hepsinin üstesinden gelmişti. Kazanmıştı
onun adil; Ve sabrın ödülü çok yakındı.

İlk kez kendi kendini sınırlamasının bağlarını gevşetti;
ve tutkusunun ateşi atladı, özgür ve şiddetli,
sınırlarını taşıyan geniş yayılan, erimiş bir akışta
ondan önce.

Daha sonra nişanını sürdürmek için ayrıldığında, bir erkekti
Havada Treating. Bir düzine yarda değil, hanımefendi
Bassett'in hizmetçileri onunla tanıştı ve bir not sundu. O olduğunu tahmin etti
Muriel'den ve kan sıcak bir dalgada ayağa kalktı ve vurdu
Tapınaklarında açarken. Şimdiye kadar yazdığı ilk kişi
ona.

    "Seni hemen görmeliyim,-m."

Hepsi buydu. Bekleyen yerliyi reddetti ve ona geri döndü
oda. Orada Will Musgrave'in ona sahip olduğu konusunda bir not yazdı
gecikti.

Sonra aniden kendini düzeltti ve gergin durdu. Bir şey vardı
olmuş. Bundan emindi. Bu acil çağrılar beyninde çaldı
Yardım için bir ağlama gibi. Biraz talep ona yönelikti,
Kendini karşılamak için donanımlı bulabileceği talep. O değildi
cesaret eksik. Titreme olmadan sıkıntıyı karşılayabilirdi. İçin
Bir zamanlar kendine emin değildi. Direnmeye hazır değildi
O gece ani zorlanıyor.

Hareket etmeden birkaç dakika geçti. Sonra aşağı bakarak, o
Mesajının elinde hızlı bir şekilde kavramış olduğunu gördü. Hızlı, tutkulu bir
Hareket Kağıdı dudaklarına taşıdı. Ve aniden hatırladı
Bir zamanlar orada nasıl elini tutmuştu ve küçük soğukta nefes aldı
Onlara hayat vermek için parmaklar. O zaman kendini emretmişti. O var mıydı
şimdi kendi efendisi daha az mı? Ve her şeyi yok edecek kadar aptal mıydı
Bu kadar zahmetli bir şekilde inşa ettiği bir güvenin bir anı? O
Sanki bir şeytan onu kuşatmış gibi hissettim ve şiddetli bir çaba ile kırdı
özgür. Elbette kendine boşuna işkence ediyordu. Sadece göndermişti
Sabah onunla binemeyeceğini açıklamak için ya da
Diğer bazı maddeler eşit derecede önemsiz. O zamandan beri ona bir kerede giderdi
Bunu istedi ve aklını ne olursa olsun dinlendirdi
rahatsız ediyordu.

Ve böylece sabit bir sırtla evden bir kez daha ayrıldı. Aradı
ilk kez onu. Onu beklemeye devam etmezdi.




Bölüm XVI

Çile


Çizim odası girdiğinde boştu, pencereler ayakta
Geceye genişledi. Dans müziği suşları içeri girdi
Bir yerde tepeden aşağı indi ve Lady Bassett'in
evden ol. Bileşiğin çam ağaçları siyah ve sessiz duruyordu.
Havada bir beklenti susturuldu.

Sırtını odaya ve yüzünü dağlara doğru durdu. .
Ay hala ufkun altındaydı, ancak her yerde yıldızlar
muhteşem parlaklık. Rüyalar için bir geceydi ve o
İkisi zamanlar gelen gecelerin hızlandırıcı bir kalbi
Tepeler arasında bir kez daha yalnız kal, artık açlıktan ölmüyor ve kaçmıyor
hayatları için, ama büyülü bir dünyada mutlu bir şekilde dolaşıyor
Geçmişin hepsi unutuldu ve gelecek gibi parladı
Cennetin zirveleri.

Sessiz bir ayakla, odaya döndü. Muriel vardı
Girdi ve arkasındaki kapıyı kapatıyordu. İlk bakışta hayal etti
Hasta olduğunu, derin yaslarını ve ağır saçlarını çok korkunç bir şekilde yaptı
Onun solgunluğunu vurgulayın. Ama ilerledikçe kendine güven verdi.
Geç büyüyordu. Şüphesiz ki yorgundu.

Onunla tanışmak için aceleyle gitti ve bir anda elleri vardı
onun içinde; Ama kavrayışında ve gevşeklerinde yatıyorlar, cevap vermeden
basınç. Büyük gözleri, ona baktıklarında duygusuzdu
ve uzak, geceleri bir köyün ışıkları kadar uzak
geniş kapsamlı sade. Ona hoş geldiniz ya da bir gülümseme vermedi.

Beyninden ani bir karanlık şüphe parladı ve onu çizdi
Hızla ışığa, ona yakından bakarak.

"Ne yapıyordun?" dedi.

Şüphesini kavradı ve hafifçe gülümsedi. "Hiçbir şey-hiçbir şey
Her neyse. Senin geceden beri afyona hiç dokunmadım ... "

Sanki anımsama onu incitmiş gibi keskin bir şekilde kesti. "Senin yalvarıyorum
bağışlamak. Peki, o zaman nedir? Yanlış bir şey var. "

Onunla çelişmedi. Sadece hafif bir yorgunluk jesti ile,
Kendini serbest bıraktı ve oturdu.

Nick ayağa kalktı, ona baktı, sert bir şekilde bekledi
Aydınlanma.

Çok kolay gelmedi. Saniyeler dakikalar önce geçmişti
Konuştu ve sonra sözleri doğrudan konuya dayanmadı
el.

"Umarım geceye gelmen sizin için oldukça uygundur. Ben bir
Bir nişan alacağından biraz korkuyoruz. "

Çağırmalarının aciliyetini hatırladı ve konuştuğuna karar verdi
böylece geleneksel olarak zaman kazanmak için. Başka bir durumda yapabilir
Böyle bir heves mizahı mizah ettim, ama gece onu neredeyse ötesine geçti
dayanıklılık. Elbette o aşamayı geçmişlerdi, o ve o.

Bir çaba ile kendini kontrol etti, ama sesiyle geliyordu
Cevap verdi.

"Sana olan nişanım başkalarının önünde duruyor. Ne istiyorsun
Bana mı diyorsun? "

İfadesi sözleriyle biraz değişti ve
Yüzüne kavuştu. Ona yukarı doğru bir hızlı attı
Bakış, yarı kindar, yarı sorgulama. Bilinçsizce elleri kilitlendi
kendileri birlikte.

"Siz sıkıntılı olmamanı istiyorum, Nick," dedi düşük bir sesle.

Aniden bir hareket yaptı. "Sevgili kızım, aptal olma. Nedir
bela? Duyayım ve yapayım. "

Tonu güven vericiydi. Ona daha fazla güvenle baktı.

"Evet, aptalım," diye kabul etti. "Bence çok aptalım
Bir an için sizin için herhangi bir fark yaratabilir. Nick, ben
Bir şeyleri ciddiye almak ve-ve-evlenemeyeceğimi görüyorum
Sonuçta sen. Umarım umrumda olmazsın, elbette-- "dedi
Zarifçe samimiyetsiz olan biraz kahkaha-"Hissedeceğini biliyorum
Yaptığını söylemek zorunda. Ama-herhangi bir zaman-bana söylemenize gerek yok, çünkü ben
anlamak. Bir kerede size haber vermenin adil olduğunu düşündüm. "

"Teşekkür ederim," dedi Nick ve sesinde böyle bir şey vardı
Gergin bir yayın ani yakalanması.

Ellerinin kelimelerle sıkıldığını ve ezici bir his olduğunu gördü
Tehlike onu süpürdü. İçgüdüsel olarak ayağa kalktı. Eğer
Tiger, olamazdı pencereden ona sıçradı
daha dehşete kapılmış.

Nick ona doğru tek bir adım attı ve sanki vurulmuş gibi durdu
güçsüz. Yüzü bir zamanlar bir adamın üzerinde eğildiğini gördüğü yüzdü
Tutku, vahşi, acımasız,-yüz
bir şeytan.

İsimsiz terörle ondan uzaklaştı, nefes nefese ve
Paniğe kapılmış. "Nick," diye fısıldadı, "sen mi?"

Sıkıntılı bir sesle ona sarsılmış bir sesle cevap verdi
bir canavar. "Evet-kızgınım. Şimdi benden kaçmaya çalışırsan-ben
Kendime cevap vermeyecek. "

Ona genişleyen gözlerle baktı. "Ama ama ama--" Salladı-"Ben-ben
anlamıyorum. Oh, Nick, beni korkutuyorsun! "

Kayıp, şaşkın, acımasız bir çocuğun ağlamasıydı. O vardı
Ona dayanıyordu, kaçmaya çalışsaydı, içindeki iblis olurdu
son kısıtlama bağını patlattı ve bir an içinde paramparça oldu
Keşifsiz Şiddet Sonunda
Birkaç hafta başarmak için tüm gücünü harcadı.

Ama bu ıssızlık çığlığı, deliliğinden doğrudan deldi,
Seatch veya protesto etmekten daha derine inmek, onu kalbe yaralar.

Yarı-sob, yarı-alet ile sırtını çevirdi
onu ve yüzünü kapladı.

Saniyeler boyunca bir alan için öyle durdu, hareket etmiyor, hatta görünmüyor
nefes almak. Ve Muriel, şömine tarafından kendini sabitleyen onu izledi
nefes nefese bir kalp ile.

Sonra aniden, ses çıkarmayan hızlı, hafif bir sırtla hareket eder, o
Odayı geniş yayılan pencerelerden birine geçti ve orada durdu.

Sessiz bahçenin karşısında "mavi suşlar geldi
Tuna, "uygun, çekici, saptırıcı-sayısız vals vals
Aşıklar yıllar boyunca dans etti ve wooed ve fısıldadı. Muriel
Kapatmak, kulaklarını durdurmak, biraz gürültü yapmak için yoğun bir şekilde özlem duyuyor
boğulmak için. Sinirlerinin hepsi kenardaydı ve sanki
Kalıcı tatlılık onu deli ederdi.

Elbette Nick aynı şeyi hissetti; Ama eğer yaparsa, hiçbir işaret yapmadı. O durdu
yüzüyle geceye hareket etmeden, ahşap işlerini kavrayarak
Her iki eli olan pencere, her kemik keskin bir şekilde durur,
iskelet çizgileri.

Onu izledi, büyüledi, uzun süre, ama karışmadı
gergin pozisyonu. Varlığını tamamen unutmuş gibiydi
arkasındaki odada. Ve yine de o çıldırtıcı Waltz devam etti
Ve hasta ve onu dinlemekle şaşkına dönene kadar. Gibi görünüyordu
Eğer hayatının geri kalanı için bir daha asla onlardan özgür olmazsa
akıl almaz suşlar.

Pencerenin yumuşak kapatılması onu başlattı ve titredi. Nick vardı
Sonunda hareket etti ve kalbi kalın ve hızlı zonklamaya başladı.
döndü. Yüzünü okumaya çalıştı ama göremedi bile
BT. Gözlerinin önünde bir yüzme sisi vardı ve uzuvları hissetti
güçsüz, kurşun kadar ağır.

Her sinirde, yanına ve bir acı içinde onu çizerek hissetti
Çaresizlik onu bekledi, o gecenin tüm yükselen dehşeti
On katlı kuvvetle ona acele ettiğini uyuşturduğunda.
Yine onu gördüğü gibi gördü, o zaman korkunç, sessiz,
Korkunç, ustalığı dehşete düşmüş insanüstü bir adam
o. Yine umutsuz bir korku içinde ondan küçüldü, çılgınca aradı,
Meyvesiz, bir kaçış yolu için.

Ve sonra onun kolunun bilincini onun hakkında destekleyerek geldi;
Ve en çılgın deliryumunu susturan ses konuşuyordu
kulağı.

"Goblinlerin hepsi gitti canım," dedi. "Olma
korkmuş. "

Onu nazikçe bir kanepeye götürdü ve oturmasını, onun üzerine eğilerek
ve soğuk yanağını yumuşak bir şekilde ovuşturarak.

"Bana daha iyi olduğunuzu söyle," dedi, "ve bu şeyden konuşacağız.
Ama yine de korkma. Her şey yolunda. "

Ses ve dokunuşun hassasiyeti, hepsinin ani durması
gerginlik, korkusunun uçuşuna giren hızlı, hepsi bir araya geldi
ona o kadar muazzam bir rahatlama duygusu üretti ki
Kendini kontrolü tamamen ondan gitti. Başını aşağı indirdi
minderler ve bir gözyaşı fırtınasına dönüştü.

Nick'in eli inmeye ve yatıştırmaya devam etti, ama daha fazla bir süre demedi
Ağlama paroksizmini sürdü. Genellikle konuşmaya hazır olan
Konsol yapmak için çok hızlı, onu rahatlatmak için bir kez bir kelime yok.

Sadece sıkıntısı biraz kendini harcadığında, biraz eğildi
Alt ve gözyaşlarını kendi mendili, dudakları ile kurutdu
Yaparken seğiriyor, gözleri o kadar hızlı titriyor ki
İfadelerini okumak imkansız.

"Orada!" Sonunda dedi. "Ağlayacak hiçbir şey yok. Neyi bitir
Seni kesintiye uğrattığımda söylüyordun. Sanırım ortasındaydın
Beni atma, değil mi? En azından bunu başardın
bir kısmı ve sadece bana nedenini söyleyeceklerdi. "

Tonu güven verici bir şekilde saygılıydı.

Ona baktığında, yüzünde eski nazik, Quizzical bir bakış gördü.
Gözleriyle tanıştı, kurnazca başını salladı.

"Hadi alalım," dedi, "doğrudan omzundan. Bıktınız
Ben, ha? "

Ondan geri döndü, ama küçülme jesti olmadan. "Yorgunum
Her şeyden-her şey, "dedi biraz tutkulu titreme
Sesi. "Keşke-keşke tüm kalbimle, beni ölüme terk etmişdin."

"Bu şikayet mi?" dedi Nick. Başının üstüne oturdu
kanepe ve yumruğunu yastığa sürdü. "Bir şeyleri açıklayabilirsem
Sana yaparım. Ama sen çok tavuksun, değil mi canım ve
kolayca korkuyor mu? Ne zamandan beri bu kinini barındırdınız
Bana karşı mı? "

Tonunun nazik bir şesi, onu hayal etmesi için aldatmadı
Onunla ilgilenebilir, ne de trifling'e bağımlı değildi. O
Belli bir öfke sıcaklığıyla cevap verdi
Kendi inisiyatifinde ve tamamen onun iradesi olmadan.

"Yapmadım, bilmiyorum. Çok saçma değilim. Hiç bu değil."

"Benden bıkmadın mı?" sorguladı Nick.

"HAYIR."

"Örneğin yarın ölecek olsaydım-ve hiçbir şey olmazsın
Bilin, Muriel,-biraz üzgün mıydın? "

Yine, bunun farkında olmasa da, soruyu kızdırdı. "Neden Yap
Bana bunu soruyor musun? Tabii ki üzgünüm. "

"Tabii ki," diye tanıştı Nick. "Ama tüm kralın atları ve tüm
Kralın adamları beni tekrar geri getirmezdi. Bu varlığın en kötüsü
ölümlü. Kendi cenazenizde dans edemezsin. "

"Ne demek istiyorsun?" Muriel'in
ses. Görüşte bir nesnesi olduğunu gördü, ancak yöntemi
Buna ulaşmak onun basit anlayışı için çok kıvrımlıydı.

Kendini çok sabırla açıkladı. Ruh hali çok vardı
Bu şekilde gören vizyonu aklından zorlamaması için değişti
onu dehşete düşürdü ama birkaç dakika önce.

"Demek istediğim, bazılarının olabileceğini düşünmek cehennem
Mezarına değerli gözyaşları dökmek ve orada görmek için orada değilsin.
Sık sık böyle bir
vesilesiyle. "Şaşkınlık ile ona gülümsedi." Yapmalıyım
Bu gözyaşlarına açık bir şekilde değer veriyor "dedi.

Muriel hafif bir sabırsızlık hareketi yaptı. Tartışma görünüyordu
onun önemsiz ve kârsız.

Nick puanlarını numaralandırmaya başladı. "Benden bıkmadın-ancak
Görüyorum ki seni iğrenç bir şekilde sıkıyorum; Biraz daha uzun sür, ben
neredeyse bitti-ve oldukça saygın sayıda gözyaşı döküyordun
Eğer genç ölseydim. Evet, Şeytan kadar çirkin olsa da gençim. BEN
Bir tür bağlantı olduğumu düşünüyorsun, değil mi? Bu yüzden mi
Benimle evlenmek istemiyor musun? "

Soruyu şaşırtıcı aniden koydu ve Muriel baktı
hızlı bir şekilde, ama anında güvence verildi. Artık zorlu değildi
o an sırıtan bir okul çocuğu. Hala tamamen hissetmiyordu
Onunla rahat. Bazılarında olduğu konusunda meraklı bir şüphesi vardı
Moda onu test ediyor.

"Hayır," diye cevapladı bir süre sonra. "Bu tür bir şey değil."

"Bir neden olduğundan emin mi?" diye sordu Quizzly.

Beyaz yanakları kızardı. "Evet, elbette. Ama-olmaz
Sana ne olduğunu söyle. "

"Oldukça öyle," dedi Nick. "Sanırım bu da sadece adil mi?"

Rengi derinleşti. Onu sayılmaz bir şekilde utandırdı. "Yapacağım
Bilmek isteyip istemediğinizi söyle, "Dedi isteksizce." Ama yaparım
daha çok hayır. "

Nick havadar bir jest yaptı. "Dünya için değil! Zekam
Departman bu tür şeyler için özel olarak takılmıştır. Ayrıca biliyorum
Tam olarak ne oldu. Böyle bir şeydi. "
Yüzünü teslim, sonra hafif, alaycı bir gülümsemeyle ona döndü, böylece
Lady Bassett'i, Muriel'in bir
Ani histerik gülme arzusu.

Yumuşak, mırıldanan aksanlarla konuşmaya başlayarak onu susturdu. "Sen
Bilin sevgilim Muriel, Nicholas Ratcliffe'ye hiç bakmadım
evlenen bir adam. O çok eşcinsel bir kelebek. "(Bu hoşgörülü bir
Kafanın sallanması.) "Gerçekten de sevgili Bayan Gybbon-Smythe'yi duydum
Onu şok edici küçük bir flört olarak tanımlayın. Ve onun düşkün olduğunu söylüyorlar
Onun da camı, ama umarım bu bir abartı. Biliyorum
çok şiddetli bir öfkeye sahip olduğu gerçeği ve bu
Söylentiye yüksel. Seni temin ederim, canım, o oldukça zorlu,
büyüklüğüne bakılmaksızın. Ama orada, sana daha fazla söylersem yapacaksın
Sanırım ona karşı önyargılı olduğumu, oysa gerçekten en iyisiyiz
Arkadaşlar-mümkün olan en büyük arkadaşlar. Sadece uyarmanın nazik olduğunu düşündüm
Çok fazla beklemeyeceksin. Pek çok genç kızın yaptığı bir hatadır,
Ve senin kadar mutlu olmanı istiyorum, zavallı çocuk. "

Muriel durduğunda çaresizce gülüyordu. Sesin taklitçiliği
Ve eylem çok mükemmeldi, abartı yok, çok yüceltiliyor
kendiliğinden.

Nick onunla gülmedi. Şaka maskesinin arkasında
İzlemek, yakından izlemek. Kendini Jester'ın kıyafetiyle kaplamıştı
gerçeği hissedin. Belki de bundan bir şey fark etti
Yine o bakış, yarı sorgulanan, kendini kurtardı.
Yarı frighed, cevap verirken ona parladı.

"Hayır, Nick. Bunu asla söylemedi, gerçekten.
vardı. Sadece-sadece--

"Biliyorum," diye aniden kırıldı. "O olmasaydı, sadece bir tane var
Olabilecek bir şey kaldı. Bana söylemeni istemiyorum. Onun
Gün ışığı kadar sade. Bunun yerine size söyleyeyim. Hepsi uğruna
Zavallı küçük kişisel gururunuz. Biliyorum-evet, biliyorum. Onlar
Sana çamur atıyor ve sıkıştı. Benimle evlenmekten daha erken ölürsün
Yapmaz mısın? Ama seni özgür bırakmayı reddedersem ne yapacaksın? "

Aniden koyu döndü. "Sen-yapmazsın, Nick! Yapamazsın!
Yapmadın-doğru. "

"Değil mi?" dedi Nick, garip bir gülümsemeyle. "Sahip olduğumu düşündüm."

Ona baktı ve queer küçük bir alev bir kötülük gibi sıçradı
Gözlerinde ruh, bir an titredi ve gitmişti. "Düşündüm
"tekrar dedi, farklı bir tonda." Ama biz tartışmayacağız
O. Bana ne yapmak istediğini söyle. "

Cevabı, belki de pek beklemediği bir arzu ile geldi.
"Ah, uzaklaşmak istiyorum-uzak. Eve gitmek istiyorum. Ben-bundan nefret ediyorum
yer."

"Peki içindeki her biri?" önerilen Nick.

"Neredeyse." Muriel dikkatsizce, meydan okurcasına bile konuştu. Dövüşüyordu
özgürlüğü için ve savaş ondan çok daha zordu
beklenen.

Başını salladı. "Tek istisna Bayan Musgrave. Mrs.
Musgrave eve gidiyor mu? Onunla gitmek istiyorsun. "

Muriel ani umutla ona baktı. "Onunla yalnız mı?" dedi. "Ah, gitmiyorum," diye açıkladı Nick. "Khatmandu'ya gidiyorum
balayı."

Umut Muriel'in gözlerinden öldü. "Bana sarıl, Nick," o
dedi, boğulmuş bir sesle. "Buna dayanamıyorum."

"Jeer!" dedi Nick. "BEN!" Aniden uzandı ve elini tuttu.
Işık ona verdiği yüzüğe parladı ve onu hareket ettirdi
Yavaşça ve izliyor.

“Senden geri almanı isteyeceğim” dedi.

Gözlerini kaldırmadı. "Ve reddedeceğim," diye cevapladı
derhal. "Giymen gerektiğini söylemiyorum ama tutacaksın-değil
bir bağ olarak, sadece vereceğiniz bir sözü anmak için
Ben."

"Bir söz--" diye düştü.

Yine de bakmadı. Taşları gözlerle izliyordu
Yarım şut.

"Evet," dedi bir süre sonra. "Tek başına gitmene izin vereceğim
Bana bu söz vermen şart. "

Biraz titremeye başladı. "Nedir?" Fısıldadı.

Anlık olarak ona baktı, ama ifadesi esrarengizdi. O
Görünüşü onun ötesinde bir şeye aydınlanmış ve yaşıyormuş gibi hissetti.

"Basitçe bu," dedi. "Güleceksin, cesaret ediyorum; ama eğer yapabilirsen
Gülmek, söz vermen için zarar vermez. Şeref sözünü istiyorum
Benimle evlenme konusundaki fikrini değiştirirsen, bana geleceksin
Cesur bir kadın gibi ve bana söyle. "

Böylece, oldukça sakin bir şekilde, durumunu duyurdu ve
Onu aldığı şaşkın sessizlik, o zaman parlamaya devam etti
Ve bu, elindeki mücevherlerden parlayan harika ışınlar.
Cevabının ne yapacağından çok endişe duymadığı görülmedi
olmak. Sadece anlaşılmaz bir yüzle bekledi.

"Bu bir pazarlık mı?" Sonunda sordu.

İstemsiz bir küçülme jestiyle başladı. "Ah, hayır, Nick!
Sana nasıl söz verebilirim? Asla fikrimi değiştirmeyeceğimi biliyorsun. "

Kaşlarını çok az kaldırdı. "Bu nokta bu değil
tartışma. Bu imkansız bir beklenmedik durumsa, size daha az maliyetli
söz vermek. "

Söylediği gibi elini tuttu, ancak özgür olmasına rağmen.
"Lütfen, Nick," dedi ciddiyetle, "Çok istemiyorum."

"Benimle hemen evlenmeyi mi tercih ediyorsun?" Diye sordu ve aniden görünüyordu
Bu, onu sürmek istediği alternatifti.

Panik içinde yükseldi ve aynı zamanda yükseldi, hala elini tuttu. Onun
Yüz sarı granit bloğuna benziyordu.

"Olmalı mı-biri mi yoksa diğeri mi?" Panted.

Ona titreyen göz kapaklarının altına baktı. "Ben söyledim"
dikkat çekti.

Direnişi işaretledi, battı, tekrar yükseldi ve sonunda öldü. Sonrasında
Hepsi, neden tereddüt etsin? Bu tür bir taahhütte ne vardı?
Bu kanın kalbine bu kadar çılgınca gönderilmesi mi?

"Çok iyi," dedi sonunda hafifçe. "Söz veriyorum. Ama-ama asla
fikrimi değiştirecek, Nick-asla-asla. "

Hala ona örtülü, aşılmaz gözlerle bakıyordu. Hayır ödedi
Protestosuna dikkat. Sanki duyduğu kadar çok değildi.

"Sen rolünü yaptın," dedi. "Şimdi benimkimi yaptığımı duy. Yemin ederim
Sen-Tanrım-benden istemediğiniz sürece seninle asla evlenmeyeceğim. "

Kelimelerle eğildi ve ciddiyetle, saygıyla dudaklarına bastı
elinde tuttu.

Muriel bekledi, yarı çeşidi hareketsiz ve tamamen şaşkına döndü. O yaptı
Nick'i bu ruh halinde bilmiyorum.

Ama kendini tekrar düzelttiğinde, eski tuhaf gülümseme devam ediyordu
yüzü ve rahat bir nefes aldı. Hızlı, okşayarak
Hareket onu omuzlarından aldı.

"O zaman bitti," dedi hafifçe. "Dön ve başka bir
sayfa. İngiltere'ye geri dön, okula geri dön; Ve sana öğretmelerine izin ver
Yine genç ol. "

Onlar onun için son sözleriydi. Yine de anında bekledi ve
Kalbinde çok derinlerde orada gizlenmiş bir şey karıştırıldı
ve kör bir yaratık güneşin dokunuşunda hareket ederken titredi. BT
İçinde belirsiz bir acı uyandırdı, hepsi buydu.

Bir sonraki an Nick topuğuna döndü ve ayrıldı.

O uzaklaşırken nefesinin altında bir vals melodisini mırıldandığını duydu
Ücretsiz İngiliz Swagger ile. Ve hiçbir sevinç duygusu olmadan biliyordu
onun amacını kazandığını.

İyi ya da hasta için onu terk etmişti ve geri dönmeyecekti.




Bölüm III




Bölüm XVII

Eski bir arkadaş


"Orada!" dedi Daisy, onu incelemek için masadan geri dururken
Bir tarafta başı ile el işi. "Aşırı çocukça olabilirim,
Ama Blake bu şaheserimi takdir edemezse, yapacağım
Onu kapıdan çıkarmaya meyilli hissedin ve onu harcamak için bırak
Adımda gece. "

Muriel, eski moda pencere koltukunda kıvrılmış,
Düşük gülüşü. "Çok kar yağıyor," diye belirtti.

Daisy ona dikkat etmedi. "Gel ve bak," dedi.

Söz konusu başyapıt muazzam bir kırmızı kaydırmadan oluşuyordu
Beyaz harflerle taşıma: "Cesur'a hoş geldiniz."

Daisy, "Daha önce bana Blake'in cesur olduğu hiç olmamıştı."
"O çok utangaç, yumuşak ve emekli. Bir şekilde sanki öyle hissedemem
Bir aslan eğlendirecek. Bu zamana kadar burada olmalı. Hadi gidelim
Ve sanat eserimi salona as. "

Elini Muriel'in kolundan kaydırdı ve keskin bir şekilde baktı
Titrediğini hissettiğinde.

"Onu tekrar görmek iyi olacak, değil mi?" dedi.

"Evet," diye kabul etti Muriel, ama sesinde biraz titreme vardı
Peki.

Bunu en son gördüğü koşullar çok canlı bir şekilde
O gece aklındaki adam. Uzun yıllar gibi sekiz ay
o trajik zaman ile şimdiki zaman arasında gerildi, ancak eski vahşi
Korku hala kanının soğumasını sağlama gücüne sahipti, eski yara
Ağrısını kaybetmemişti. Bunlar daha önce bir kadını yapmıştı
Zamanı, ama yine de diğer kadınlar değildi. Öyle görünüyordu
tüm hayatını birbirinden ayırmaya ve sadece sevinçlere bakmak için
başkalarının. Onu çekmediler ve şiir için kalbi yoktu.
Yine de soğuk değildi ya da Daisy onun içinde bu kadar doğuştan bulamamıştı
arkadaş. Ama Daisy bile nadiren derin rezervin arkasına nüfuz etti
Bu kızın üzgün genç kalbi üzerinde büyümüştü. Onlar yakındı
Arkadaşlar, ama arkadaşlıkları esas olarak söylenmemiş oldukları şeyde yatıyordu.
Tüm hızlı sıcaklığı için Daisy de iç tapınağı vardı-
Kendisinin asla girmediği sır, gizlice olduğu gibi.

Ama o acı gecede anladığı Muriel'in ruh hali
Ocak ayında Blake Grange'in gelişini bekliyorlardı ve
Birlikte geçtikleri kadar yakın el baskısı
Yangın ışığında bu kadar sıkı parlayan küçük salon.

"Donmuş olacağından emin, zavallı çocuk" dedi. "Umarım Jim Ratcliffe
Motoru vaat ettiği gibi istasyona göndermeyi unutmayacağım. "

"Hiçbir şeyi asla unutmadığından eminim," diye açıkladı Muriel,
güven verici güven.

Daisy hafifçe güldü. "Evet, çok güvenilir, lezzetli bir şekilde sağlam,
O değil mi? Belki de önemsemeyen bir otoriter, ama tüm doktorlar. Onlar
Bize bir demir çubuğu olan zayıf kadınları yönetin. Dr. Jim'den biraz korkuyorum
Kendim ve en maalesef bunu biliyor. "

Muriel'in sessizliği, bir başkasını kışkırtan belirli bir şüpheciliği ifade etti
Daisy'den gülün. O gece neredeyse anlamsız bir şekilde yürekli.

"Bu bir gerçek, seni temin ederim. Ne kadar uysal olduğumu hiç fark etmedin mi
onun huzurunda? Her zaman tüm günahlarımı itiraf etmek istiyorum gibi hissediyorum
o. Yoğun bir şekilde bazılarının fikrini almasını istiyorum. BEN
Bana iyi yapacağını düşünüyorum. "

"O zaman neden istemiyorsun?" Muriel önerdi.

"Yukarıda bahsedilen bir nedenden dolayı-kölesli bir çekingenlik." Daisy patladı
Bir şarkının birkaç çubuğunu Carol'a. "Ratcliffe ailesini hiç tanıyorum
Will'e nişanlandığımdan beri, "dedi." Jim Ratcliffe,
Biliyor musun, koruyucusu olarak kaldı ve ona her zaman çok iyiydi.
Will evini onlarla birlikte yaptı ve o ve Nick de harika arkadaşlar, tıpkı
kardeşler. Dr. Jim'in ikisi ile ellerini dolu olduğunu düşünmeliyim.
"Daisy tekrar şarkı söylemeyi bıraktı. Muriel ateşin üzerinde duruyordu. Aralarında Nick'in adı nadiren bahsedildi, ancak
Daisy'nin kendisini ve bebeğini eline koyduğu gerçeği
üvey kardeşi her zaman olamayacak bir bağlantı bağlantısı oluşturdu
göz ardı edildi. Bir referans yapıldığında her zaman sessizliğe düştü
ona. En sıradan konuşmada değil Daisy onu duymuştu
adını söyle.

Hoş geldiniz mesajını önemli bir
Pozisyon, ateşin önündeki kıza katıldı. Yüzü
Flonged ve gözleri parlıyordu. Muriel hiç olmadığını düşündü
Onun çok iyi göründüğünü gördüm.

"Oldukça heyecanlıyorsun," dedi.

Daisy sıcak yanağına bir el koydu. "Evet, saçma değil mi? Umarım
Dr. Jim onunla gelmeyecek, yoksa çapraz olacak. Ama yardım edemem.
Blake ve ben tüm hayatımız boyunca chums olduk ve elbette mutluyum
Bütün bunlardan sonra onu gör. Çok güzel, Lady Bassett'e sahip olmamak
bakıyor. "

Bunda Muriel'in ona gülümsediği bir baharat vardı.
üzücü bir yol.

"Onaylanmıyor mu?" diye sordu.

Daisy sabırsızlıkla başını salladı. "Gerçeği gözden kaçırmak için tamamen seçti
İlk kuzenleriz. Dayanılmazdı. Ama-- "tekrar geldi
Hafif gülün-"
omuzlar ve gül. Hark! Elbette bir şey duydum! "

Her ikisi de dikkatle dinledi. Ayak sesleri kapıya yaklaşıyordu. Papatya
açmak için fırladı.

Ama bu sadece akşam direğiydi ve bir mektup tutarak geri döndü
çok unceped bir hayal kırıklığı ifadesi ile.

"Will'den," dedi. "Posta gecesi olduğunu unuttum. Sanmıyorum
İçinde çok heyecan verici bir şey var. "

Çürümücü zarfı elbisesinin önüne itti ve düştü
Yine dinlemek için.

"Treni kaçırabilir mi? Elbette çok geç kalıyor. Bir sis
belki de çizgi. HAYIR! Bu da ne? Ah! Gerçekten bu sefer. Bu
Boynuz ve evet, Jim Ratcliffe'nin sesi. "

Bir anda kapıyı tekrar açtı ve adım attı
Ağlayan misafirine hoş geldiniz.

Muriel yangının üzerinde biraz daha düşüktü. Elleri hızlıydı
birlikte kavradı. Düşündüğünden daha çok çile
Muhtemelen olabilir.

Buzlu bir patlama açık kapıdan içeri girdi ve Dr.
Ratcliffe'nin sesi, keskin ve curt, Daisy'yi geri sipariş etmek
ev. Sonra bir kadın olarak yavaş ve yumuşak başka bir ses geldi ve
Anında Muriel yüzünü kapladı, acı hafızadan bunalmıştı.

Yukarı baktığında birlikte salona giriyorlardı, Daisy,
parlak, istekli, nefessiz sorgulama dolu; Blake, dik,
Askerçe, muhteşem, utangaç, memnun gülümsemeyi giyiyor
İyi hatırlandı.

Bir kerede onu görmedi ve tereddüt etti, Daisy'ye kadar
Kuzeninin koluna yapışıyordu, hızla döndü ve onu aradı.

"Muriel, canım, neredesin? Neden kendini saklıyorsun? Bak, Blake!
İşte Muriel Roscoe! Birlikte yaşadığımızı biliyor muydun? "

O zaman onu gördü ve ona rastladı, her iki el de uzanmıştı.

"Affet beni, Bayan Roscoe," dedi hoş gülümseyerek. "Bilirsin
Seninle tekrar tanıştığım için ne kadar mutluyum. "

Frank ve dostça sempati dolu gözlerle ona baktı.
Ve ellerini kavramak öyle oldu ki, uzun zaman sonra hissetti.
Onu ve içinden ısındı, ama o zaman konuşamadı,
Ve hazır anlayışla Daisy'ye döndü.

"Dr. Ratcliffe bana onu istasyondan getirmesi için gönderdiğini söyledi."
dedi. "Sana ve ona son derece minnettarım."

Daisy doktoru çok animasyon ve bir ipucu ile selamlıyordu
yaramazlık.

"Geleceğini biliyordum," diye güldü. "Dikkat etmem için bana asla güvenmiyorsun
Kendimden, değil mi? "

Elbisesinden bazı kar pulları fırçaladı. "Etkinlikler beni kanıtlıyor
haklı, "Kuru bir şekilde dikkat çekti."
iki yönlü sorumluluk altında emek. Dışarı çıkmana ne sahip oldu
Kuzey-kuzeyde öldürücü mi? "

Siyah kaşları toplantısında ağır bir şekilde kaşlarını çattı, ama
Birkaç dakika önce onun avowalına rağmen, sadece Daisy
karşılığında yüzünü buruşturdu. Genel olarak biraz zorlu olarak kabul edildi,
Demir gri saçları ve bu korkunç, kare omuzlu doktor ve
Siyah bıyık ve keskin gözler. Onun içinde bir vernik yoktu
Curt konuşması, hiçbir ilişkisinde ayrışma yok. Söylendi
Haplarını asla şekerli olmadığı için. Ama popülaritesi
Yine de geniş yayılıyor. Yardımı bin şekilde arandı
mesleğinin dışında. Güçlü yüzünün bir gülümsemeye dönüştüğünü görmek
Kasvetli bir günde güneş ışığı gibi, köy anneleri açıkladı.

Ama Daisy'nin eşcinsel effrontery bunu kışkırtmayı başaramadı
an.

"Risk alacak hiçbir işin yok," dedi. "Çocuk nasıl?"

Daisy anında ayıkladı. "Dişleri onu daha çok endişelendiriyor
Bugün. _AYAH_ onunla. Onu uyumaya bıraktım. Mısın
Yukarı mı? "

Jim Ratcliffe başını salladı ve merdivenlere kenara döndü. Ama yapmadı
Muriel onu aştığında zirveye ulaştı,
onun olmaz.

"Seninle geleyim doktor," dedi.

Elini belirsiz bir şekilde koluna koydu. "Bayan Roscoe," dedi, "
Siz için bir mesaj var-keçim Olga. Bilmek istiyor
Önümüzdeki Cumartesi takımında hokey oynayacaksanız. Söz verdim
Etkimi-eğer varsa-onun adına. "

Muriel yarı trajik dehşet içinde ona baktı. "Ah, gerçekten yapamam. Neden,
Uzun zamandır oynamadım-okulda olduğumdan beri değil. Ayrıca--"

"Kaç yaşındasın?" İçeri girdi.

"Neredeyse yirmi," dedi ona. "Ancak--"

Elini omzuna keskin bir şekilde indirdi. "Asla aramayacağım
Roscoe'yu tekrar özlüyorsun. Yanlış iddialarda saygı duyduğumu aldın,
Ve sonsuza dek kaybettin. Şimdi buraya bak Muriel! "
Merdivenlerin üstünde durdu ve o gülümsemeyle onunla yüzleşti
Bu kadar muhteşem yüzünü yumuşattı. "Ben otuz yaşındayım
senden daha büyük ve ben herhangi bir bölümünde yaşamadım
onları gözlerim kapalı. Sana biraz vermek istiyordum
Tavsiye-Tıbbi Tavsiye-Uzun zamandır. Ama buna sahip olmazsın. Ve
Şimdi size teklif etmeyeceğim. Bir tavsiyeyi alacaksın
bunun yerine arkadaş. Olga'nın hokey takımına katılıyorsunuz ve
O da. Maymun nadir bir sporcu. Sana iyi bir koşu verecek
paranız için. Ayrıca, kalbini sana sahip olmaya koydu ve
O, kendi yolunu seven genç bir kadın, emin olmak için
Her zaman anlamıyor. Gel, bir arkadaşım sana sorduğunda reddedemezsin. "

Kesinlikle zordu, ama Muriel açıkça bunu yapmak istedi. O
Yorulu çaba ile dönen yaşam girdabından kaçmıştı,
ve kendini çürük ve bankaya ağrıyordu. O istemiyordu
Bu acımasızlığın en küçük girdesine bile tekrar inmek için
sel basmak. Dahası, bu morbid isteksizliğe ek olarak,
Böyle bir adımın ondan talep ettiği fiziksel enerji.

"Bana sormayı düşünmek çok küçük kızın"
söz konusu. "Ama gerçekten, hiç iyi olmamalıyım. Çok çabuk yoruluyorum.
Hayır, benimle ilgili hiçbir şey yok, "niyetini görmek." Ben
hasta değil. Asla hastalanmadım. Sadece-- "sesi titredi
Küçük-"Sanırım hayatımın geri kalanında her zaman yorulacağım."

"Skittles!" Açıkça döndü. "Sorun bu değil
Sen. Açık havaya çıkın. Kuzeydoğu rüzgârına çık ve
Karı süpür. Senin sorunun ne olduğunu söyleyeyim mi? Sen
eylemsizlikten sert. Bu bir kramp türü, canım ve
Bunun için sadece bir çare. Kendi Anlaşmanıza Alacak mısın?
Yoksa fizik kaşıkla gelip seni yapmalı mıyım? "

Gölgeli gözlerinin derin pathos olmasına rağmen biraz güldü
asla değişmedi. Daisy'nin neşeli sesi, alt bölgelerden yükseldi
kuzenini sürüyor.

"İyilik, Blake! Seni tanımamalıydım. Sen de
bir deve. Henüz Fort Wara'daki pikniğini almadın mı? Sen
Nick altı ay önce olduğu gibi neredeyse bir torba kemik. "

Blake'in cevabı duyulmazdı. Dr. Ratcliffe bunu dinlemedi. Kısa imanın gönderdiği korku görünümünü görmüştü.
Kızın üzgün yüzüne ve hiçbir işaret yapmasına rağmen anladı.

"Çok iyi," dedi kreşe doğru dönerek. "O zaman seni alıyorum
Bu günün elinde. Ve seni içinde bulamazsam
Hokey sahası Cumartesi günü kendime gelip seni getireceğim. "

Nick'i onun hakkında belirsiz bir şekilde düşündürücü bir şey yoktu, ama
Muriel, sanki Nick'in onu tutacağını söylemişmiş gibi biliyordu
kelime.




Bölüm XVIII

Açıklama


"Şimdi," dedi Daisy hızlı bir şekilde, "siz ikiniz sadece her birini eğlendirmek zorunda kalacaksınız
Bir süre diğeri, çünkü oğlumla oturmaya gidiyorum
_AYAH_ görev dışıdır. "

"Biz de gelmeyelim mi?" Kuzenini önerdi, açarken yükseldi
kapı.

Bir an durdu ve onu parlayan gözlerle düşündü. "Sen
bu bebeğin evimiz için çok muhteşem, "o
ilan edildi. "Eminim bu mütevazı çatının daha önce hiç böyle bir şekilde korunmadığı
Kaptan Blake Grange, V.C.

"Sadece aslanın derisinde bir eşek, sevgili Daisy," dedi Grange mütevazı bir şekilde.

Güldü. "Mükemmel bir benzetme, layık kuzenim. Keşke olsaydım
Kendim düşündüm. "

Bu itme ile hafifçe uzaklaştı ve kısa bir süre sonra Grange
Duraklat, yavaşça odaya döndü.

Muriel yangından önce alçak bir sandalyeye oturuyordu. O çalışıyordu
Bazı küçük yünlü çoraplar, hızlı bir şekilde ölü sessizlik içinde örgü.

Harnaya taşındı ve orada durdu, açıkçası rahat. A
Belli utangaçlık doğasında vardı ve Muriel'in gerginliği tepki verdi
onun üzerine. Sessizliği nasıl kıracağını bilmiyordu.

Uzun zaman, bir çaba ile konuştu. "Nick Ratcliffe'nin
Yara, bekliyorum, Bayan Roscoe? "

Muriel'in elleri aniden sıçradı ve kucağına düştü. "Nick Ratcliffe!
Ne zaman yaralandı? Hayır, hiçbir şey duymadım. "

Aydınlattığı huzursuz bir şüpheyle ona baktı
talihsiz bir konu üzerine.

"Duyacağını sanıyordum," dedi. "Daisy bilmiyor muydu?
Simla'dan bize geri döndü-kendisi cezalandırmaya bağlı
sefer. Kendim hasta listesindeydim, onu görmedim, ama
Dans eden bir derviş gibi savaştığını ve çok fazla hasar verdiğini söylüyorlar
fazla. Herkes V.C.'ye sahip olacağını düşündü, ama bir söylenti vardı
reddettiğini. "

"Ve-yaralandı mı diyorsun?" Muriel'in sesi merakla geliyordu
gergin. Örgü kucağında bir araya geldi. Karanlık Yüzü
kaldırıldı ve o grange gibi görünüyordu, olsa da vasıfsız gözlemci,
Hiçbir kadının gözünde daha derin bir trajedi görmemişti.

Biraz isteksizce cevap verdi. "Kolunu yaraladı
Kampanyanın sonundaki kılıç itme. O için ışık tuttu
İşler ciddi görünmeye başlayana kadar bu kadar uzun. Sonra vermek zorunda kaldı
İçinde ve oldukça keskin bir zaman geçirdim, inanıyorum. Yine daha iyi
Şimdi, kardeşi bana bu akşam söyledi. Hiç duymadım
detaylar. Yine iyi olmaya cesaret ediyorum. "
Düşen çorap tamamlandı. "O her zaman
Üstüne çıkıyor, "teselli ederek sona erdi.

Muriel otururken biraz sertleşti. Meraklı bir özlemi vardı
Daha fazlasını duyun ve bunu istemek için eşit derecede meraklı bir isteksizlik.

"Bu konuda hiç bir şey duymadım-natürel olarak," diye belirtti.

Çorapı iki parmağa takan Grange, inceliyordu
düşünceli bir hava ile. Aniden onu vurdu
bir şey söylemek. Sessizce bekledi, endişelenmeden değil. O vardı
Kendi arasında neyin geçtiğini ne kadar bildiğine dair hiçbir fikrim yok ve
Nick.

"Diyorum, Bayan Roscoe," aniden bulanıklaştı, "konuşmaktan nefret ediyor musun
Bu şeyler hakkında-çok kötü, yani? "

Ona baktı ve yüzünde duyguları gördüğüne şaşırdı. BT
onun üzerinde garip bir etkisi oldu, onu hesapsız bir şekilde rahatlatarak
O, bir anda tüm sertliğini yasakladı. Biriyle hatırladı
Kalbinde hızlı bir sıcaklık, bu adamı her zaman nasıl sevmişti
babasının korumasının uzak günleri, her zaman nasıl bulmuştu
nazik nezaketinde güven verici bir şey.

"Hayır," dedi bir süre sonra mutlak samimiyetle konuştu. "BEN
İnsanlara dayanamıyorum-insanların en iyisi; Ama seninle sakıncası olduğumu sanmıyorum. "

Hoş gülümsemesini bir an için gördü. Çorapta bıraktı
Dizleri ve bunu yaparken eline dokundu ve hafifçe bastırdı.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "İfade etmekte iyi olmadığımı biliyorum
Kendim, ama lütfen dünya için seni incitmeyeceğime inan.
Bayan Roscoe, yanımda bazı şeyler getirdim, sanırım seveceksin
Sahip olmak-babanıza ait olan şeyler. Sir Reginald Bassett
onları bana emanet ettim-aslında benim suçlamamda, bulduğu gibi
onlara. Eve geliyordum ve onları sana getirmek için izin istedim.
Belki onları getirmemi istersiniz? "

Soruyu sorarken ayağındaydı, yüzünde böyle bir bakış
çok yorgun aylar için giymediği gibi heves.

"Ah, lütfen-eğer yaparsan!" Sözleri hızlı düştü ve
nefessiz. "Benim için bir keder oldu-hiçbir şeyim yoktu
Onun hazine. "

Bir kerede kapıya döndü. Onun sözleri onun bu sözleri
açıkladı ona doğrudan erkeğinin kalbine gitti. Zavallı küçük kız!
Ayrılık şimdi bile bu görünümü getirmek için çok zor olsaydı
Gözlerine mi? Babasının hafızası bıraktığı tek ilgi miydi
Üzücü genç hayatında mı? Ve tüm akşam, bu ilk özet için kurtar
Toplantılarının anı, soğuk, rahatsız edici olduğunu düşünüyordu,
Hatta alaycı.

Ruhunda derin bir yazık ile işinden ayrıldı.

Onun tuhaflığı olan yumuşak sırtla geri dönerek şaşırttı
yüzü elinde bir tutumla yüzüyle
Tereddüt ederek geri çekildi. Ama aniden onun farkında, fırladı
Hızlı bir şekilde, yüzünde gözyaşı belirtisi olmadan.

"Ah, gel, gel!" Dedi sabırsızlıkla. "Neden duruyorsun
Orası?"

Onunla açlıkla uzanmış ellerle buluşmak için öne çıktı ve
Onlara bu kadar sonsuz olan bu önemsizleri koydu
Değerli-bir sigara kasası, gümüş bir maç kutusu, bir kalem bıçağı, biraz
Eski dua kitabı kenarlarda çok yıpranmış, tüm yaldızlı soluk
yaprakları. Onları tutkuyla göğsüne yakından topladı.
Dua kitabı hariç her şey onun babasına hediyeler olmuştu
ibadet etti. Çırpılmış bir kalple, olayı akla getirdi
Her biri teklif edildi, nazik bir takdir gülümsemesi,
Teşekkürleri eski dünya mahkum. Sevgi dolu ellerle onları koydu
tek tek aşağı, her birinin üzerinde kalıyor, onları bir bulanıklıktan görmek
göz yaşları. Artık Grange'nin bilincinde değildi, saygıyla, hatta
Farklı bir şekilde, küçük perişan dua kitabının sonuncusunu açtı
Babası tüm yürüyüşlerinde yanına almayacaktı. Biliyordu
annesinin armağanı olarak değer verdiğini.

Hizmeti işaretleyen bir beyaz heather hurdası üzerinde açıldı
Ölülerin gömülmesi. Gözyaşları soluk dalın üzerine düştü ve o
elini hızlı bir şekilde gözlerine fırçaladı, daha yakından baktı
Altı çizili bazı kelimeler dikkatini çekti. Başka kelimeler olmuştu
Babasının eli tarafından marjda çok minik bir şekilde yazıldı.

Altı çizilen pasaj ... "Umutsuz erkekler kadar üzgün olmamak,
Onlar için o uyku ... "Ve bir anda babasını tahmin etti
annesinin ölümü gününde bu iz bırakmıştı. Gibiydi
Ona mesaj, bir ağlamanın yankısı.

Kenar boşluğundaki kelimeler o kadar küçüktü ki onları taşımak zorunda kaldı
onları okumak için ışık. Ve sonra sanki ona gibi parladılar
Beyaz kağıt üzerinde aniden aydınlandı. Orada, sevgili
El yazısı, elbette ve silinmez, okudu ve çölün karşısında
Kalbinden, sessiz ama ısrarcı, orada açlık çığlığını süpürdü
İnsanın Ruhu: Omnia Vincit Amor. Onun içinden bir elektrik akımı gibi nabız attı, bunalmış gibi görünüyor
Diğer her his, onu ev dünyasından olduğu gibi kapatarak
Kaçtı, ne kadar meyvesiz, şifa için. Bir kez daha
İskelet parmakları, yavaşça ve fro'ya geçerek, yavaşça, tuttu,
Ruby kalplerinden parlayan derin ışınları yanıp sönerek durmadan
Ve o. Bir kez daha-ama buna dayanmazdı! O özgürdü! O
Ücretsiz! Bir zamanlar o yakutları giyen eli fırlattı ve,
Çılgınca direnmek, babasının sözlerinin büyüsünden ayrıldı
yazmıştı, onun için yeniden dokunmuştu.

Aşkın her şeyi fethettiği doğru olabilir-inanmıştı
-ama ah, bu esrarengiz gücü sevgiyle ne ilgisi vardı? Aşk bir
saf, kutsal bir şey, bağ kurutulmaz-ebedi alev
Dünyanın tüm küçük meşaleleri aydınlatılmış.

Dahası, aşk korkusu yoktu ve o-korkudan bıkmıştı
Ne zaman o akıl almaz hafızanın perili phantom ile karşılaştı.

Bir başlangıçla yalnız olmadığı gerçeğini uyandırdı. Blake
Grange, dışarı çıkmıştı ve yumuşakça konuşuyordu,
yatıştırıcı bir şekilde.

"Çok üzülme, Bayan Roscoe," diye çağırdı, hafif bir mola
kendi sesi. "Arkadaşsız kalmadın. Nasıl olduğunu biliyorum. Ben
Kendim gibi hissettim. Ama daha sonra iyileşiyor. "

Muriel ona şaşkın bir rahatlık duygusu ile acı çekti. Onu şaşırttı
gözlerinde gözyaşlarını görmek için. Onun için olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti.

"Evet," dedi bir duraklamadan sonra. "Bir bakıma daha iyi oluyor, biliyorum.
Ya da en azından biri boş bir kalbe alışır. Biri Bırakır
Birinin ne olmayacağını, asla duymayacağını dinlemek. "

"Asla kasvetli bir kelime değil," dedi Grange.

Başını sessizce eğdi ve yine kalbi acıma ile ezildi
onun için. O kadar pasif bir şekilde yatan eline baktı.

“Umarım beni her zaman bir arkadaş olarak düşünürsün” dedi.

Ona gözlerinde hızlı bir minnet parıltısı aradı. "Teşekkür etmek
Sen, "dedi." Evet, her zaman. "

Hala elini tuttu. "Biliyor musun," dedi, garip bir şekilde patlıyor, "
Her zaman kendimi suçladı-bu benim yanında olmayacak ben değildim
Wara'dan kaçtın. Olabilirdim. Ama ben-hazır değildim
olası fiyatı ödeyin. "

Hala ona o uzak, trajik gözlerle bakıyordu
onun. "Tam olarak anlamıyorum," dedi, "
Anlayın-açıkça-Nick beni korumak için neden seçildi. Ben her zaman
Sen olmasını diledim. "

"Olmalıydı," dedi Grange, hissi ile. "Olmalı
oldu. Kendimi suçluyorum. Ama Nick benden daha iyi bir savaşçı.
başı. Dahası, bazı açılardan bir vahşi. Ben vahşi değildim
yeterli."

Bir özür ipucu ile gülümsedi.

Muriel sözleriyle bir ürperti bastırdı. "Anlamıyorum" diye
tekrar dedi.

Tereddüt etti. "Size açıklamak zor bir şey" dedi
isteksizce. "Görüyorsun, sizin sorumluluğunu üstlenen adam
Her şey için hazırlanmış-her şey. O kabilelerin ne şeytanları biliyorsun
var. Ellerine düşme şansınız yoktu. BT
Sadece senin için savaşmak demek değil, anlıyorsun. Hepimizin olurdu
Bunu kanımızın son damlasına yaptı. Ama-babanız-zorlandı
Bize sormak için-daha fazlası. Ve sadece Ratcliffe bunu üstlenirdi.
O bir queer adam. Kavga ettiği kadar ona bir rotter düşünürdüm,
Ve sonra fikrimi değiştirmek zorunda kaldım. Yani inanıyorum ki, ana sebep
General Roscoe neden onu koruyucunuz olarak seçti. Yapabileceğini biliyordu
Adamın sinirine güvenin. Geri kalanımız kadın gibiydik
Nick."

Durakladı. Muriel'in gözleri ondan kaçmamıştı. Onu duydu
hayati önem taşımayan biri olarak açıklama.

"Kendimi anlaşılabilir mi yaptım?" Diye sordu, konuşmadığı için.

"İşler ters giderse vurulmamı mı söylüyorsun?" O geri döndü
Derin, sessiz sesi.

Başını salladı. "Bu olmalıydı. Baban onu o ışıkta gördü,
Ve biz de öyle. Tabii ki sen de görmek zorundasın. Ama biz sıkıştık
IT-Marshall ve I. Sadece Nick kaldı ve gönüllü oldu. "

"Sadece Nick kaldı!" Yavaşça tekrarladı. "Nick hiçbir şeye bağlı kalmaz,
Kaptan Grange. "

"Dürüst olmak gerekirse olacağını düşünmüyorum," dedi Grange. "Yine de biliyorsun, o
Çok cesur. Önce seni kurtarmak için herhangi bir uzunluk giderdi. "

Tüm vücudunu ani bir şekilde küçülterek geri çekildi. "Ah, biliyorum
Biliyorum! "Dedi." Bazen Nick'de bir şeytan olduğunu düşünüyorum. "

Kenara döndü, bir kez daha babasının eşyalarını eğerek,
Onları kararsız parmaklarla birlikte. Yani bu cevap buydu
Gömme-onun için seçtiği sır! Şimdi hepsini anladı.

Kısa bir duraklamadan sonra tekrar daha sakin bir şekilde konuştu. "Nick hiç konuştu mu
Benim için sana mı? "

"Asla," dedi Grange.

"O zaman lütfen, Kaptan Grange"-tekrar ayağa kalktı ve yüzleşti
O-"Benimle bir daha asla onun hakkında konuşmayın. Ben-onu unutmak istedim."

Çok genç ve hafif orada duruyordu ve yine onun
Kalp acil bir acımasızca onun içinde karıştırın. Duyduğu belirsiz söylentiler
Simla'daki o birkaç hafta boyunca adı ve Nick Ratcliffe's
birlikte bağlanmıştı, ama ne olduğunu kesinlikle bilmiyordu
gerçekleşmişti. Nick ona iyi olsaydı, ilkini merak etti
zaman? Onun çıplak sözü nasıl dayanılmazdı?
o? Ne yapmıştı, o zaman korku ile titremesi gereken
onu hatırladı ve böylece onu itmek için nefretle aramalı
hayatının?

İstemsizce adamın elleri sıkıldı ve kanı hızlandı. Vardı
Generalin güveni yanlış yerleştirildi mi? Nick bir kara koruma mıydı?

Gözlerini hala üzerine buldu, onu hafif bir yay yaptı
Tamamen cesaretsiz.

"Dileğini hatırlayacağım Bayan Roscoe," dedi. "Üzgünüm
Sana acı verici bir konudan bahsetti, ancak bilmen için mutluyum
doğrusu. Benimle sıkıntılı değilsin, umarım? "

Gözleri samimi bir dostlukla parladı. "Ben can sıkılmıyorum"
cevaplandı. "Sadece-unutmam-hepsi bu."

Ve bu birkaç kelimeyle ruhunun arzusunu dile getirdi. O O'ydu
Bir özlem, bir duası-unutmak için. Ve tek şeydi
Diğerleri ona reddetti.

Takip eden sessizlikte, sıcak ve nazikçe bilincindeydi
sempati ve bir şey onu kısıtlamasına rağmen minnettardı
ona öyle söylemekten.

Daisy, üzerlerine hafifçe geliyor, tete-a-tete'ye bir son verdi.
Yumuşak bir şekilde girdi, yüzü yaktı ve ihale ve iki elini koydu
Grange'nin yangından önce otururken büyük omuzları üzerine.

"Üst kata gel Blake," diye fısıldadı, "ve bebeğim gör.
çok tatlı uyuyor. O iyiyken onu önce görmeni istiyorum. "

Yüzünü gülümseyerek, ellerini onun üzerine kaldırdı. "Eminim
Size ait olan her şeye hayran kal, Daisy, "dedi.

"Sen sevgili yaşlı bir dostsun," diye yanıtladı Daisy hafifçe. "Gel."

Gittiklerinde Muriel Spied Will Musgrave'in Yalan Mektubu
Grange'nin sandalyesinin Daisy'den düştüğü gibi
elbise. Gitti ve aldı. Hala açılmamıştı.

Garip küçük bir kaşıntı ile belirgin bir şekilde ayarladı
Mantelpiece.

"Sonuçta aşk fethediyor mu?" Kendi kendine mırıldandı ve vardı
Soruyu sorarken dudakları hakkında hafif bir sinizm bükümü.
Çok fazla aşk biçimi var gibi görünüyordu.




Bölüm XIX

Kahraman ibadetçisi


"İyi oynadı! Oh, iyi oynadı! Bayan Roscoe, sen bir tuğlasın."

Doktorun küçük kızı Olga'nın neşeli sesi, on dört yaşında,
Hokey alanına büzülmüş, coşku ile istekli. O idi
en sonunu tebrik etmek için bir tavşan gibi tarlada hızlanmak
iyileştirmek.

"Çok memnunum!" Çeşitli kalabalığın içinden patlayarak ağladı
Muriel'i çevreleyen erkek ve kız çocukları. "Bunu vurmanı istedim
amaç."

Kendisi kendi sonunda kendi ucunda kaleci olarak görev yapıyordu
Field, sıkıca sahip olduğu sınırlı fırsatların bir konumu
yeni gelene atamayı reddetti. Alışılmadık karakterli bir çocuk
Olga Ratcliffe, dürtüsel ama kurnaz, hızlı, soluk gözlerle
Hiçbir şeye kısa bir bakıştan daha fazlasını almamış gibiydi,
Çok az kaçtı. İlk bakışta Muriel bir
Ona yönelik belirli bir isteksizlik hissi, bu kadar belirgin olan bu benzerlikti
çocuk, istediği adama çok tutkuyla kapanmak için
Onun hafızası. Ancak daha yakın bir samimiyet antipatisini zayıflatmıştı
Çok geçmeden tamamen kayboldu. Olga'nın hızlı ve
Onu fantezi yakalayan herkese sevmenin büyüleyici modası
Ve biraz merakla, Muriel tercih edilen numaralardan biriydi. Ne
Mezarda hızlı mizacının bir çocuğunu çekmek vardı,
yas tutan sessiz kız, geri kalanından çok soğuk bir şekilde uzak duran
Dünya asla belirgin değildi. Ama onun için güçlü bir cazibe vardı
hızlı bir şekilde belirgindi ve herhangi birinden oldukça yoksul olan Muriel
Kendi ilişkilerinin yakınında, kısa süre sonra ücretsiz bir girişin
Doktorun ev çemberi, her seçtiğinde ona her tarafta verildi
kendinden yararlanmak için.

Ama Daisy muazzam bir favori olmasına ve sık sık karşılaşmasına rağmen
Ratcliffes'in evi, birkaç yüz metreden fazla olmayan
Kendi küçük meskeninden Muriel nadiren gitti. Doktorun karısı,
Her zaman nazik olsa da, onu aramak için çok meşguldü. Ve böylece öyleydi
Onu inzivaya sürüklemek için doktorun kendisine bırakıldı,
Ve bunu reddetmeyecek bir kararlılıkla yapmıştı.
Onu çok yakından tanımıyordu, tavsiyesini asla sormamıştı,
Ya da onunla herhangi bir gizli konuşma yaptı. Başlangıçta
Nick'e olan nişanlandığını duyması gerektiğinde korkunç bir şekilde korkuyor,
Ancak, hiç Hindistan'daki hayatına veya Nick'e hiç bahsetmediği için
Moda kendisiyle bağlantılı olan bu korku yavaş yavaş azalmıştı. O
Nick'in düştüğünü şükürlerçe söyleyebildi
onu geçmişte ve büyük bir inançla umut etmek
Onları ayıran Körfez asla köprülemez.

Yine de, buna rağmen, nasıl olduğunu bilmek için kaçak bir isteği vardı.
Zorlukta geç yoldaş ilerliyordu. Kaptan Grange'nin haberleri
Onun içinde sessizleşmeyecek belirsiz bir huzursuzluk uyandırmıştı.

Herhangi bir şekilde herhangi bir bilgiyi çıkarabileceğini merak etti.
Olga, ve şu anda oyun bittiğinde şu anda yapmayı denedi.
Day ve Olga onu çay hazırlamak için üst kata çıkarmıştı.

Olga, böyle bir
ders. Nick'in adından bahsetti.

"Ah, onu tanıyor musun? O bir sevgilim değil mi? Onun fotoğrafı var
bir yerlerde. Denemeliyim ve bulmalıyım. O süslü elbise ve ayakta
Başında-bir güzellik. Ona çok düşkün değil miydin? O var
hasta, biliyorsun. Babam çok mumluydu çünkü eve gelmeyecekti.
Hasta izni olabilirdi, ama almazdı. Ancak,
Henüz gelmem gerek, baba diyor ki, eğer bir şey olursa. Ne demedi.
Yarasıyla ilgisi vardı. Babam orduyu terk etmesini istiyor
ve onun mülküne yerleş. On iki mil yaklaşık büyük bir yere sahip
Uzakta eski bir büyük teyzesi onu bıraktı. Babam bir toprak sahibi düşünüyor
Eğer karşılayabilirse evde yaşamalıdır. Ve elbette Nick gidebilir
Parlamentoya da. O da çok zeki ve zengin. Ama yapmayacak
BT. Yani bu iyi bir konuşma değil. "

Olga giyinme masasından atladı ve kolunu dürtüsel olarak yaraladı
Muriel'in aracılığıyla. "Bayan Roscoe," dedi işbirliği içinde, "Senden hoşlanıyorum
en çok. Seni Hıristiyan adınızla arayabilir miyim? "

"Neden yap!" Muriel dedi. "En iyisini sevmeliyim."

"Ah, sorun değil," dedi Olga, çok memnun. "Olmadığını biliyordum
Gerçekten sıkışmış. Sıkışmış insanlardan nefret ediyorum, değil mi? Ben çok ben
Nick'i sevdiğinden memnun oldum. Sadece onu seviyorum-neredeyse her şeyden daha iyi
başka biri. Bana bazen sayfalar ve sayfalar yazıyor. Asla göstermiyorum
Onları herhangi birine ve benimkini de göstermiyor. Görüyorsun, biz arkadaşız.
Ama size onun fotoğrafını gösterebilirim-sana bahsettiğim. Bu sadece
Onun gibi-sırıtıyor ve hepsi. Çaydan sonra gel ve ben bulacağım. "

Ve kolu Muriel'in içine iç içe geçerken onu çizdi, hala konuşuyor
hevesle, odadan.




Bölüm XX

Doğudan Haberler


"Merak ediyorum," dedi Grange utangaç, oldukça farklı bir şekilde,
"Ben buradayken herhangi bir binicilik yapmak istiyorsan."

"BEN?" Muriel biraz sürpriz oldu.

Çamurlu bir tarla yolu ile birlikte kiliseden birlikte yürüyorlardı ve
Hiçbir zaman söyleyecek çok şey olmadığı için, daha fazlasını başarmışlardı
Sessizlik içinde mesafenin yarısından fazlası.

"Sürdüğünü biliyorum," diye açıkladı Grange, "ve bu sadece bir tür
Ülke ara sıra iyi bir dörtnala. Daisy'ye izin verilmiyor ama ben
Belki seni düşündüm-- "

"Ah, elbette olmalıyım," dedi Muriel. "Hiç yapmadım
Simla'dan ayrıldığımdan beri binmek. Yalnız umursamadım. "

"Ah! Lady Bassett sürüyor, değil mi? O başarılı
At kadın, inanıyorum? "

"Bilmiyorum," Muriel'in cevabı dikkat çekici bir şekilde Curt'du. "Asla gitmedim
o."

Grange bir kerede konuyu düşürdü ve tekrar sessiz kaldılar.
Muriel gözleri hemen önünde sabitlendi. Ama yapmadı
Kahverengi toprakları veya tepeden sallanan çıplak ağaçları görün
yarış kış rüzgarında. Yine geri döndü
Simla çamları, penceresinin altına damgalanan atların ayaklarını işitmek
Şafak ve şarkı söyleyen eşcinsel, çatlamış bir ses.

Arkadaşının sesi onu hatırladı. "Sanırım Daisy burada kalacak
yaz için. "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı.

Grange biraz tereddütle devam etti. "Küçük adam
Eğer Hint iklimine dayanırsa. Ne olacak? O mu
Onu Ratcliffes ile bırakmaya hiç rıza gösterdiniz mi? "

"Olmayacağından eminim," diye cevapladı Muriel,
mahkumiyet. "Sadece onun için yaşıyor."

"Ben öyle düşündüm," dedi Grange ne yazık ki. "Onunla zorlaşacaktı
eğer-if-- "

Muriel'in karanlık gözleri hızlı bir şekilde parladı. "Oh, söyleme!
DÜŞÜN! Onu öldüreceğine inanıyorum. "

"Yine de daha güçlü mü?" Neredeyse keskin bir şekilde sorguladı.

"Evet, evet, çok daha güçlü. Sadece-bunun için yeterince güçlü değil. Kaptan
Grange, sadece olamazdı. "

Alanın sonunda bir kapıya ulaşmışlardı. Grange daha önce durdu
ve ani, derin bir duygu ile konuştu.

"Eğer olursa, Muriel," dedi Hıristiyan ismini oldukça kullanarak
Bilinçsizce, "Onun yanında durmalıyız, sen ve ben
Onu bırak, olur mu? Onun için benden daha fazla faydalı olursun. Oh,
Sorunlu bir kadını görmek ve yapamamak çok lanet olsun
onu rahatlat. "

Bir şiddetle kapalı direk üzerine açılmış elini aşağı çekti
Bu kan çizdi; Sonra, şaşkınlık yüzünü görmek, aceleyle it
onun arkasında.

"Ben bir aptalım," dedi utangaç, yarı apologetik gülümsemesiyle. "Yapma
Dikkat edin, Bayan Roscoe. Biliyorsun, ben-Daisy'ye çok düşkünüm, her zaman
oldu. Halkım onun halkıydı ve öldüklerinde biz sadece biziz
İki tane kaldı, olduğu gibi. Tabii ki o zamana kadar evlendi ve
Bir yerde başka ilişkiler var. Ama hep asılı kaldık
Birlikte, o ve ben. Anlayabilirsin, değil mi? "

Muriel yapabileceğini hayal etti, ama ruhu ona hiçbirini şaşırmadı
az. Böyle bir yoğunluk yeteneğine sahip olamamıştı.

"Sanırım neredeyse senin kız kardeşinmiş gibi hissediyorsun," diye belirtti,
bir açıklama için yarı bilinçli bir şekilde grop.

Grange onun için kapıyı açık tutuyordu. Anında cevap vermedi.

O zaman, "Bunun nasıl hissettirdiğini tam olarak bilmiyorum" dedi
Garip utanç. "Ama biz bu kadarıyla Playfellows olduğumuza kadar
Ve tüm hayatımızı yakalayın, sanırım bunu bu şekilde tarif edebilirsiniz. "

Ve Muriel, ancak zahmetli dürüstlüğünü biraz merak etmesine rağmen
Cevabı, anladığından memnun kaldı.

Blake Grange ile çok hoş bir dostluğa sürüklendi.
Ona yapılan açıklanamaz bir şekilde ona güveniyor gibiydi.
Gereklilik ilişkisi yakınlıktan biri. Dahası, Daisy'nin alışkanlıkları
hala az ya da çok geçersizti ve bu gerçek çok yardımcı oldu
onları bir araya getirmek için maddi olarak.

Muriel'e, üzüntüsünün uzun kışından yavaşça ortaya çıkan,
Hem sevdiği hem de hayran olduğu bu adamla dostluk büyüyen
Gri bir manzarada kırılan güneş ışığı şaftı olarak. Duyarsız
Onu iyi yapıyordu. Bir zamanlar sahip olan bir korkunun derin gölgesi
Onu bunalmış, hayatından yavaş yavaş uzaklaşıyordu. İçinde
Daha mutlu anlar neredeyse unutmaya başlamış gibi görünüyordu.

Grange'nin birlikte gitmeleri gerektiği önerisi,
WARA'nın trajedisinden beri bildiğinden daha keyifli zevk duygusu
genç hayatını karartmıştı ve günün geri kalanında baktı
En sevdiği egzersizin yeniden başlamasına hevesle ilerleyin.

Daisy fikirden memnundu ve ertesi sabah ne zaman
Grange, kasabayı uygun montajlar için aradı ve geri döndü muzaffer,
Onun için daha fazla sorun çıkarmaması gerektiğini açıkladı.
Konuk eğlencesi. O günün sorumluluğu dinlendi
Muriel ile.

Muriel hiçbir şekilde varsaymak için loth değildi. Mükemmel bir şekilde varlar
Birlikte ve neredeyse günlük sürüşleri bir keskin kaynağı haline geldi
ona zevk. Kış hızla ilkbaharda birleşiyordu ve sihir
Önümüzdeki sezonun kanında çalışıyordu. Ne zaman zamanlar vardı
Kendiliğinden mutluluk duygusu ona gelirdi, bilmiyordu
bu nedenle. Jim Ratcliffe artık ona sert kaşlı ona bakmadı
onaylamama.

O ve Grange, Olga'nın hokey takımının düzenli üyeleri oldular. Onlar
arayışlarının çoğunu paylaştı. Diğer şeylerin yanı sıra
şarkılarının eşlikleri. Grange'nin iyi yetiştirilmiş bir tenor sesi vardı,
Huzursuz Daisy'ye herhangi bir süre dinleyecekti.

Tamamen çok huzurlu bir üçlüydüler ve haftalar devam ederken
Neredeyse yaşadıkları sessiz ev hayatı,
süresiz olarak dayanın. Grange ara sıra ayrılmaktan bahsetti, ama Daisy
bir an için fikri asla eğlendirmezdi ve kesinlikle yaptı
Çok güçlü bir şekilde basmayın. Daha önce Hindistan'a dönmüyordu
Eylül ve müdahale eden uzun yaz ayları
Dış tartışma olabilecek kadar uzaktan ayrılması. Hiç kimse
düşündüm.

Ama uykulu küçük ülke kasabasında uzun, sessiz aralık,
Hissedebileceği gibi bitmez, sonsuza dek sürmeyecekti. Açık
Mart ayında belirli bir öğleden sonra, Grange ve Muriel, birlikte eve biniyor
Açık ülkede rüzgarlı bir dörtnala sonra,
Ratcliffe erkeklerinden biri tarafından Doktor Kapısı.

Kestane sesinin tepesinde tezahürat yapıyor ve dans ediyor
kendinden geçmiş. Olga, eşit derecede dağınık ama biraz daha
Tutarlı, kapı direğine oturdu, uzun bacakları sarkıyordu.

"Baba gördün mü? Duydun mu?" onun ağlamasıydı. "Jimmy, çık
yol. Tekme atılacaksın. "

Her iki binici de haberi duymak için çekildi, Jimmy'den uzaklaştı
Hafif huylu bile kışkırtan bir modadan sonra atların bacakları
Grange keskin bir reproof için.

"Duymadın mı?" Olga'yı takip ederek küçük kardeşinin görmezden geldi
Bu kadar yüce bir anda fark etmek için çok korkutucu olarak kaçar. "Ama sen
Tabii ki, baba görmediyseniz. Mektup sadece geldi
saat önce. Bu Nick, sevgili yaşlı Nick! Sonunda eve geliyor! "
Olga'nın neredeyse devrilmesi
Geriye doğru, sadece şiddetli bir çaba ile kendini kurtarmak. "Memnun değil misin
Muriel? Sevinmedin mi? "Diye bağırdı." Benimle hiç bu kadar memnun kalmadım
hayat!"

Ama Muriel'in yanıtı hazır değildi. Bir nedenden dolayı hayvanı olmuştu
Aniden dinlendirin ve dikkatinin tamamını işgal etti.

Bir saniye sonra tereddüt isteyen Grange idi
ayrıntılar. "Ne için geliyor? Hasta izni mi?"

Olga başını salladı. "Sıcak hava için dışarıda kalmayacak.
yarasıyla ilgili bir şey. Biraz gelmek istemiyor. Ama o
neredeyse aynı anda başlamaktır. Şimdi başlıyor olabilir. "

"Muhtemel değil," diye koy Jimmy. "Mart ayının sonu söylediği şeydi. Baba
Nisan ayında üçüncü haftadan önce burada olamayacağını söyledi. "

"Ah, bu uzun değil, değil mi?" dedi Olga hevesle. "Sen değil
Gittiğinden bu yana üç yıl olduğunu hatırlamaya gel. Bence
Ona V.C.'yi vermiş olabilirler, değil mi? Kaptan Grange, neden
V.C.'yi almadı mı? "

Grange gerçekten söyleyemedi. Ona adamdan kendinden sormasını tavsiye etti.
Muriel'i tedirginlikle gözlemliyordu ve uzun zamandır
Aniden onu kırbaçladı ve sanki atı gibi keskin bir şekilde sürdü
kontrolünün ötesindeydi, Spurs'u kendi içine vurdu ve içeri girdi
kovalama.

Muriel kendi kapısını bir kanterde geçti, ama Grange'i arkasında duyuyor
Kısa süre sonra dizginlendi ve bir mesafe yan yana yola çıktılar.
sessizlik.

Ama Grange hala huzursuzdu. Kızın katı profilinin o taşlı profili vardı,
Haftalar önce varışta kaydettiği uzak bakış ve
Wara'dan kaçmasıyla ilişkilendirmeye gelmişti.

Yine de, şu anda ona hitap ettiğinde sıradan
tonu ve ikisine de kayıtsız bir konuda. O almıştı
Şok, biliyordu, ama açıkça onu reddetmesini istemedi.

Tekrar ayık bir şekilde geri döndüler ve kapıda ayrıldılar.




Bölüm XXI

Bir sığınak limanı


Daisy'ye Grange'in verdiği haberi daha hoş
şaşırtıcı. "Bilge bir adam olsaydı çok geçmeden geleceğini biliyordum,"
dedi.

Ama kuzeni ne demek istediğini bilmek istediğinde,
o.

"Hayır, yapamam Blake," diye cevaptı. "Bir keresinde Muriel'e asla söz vermedim
bundan bahsed. Konuya çok duyarlı. "

Grange bir açıklama için baskı yapmadı. Onun yolu değildi. O gitti
Onun huysuz, yakışıklı yüzünde derin bir memnuniyetsizlik kaşlarını çattı.
Daisy ona fazla düşünmedi. Onun ilgi alanları
Zaman neredeyse tamamen geri dönen oğluna odaklanmıştı ve
Onun hakkında sürekli endişe duyduğundan hassas. Aslında,
O kadar meşgul ki akşam yemeğinde Muriel'in neredeyse hiç fark etmediğini neredeyse hiç fark etmedi
konuştu ve hiçbir şeyin yanında yedi.

Grange her iki gerçeği de belirtti ve huysuzluğu arttı. Ne zaman
Daisy kreşe gitti, bir keresinde Muriel'i takip etti
Çizim odası. Girdiğinde pencerenin yanında duruyordu, ince,
Güvenilmeyen siyahta düz figür; Ama duymuş olmalı
O, ne konuştu ne de başını çevirdi.

Grange kapıyı kapattı ve yumuşak bir şekilde öne çıktı. Uçmamış bir
Onun hakkında neredeyse korkunç görünmesini sağlayan çözünürlük havası. O ulaştı
onun yanında ve orada sessizce durdu. Rüzgar düşmüştü ve gökyüzü
yıldızlıdı.

Kısa bir sessizlikten sonra Muriel körü düşürdü ve ona baktı.
Bakışında sorgulama vardı.

"Bahçeye girelim mi?" önerdi. "Çok sıcak."

Teklifle aynı anda düştü. "Bir pelerin isteyeceksin"
söz konusu. "Sana bir tane getirebilir miyim?"

"Ah, teşekkürler! Her şey yapacak. Daisy'nin içinde biri olduğuna inanıyorum
salon."

Birden kaçmak için sabırsız bir şekilde odanın karşısında hareket etti
kapalı alan. Grange onu takip etti. Her zamanki gibi sigara içmiyordu. Onlar
Birlikte sıcak karanlığa gitti ve yan yana geçti
Çıplak çiçek yatakları arasında yaralanan dar yoldan aşağı. Oldu
Harika bir gece. Bir kez yürürken oraya sürüklendi
Menekşelerin ani kokusu.

Doktorun içine giden rustik bir kapıya ulaştılar.
Meadow ve burada bir rıza ile durdular. Çok uzak bir soluk
Rüzgar karıştırıyordu, ama elinizin altında ses yoktu. Yine,
Kapının yanındaki ıslak toprak, menekşelerin sihirli kokusunu yükseltti.

Muriel ellerini kapının üzerine koydu ve bir sesle konuştu
bilinçsizce susturuldu.

"Bu yeri daha önce ne kadar sevdiğimi hiç fark etmedim," dedi.
"Garip değil mi? Burada gerçekten mutlu oldum-ve bilmiyordum."

"Gece mutlu değilsin," dedi Grange.

Onunla çelişmeye çalışmadı. "Sanırım oldukça yorgunum"
dedi. "Bunun tamamen olduğunu sanmıyorum," diye geri döndü sessiz bir inançla.

Hareket etti, hafifçe ona doğru döndü; Ama hiçbir şey söylemedi
Açıkçası biraz yanıt bekledi.

Bir süre cesaretini kırdı ve sessizlik tekrar onlara düştü. Daha sonra
Uzun zamandır kendini bir çaba için hazırladı. Tüm utangaçlığı için
Belli bir güç olmadan değil.

"Bayan Roscoe," dedi, "bir zamanlar nasıl söz verdiğini hatırlıyor musun?
Beni her zaman bir arkadaş olarak görür müsün? "

O zaman tamamen ona doğru döndü ve yüzünü loş gördü
Starlight. Çok solgun göründüğünü düşünüyordu.

"Yapıyorum," dedi basitçe.

Bir saniyede farkı ondan düştü. Bunu fark etti
Durduğu zemin sağlamdı. Ona doğru eğildi.

"Bu vaatinizi tam anlamıyla tutmanı istiyorum
Geceye, Muriel, "dedi ve yumuşak sesi neredeyse bir
okşama notu. "Seni istiyorum-eğer yapacaksan-bana ne olduğunu söylemek
konu."

Muriel yüzü yükseldi. Onu okuyamadı
ifade, ama tavrıyla hiç düşünmediğini biliyordu
onu itiyor.

"Nedir?" Nazikçe çağırdı. "Bana söylemeyecek misin?"

"Bilmiyor musun?" Ona yavaşça sordu.

"Sadece bu öğleden sonra duyduğumuz şeyin seni üzdüğünü biliyorum"
cevaplandı. "Ve anlamıyorum. Senden açıklamanı istiyorum."

"Sadece beni çok aptalca ve saçma düşüneceksin."

Kelimelerde derin bir titreme vardı ve onun olduğunu biliyordu
titriyor. Çok nazikçe elini omzuna koydu.

"Bana bundan daha iyi güvenemez misin?" diye sordu.

Ona cevap vermedi. Nefes alması aniden keskinleşti ve
düzensiz ve kendini kontrol etmek için mücadele ettiğini fark etti.

"Seni anlamayı sağlayabilir miyim bilmiyorum," dedi sonunda. "Ama ben
deneyecek. "

"Evet, dene!" Nazikçe dedi. "Çok zor bulamayacaksın."

Kapıya döndü ve üzerine yoruldu.

"Çok naziksin. Her zaman öyleydin. Hiç kimseye söyleyemedim
Başka-Daisy bile değil. Görüyorsun, o-arkadaşı. Ama sen
farklı. Ondan hoşlandığını sanmıyorum, değil mi? "

Grange biraz tereddüt etti. "Bunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim,"
Sonunda dedi. "Biz tamamız. Asla çok samimi değildim
aynı tür. Bence biraz duygusuz. "

"Kötü!" Muriel ani sert bir ürperti verdi. "Çok daha kötü
duygusuz. O iğrenç, neredeyse şeytani bir şekilde acımasız. Ama-ama-değil
sadece bu. Blake, sence oldukça insan mı? O çok korkunç bir şekilde
çok doğal olmayan güçlü. "

Grange, sesindeki korkmuş notu duydu ve ona çok yaklaştı.
"Sanırım," dedi sessizce, "diye-bunu bilmeden-abartıp
Hem zulmü hem de gücü. Onun queer bir adam olduğunu biliyorum. Bir kez ben
duyduğunu duyduğunu duyduğunu duydum, bir yılan akarsarının gözleri olduğunu ve ben
Az ya da çok inanın. Ama seni temin ederim ki insan-elemanı insan.
Ve "-ussuz vurgu ile konuştu-" daha fazla gücü yok
Sen-bir inç değil-ona vermeyi seçiyorsun. "

Muriel hafif bir iç çekti. "Seni asla yapmamam gerektiğini biliyordum
anlamak."

Grange sessizdi. Ona çok verdiğini ifade etmiş olabilir
Devam etmek için çok az bilgi, ama o ön uç. Neredeyse vardı
Bu adam hakkında muazzam sabır. Sessizliğinin içinde hiçbir şey yoktu
kızgınlık.

Birkaç saniye sonra Muriel devam etti, sesi çok alçak. "Verirdim
Her şey-hepim var-geri döndüğünde onunla tanışmayacak. Ama yapmıyorum
Ondan nasıl uzaklaşacağını bilin. Beni arayacağından emin. Ve ben-ben
Sadece bir kız. Bunu önleyemiyorum. "

Yine sözleriyle bu acımasız titreme geldi. Gibiydi
Kayıp bir çocuğun ağlaması. Grange duydu ve ellerini sıktı, ama o
konuşmadım. Doğruca ileriye bakıyordu, sert gözlü ve hala.

Muriel tutumunu neredeyse fark etmedi. Uzunlukta kırılması
Rezerv bariyeri, konuşmada belli bir rahatlama buldu.

"Tabii ki gidebilirim" dedi. "Bunu yapmamı bekliyorum
Burada katlanabileceğimi sanmıyorum. Ama çok arkadaşım yok.
Hindistan'daki yılım beni her birinden kesiyor gibiydi. Biraz
Nereye gideceğini bilmek zor. Ve sonra da Daisy var. "

Durakladı ve aniden Grange konuştu,
onun sevgisi.

"Neden seni aradığından emin olabilirsin? Hiç böyle söyledi mi?"

Titredi. "Hayır, asla söylemedi. Ama-ama-bir şekilde hissettiğim bir şekilde.
O çok acımasız. Her zaman beni bir kartal swoop'u düşündürüyor
avının üstünde. Şüphesiz beni çok hayali ve saçma düşünüyorsun.
Belki öyleyim. Ama bir kez-dağlarda-bana ait olduğumu söyledi
O'na-gitmeme izin vermeyecekti ve-ve-asla yapamadım
unutmak için. "

Sesi battı ve ağladığı gibi görünüyordu
karanlık. Şimdiye kadarki zekası onu kalbe deldi. Eğildi
Ona doğru, yüzünü görmek için etkisiz bir şekilde denemek.

"Sevgili küçük kızım," dedi nazikçe, "o kadar sıkıntılı olma.
Seni bu şekilde korkuttuğundan atılmayı hak ediyor. "

"Bu benim kendi hatam," diye fısıldadı. "Daha güçlü olsaydım ya da
Babam benimle-farklı olurdu. Ama ben yalnızım. Orada
bana yardım edecek kimse değil. Ne olduğu önemli olmadığını düşünürdüm
Bana göre, ama bunu hissetmeye başlıyorum. "

"Tabii ki öyle," dedi Grange. Eli ray boyunca hissetti
ve onları bulmak, onları yakın tuttu. Zayıflığı ona verdi
kendinden emin. "Zavallı çocuk!" Yumuşak bir şekilde mırıldandı. "Zavallı küçük kız! Sen
Birinin seninle ilgilenmesini istiyorum. "

Muriel çabayla kendini ustaladı. Şimdi sık sık değildi
Tamamen yol verdi.

"Sadece ara sıra," dedi. "Eskiden olduğundan daha iyi.
Nick'in geldiğini duyduğumda sadece bir şekilde korktum. BEN
Daresay-fikre alışmaya başladığımda-tam olarak umursamıyorum
bu kadar. Artık aptalca endişelerimi boş al. Kuşkusuz yapacağım
Yaşlandıkça daha akıllı olun. "

Kelimelerle gülmeye çalıştı, ama bir şekilde gülme gelmedi. Grange's
Büyük el, onun üzerine çok sıkı bir şekilde kapandı ve içeri baktı
sürpriz.

Neredeyse anında konuşmaya başladı, çok alçakgönüllü, ama aynı zamanda çok
kararlı bir şekilde. "Muriel," dedi "
şeyler. Onları sadece doğrudan söyleyebilir ve en iyisini umabilirim. Sen
Bir koruyucu istiyorum, değil mi? Ve ben-
Seni koru-beni düşünmen mümkünse
o ışık. "

Muazzam çaba ile konuştu. Onu korkutmaktan korkuyordu, korkuyordu
Issız genç kalbine zarar vermek, neredeyse çok dürtüden korkmak
Bu onu konuşmaya itti.

Mutlak sessizlik sona erdiğinde hüküm sürdü.

Muriel aniden katı olmuştu ve yine de görünmüyordu
nefes almak için. Birkaç saniye bekledi, ama yine de hiçbir işaret yapmadı.
Ona rehberlik etmek için en uzak ipucu yoktu. Sanki hissetmeye başladı
Door beklenmedik bir şekilde ona karşı, şiddetle değil, ama istikrarlı bir şekilde kapanmıştı.
Sessizce, onu engelliyor.

Kısalan bir izlenimdi. Birkaç dakika daha gitti.
Uzun süredir titreyen bir nefes aldı ve hafifçe ona doğru döndü.

"Sana kendime güvenmeyi tercih ederim," dedi, "
Dünyada."

Derin, samimi sesiyle konuştu, bu da ona hiç şüphe verdi
Söylediği anlamına geliyordu ve bir keresinde kendi korkusu ayrıldı. O koydu
etrafında kolu ve ona yakın bastırdı.

"O zaman bana gel," dedi çok şefkatle. "Ve ben böyle bakacağım
Muriel, hiç kimse seni bir daha korkutmayacak. "

Sadece bir çocuk kadar dokunuşunu verdi, başını eğdi
Ona karşı biraz, yorgun tam bir güven jesti ile. O
Umutsuzca yalnız durmaktan yoruldu.

"Seninle güvende olacağımı biliyorum," diye fısıldadı.

"Oldukça güvenli, canım," diye cevapladı ağır bir şekilde. Sanki bir anı duraklattı
Irizolute; Sonra hala onu yakından tutarak, büküldü ve onu öptü
alın.

Çok sessiz ve saygılı yaptı, ama eylemde başladı,
neredeyse küçüldü. Bu hızlı hafıza flaşlarından biri aniden geldi
onu ve bir vizyonda olduğu gibi, onun üzerinde eğilen başka bir yüz gördü-bir
Titreşen gözleri ile sarı, kırışık zayıflamanın yüzü
Ateş-hiç uyumayan ve bir ses duydu, merakla kırıldı
ve dua ediyor gibi görünen tutarsız. Kelimeleri yakalayamadı
söylendi.

Eski vahşi panik ona koştu, eski çılgınlık özlem
kaçmak. Hıçkırık bir nefesle Grange'nin kollarına döndü ve yapıştı
o.

"Ah, Kaptan Grange," diye nefes nefese kaldı, "söz-
gitmeme asla izin vermedin!"

Ajitasyonu onu şaşırttı, ama ona duyarlı bir şekilde uyandı
onu acil durumdan ziyade yetiştirilen bir güçle pusula olan hassasiyet
alışkanlıktan.

"Küçük kızım, yemin ederim asla gitmene izin vermeyeceğim," dedi mezarla
güvence. "Şimdi oldukça güvenlisin. Kimse seni hiç almayacak
Ben."

Ve Muriel'e sanki açıkta uzun ve nafile savaştıktan sonra
deniz, sonunda kesinlikle sahip olan sakin cennete sürüklenmişti
Her zaman arzularının amacı oldu.




Bölüm XXII

Eski Bir Hikaye


Jim Ratcliffe geri döndüklerinde Daisy ile çizim odasındaydı.
İkisini de içeri girdiklerinde biraz keskin bir şekilde inceledi, ama yaptı
Bahçe tercihleri ​​hakkında yorum yok. Çok yakında yükseldi
ayrılmasını al.

Grange onu kapıya eşlik etti ve aniden sahip olan Muriel
Daisy'nin üzerine eğilmiş ve aceleci bir şekilde mırıldandı ezici bir utangaçlık duygusu
iyi geceler.

Daisy bir an ona baktı. "Yorgun, canım?"

"Biraz," diye itiraf etti Muriel.

"Umarım soğuk almazsın-sen ve Blake," dedi Daisy
Onu öptü.

Muriel ona aksine güvence verdi ve kaçmak için acele etti.
Salonda Blake ile yüz yüze geldi. Onunla bir gülümsemeyle tanıştı.

"Ne! Zaten kalkmak?"

Başını salladı. Yüzü yanıyordu. Bir an için eli onun içinde yattı.

"Daisy'ye söyledin," diye fısıldadı ve üst katta korkmuş bir kuş gibi kaçtı.

Grange, gözden kaçana kadar durdu; Sonra kenara döndü
Çizim odası, gülümseme tamamen yüzünden gitti.

Daisy, ateşten önceki koltuğundan, eşcinsel gülüşüne baktı.
"Eminim ikiniz arasında gizli bir demleme var," dedi. "BEN
kemiklerimde hissedebiliyor. "

Grange kapıyı dikkatlice kapattı. Yüzünde queer bir bakış vardı
Neredeyse endişeli bir görünüm. Kararıktaki tavrını aldı
konuşmadan önce.

"Çok yanlış değilsin Daisy," dedi.

Ona her zamanki gibi hafifçe cevapladı. "Asla öyleyim sevgili Blake. Kesinlikle
Bunu fark etmiş olmalısın. Pekala, arsa içine girecek miyim, değil miyim? "

Bir an huzursuz bir şekilde ona baktı. "Tabii ki size söyleyeceğiz,"
dedi. "Bu-kendimize çok iyi tutabileceğimiz bir şey değil
herhangi bir süre için. "

Ani bir anlayış parıltısı Daisy'nin kalkış yüzüne parladı,
Ve anında ifadesi değişti. Hızlı, şiddetli bir hareketle
O fırladı ve önünde durdu.

"Blake!" diye bağırdı ve sesinde şaşkınlık, dehşet ve
Seatch bile karıştı.

Gözlerini onunkinden önledi. "Beni tebrik etmeyecek misin Daisy?" O
dedi, neredeyse nefesi altında konuşuyordu.

Daisy çok beyaza dönmüştü. Her iki elini de söndürdü ve üzerine eğildi
Mantelpiece.

"Ama sevgili Blake," dedi, bir an sonra, "o senin için değil."

"Ne demek istiyorsun?" Grange'nin çenesi aniden kendini ayarladı. O kare
Büyük omuzları, içgüdüsel olarak tanışmak için kendini destekliyormuş gibi
muhalefet.

"Demek istediğim"-Daisy çok sessizce ve kesin olarak konuştu-"Yani Blake,
Nick'in mülkü olduğunu. O daha önce Nick'e aitti
Onu istemeyi düşündüm. Hiç bir şey yapacağını hayal etmedim
Nick geldiğinde son anda içeri girecek kadar perişan
ev ve onu kes. Böyle bir şeyi nasıl yapabilirsin, Blake? Ancak
Elbette geri dönülemez değil mi? Kesin bir şey söyleyemez misin? "

Grange'nin yüzü çok sert olmuştu. Artık gözlerinden kaçınmadı.
Bir keresinde gerçekten kızgındı ve gösterdi.

"Bir hata yap," dedi ona. "Hiçbir şey yapmadım
Ne olursa olsun, utanıyorum ya da herhangi bir adamın utanabileceği.
Kesinlikle kesin bir adım attım. Ona önerdim ve
Beni kabul etti. Nick Ratcliffe ile ilgili olarak kendime inanıyorum
adam bir kara korumalı bir şey, ama her durumda
korkar ve ondan nefret eder. Onun üzerinde bir hak gölgesi olamaz. "

"Hayatını kurtardığını unutuyorsun," dedi Daisy.

"Kendini o hesapta emrinde tutacak mı?
yükümlülüğü göremiyor. "

Grange'nin tonunda bir küçümseme ipucu bile vardı. Sesi, Daisy
Döndü ve elini koluna kazandı.

"Sevgili yaşlı çocuk," dedi nazikçe, "Kızma. Ben karşı değilim
Sen."

Anında yumuşadı. Ona karşı kızgınlık barındırmak onun içinde değildi
bir kadın. Elini aldı ve derin bir iç çekti.

"Hayır, Daisy," dedi yarısı ne yazık ki, "Bana karşı olmamalısın. Her zaman
Sana güven. "

Daisy biraz özlem duydu. "Her zaman yaptım canım, değil mi?
Bana biraz daha söyle. Sizi aniden böyle öneren ne oldu?
Sen-çok aşık mısın? "

Ona baktı. "Belki de anladığımız gibi değil
Dedi, "dedi, yarı kesici konuşuyor gibi görünüyor.

"Ah, çok abartılı ve aptaltık," diye tekrarladı Daisy.
"Tam olarak demek istemedim Blake. En azından yaşın ötesisin
Böyle tüylü saçmalıklar için, ya da olmalı. Ben-aeons ve aeons önce. "

"Sen miydin?" Dedi ve hala yarısına merakla baktı,
Göründü ve yarısı pişman oldu.

Daisy ona hızlı bir şekilde başını salladı. Renk yüzüne geri dönmüştü.
"Evet, yıllarca süren takdir yetkisine vardım," diye temin etti. "Ve ben
Solomon ile çocukluğun ve gençliğin makyaj olduğunu oldukça kabul edin. Ama şimdi
Bunun hakkında konuşalım. Sana aşık mı merak ediyorum? Olmalıyım
Görmediği için son derece kör. Dünyada nasıl yapacağım
Nick ile tekrar yüz, hayal edemiyorum. "

Grange kaşlarını çattı. "Nick'ten biraz yoruluyorum," dedi Moodly.
"Her yere çıkıyor."

Daisy'nin yüzü kızardı. "Bir daha asla ona karşı bir kelime söyleme
Duruşmam, "dedi." Çünkü ben buna dayanmayacağım. Yakışıklı olmayabilir
Senin gibi; Ama her şey için, tanıdığım en iyi adamla ilgili. "

"İyi gökler!" dedi Blake. "Bu kadar!"

Şiddetle başını salladı. "Evet, çok fazla. Ve o da onu seviyor,
Onu bütün ruhuyla seviyor. Belki de yapacağını hiç bilmiyordun
Muriel biraz kulak misafiri olmasaydı Simla'da uzun zaman önce evlendi
kötü niyetli dedikodu ve onu attı. Dünyada onu nasıl yaptı
Bırak gitsin, hiç bilmiyordum ama yaptı, ancak neredeyse inanıyorum
kalbini kırdı. Daha sonra bana geldi ve onu tutmam için yalvardı
Benimle olabildiğince uzun sürede ve onunla ilgilen. "

"Bütün bunlar," diye kırdı Grange, "asla konuşmayacağına söz vermediğin şey mi?"

"Evet," diye itiraf etti pervasızca. "Ama yapmalısın
Bilin-ne bilmelisin-daha ileri gitmeden önce. "

"Benim için hiçbir fark yaratmayacak," dedi. "Oldukça açık
onu en küçük derecede hiç umursamadı. Neden canım
Kız, adamdan nefret ediyor! "

Daisy, öfkeyi iç çekmeye verdi. "Konuşmaya geldiğinde
Kadınların duyguları hakkında, Blake, beni yoruyorsun. Asla olmayacaksın
Yaşadığınız sürece bu açıdan büyük bir Big Booby'den başka bir şey. "

Grange sessizleşti. Daisy ile asla tartışmadı. Her zaman sahipti
Üst el. Tekrar otururken onu izledi, güzel yüzü
ateşin parıltısında; Ama gerçeğin tam olarak farkında olsa da,
Ona bakma.

"O sevgili bir kız ve sen onun için yeterince iyi değilsin"
dedi, yangına biraz eğiliyor.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı açık bir şekilde. "Senin için yeterince iyi değildim
Her ikisi de, ama bir zamanlar bana sahip olurdun. "

Bir omuzla zarif bir jest yaptı. "Bu da Aeons önceydi.
Neden bu zavallı eski iskeleti rahatsız ediyor? "

Cevap vermedi, ama onu sürekli olarak gözleriyle izlemeye devam etti
Bu, bir köpeğin gözleri gibi aptal bir sadakat ifadesini tuttu. Daisy yumuşak ve meditatif olarak ateşi salladı. "Onunla evlenirsen
Blake, "dedi," ona çok iyi olmalısın. O
En iyisinden başka bir şeyden memnun kalacak türden bir kız değil. "

"Onu mutlu etmek için elimden geleni yapmalıyım," diye yanıtladı.

Anlık olarak baktı. "Acaba başarılı olup olmayacağını merak ediyorum,"
mırıldandı.

Tek bir an için gözleri buluştu. Daisy'nin hemen düştüğü ve
Yangın ışığı, yüzünde hızlı bir renk derinleşmesi gösterdi.

Blake'e gelince, birkaç saniye oldukça sert durdu, sonra bir
Onunla olağandışı hareketin aniden, aniden yanında diz çöktü
o.

"Daisy," dedi ve sesi gerildi, neredeyse boğuk,
"Bu konuda can sıkılmadın mı? Evlenmemin umrumda değil mi? Değil-sen
Bilin-değil-sanki--

Kırıldı, çünkü Daisy sanki bir piercing gibi dik sarsıntı
sinir. Ona tamamen baktı, yanan gözlerle. "Nasıl böyle olabilirsin
Saçma, Blake? "Diye bağırdı, keskin bir sabırsızlıkla." Bu
Her şey ve uzun zaman önce bitti ve biliyorsunuz. Ayrıca, hatta
Eğer olmasaydı, yemlikte bir köpek değilim. Elbette bunu biliyorsun
fazla. Oh, git ve saçma olma! "

Elini omzuna koydu ve ona küçük bir şey verdi ama
şiddetli itme.

Hemen tekrar ayağa kalktı, ama incinmedi ve
Gözlerinde sadakat ifadesi asla tereddüt etmedi.

Daisy tekrar konuşmadan önce kısa bir duraklama vardı.

"Şey," dedi, kısa bir iç çekerek, "Sanırım iyi bir ağlama değil
Dökülen süt üzerinde, ama keşke dünyada herhangi bir kızı seçmiş olsaydın ama
Muriel, Blake; Gerçekten yapıyorum. Sir Reginald'a yazmanız gerekecek
Bassett. O onun koruyucusu, karısının yönetimine tabidir. Belki
Seni onaylayacak. Bir sebepten dolayı Nick'den nefret ediyordu. "

"Nasıl itiraz edebileceklerini anlamıyorum," dedi Grange, karamsar tonda
Her zaman şaşkın olduğunda kullanılır.

"Hayır," dedi Daisy. "Nick de yaptı. Ama Lady Bassett bir
Ben buna rağmen onun tekerleğinde konuştu. Yine de Muriel evlenmek istiyorsa
Siz-ya da onun yaptığını düşünüyorsunuz-muhtemelen kendi yolunu alacak. Ve
Muhtemelen daha sonra pişman olun. "

"Onu mutlu etmeyeceğimi mi düşünüyorsun?" dedi Grange.

Daisy biraz tereddüt etti. "Sanırım," dedi yavaşça, "sen
onun için adam değil. Ancak, "-başka bir omuz silkerek yükseldi-"
Yanlış ol. Her halükarda benim için çok ileri gittiniz. Yapamam
İkinize de yardım edin. En iyi düşündüğün şeyi yapmalısın. "O
elini tuttu. "Şimdi yukarı çıkmalıyım. Bebek gece huzursuz ve
Beni isteyebilir. İyi geceler."

Blake eğildi ve elini yumuşak ve aniden dudaklarına taşıdı.
Bir şey söylemenin eşiğinde bir an için görünüyordu, ama hayır
Kelimeler geldi. Daisy'nin yüzünde hafif, yarı alaycı bir gülümseme vardı
geri döndüğünde. Ama o da sessizdi. Görünüşe göre
birbirini anladım.




Bölüm XXIII

Ölüm denilen uyku


Muriel için onu tebrik ederken söylenemez bir rahatlama oldu.
Daisy, nişanlanması üzerine Nick'e atıfta bulunmadı. Bilmiyordu
Bu hoşgörü Nick'in kendisi tarafından çok daha önce dikte edildi.

Nişanını takip eden günlerin içlerinde bir tür rapture vardı
Daha önce hiç bilmediğini. Genç bir vahşi yaratık olarak hissetti
aniden uzun süredir olan bir tuzağın demir çenelerinden kaçtı
Kesik ve o onun olan özgürlük anlamında isyan etti. O
Gençler ona sıçrama ve sınırlarla geri dönüyordu.
bahar.

Blake'in kursunda hiçbir şeyi kaçırmadı. Onun yumuşaklığı her zaman vardı
onu çekti ve aralarında büyüyen yakınlık
ilişkilerini her zaman kolay ve hoş hale getirdi. Asla konuşmadılar
Nick. Ama Muriel'in kalbinde, yatıştırıcı bilgiyi bıraktı
Korkacak başka bir şeyi yoktu. Korkunç, tek elle yarışmaları
Ezici oranlar bitti ve güvende idi. O idi
Ne olursa olsun, Blake'in onunla ilgileneceğine ikna oldu. Olmuş
Başından beri seçeceği koruyucu değil,
O ama onun yolu mu vardı?

Yani, sakin ve mutlu bir şekilde, sürüklenen günler, Mart ayına kadar neredeyse
gitmiş; Ve sonra, maskeli bir kabuk kadar ani ve şaşırtıcı
Pil, o huzurlu bitmeye mahkum olan darbeye düştü
zaman.

Çok geç bir gece Muriel'in kapısında bir sinir geldi,
ve yatağından yayılırken Daisy'nin yüz yüze geldi
_AYAH_. Kadın korkuyla gri ve tutarsız bir şekilde gevezelikti.
"Baba" ve "Mem-Sahib" Muriel ile ilgili bir şey yakaladı ve anında
bebeğin hastalandığını tahmin etti. Onun etrafına bir şal fırlattı
ve kreşe acele etti.

Daisy'nin yatak odasından açılan küçük bir odaydı. Işık
Tam açıldı ve burada Daisy'nin kendisi yukarı ve aşağı yürüyordu
Bebek kollarında.

Muriel odada kalmadan önce durdu ve konuştu. Yüzü
Korkunç soluktu ve sesini fısıltının üzerine çıkaramadı,
Yine de tekrar tekrar çaba sarf etti. "Blake'e git!" Panted. "Gitmek
hızlıca! Ona Jim Ratcliffe'yi almasını söyle. Hızlı! Hızlı!"

Muriel teklifini yapmak için uçtu. Endişesinde neredeyse beklemedi
Blake'in kapısını çalın, ama onun üzerine patladı. Oda içeridi
Toplam karanlık, ama anında uyandı.

"Hullo! Nedir? Sen, Muriel?"

"Ah, Blake!" Nefes nefese kaldı. "Çocuk hasta. Doktor istiyoruz."

Bir an içinde kaldı. Maçlar için grop yaptığını duydu, ama sadece
bir şeyler devirmeyi başardı.

"Onları bulamaz mısın?" diye sordu. "Bekle! Sana bir ışık alacağım."

Kendi odasına geri döndü ve bir mum getirdi. Elleri
Nadiren aydınlatabilmesi için titriyor. Geri döndü, buldu
Grange kıyafetlerini karanlıkta giyiyor. O tamamen gibiydi
O kadar flured.

Mumu koyarken Daisy'nin ani korkunç bir ses çıktı
oda.

Muriel hareketsiz durdu. "Ah, bu nedir?"

Grange, ceketine sürükleme eyleminde durdu. "O kadar lanet olsun
_ayah_, "dedi vahşice.

Ve ikinci bir Muriel'de anladı. Daisy's _ayah_ için ağlıyordu
ölü.

Ellerini kulaklarının üzerine koydu. Korkunç ağlama deliyor gibiydi
tam ruhuna. Sonra Daisy'yi hatırladı ve döndü
ona gitmek için.

Pasajda, beyaz yüzlü İngiliz hizmetçilerle buluştu
Birlikte ve fısıldayan. Bunlardan biri histerik bir şekilde ağlıyordu. O
onları hızlı bir şekilde geçti.

Daisy'nin odasına geri döndü _ayah_ yere çömelmiş buldu ve
Göğsünü dövürken kendini geride bırakıp ağladı. .
Kreşe giden kapı kapatıldı.

Muriel kadına şiddetle ilerledi. Neredeyse sanki hissetti
Onu boğabilirdi. Onu omuzlarından ele geçirdi
tören. _Ayah_ bir an için ağlamasını bıraktı, sonra tavsiye etti
daha düşük bir anahtarda. Muriel onu ayağa kaldırdı, yarı sürüklenmiş, yarı liderliğindeki
Kendi odasına, içine itin ve kapıyı ona kilitledi.
Sonra Daisy'ye döndü.

Azalan ateşten önce sallanan bir sandalyede battığını buldu, yumuşakça
Göğsünde bebekle birlikte sallanıyor. Muriel'e baktı
Bir setle girme hala yüz.

"Blake gitti mi?" diye sordu, hala kuru, güçsüz fısıltıyla.

Muriel yanına taşındı ve diz çöktü. "O sadece gidiyor"
Söylemeye başladı, ama kelimeler dudaklarında dondu.

Uzun bir süre hareketsiz kaldı, küçük, balmumu bakarak
Daisy'nin göğsünde yüz. Ve o saniye için kalbi duruyordu; için
Bebeğin öldüğünü biliyordu.

Pasajdaki kapalı odadan,
_AYAH'S_ Ağlama. Daisy hafif sabırsız bir hareket yaptı.

"Ateşi karıştır," diye fısıldadı. "Çok soğuk hissediyor."

Fakat Muriel itaat etmek için hareket etmedi. Bunun yerine kollarını uzattı.

"Onu almama izin ver canım," diye yalvardı. Daisy başını salladı
Kıskanç bir sıkma ile tokası. "O çok hasta, zavallı çiş
Sevgilim, "Fısıldadı." Aniden geldi. Zaman yoktu
hiçbir şey yapmak için. Ama şimdi daha kolay. Bence uyuyor. Yapmayacağız
onu rahatsız. "

Muriel daha fazla dedi. O yükseldi ve körü körüne ateş etti. O zaman-
Daisy'nin ölü çocuğunu o setle salladığı, Ashen Yüz
taşıyabileceğinden daha fazlaydı-döndü ve çaldı, yumuşakça
arkasındaki kapıyı kapatıyor.

Yine dışarıda havada dolaşan İngiliz hizmetçilerle tanıştı, onları gönderdi
Aşağıda mutfak ateşini aydınlatmak için, yemek odasına gidiyor
Doktor izlemek için pencere. Ayakları çıplak ve donuyordu, ama
Terlik için odasına geri dönmezdi. Yapamayacağını hissetti
Yakın mahallelerde tekrar bu korkunç ağlamaya katlanın. Olduğu gibi bile, o
Uygun bir şekilde duydum; Ama kreşten ses gelmedi.

Blake'in çayırdan doktora geçip geçmediğini merak etti.
Ev-şüphesiz en kısa kesim-ve nasıl olduğunu hesaplamaya çalıştı
Uzun onu alacaktı.

Bekleme dayanılmazdı. Umutsuz bir dayanıklılıkla taşıyordu.
Nick'in bir şekilde yakın olduğu hissinden kurtulamadı
o. Neredeyse hafifçe geldiğini ve yanında durmasını bekliyordu
o. Bir veya iki kez, onun olduğunu garanti etmek için titremeye döndü
Gerçekten yalnız.

Sonunda bahçe kapısının tıklaması geldi. Karşılaşmışlardı
sırılsıklam çayırlar. Ay ışığının geçici bir parıltısında gördü
Ona doğru ilerleyen iki figür. Grange sabitlemek için bir an durdu
kapı. Doktor doğrudan geldi.

Ön kapıya koştu ve açtı. Rüzgar döndü
Onun hakkında her şey, ama hiç hissetmemişti, dudakları uyuşmuş olsa da
ve soğuk.

"Çok geç!" girerken nefes nefese kaldı. "Çok geç!"

Jim Ratcliffe onu omuzlardan aldı ve onu uzaklaştırdı.
açık kapı.

"Git ve bir şeyler koy," diye emretti anında! "

Tonunun ustalığına direnmek yoktu. O cevap verdi
İçgüdüsel olarak, ne yaptığını bilmiyor.

_AYAH'S_ KEBİ paroksizmleri düşük bir inilti batmıştı
Odasına tekrar girdi. Acı içinde aptal bir yaratık gibi geliyordu. Aceleyle
Giydi ve saçlarını içeri girdiği parmaklarla büktü
Sabit olmak için boşuna.

Sonra gürültülü bir şekilde kreşe geri döndü.

Daisy hala cevherden önce yumuşak bir şekilde sallanıyordu, acımasız
yük ama kalbine karşı sıkışmıştı. Doktor üzerinde duruyordu
O ve Muriel Daisy's'de yarı yolda, yarı zararlı bir görünümü gördü
Onu izlerken gözler. Ona hızlı fısıltılarda ne diyordu
olmuştu.

Onu çok sessizce dinledi, keskin gözleri üzerinde durmadan sabitlendi
bebeğin yüzü. Bittiğinde biraz daha alçak, eli
kolunun üzerine.

"Onu almama izin ver," dedi.

Muriel cevap için titredi, anında reddettiğini hatırlayarak
Kendi teklifi karşıladı. Ancak Daisy hiçbir tür protesto yapmadı.
Mekanik olarak veriyor gibiydi.

Sadece, küçük vücudu göğsünden kaldırırken, ürkütücü, neredeyse
Yüzünü geçti ve hızlı bir şekilde fısıldadı, "Yapmayacaksın
Ağlamasına izin veriyor mu? "

Jim Ratcliffe bir an sessiz kaldı.
Tuttu küçük cansız form. Sonra çok nazikçe, çok zavallı, ama
Çok istikrarlı bir şekilde, kararı sessiz odaya düştü.

"Artık asla ağlamayacak."

Daisy bir anda ayağındaydı, gözlerindeki acı korkunç
Görmek. "Jim! Jim!" boğulmuş bir sesle nefes aldı. "O ölmedi!
Küçük sevgilim,-bebeğim,-gözlerimin ışığı; Söyle bana-
Değil-Öldür! "

Tuttuğu yükün üzerinde açlıkla eğildi ve sonra çılgınca baktı
yüzü. Bir ague olarak sallanıyordu.

Sessizce, bebeğin yüzünün üzerine başını çizdi. "Canım"
"Ölüm yok" dedi.

Kelimeler azdı, neredeyse bir alt tonda konuşuldu; Ama bir gönderdiler
Meraklı, Muriel'de heyecanla heyecan verici-görünen bir heyecan
Kalbine ulaş. İlk kez, hesapsız, tamamen sezgileri,
Bu adam arasında güçlü bir benzerliğin farkındaydı.
onur ve korktuğu adam. Neredeyse Nick'in kendisi gibi hissetti
kelimeleri söylemişti. Kapının yanında dururken, doktorun fakirleri yatırmak için eğilmesini gördü
Karyolada küçük bir beden, Daisy'nin ızdırap yüzünü gördü ve
Boş kollarının ani, geniş yayılması.

Bir sonraki an, kadının içgüdüsü onu istedi, o fırladı
ileri; Ve düşerken yakalanan anneyi yakalayan oydu.




Bölüm XXIV

Bir savaşçının inancı


Ovalarda çok sıcak büyüyordu. Gün batımında doğan hafif bir esinti
uzun zaman önce ölmüştü, harika, nefessiz bir durgunluk bırakmıştı
arka. Gömlek kolları ile verandasında işte oturan adam
Dirseklerinin üstüne çıktı, sanki zaman zaman ağır bir şekilde iç çekti
Atmosferde biraz baskı hissetti. O oldukça genç bir adamdı
Neredeyse acıklı bir şekilde çocuksu bir görünüme sahip adil tenli ve temiz traşlı
Onun hakkında, gençliği hala katlanan bir ifade
Her ne kadar lezzet onun için reddedildi. Gözleri yorgundu ve
kan, ama istikrarlı bir şekilde, tartışılmaz bir şekilde, asla büyütmediği üzerinde çalıştı
onları elinin altındaki kağıttan.

Arkasındaki odada bir adım ses çıktığında bile, neredeyse hiç bakmadı
yukarı. "Bir an, eski adam!" Konuşurken hala hızla çalışıyordu.
"Geçmek için zorlu bir şeyim. Bir dakika içinde seninle konuşacağım."

Hemen cevap yoktu. Beyaz keten giymiş bir adamın figürü,
Bir kolun altında oldukça görünmez olan bir
Kapıdaki an, sonra taşındı ve yavaşça masaya yaklaştı
diğeri oturdu.

Yukarı doğru parlayan lamba ışığı, birçok kişinin sarı bir yüzünü ortaya çıkardı
kırışıklıklar ve meraklı, bakan gözler,
kasvet.

Çalışan adamın yanında durdu. "Tamam," dedi. "Sona ermek
ne yapıyorsun. "

Takip eden sessizlikte hareket eden eli izliyor gibiydi
emici bir ilgiyle kağıt üzerinde. Dinlendiği an
konuştu.

"Tamamlamak?"

Sandalyedeki adam uzun bir jestle kollarını uzattı
yorgunluk; Sonra aniden ayağa kalktı.

"Ne düşünüyorum, seni burada ayakta tutmak mı? Otur, Nick!
Evet, şimdiki zaman için yaptım. Ne kadar huzursuz bir dilencisin! Neden
Hala büyüye yalan söyleyemez misin? "

Nick yüzünü buruşturdu. "Bu hiç yapamadığım bir başarı
elde etmek. Ayrıca, şimdi bunun için bir fırsat yok. Eğer gidersem
öl, bu farklı bir şey olurdu ve o zaman bile bence
daha çok ayakta öl. Nasılsın oğlum? Bunlar ne demek
Hiyeroglif? "

Boş sandalyeye düştü ve kağıda göz attı.

"Ah, sana söylersem anlayamazsın," diye cevapladı diğeri.
"Sen mühendis değilsin."

"Bir tekerlek yağlayıcı bile değil." Nick'i mütevazı bir şekilde kabul etti. "Ama sen
Dişlerime atmaya gerek yok. Sanırım senin yapacaksın
Yakında servet ve emekli olun-sen ve Daisy ve Imp-saygın
banliyö. Sen çok şanslı bir adamsın. "

"Öyle mi?" dedi.

İşine biraz eğiliyordu. Tonu ya da yoktu
veya şüpheli.

Nick ona baktı ve aniden serbest sağ elini süpürdü.
masa. "Koy!" dedi. "Aşırıya kaçıyorsun. Sefil olsun
Biraz kafandan çıkar ve daha önce sigara içelim
akşam yemeği. Onu önümüzdeki kış sana çıkaracağım. Bak ya da yapmadım! "

Will dürtüsel olarak ona döndü. "Ah, adamım, eğer sadece yapabilirsen!"

"Sadece yapabilir!" Nick'i yankılandı. "Sana yapacağımı söylüyorum.
beğenmek. Bitti mi? "

Ama Will queer, kararsız bir gülümsemeyle başını salladı. "Hayır, o
değil. Ama gel ve duman, yoksa o cehennem alacaksın
yine nevralji. Beni gibi bakmak senin için iyi oldu
Bu buna uygun olmadığınızda. "

Nick yüksek sesle güldü. "Yaşayan adam! Sanırım bunu senin için yaptım
Siz, değil mi? Yolculuğunu kırmak istediğimi bilmiyor musun?
sahil?"

"Seçmek için garip bir yer!" Yorum Will.

Nick, tuhaf bir şekilde ani modasında ortaya çıktı ve elini itti
arkadaşının kolundan.

"Belki toplumunun birkaç gününün beni neşelendireceğini düşündüm
"Hafifçe gözlemledi." Ben de garip görünüyorum. "

Will kendine rağmen güldü. "Şey, beni benim ile gördün
Neyse öğütme taşına burun. Daisy'ye gibi çalıştığımı söyleyebilirsin
Onun ve çocuk için birlik at! Jüpiter! Ne bilerek küçük bir dilenci
O genç eskiden! Yine de çok güçlü değil, Daisy yazıyor. "

"Ne sıklıkla duyuyorsun?" diye sordu Nick.

"Ah, son mektup üç hafta önce geldi. O zaman hepsi iyiydi,
Ama çok şey söylemeyi bırakmadı çünkü Grange oradaydı. O
Onlarla kalmak, biliyorsun. "

"O zamandan beri duymadın mı?" Sadece bir öfke ipucu vardı
Nick'in sorgusunda.

Will başını salladı. "Hayır. O kötü bir muhabir, her zaman öyleydi. Ben
Her postayla yazın ve elbette, bir şey varsa
Bilmek için de yazacaktı. Ama oldukça humdrum'a liderlik ediyorlar
şimdi varlık. Bana söyleyecek çok şeyi olamaz. "

Nick konuyu değiştirdi. "Grange ne zamandır oradaydı?"

"Bilmiyorum. Bir zaman, sanırım. Ama gerçekten bilmiyorum.
Çok yaşlı arkadaşlar, bilirsiniz, o ve Daisy. Biraz romantizm vardı
Aralarında, yıllar önce, onun gençlikteyken inanıyorum. Onların
İnsanlar bunu duymazlardı çünkü ilk kuzenlerdi, bu yüzden
fışkırdı. Ama yine de harika arkadaşlar. İyi bir tür adam,
Her zaman düşündüm. "

"Benim için çok yumuşak," dedi Nick. "İyi inşa edilmiş bir gemi gibi
dümen olmadan. Hepsi görgü kuralları ve kum değil-bir tür adam
Bir şey yapmadan önce itilmek istiyor. Sık sık tekmelemeye ağrıyordum
Wara'da boks yaptığımızda onu. "

Will gülümsedi. "Bu tür bir oyunda şımartmanın tek dezavantajı
Geri tekme atabilirsin ve Grange gibi bir devten bir vuruş mu?
şaka olmaz. "

Nick son derece aşağılayıcı görünüyordu. "Grange gibi arkadaşlar tekmelemiyor.
Nasıl olduğunu bilmiyorlar. Bu yüzden onu yalnız bırakmak zorunda kaldım. "

Will'in oturma odasına dönüştü ve kendini uzattı
eski _charpoy_, yanında duran birçok eski minder ile döşenmiş
pencere.

Will ona bir sigara verdi ve aydınlattı. "Acaba kaç gece
o eski sarsıntıya harcadılar, "diye belirtti yaptığı gibi.

Nick yukarı baktı. "Geçen sene?"

Will başını salladı. "Cehennem gibiydi," dedi korkunç sadelikle. "BEN
Daisy Simla'dan ayrıldıktan sonra doğrudan buraya geldi. Sanırım
Kontrast daha da kötüleşti. Sonra da, sub hastaydı ve bu
çift ​​iş. "Başka bir iç çekişle" bir şekilde çektik,
Ve sanırım tekrar yapacağız. Ama Nick, Daisy muhtemelen duramadı
Burası on iki aydan fazla dört aydan fazla. Ve gelince
Kiddie-- "

Nick sigarasını esnemek için çıkardı.

"Tüm hayatın burada olmayacaksın, oğlum," dedi. "Sen bir yükselişsin
Adam, hatırla. Her neyse, çırpınmada bir anlam yok ve sen
Yuvarlak omuzlu olmak. Neden jimnastik yapmıyorsun? Sen
Yüzme banyosu var. Git ve her biri çeyrek mil göğüs gereği yap
gün. Jüpiter! Ne vermezdim "-aniden kırıldı."
Ben de ay için ağlamayacağım. _Khit_
veranda. Ne istiyor? "

Will görmek için dışarı çıktı. Nick, boş izliyor, yerli elini gördü
bir salver üzerinde, olduğu lambaya götürecek bir şey
çalışma. Ölü sessizlik başladı. Uzaktan musallat geldi
Bir çakal ağlaması, ama yanında ses yoktu. Harika
Durgunluk her şeye asıldı.

Nick'e, yastıklara tam uzunlukta uzanmak, şu anda geldi
Kağıt çatlamanın hafif sesi ve bir dakika sonra arkadaşının
Çok alçak bir ses, bekleme hizmetçisiyle konuştu. Duydu
Adam yumuşak bir şekilde emekli olur ve yine yoğun bir durgunluk hüküm sürdü.

Will'i yattığı yerden göremedi ve sakin bir şekilde sigara içti
Ya cevapladığı inancında yaklaşık beş dakika
bazı iletişim veya işine bakmak. Sonra sonunda büyüyor
uzun süreli sessizliğin sabırsızlanması, sesini kaldırdı
hareketli.

"Dünyada ne yapıyorsun, sosyal olmayan dilenci? Yapamazsın
Kendinizi bir gece boyunca o canavar işten mi yırtmak mı? Girin
burada ve beni eğlendir. Yarın olma şansın olmayacak. "

Cevap yoktu. Sadece uzaktan tekrar tuhaf bağırsak geldi
bir çakal. Birkaç saniye daha fazla Nick kaşlarını çattı. O zaman hızlı bir şekilde
ve sessizce ortaya çıktı ve pencereye adım attı.

Orada ani bir kararsızlıktaymış gibi ölmeyi bıraktı; Will battı
Dizlerinin üstünde masasının yanında başıyla çalışması ve kolları
En mutlak bir tavırla sıkılmış ellerle fırladı,
En kederli umutsuzluk. Hiçbir ses çıkarmadı; Sadece, Nick olarak
İzledi, eğimli omuzları bir zamanlar konvulsif olarak yükseldi.

Sadece bir an için Nick tereddüt ediyordu. Bir sonraki, itaat ediyor
Hiç sorgulamayı bırakmadığı bir dürtü, düz hareket etti
Will'in tarafına doğru; Ve sonra gördüm-ilk başta görmediği-bir
Kağıt parçası buruştu ve ellerinden birinde kavradı.

Ona eğildi ve hızla konuştu, ama ajitasyon olmadan. "Hullo, eski
erkek çocuk! Nedir! Kötü haber, ha? "

Will başladı ve inledi, sonra keskin bir şekilde yüzünü yukarı doğru çevirdi. Oldu
Haggard, çizilmiş ve korkunç bir şekilde, ama o zaman bile çocuksuluğu kaldı.

Kısa bir süre sonra Nick'e cevap vererek konuştu. "Ben
Bir mesajım vardı-sadece geliyor. Bu çocuk-küçük adamımız-
Öldü-Kısa Gece. "

Nick haberi sessizce duydu. Bir an sonra öne çıktı ve
Kağıdı Will'in elinden çıkardı, bir bakış olmadan iterek
kendi cebine. Sonra onu kolundan aldı ve kaldırdı.
"İçeri gel!" Kısaca dedi.

Will onunla körü körüne gitti, kendi hareketlerini yönlendirmek için çok sıkı.

Ve bu yüzden şu anda kendini bakan bir sandalyede öne doğru çömeldiğini buldu
Nick'in Viski ve Suyu Karıştırma Bir bardakta
dirsek. Nick ona doğru tutarken ani, vahşi konuşmaya başladı.

"Onu kaybettim!" Diye bağırdı sert bir şekilde. "Onu kaybettim! Bu sadece
bizi birbirine bağlayan kiddie. Asla yarım çeteyi umursamadı
Ben. Bir çocuğumuz olmadığı sürece onu asla tutmamam gerektiğini biliyordum. Ve
Şimdi-ve şimdi-- "

"Kolay!" dedi Nick. "Kolay! Bunu iyi bir adam gibi iç. Hayır yok
Gitmene izin vermenin duygusu. "

Yahudi içecek ve yüzünü kapladı. "Ah adamım," diye fısıldadı
Kırık, "Varlık tarafından ne kadar hor görmenin ne olduğunu bilmiyorsun
Dünyada ibadet ediyorsun. "

Nick hiçbir şey söylemedi. Dudakları biraz seğirdi, hepsi buydu.

Ama birkaç sefil saniye sürdüğünde ve Will
hareket etmedi, aniden eğildi ve kolunu toparladı
omuzlar. "Sert bir üst dudak tut, eski adam," diye çağırdı nazikçe. "Yapma
Altını vur. Şu anda konfor için sana gelecek. "

"O değil!" inleme iradesi. "Bir daha asla ona yaklaşmayacağım. O
Bana asla geri dönme. Biliyorum. Biliyorum."

"Aptal olma!" dedi Nick hala nazikçe. "Bilmiyorsun. Tabii ki
Sana geri dönecek. Eğer ona sadık kalırsan, o sana bağlı kalır. "

Will boğulmuş bir muhalefet sesi çıkardı. Yine de, bir andan sonra
titreyen yüzünü kaldırdı ve ona basan eli sert tuttu
omuz. "Teşekkürler sevgili arkadaş! Çok iyisin. Beni affet
kendimle bir kıç yapmak. Ben-Küçük Nipper'e çok düşkündüm
fazla. Zavallı Daisy! Korkunç bir şekilde kesilecek. "
dudakları.

"Biliyor musun," dedi şu anda gergin bir fısıltıyla, "İstedim
Bazen-bu kadar korkunç bir şekilde-bu-yeterince aptal oldum
Dua et. "

Bu güveni kazanırken baktı, yarısı okumayı bekledi
üstündeki uyarı yüzünde alay, ama giydiği ifade
onu şaşırttı. Neredeyse bir dövüş görünümüydü ve tamamen özgür
hor görme.

Nick kendini masanın kenarına oturdu ve onu
omuz. "Sevgili adamım," dedi ani bir enerji patlamasıyla,
"Sadece şeylerin başlangıcındasın. Şimdi sadece dua etmek değil ve
O zaman bunu yapar. Buharı sürdürmelisin, asla gevşemelisin
Anında, ne olursa olsun. Ne kadar zor olursa, o kadar olası
Eğer ona sadık kalırsan kazanmanız gerekir. Ama doğrudan gevşiyorsun
Zemini kaybediyorsun. Sadece dua etmeye, dua etmeye devam edecek mahsul varsa
Zor, kendi inançlarınıza karşı bile, daha erken alacaksınız veya
Daha sonra. Onu almak zorundasın. Tanrı'nın her zaman vermediğini söylüyorlar
Dua çünkü istediğiniz şey sana iyi gelmeyebilir. Bu
Gammon-Futile Gammon. Eğer yeterince zor istiyorsan ve devam et
bunun için istiridye, diğerlerinin en iyisi haline geliyor
İhtiyaç-büyük temel. Ve bu nedenle alacaksın.
Önemli olan, başka bir şey yok-devam edecek koparma
Mükemmel bir şekilde iyi bildiğinizde dövüşmek dövüldüğünü, asmak için kopukluk
Kalbinizin arzusunu elde edene kadar endişelen ve endişelen, endişelen. "

Geniş bir jestle fırladı. "Ben kendim yapıyorum"
dedi ve sesi belli bir acımasız sevinçle çaldı. "Yapıyorum
kendim. Ve Tanrı, tatmin olana kadar ona huzur vermediğimi biliyor.
Küçük olabilirim, ama bir sivrisinekten daha büyük olmasaydım, devam ederdim
uğultu."

Odanın sonuna doğru yürüdü, bir saniyeliğine durdu ve yavaşça geldi
geri.

Will ona garip bir şekilde bakıyordu, sanki onu hiç görmemiş gibi
önce.

"Biliyor musun," dedi hafifçe gülümseyerek, "Her zaman senin olduğunu düşündüm
Rotter. "

"Çoğu insan yapıyor," dedi Nick. "İnanıyorum ki benim fizyognomim
hatalı. Herhangi biri bir yüzü olan bir adamdan ne bekleyebilir?
Mısır mumyası? Neden, daha önce şeytanın kendisi ile karıştırıldım
Şimdi. "Yarı whimsical bir ruester ile konuştu ve konuştu,
Pencereye gitti ve yüzüyle karanlığa durdu.

"O Jackal'ı duyar mısın?" Aniden dedi. "Brute aç. Sen
Bahse girer, boş gitmeyecek. "

"Çakallar asla yapmaz," dedi Will, yorgun iç çekerek.

Nick döndü. “Ne inanılmaz aptallar olduğumuzu gösteriyor” dedi.

Takip eden sessizlikte, tekrar onlara geldi,
durgunluk ve onun sebatında musallat olan,
etini Tanrı'dan arayan canavar.




Bölüm XXV

Kokulu bir mektup


Daha eksiksiz veya daha çekici bir tükenme yok
kederin tükenmesi ve en huzursuz mizaçlar
Genellikle en keskin şekilde acı çeker. İzleyenler
sürekli, yorulmadan, özverili bir şekilde, haftalar hatta aylarca,
Son arıza, en mutlak ve en yürürlükten gelen şeydir.

Daisy'ye, karanlık odasında sessiz yatıyor, ani sonu
uzun süreli zorlama, bir parçası haline gelen kaygının sona ermesi
Onun varlığından, ıssızlık duygusundan daha dayanılmazdı
kendisi. Ona fiziksel, ezici bir kilo gibi yatıyordu, bu yokluk
Bakım, tüm fakültelerini uyuşturuyor. En kötüsünün sahip olduğunu hissetti
Ona oldu, nihai darbe düşmüştü ve o
Naught.

Kederinin ilk günlerinde Muriel ve
Doktor. Jim Ratcliffe ondan daha huzursuzdu
itiraf etmek. Hiç kimsenin gerginliğin ne olduğunu bilmediğini biliyordu.
Aşırı duyarlı sinirler ve şokların ne kadar korkunç olduğunu.
Ayrıca kalbinin hala çok tatmin edici olmayan bir durumda olduğunu biliyordu.
Ve saatlerce çöküşü korkuttu.

İlk başta Muriel'in hesabına da tedirgin olmaya meyilliydi.
Ama onu tamamen şaşırttı. Soru olmadan,
Söz, sadece bir mesele olarak,
Hemşire ve arkadaşına sürekli refakatçi. Onun çözümü ve istikrarlı
Kendini kontrol et onu şaşırttı, ama yakında bunların nitelikler olduğunu gördü
üzerine sıkıca güvenebiliyordu. Kendi zayıflığını geride bırakmıştı
O ve Daisy'nin mutlak ihtiyacı karşısında güç bulmuştu.

Onun yoluna sahip olması için acı çekti, ne kadar yakın olduğunu gördü
Aralarındaki sempati ve desteklemenin gerçeğinin farkına varmak
Daisy kendi desteği olurdu.

"Bir profesyonel kadar istikrarlısın," dedi bir kez.

Üzücü gülümsemesiyle cevap verdi, "Denetimli serbestliğime hizmet ettim
Geçen yıl üzüntü okulu. Sadece ona yardım edebiliyorum çünkü ben
Külde oturmanın ne olduğunu bilin. "

Omzunu okşadı ve ona iyi bir kız dedi. Çok büyüyordu
Ona düşkün ve künt, çirkin bir şekilde ona bildirdi.

Kesinlikle, yasını takip eden korkunç günlerde,
Daisy daha önce hiç kimseye yapışmadığı gibi ona yapıştı
Onunla konuşarak, ama kararlı gücüne tamamen yaslanmış.

Muriel gördü ama Blake'in çok azı olmasa da çok az uzakta. O
Ev ve bahçe hakkında sefil bir şekilde dolaştı, sonsuz sigara içiyor
sigara ve her zaman ona acımasız, köpek benzeri bir
Yapabilecekleri hiçbir şey yoksa, tanıştıklarında tatlılık.
Asla hiçbir şey yoktu, ama ona söyleyecek kalbi yoktu
Yani, ve onu daha mutlu etmesi için ayak işleri icat ederdi. O
Kendisi günlerce bahçenin ötesine geçmedi.

Bir akşam, bebeğinin ölümünden yaklaşık üç hafta sonra Daisy
Penceresinin altındaki çakılın üzerine çıkın ve kendini biraz dolaştı.

"Blake ile kim bakıyor?" diye sordu.

Muriel, büyük kayıtsız figürde oturduğu yerden baktı
eve yaklaşmak. "Bence kendine bakıyor," dedi.

"Yalnız mı?" dedi Daisy.

"Evet canım."

Daisy ani bir iç çekti. "Tüm zamanınızı geçirmemelisin
Artık benimle, "dedi." Çok bencildim. Unuttum. Gitmek
Ona aşağı, Muriel. "

Muriel başını kaldırdı, onun içinde anlaşılmaz bir şeyden etkilendi
ton. "Seninle olmayı sevdiğimi biliyorsun," dedi. "Ve elbette o
anlıyor. "

Ancak Daisy tatmin olmazdı. "Bu olabilir. Ama-ama-seni istiyorum
ona gitmek için. O yalnız, zavallı çocuk. Onun adımında duyabiliyorum. BEN
Her zaman bilin. "

Kalıcını merak eden ve biraz isteksiz olan Muriel Rose
uymak için. Onu geçmek üzereyken, hızlı bir hareket Daisy ile
Elini yakaladı ve onu çizdi.

"Seni çok istiyorum-çok mutlu olmayı, en sevgili," diye fısıldadı hızlı bir not
Sesinde tutku. "Senin için daha iyi-senin için daha iyi-
birlikte ol. Artık seni tekelleştirmeyeceğim. yapmaya çalışacağım
Yarın aşağı inmek için, eğer Jim bana izin verirse. Hokey günü, değil mi?
Her zamanki gibi gidip oynamalısın, sen ve o. "

Dudaklarını kıza bastırırken ajitasyonla titriyordu
yanak. Muriel onu kucaklardı, ama onu yumuşak bir şekilde uzaklaştırdı.
"Git-git canım," diye ısrar etti. "Keşke."

Ve Muriel gitti, başka türlü sakinleşmeyeceğini gördü.

Blake'in gerçekten depresyonda olduğunu buldu, ama onu görmekten gerçekten memnun oldu,
Ve yumuşak bahar alacakaranlığında onunla bahçede yürüdü
akşam yemeği saati.

Tıpkı içeri girmek üzereyken, postacı yabancı ile ortaya çıktı
Sir Reginald ve Lady'den olduğu kanıtlanan her ikisi için de mektuplar
Bassett.

Birincisi kısaca yazmıştı ama çok nazikçe Grange'ye
Koğuşuna nişanlanmasına rızası ve onu tebrik ediyor
onu kazanmış. Muriel'e bir baba mesajı gönderdi, ona
Mutluluğunu duyma ve onu umduğunu eklemekten zevk alması
ona vermesini sağlamak için sonraki sonbaharda onlara geri dönecekti
uzak.

Grange bu pasajı okurken kolunu genç _fiancee_ etrafına koydu
yüksek sesle, ama sadece içinde hareketsiz durdu,
dokunmak. Hatta hafifçe sertleşmiş gibi görünüyordu. O baktı
Anlaşarak ve onun çok soluk olduğunu gördü.

"Nedir?" diye sordu nazikçe. "Bu senin için çok erken olacak mı?"

Açıkçası gözleriyle tanıştı, ama belirgin bir sıkıntı ile. "Ben-yapmadım
Çok yakında olacağını düşünüyorum, Blake, "o düştü."
şu anda evlenmek. Biraz için olduğu gibi devam edemez miyiz? -A
Dikkat ediyorsun? "

Blake'in yüzü şaşkın bir görünüm giydi, ama tamamen özgürdü
kızgınlık. Ona hemen ve güven verici bir şekilde cevap verdi.

"Tabii ki hayır canım. Sadece istediğiniz zaman olacak. Neden yapmalısın
acele mi? "

Ona rahatlama ve minnettarlık gülümsemesi verdi ve eğildi ve
alnını, sahip olabileceği yatıştırıcı bir hassasiyetle öptü
bir çocuğa verildi. Lady Bassett'in mektubunu açmıştı.
onun huzurunda, ama ona bu küçük izi borçlu olduğunu hissetti
kendinden emin.

Onu çizerken güçlü bir gül atarı vardı.
Zarf ve Grange'e bir tiksinti ifadesiyle baktı.

"Sorun nedir?" diye sordu. "Yanlış bir şey yok, umarım?"

"Bu sadece koku," diye açıkladı hafif bir duyguyu gizleyerek
tahriş.

Gülümsedi. "Beğenmiyor musun? Tüm kadınların yaptığını düşündüm."

"Sevgili Blake!" dedi ve ürperdi.

Sonraki dakika aniden omzuna keskin bir bakış attı
Nick
dirseği. Şimdilik özelliklerini çok net bir şekilde gördü.
üzerlerine çok ikna ettiği tuhaf bir şekilde iğrenç yüz buruşturma
Kendisi onun fantezi onu kandırdı. Ama başka bir şey yoktu
etrafındaki bahçenin alacakaranlığı ve Blake'in onun yanında büyük bir toplu
tarafı ve o derhal illüzyonu reddetti, anlamı olmadan değil
utanç.

Sabırsızlık jestiyle Lady Bassett'in mektubunu ortaya çıkardı. BT
"Sevgili Muriel" i başlattı ve akış açısından bir kerede ilerledi
Blake Grange ile olan nişanlandığı için onu suçlamak için zarafet.

"Rızamıza göre," diye yazdı Lady Bassett, "Sir Reginald ve ben
en küçük çırpı veya tereddüt yok. Sadece sevgili, Blake için
Grange aşkına ve kendiniz için, _Bu Time_
Zihninizin tamamen uydurulması ve seçtiğiniz final. "

Muriel bu pasajı okuduğunda derin bir kızgınlık notu ona süründü
Ses ve o kızarmış bir yüzü kaldırdı.

"Çok kötü olabilir," dedi kasıtlı olarak, "ama bayandan nefret ediyorum
Bassett. "

Grange şaşkın görünüyordu, hafifçe şok oldu. Ama Muriel geri döndü
Cevap vermeden önceki mektup.

Yazarın kendisinin yapamayacağı için pişmanlık duyduğunu ifade etti
onu satın almasında ona yardımcı olmak için yaz için İngiltere'ye dön
Trousseau ve sonbaharda onu Hindistan'a geri çekmek; Ama o
Londra'da yaşayan kız kardeşi Bayan Langdale, emin olur muydu
ilk davada danışman bir kısmını üstlenmekten memnuniyet duyar ve
İkincisi, şüphesiz birçok arkadaşı arasında bulabilecektir
Kış için kim doğuya gidecek, bir kişi görev alacak
onun. Mektubun sonuna kadar Daisy'ye atıfta bulunulmadı,
Resmi umut, Bayan Musgrave'in sağlığının sahip olduğu ifade edildiğinde
değişimden yararlandı.

"Bir nedenden dolayı Daisy'yi onaylamaya cesaret ediyor," dedi Muriel,
Mektubu öfkenin hızıyla kapatma.

Grange nedenini sormadı. Bir lekeyi fırçalamaya dalmıştı
ve sözünü bile duyduğundan emin değildi.

"Sen-sanırım henüz bir trousseau hakkında zahmet etmeyeceksin
Sonra? "Diye sordu oldukça garip bir şekilde.

Kafasını şiddetle salladı. "Hayır, hayır, elbette hayır. Neden yapmalı
Acele miyim? Ayrıca yas tutuyorum. "

"Tam olarak istediğiniz gibi," dedi Grange nazikçe. "İznim kalkacak
Eylül, bildiğiniz gibi, ama orduda kalmak zorunda değilim. Yapacağım
İsterseniz kağıtlarımı gönderin. "

Muriel şaşkınlıkla ona baktı. "Makalelerinizi gönderin! Neden hayır,
Blak! Bunu dünya için yapmazdım. Hiç hayal etmedim
böyle bir şey. "

İyi bir şekilde gülümsedi. "Şey, elbette, üzülmeliyim
Polo'dan vazgeç, ama alabileceğim birçok şey var.
Şahsen, sessiz bir varlığı seviyorum. "

Muriel'in bakışında düştüğünde sadece bir küçümseme tonu var mıydı
Ondan mı? Herhangi bir seyircinin söylemesi imkansız olurdu
kesinlik, ama şüphesiz onun içinde bir kısıtlama dokunuşu vardı
Cevap verirken ses.

"Evet. Tanıdığım en sakin insansın. Ama lütfen yapma
Benim iyiliğim için orduyu terk etmeyi düşün. Ben bir askerin kızıyım
Unutma. Ve-ben askerleri seviyorum. "

Eve girmek için dönerken dudağı titredi. Onun kalbi
Moment bir askerin bilinmeyen mezarına yas tutuyordu. Ama Grange yapmadı
Bilin, onun taşındığını bile görmedim. Gözleri, loş bir figürün durduğu bir üst pencereye kaldırıldı
Gölgelere bakıyor. Ve başka şeyleri düşünüyordu.




Bölüm XXVI

Ebedi Alev


Daisy ertesi gün kararını korudu ve o
Alt katta tekrar konuşmadım, Muriel'de ısrar etti
Hokey sahasına dönmeli ve Olga'nın ekibindeki yerini sürdürmeli.
Sezonun son maçıydı ve onu duymazdı
eksik.

"Siz ve Blake ikiniz de gideceksiniz" dedi. "İkisine de sahip olmayacağım
benim için evde kalmak. "

Ama Blake, Muriel bu mesajı ona ilettiğinde,
KAFA. "Gitmiyorum. İstemiyorum. Elbette yapmalısın. Yapacak
Sen iyisin. Ama gidersem oynayamadım. Bileğimi zorladım. "

"Ah, sen var mı?" Dedi Muriel endişeyle. "Ne sıkıntı! Nasıl
yönetiyorsun? "

Kızardı ve biraz utandı. "Kapıyı tonozladım
Bu sabah çayır. Yapılacak aptalca bir şey. Ama iyi olacağım.
Beni boş al. Bahçede sigara içeceğim. Bir
yürümek."

Böylece her tarafa bastırıldı, ancak kesinlikle kendi başına
Eğilim, Muriel gitti. Gün parlak ile duştu
aralıklar. Grange onu tarla kapısında gördü.

"Çok fazla çamur," diye belirtti.

"Evet, geri döndüğümde bir gösteri olacağım. Güle güle! Bakın
"Muriel'in eli kolunda bir an dinlendi ve sonra
O gitmişti-hızlı bir şekilde yürürken ince, kısa etmiş bir figür
çimen.

Bir yığın ağaç kadar onu izleyerek kapıya yaslandı
aralarında müdahale etti, sonra tembel bir şekilde kendini düzeltti ve başladı
Bahçeye geri dönmek için. Sigara içmiyordu. Yüzü giydi
Ağır, neredeyse somurtkan, bak. Gözlerini neredeyse hiç kaldırdı
Yürürken yer.

Evin yakınında, bir pencerenin ani sesi yapılmış
Yukarı bak ve bir anda, geçen bir bulut gölgesi olarak hızlı, onun
Moodniness gitmişti. Daisy penceresine eğildi, aşağıya bakıyordu
onun üzerine.

Haftalarca onunla konuşmasa da, ona selam vermedi.
Sesi bile keskin bir şekilde geliyordu.

"Orada ne için somun yapıyorsun?" istedi. "Neden gitmedin
Muriel ile hokey mi? "

Tek bir an için tereddüt etti. O zaman-çünkü asla yalan söylemedi
Daisy-Dürüst olmak gerekirse cevap verdi. "İstemedim."

Gözlerin yumuşak bir ışığı olmasına rağmen, solgun yüzü ona kaşlarını çattı
Bu, bir annenin yolu için hoşgörü gibiydi.

"Ne kadar saçmasın! Nasıl bu kadar tembel olabilirsin? Sahip olmayacağım Blake.
Duyuyor musun? "

Hemen altına gelene kadar birkaç adım ilerledi ve
Sıkılmış yüzle durdu. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Yapmak!" Daisy'yi yineledi. "Neden, hiçbir şey-hiçbir şey değil.
Araç kulübesinin orada bahçe-yuvarlanması var. Git ve al
ve çimleri yuvarla. "

Başka bir kelime olmadan itaatkar bir şekilde gitti ve şu anda clatter
Roller, emrinin itaatkâr yerine getirilmesine tanıklık etti.
Tekrar bakmadı. Basitçe, ceketi ve gömlek kolları ile
Dirseklerinin üzerine döndü, zorlu görevini üstlendi, çalıştı ve
Yumuşak bahar yağmurunda, hasta ve öküz olarak yorulmaz.

Daisy'nin sesi kırıldığında işinin yaklaşık yarısını başarmıştı
onun üzerine zorlu bir şekilde.

"Blake! Blake! Gel! Cilde ıslanacaksın."

Bir kerede durdu, harika çerçevesini iç çekerek düzleştirdi.
rahatlama. Daisy çizim odası penceresinde duruyordu.

Ceketini çekti ve ona katılmaya gitti.

Onunla keskin bir sitemle buluşmaya geldi. "Neden bu kadar aptalsın?
Bir olsaydı, yuvarlanmaya devam edeceğine inanıyorum
deprem. Islak olmalısın. "Onu küçük koştu
onun üzerinde ince el. "Evet, olduğunu biliyordum. Gitmeli ve değişmelisin."

Ama Grange'nin parmakları bileğine sessiz niyetle kapandı. O
aptal bir hayvanın sadık hayranlığıyla ona bakıyordu.

"Henüz değil," dedi nazikçe. "Yapabildiğim zaman seni görmeme izin ver. "

Kavrama onu incitmiş gibi hızlı bir hareket yaptı ve bir anda
O özgürdü.

"Evet, ama mantıklı olalım," dedi. "Zor konuşmamıza izin verme
şeyler. Çok yorgunum, biliyorsun Blake. Bunu kolaylaştırmalısın
Ben."

Sesinde acımasız bir itiraz notu vardı. O oturdu
Işığa geri döndü. Ellerinin titrediğini görebiliyordu, ama
İtirazından dolayı görmüyordu.

"Bir değişikliğin senin için iyi olacağını düşünmüyor musun?" önerdi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Jim öyle diyor. Gitmemi istiyor
Brethaven. Sadece on mil uzakta ve o motora bakar ve bakar
Benden sonra. Ama çok önemli olduğunu düşünmüyorum. Ben özellikle düşkün değilim
deniz. Ve Muriel bana aldırmadığını garanti ediyor. "

"Nick Ratcliffe'nin bir yeri olması Brethaven'da değil mi?" sorulan
Grange.

"Evet. Redlands isim. Oraya bir kez Will ile gittim. Bu bir
Uçurumun üzerinde güzel bir yer-Nick'e atıldı, yine de,
Evlenmediği sürece, şimdi asla yapmayacak. "

Grange rahatsız görünüyordu. "Bu benim hatam değil," diye belirtti açık bir şekilde.

"Hayır, biliyorum," dedi Daisy, eski ışığının hafif bir yankısı ile.
"Hiçbir şey senin hatan değildi ya da olamaz, sevgili yaşlı Blake. Sen
Bazen şanssız, değil mi? Hepsi bu. "

Blake biraz kaşlarını çattı. "Düz bir oyun oynuyorum-genel olarak," dedi.

"Evet canım, ama neredeyse her zaman bir sığınak içine giriyorsun," Daisy
ısrar etti. "Daha önce söylediğimiz gibi bu senin hatan değil. Bu sadece senin
talihsizlik. "

Blake'i asla gururlandırmadı. Belki de cazibesinin sırrıydı
o. Diğer kadınlar için bir paladin bir şeydi; Daisy'ye hayır
bir erkekten daha fazlası-bir adam, her biri
Her biri ona sevgili bir şekilde olan biliyordu.

"Biraz çay içeceğiz, olur mu?" Sessizce otururken dedi
Eleştirisini sindirerek. "Şu anda Will'e yazmaya çalışmalıyım. Ben
O zamandan beri ona yazmadım-Since-- "Kısa ayrıldı ve başladı
Tekrar. "Muriel'in benim için bir kez yazmasını sağladım. Ama o yazmaya devam ediyor
her posta. Keşke yapmasaydı. "

Grange kalktı ve yumuşakça pencereye doğru yürüdü. "Ne zaman düşünüyorsun
Geri mi gidiyor? "Diye sordu.

"Bilmiyorum." Cevapta keskin bir tahriş notu vardı.
Daisy aniden öne doğru eğildi, parmakları birlikte kilitlendi. "Sen
Ölmeyi düşündüğümde bana sorabilirim "dedi aniden ve
Şaşırtıcı acı.

Grange sabit kaldı, ona bakmadı. "Bu kadar belirsiz mi
Bu gibi? "Şu anda sordu.

"Evet, oldukça." Dikkatsizce, meydan okurcasına bile konuştu. "Nerede olurdu
Daha fazlası için yaşayamadığım bir yere gitmemin kullanımı
Yılda dört aydan fazla mı? Yanında-Beesides-- "ama yine, sanki
Bazı güçlü iç etkilerle kontrol edildi, kısa kırıldı. O
Beyaz yüz aniden titredi ve onu kenara çevirdi. Elleri
konvulsif olarak birbirlerine sıkıştı.

Kuzeni hareket etmedi. Ajitasyonundan habersiz görünüyordu.
Sadece çok sabırla, cezanın sonunu bekledi.

Sonunda yarı boğulmuş bir sesle geldi. Neredeyse yapıyordu
kendini kontrol etmek için çılgınca çabalar. "Ayrıca, dayanamadım
-evet. Yeterince güçlü değilim. Ve o-anlamıyordu, fakir
erkek çocuk. Bence-dürüst olmak gerekirse-ondan daha iyi benden daha iyiyim
Sunmak"

Blake daha fazla soruşturma yapmadı. Daisy'nin bakış açısından, görünüyordu
hareketsiz durmak, ama gerçekte oldukça bilinçsizdi,
Kasıtlı olarak, kör-kordun püskülünü çekerek
parçalar.

Bulutlar geçmişti ve güneş onun üzerine parladı, fırlatarak
Onun muhteşem taslağı yüksek rahatlama. Büyüklüğünün her detayı
Çerçeve şiddetle ortaya çıktı. Onun hakkında dikkatsiz bir tür vardı
ihtişam, tamamen kibir dışında, unfeticed, mükemmel.

Daisy'ye, onun her satırına kadar tanıdık, aniden
Güneş ışığının vahiy bir cazibe gibi davrandı. Onu saklıyordu
tüm ışıktan günler boyunca gözler, onları karanlıkta örtüyor
Keder ve adamın ihtişamı onu oldukça göz kamaştırdı. Koştu
Onun üzerine, hızlı, gelgit dalgası olarak aşırı müdürlük yapmak ve hatta
Üzüntünün anısı loş büyüdü.

Blake, sonunda dönerek, gözleri onunla tam olarak sabitlenmişti
Hiç kimsenin görmezden gelemeyeceği ifadeleri. Onu beklemiyordu
Dönmek için. Hareket onu rahatsız etti. Keskin bir pislik ile o önledi
Yüzü, o anlık kaymayı örtmeye çalışarak, onu ikna etmek için
O zaman bile, eğer mümkün olsaydı, görmediği inancına
Sert.

Ama çok geç kaldı. Onun korumasız görünümü ona ihanet etmişti,
yıllarca sahip olduğu perdeyi bir anda bölmek
Onu başarıyla şaşırttı.

Bir saniyede yanında dizlerinin üzerindeydi, kolları onun hakkında,
onu yakın ve tutkulu bir ısrarla tutmak.

"Papatya!" Fısıldadı kabukla. Ve yine, "Daisy!"

Ve Daisy ani bir derin hıçkırık ile döndü ve yüzünü onun üzerine sakladı
göğüs.




Bölüm XXVII

Kartal Kafesli


Olga'nın kendinden geçmiş karşılamasına rağmen, Muriel yerini aldı.
O öğleden sonra ağır bir kalp ile hokey sahası. Uzun katılımı
Daisy onu depresyona sokmuştu. Ama yavaş yavaş, oyun ilerledikçe,
Kendini ve sorunlarını unutmaya başladı. Bahar havası
onu heyecanlandırdı ve keskin bir şekilde sahaya döndüklerinde
duş ruhları yükselmişti. Çocukça eşcinsel oldu bile
Sıcak tutulan bir savaşın seyri ve üzüntü yavaş yavaş öldü
gözlerinden. Eskiden daha az utangaç, daha az kısıtlanmıştı.
Gençlik ve Sağlık ve Şafak, Bilinçsiz Bir Güzellik hayata geçmişti
yüzünün üzerine. Artık Simla'nın korkmuş, yoksul çocuğu değildi
günler. Artık kalbinde korkunç bir korku saklamıyor. O koymuştu
Söylenen bir hikaye olarak akıllıca, kararlı bir şekilde uzak.

Vahşi rüzgar, zaman zaman yüzü hakkında saçları şişirmişti
Son gol kazanıldı. Şapkasız, kızarmış ve gülüyor, geri çekildi
Fray'dan Olga, zaferle sevinerek koluna yapıştı. Bu bir
Keskin zafer anı, çünkü kavga zordu ve zevk aldı
Aniden yüzüyle dururken tam olarak,
Yağmur. Egzersiz parıltısı her kasını hazırlamıştı. Her
Pulse sıcak, güçlü bir yaşamla atıyordu.

Sıralı, alçak, neşeli bir kahkaha attı ve döndü
Olga ile sahadan muzaffer bir alayı içinde yürüyüş yapmak.

O anda birkaç metre uzaklıktaki bir kapıdan yola çıktı
Motor boynuzunun kısa, zorlu bir notu geldi, birçok kişi tekrarladı
Keskin patlamaların art arda zamanları. Her biri görmek için durdu
Belki beş saniye şaşkın merakla davetsiz misafir. Sonra orada
Olga'dan ani bir rapture gıcırdadı ve bir anda vardı
Kolunu serbest bıraktı ve gitti, çim üzerinde bir yutma gibi daraldı.

Muriel ona bakarak durdu, ama biri taşa döndü.
Artık etrafında gruplanan çocukların farkında değildi. O hayır
Daha uzun süren güneş ışığını gördü ya da onun içinde yağmurun sürüklenmesini hissetti
yüz. Kalbi hakkında muazzam ve boğucu bir şey kapanmıştı.
Yarış nabzları yenmeyi bırakmıştı.

Ona tanıdık bir figür-bir adamın figürü, yükseklikte etkilenen,
Yapıda dikkat çekici, ama düz, düz kendi
Kılıç bıçağı-Arabadan sınırlanmış ve aradan geçen kapıyı ölçeklendirdi
maymun benzeri çeviklik ile.

Çocuğun vahşi acele ile bir kol uzatılmış ile tanıştı; Diğer-Muriel
Keskin bir şekilde kaşlarını çattı, gözleri yarı kapalı olarak baktı, sonra bir queer söyledi
Bir gülüşün benzerliği olan boğulmuş ses-diğerinin yerinde
kol boş bir kol vardı.

Rüzgarın acelesi ile sesini duydu.

"Hullo, Kiddie, Hullo! Umarım girmezim. Amaçlı geldim
saygılarımı ödemek. "

Olga'nın cevabı ona ulaşmadı. Kahramanının etrafında asılı duruyordu
Boyun ve başı Nick'in omzunun üzerindeydi. Muriel'e benziyordu
Ağladığını, ama eğer öyleyse,
onun isteği nesnesi. Çatlamış, eşcinsel gülüşü
alan.

"Ne? Neden dün, emin olmak için. Geceyi şehirde geçirdi. Hayır, biliyorum
Yapmadım. Asla istemiyor. Hepinize bir yürüyüş çalmak istedim. Neden?
Diyorum ki, Muriel? "

İlk kez onu algılıyor gibiydi ve anında bir
Kendini Olga'nın yapışan kollarından ayırmıştı
ve ona hızlı bir şekilde yaklaşıyordu. Doktor erkeklerinden ikisi fırladı
Onu selamla, ama onları havalandırdı.

"Pekala, bir dakika içinde şaşkınsın! Dr. Jim nerede? Git ve ona söyle
Buradayım."

Ve sonra birkaç saniye daha fazla yüz yüze kaldılar.

Muriel ona suskun bir şekilde baktı. Baştan ayağa soğuk hissetti.
Geldiğini biliyordu. Kendini çelik yapıyordu
Geleneksel rezerv zırhında buluşmak için haftalar. Ama tüm onun
Buna çabalar gelmişti. Hızlı, buğday üzerinde rüzgar gibi hızlı, onun
Gelecek yeni doğan güvenine süpürüldü. Tereddüt etti ve büküldü
KAFA.

"Ekselansınız en azını ve en alçakgönüllülüğünü hatırlamaya tenezzül ediyor mu?
Hizmetkarlar? "Diye sordu Nick, derin bir salaam ile.

Tonundaki kahkaha onu keskin bir şekilde geri getirdi
durum. İzleyen çocuk kalabalığından önce onu zorladı
Beyaz dudaklar cevap olarak gülümsemek için ve bir anda onu kurtarmıştı
Kendini doldurma. Hızlı bir rahatlama duygusu ile bunu hatırladı
İnsanın onun üzerindeki gücü yalnız geçmişe aitti-
söylenmiş.

Ona tuttuğu el neredeyse sabitti. "Evet, seni hatırlıyorum
Nick, "dedi, soğuk nezaketle." Hasta olduğun için üzgünüm.
Daha iyi misin? "

Sözlerine queer bir yüz buruşturdu ve ikincisi için elini
Ona yatıyordu, ona yakından baktığını, piercingy'ye baktığını biliyordu.

"Teşekkürler-acımasızca," dedi. "Fark etmiş olabileceğiniz gibi,
Benden biraz daha azım. Umarım bunun bir
gelişim."

Geleneksel sempatisini ona geri dönmüş gibi hissetti
yüz ve içgüdüsel olarak sertleşti. "Gördüğüm için üzgünüm"
Icily iade etti.

Nick esrarlı bir şekilde güldü. "Olacağını sanıyordum. Şey, Olga, benim
Çocuk, yokluğumda böyle büyüyerek ne demek istiyorsun? Sen
Bir çocuk için sadece doğru boyuttaydı ve şimdi
Ben. "

"Ben değilim, Nick," dedi çocuk sıcaklıkla ilan etti. "Ve asla olmayacağım
Orası!"

Kolunu tekrar boynuna kaydırdı. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

Nick hızla döndü ve yüzüne bir öpücük verdi.
Bir çocuğun yüzü, kendisine çok benziyordu.

"Beni arkadaşlarınla ​​tanıştırmayacak mısın?" dedi.

"Gerek yok," dedi Olga, onu daha yakın kucaklayarak. "Hepsi biliyor
Wara'dan Kaptan Ratcliffe. Neden V.C.
Kaptan Grange? "

"Buna hak kazanmadı," diye geri verdi Nick. "Görüyorsun, sadece ayırt ettim
Ben kaçarak kendim. Maşallah! Yağmur yağıyor. Sadece koş ve söyle
Şoför eve dönecek. Onunla gidebilirsin. Ve al
Arkadaşların da. Hepinizi taşıyacak. Bahçe yoluna gidiyorum
Muriel. "

Muriel, bu planı sinir bozmanın imkansızlığını fark etti, ancak
Dünyada istediği son şey onunla yalnız kalmaktı.
Ama eve olan mesafe harika değildi. Çocuklar koşarken
Bekleyen motor arabasına kadar sahadan ayrılmak için hızlı hareket etti.

Nick, özgür, elastik swagger ile yanına yürüdü. Birkaç
Anlar uzandı ve hokey çubuğunu ondan aldı.

"Jüpiter!" dedi. "Bu hedefi çektiğini görmek bana iyi geldi."

"İzlediğine dair hiçbir fikrim yoktu," diye geri döndü.

Sırıttı. "Hayır, bunu gördüm. Eğlence, değil mi? Ne dediğimi bilmek isterim
kendime? "

Cevap vermedi ve sırıtışı güldü. "Eminim yaparsın,
Bu yüzden sana söyleyeceğim. 'Bir numaralı dua verildi' dedim ve işaretledim
Listenin dışında ve aynı şeyi kabul etti. "

Muriel açıkça gizemliydi. En çok şaşırmış olan havasındaydı
o. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi sonunda.

Nick hokey çubuğunu boş bir şekilde salladı. Sarı yüzü, tüm için
Kırışıklıklar, tuhaf bir şekilde şikayetçi görünüyordu. "Açıklayayım," dedi serin bir şekilde; "Seni tekrar genç görmek istedim
Ve-istiyorum tatmin oldum, hepsi bu. "

Muriel ondan keskin bir şekilde uzağa baktı, canlı renk her yerde acele ediyor
yüzü. Hatırladı-ve hafıza onu bıçaklıyor gibiydi-bir gün
Uzun, uzun zaman önce bu adamın kollarında ekstremitede kaldığında
çaresiz acı çekti ve başının üstünde dua ettiğini duymuştu,
çok farklı bir şey için kırık, tutkuyla
isimsiz, aşırı müdürlük korkusu ile küçülmeye gelmişti.

Takip eden sessizlikte hızını hızlandırdı. Yağmur
keskin bir şekilde aşağı iniyor. Doktora giden kapıya ulaşmak
duvarlı bahçe, itmek için elini aceleci acele ile uzattı
açık.

Anında, aniden rahatsız edici bir şekilde, Nick
Hokey çubuğu ve bir av kuşu gibi üzerine geçti.

"Bunu sana kim verdi?" istedi.

Üçüncü parmağının üzerine bir elmas çemberdi. Yapabilirdi
gözlerini titreyen kapakların altında görmüyor, ama bileğini tuttu
zorla, ve ona bir vahşet notu olduğu görülüyordu
Sesi.

Kalbi birkaç saniye hızlı attı, o kadar hızlı bulamadı
Sesi. Sonra, neredeyse nefesi altında, "Blake bana verdi", o
söz konusu. "Blake Grange."

"Evet?" dedi Nick. "Evet?"

Aniden doğrudan ona baktı ve gözleri yanıyordu, şiddetli,
parlayan. Ama sanki sanki öylesine meraklı bir korkmuş rahatlama hissi hissetti
Parçaların arkasında,-korkusu olmayan bir kartal kafesli.

"Evlenmeye nişanlandık," dedi sessizce.

Anlık bir sessizlik düştü ve ruhunda bir ses bağırdı
Onu barlardan bıçaklamıştı.

Sonra ikinci bir içinde Nick ellerini düşürdü ve almak için eğildi
hokey çubuğu. Tekrar ayağa kalkarken yüzü eskisine geri döndü,
Şaşkınlık.

"Ne ho!" Hafifçe dedi. "O zaman düğünde dans etmek için zamandayım.
Dua et en içten tebriklerimi kabul et! "

Muriel, yüzü önlendi. O artık değildi
Sadece korkuyor, ama garip bir şekilde, açıklanamaz bir şekilde utanıyor.




Bölüm XXVIII

Aslanın Cildi


Nick'in dönüş haberi, doktorun aracılığıyla orman yangını gibi yayıldı
ev ve tüm kuruluş onu selamlamak için toplandı. Jim'in kendisi
Elini sallamak ve ona eşlik etmek için yağmura çıktı.

Onun "Hullo, sen keçeli!" içinde çok az duygu vardı, ama orada
Alıcının görüşüne göre onun hoş karşılanmasında hiçbir şey yoktu
onun.

Nick'in "Hullo, sen eski tampon!" eşit derecede özgürdü
Parlaklık parıltısı, ama elini doktorun koluna bağladı
Yaptı ve orada tuttu.

Jim ona her ayrıntıda bir düz, keskin bir görünüm verdi, ama o
Herhangi bir sözlü yorum yapmadı. Ağır kaşları birlikte çizildi
Bir an, hepsi buydu.

Sonuçta, ev sahibi bir ev gelniydi. Çocuklar, sahip
motora geldi, geri dönen kahraman hakkında her şeyi sürdü
vesileyle eşit ve açıkçası onun gürültülü zevk
en çok resepsiyon. Hiç utangaç olmamıştı
Nick.

Muriel, bir queer ile arka planda izliyor,
Kalbinde hesaplanamaz bir acı, haberlerin haberlerinin
Nişanlanması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Yönetmişti
onu her zamanki gibi aldatmak için. Yanan yanaklarla fark etti ve
Kendini daha gururla taşımasını diledi. O öyleydi
Burada istenmedi. Sadık ve sevgi dolu hayranının Olga bile gözleri vardı
Sadece o zaman Nick için. Dr. Jim'e gelince, onu bile fark etmemişti.

Sessizce neşeli, gevezelik grubundan uzaklaştı. Salon kapısı
Açık durdu ve yoğun yağmur yağdığını gördü; Ama yapmadı
tereddüt etmek. İçeriden bir şey tarafından çağrılan bir acele ile
Tutkuluydu, fırtınaya şapka çıkmadı.

Çatlamış, dikkatsiz kahkaha, onu çok iyi takip ettiğini çok iyi takip etti,
Ve bir zamanlar birinin onu adıyla aradığını hayal etti. Ama yaptı
Dinleme hızı gevşetmeyin. O sadece biraz daha hızlı fırladı
önce. Sırılsıklam ve nefessiz, karşılaşacak şekilde eve uzandı
Blake'in eşiği. Onun tükenmesinde neredeyse ona düştü
kollar.

"Maşallah!" dedi, onu sabitleyerek. "Böyle koşmamalısın. Asla
Buna geri döneceğini hayal ettim, yoksa karşılaşırdım
Seni getirecek bir şemsiye. "

Salondaki bir sandalyeye battı, suskun ve nefes nefese, saçları
Boynu hakkında en çılgın bozuklukta asılı.

Blake onun yanında durdu. Endişeli, karamsar görünümünü giyiyordu.

"Yapmamalısın," dedi tekrar. "Senin için çok kötü."

"Ah, daha iyiyim," diye geri çekildi. "Koşmak zorunda kaldım-tüm yol-çünkü
Yağmur. "

"Ama neden beklemedin?" dedi Blake. "Ne düşünüyorlardı
Bu demeye gelmene izin veriyor mu? "

"Yardım edemediler." Muriel kendini harika bir hıçkırarak yetiştirdi
iç çek. "Benimkinden başka kimsenin hatası değildi. Kaçmak istedim. Oh,
Blake, biliyor musun-Nick burada mı? "

Blake başladı. "Ne? Zaten?
yer?"

Başını salladı. "Biz oynarken bir motora geldi. Sanırım
Redlands'de kalıyor ama bilmiyorum. Ve-ve-Blake,
sol kolunu kaybetti. Onu çok tuhaf gösteriyor. "Ani verdi,
kontrol edilemeyen titreme. Eski aptal korku gözlerinden dışarı baktı.
"Dikkat etmemem gerektiğini düşündüm," dedi nefesi altında. "Belki de-
Orada bulundun-farklı olurdu. Olduğu gibi-olduğu gibi
... "Ayrıldı, ayağa kalktı ve yattı
kollarına titremek. "Ah, Blake," diye fısıldadı gibi
korkmuş çocuk. "Kendimi çok çaresiz hissediyorum. Ama vaat ettin-söz verdin-sen
asla gitmeme izin vermezdi. "

Evet, ona söz vermişti. Yemin etmişti ve kalbinde hasta,
En azından gözlerinde bir onur adamı olduğunu hatırladı. BT
ona basit gerçeği söylemek için aklında olmuştu,
Kendisi endişeliydi ve daha sonra kendini ona yerleştirecek
tam olarak arzu etmesi gerektiği gibi davranmak için. Ama aniden bu bir
ona imkansızlık. Bunu umutsuz kendinden nefret ederek fark etti.
Ona güvendi. Koruma için ona baktı. O eğildi
onun gücü. Ona ihtiyacı vardı. Yapamadı-sanki sanki gibi görünüyordu
Ortak şövalyelik yapamadı-ona aşağılık zayıflık
tüm doğası üzerinde bir yanma gibi yatıyordu. Sahip olmak
Kendisi evli bir kadının kölesi ve o kadın en yakın
Arkadaş, onu tamamen kendi kaynaklarına atmak olurdu
Bir yardımın desteğine ve rehberliğine en çok ihtiyaç duyduğu zaman
el. Dahası, bölüm bitti; Yani en azından hem o hem de Daisy
kararlı bir şekilde kendilerini ikna ettiler. Bir atlama vardı-boşuna ve
Nafile bir atlama-romantizmlerinin uzun süredir keskin pisti. BT
Asla tekrarlamaz. Asla tekrarlamamalı. Ele alınmalı
ve olabildiğince hızlı unutuldu. Onların duyularına gelmişlerdi
Tekrar. Sadece sahip olan kötülüğü itmek için değil, hazırdılar
Onlara hakim oldu, ama tamamen hiç olmamış gibi görmezden gelmek.

Yani, hızla, adam kızın elleriyle kendini düşündü
Kolunu ciddi bir girişte sıkıştırıyor ve masumiyet gözlerini kaldırdı
ona.

Geldiğinde cevabı yavaş, yumuşak ve kadınsı, ama onun içinde
En azından kulaklar içinde istemeyen hiçbir şey yoktu. Bunu hiç hayal etmedi
Söylediği gibi bile bir kara koruma için kendini deviriyordu.

"Sevgili küçük kızım, korkman için hiçbir şey yok
ile ilgili. Biraz aşırı sensin, değil mi? Adam kim yaşamıyor
Seni benden alabilir. "

Omzunu çok nazikçe okşadı, onu bir hasta ile yatıştırdı,
Neredeyse baba hassasiyeti ve yavaş yavaş korku paniği geçti.
Rahatlatıcı bir güvenlik duygusu ile ona karşı eğildi.

"Nasıl bu kadar aptal olduğumu düşünemiyorum," dedi ona. "İyisin
Bana göre Blake. Seninle olduğumda kendimi çok güvende hissediyorum. "

Kalbi onu kokladı, ama eğildi ve öptü. "Sen pek değilsin
Güçlü, canım, "dedi." Tüm bunları aşmak uzun zaman alıyor
Geçen yıl katlanmak zorunda kaldın. "

"Evet," diye iç çekti. "Ve olduğumu düşündüğümü biliyor musun
Benden çok daha mı güçlü? Aslında yapmamam gerektiğini düşündüm
Zihin-çok-geldiğinde. Ve yine de akıllara kalma. Ben-onu anladım
Nişanımız hakkında Blake. "

"Evet canım," dedi Blake.

"Evet, ona söyledim. Ve güldü ve tebriklerini teklif etti.
Umursadığını sanmıyorum, "dedi Muriel, yine o merakla,
Kalbinde açıklanamaz ağrı hissi.

"Neden o?" dedi Blake.

Ona anlık bir kararsızlıkla baktı. "Biliyorsun Blake, ben
Sana hiç söylemedim. Ama ben-ben-yaklaşık bir iki hafta boyunca ona etkileşime girdim
Simla'daki o korkunç zaman. "

Rahatlamasına göre, Blake'in nazikçe özenli bir değişiklik yapmadı
yüz.

"Bana bunu söylemiş olmana gerek yok canım," dedi sessizce.

"Hayır, biliyorum," diye cevapladı koluna basarak. "Hiçbir şey yapmazdı
senin için fark. Sen çok harikasın. Ve her zaman biraz
benim isteğime karşı. Ama onunla kırılma korkunç-teribe oldu. O
çok kızgındı. Neredeyse beni öldüreceğini düşündüm. "

"Canım," dedi Blake, "bu şeyler üzerinde durmamalısın. Onlar
daha iyi unutulmuş. "

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı. "Ama onlar sadece en zor
unutulacak her şey. Bana yardım etmelisin, Blake. Mısın?"

"Sana yardım edeceğim," diye cevapladı istikrarlı bir şekilde.

Ve konuştuğu çözüm,
o. Bir kez daha orada babasının merakı
onun için seçim. Nasıldı-nasıldı-bunu geçti
Adam ve Nick'i seçti mi?

Blake'in gizemi kendi açıklaması aniden zayıf görünüyordu ve
yetersiz. Sadece buna inanmaya getiremedi
Yüce anı isteyen bulunabilir. Düşünülemezdi
Dev çerçeve ve güçlü sinews, bir kişiliğe ait olabilir
karşılık gelen bir büyüklükten yoksun.

Böylece yanılsamasına yapıştı, orada rahatlık buldu, tamamen kör
Koruyucudaki bu başarısızlıklar onu seven kadına
En erken kızlığından beri,
erdemleri olarak.




Bölüm XXIX

Eski arkadaşlar buluşuyor


"Geri dönmeliyim," dedi Nick.

Jim'in çalışmasında kanepede rahatça yayılıyordu, yanıp sönüyor
Bu açıklamayı yaparken tavanda rahatça.

Jim'in kendisi odaya yeni girmişti. Nick'in bir sandalye çizdi
taraf.

"Geceye hiçbir şey yapmayacaksın," diye geri döndü.
Belli bir korkunçluk. "Motor sizin için Redlands'e geri döndü.
şeyler. Bunu bir saat önce gördüm. "

"Yaptığın Deuce!" dedi Nick. Bir vites değiştirme göndermek için hafifçe döndü
kardeşine bak. "Bu senin için çok memurdu Jimmy,"
dikkat çekti.

"Çok muhtemel," diye kabul etti doktor. "Resmi olmalıyım
ara sıra. Ve eğer seni gözden geçirmeni istediğimi düşünüyorsan
Şu anki sağlık durumunuzda büyük bir hata yaparsınız. Hayır, yalan
Yine de sana söylüyorum! Kablolarda bir maymun gibisin. Have! Yapıyor musun
Beni duy, Nick? "

Nick'in ayakları zaten yerdeydi, ama yükselmedi. O oturdu
Hareketsiz, sanki zihnindeki bazı maddeleri tartıyormuş gibi.

"Seninle kalamam Jimmy," dedi sonunda. "Geceye harcayacağım
Tabii ki dünyadaki tüm zevkle. Ama geri dönüyorum
Redlands yarın. Sadece kendi beşiğimde uyumak için bir fantezim var
Şimdi. Gel ve beni eğimli hissettiğin sık sık gör, sık sık
daha iyi. Ve eğer biliminizi herkese taşımayı önemsiyorsanız
Bu benim bu cepheden zahmetli üyemden geriye kaldı, olacağım
sana izin vermek için büyülenmiş. Beni kalbinizin içeriğinde canlandırabilirsiniz. Ancak
Benden yatarak bir hasta olmamı isteme, çünkü yapılamaz. Var
sebepler."

Jim ona kaşlarını çattı. "Almazsan ne olacağını biliyor musun
Kendine mi bakıyorsun? "Dedi." Ölürsün. "

Nick bir kahkaha attı ve minderlere geri döndü. "Sürüldüm
Bu tehditle Hindistan'dan, "dedi." Biraz bayat oluyor.
Korkmana gerek yok. Şu anda ölmeyeceğim. Alacağım
Bunu önlemek için makul önlemler. Ama burada kalmayacağım, bu
düz. Sana söylüyorum dostum, yapamam. "

Jim'e tekrar baktı ve ikincisini onu yakından izledi,
Aniden gözlerini kapat.

"Redlands'i açacağım," dedi, "ve olga gelecek
Ve benim için evi sakla. Onun için iyi bir uygulama olacak. Onu alacağım
Eğer itirazınız yoksa, yarın bana geri döndü. "

"İyi bir yaramazlık yapacağın, çifti," diye homurdandı Jim.

"Çok muhtemel," dedi Nick neşeyle. "Ama biz herhangi bir zarara varamadık
İkimiz. Başlamak için onu beni bekleyeceğim, el ve
ayak. Bunu sevecek ve ben de yapacağım. "

"Evet, onu iyice bozacaksın." dedi Jim. "Ve bende
Daha sonra onu kırmanın zevki. "

Nick tekrar güldü. "Ne kadar eski bir tiransın! Ama olmana gerek yok
bundan korkuyor. Onu söylediği gibi yapacağım. Ben özellikle iyiyim
bunda. Muriel Roscoe'ya sorun. "

Jim kaşlarını çattı. "O kızın Grange ile nişanlanmasını biliyorsun, ben
sanmak?"

Nick gözlerini açmakta zorlanmadı. "Oh, daha çok!
Yapayım. Ona kutsamamı verdim. "

"Eh, hoşuma gitmiyorum," dedi Jim açıkça.

"Onun sorunu ne?" Nick sorguladı.

"Bildiğim hiçbir şey. Ama ona aşık değil."

Nick'in göz kapakları biraz ayrıldı ve aralarında bir parıltı gösterdi. "Sen komik
Eski eşek! "Sevgiyle mırıldandı.

Jim öne doğru eğildi ve ona sert baktı.

"Oldukça öyle," dedi Nick cevap olarak tekrar gözlerini kapattı. "Ama sen
Şans eseri bana aşık olduğunu hayal etme, değil mi? Bilirsin
Bir kadın yanlışlıkla yarıya kadar doğduğu bir solucana nasıl bakar? Bu
Muriel Roscoe pişmanlığını ifade ettiğinde bana nasıl baktı?
Yanlışlığım için. "

"Bunu hiçbir şey için yapmazdı," dedi Jim, bir ipucu ile
Kıta.

"Yapmazdı," diye kabul etti Nick.

"Öyleyse neden şeytan ona nedenini verdin?" Jim ile konuştu
olağandışı sıcaklık. Muriel onun favorisiydi.

Ancak olmasına rağmen yetersiz memnuniyet elde etti.

"Şeytana sor," dedi Nick. "Asla iyi değildim
tanımlar. "

Konuyu tartışmak örtük bir reddi ve Jim kabul etti
BT.

Konudan hoşnutsuzlukla döndü. "Şey, eğer öyleyse
Davanızı üstlenmek için sana bakmama izin versan iyi olur. Ama biz
Önce temiz bir anlayışa sahip olun, zihin, emirlerime uyduğunuz. BEN
Aksi takdirde sorumlu olmayacak. "

Nick bir kıkırdama ile gözlerini açtı. "Güneşin altında her şeyi yapacağım
Seni memnun etmek için Jimmy, "dedi cömertçe." Beni ne zaman buldun
Yönetmek zor mu? "

"Bana bir seferde çok sorun verdin," dedi Jim
açık bir şekilde.

"Ve tekrar ölmeden önce," diye güldü Nick,
Kardeşin profesyonel kullanım. "İçimde bolca tekme kaldı.
Bu arada, Daisy hakkında ne düşündüğünü söyle. Onu aramalıyım
Ben gitmeden önce yarın. "

Ancak bu niyet yerine getirilmedi, çünkü Daisy'nin kendisi geldi
onu ziyaret etmek için doktorun evine erken. İyi olmaktan uzak
Tabii ki çaba sarf etti. Nick çok yakındı
arkadaşlık ihmal etmek için. Blake ona eşlik etmedi. O kadar sürüyordu
Muriel.

Nick'in bir kanepede lüks tembellik içinde uzandığını buldu
güneş ışığı. Onunla tanışmak için bahar için bir hareket yaptı ama kontrol etti
kendisi bir kahkaha ile.

"Bu çok iyi, Daisy. Seni daha sonra görmeye geliyordum
Ama önümüzdeki iki saat boyunca bu karışık kanepeye çivilendim
Ciddi bir şekilde Jim'e savaş, cinayet veya ani bir şey yok
Ölüm beni hareket ettirmeye teşvik etmeli. Korkarım makul bir şekilde tarif edemiyorum
Bunlardan herhangi biri olarak geliyorsunuz, bu yüzden bir fikstür olarak kalmalıyım. Jimmy's
Dinlenme tedavisi. "

Her ikisini de alan Daisy'ye elini uzattı. "Benim
Zavallı sevgili Nick! "Dedi ve onu dürtüsel olarak öptü
alın.

"Çok yaşa!" dedi Nick. "Bunun için on kat daha iyiyim. Buraya otur,
Yapmaz mısın? Yaklaşın. Söyleyecek çok şeyim var. "

Bununla birlikte, son yatması için sempati duydu, ancak hiçbir kelime söylemedi
Her neyse. Sadece elini tuttu.

"Zavallı eski irade var," dedi: "Geceyi onunla geçirdim
Yol aşağı. O canavarla evde-size her türlü mesajı sevdi.
Kışın dışarı çıkacak mısın? "

"Bu bağlı," dedi Daisy.

"Senin için kalbini kırıyor, aptal bir eşek gibi," dedi Nick. "Nasıl
Long Muriel Grange ile nişanlandı mı? "

Daisy ani soruya başladı.

"Her şey yolunda," diye temin etti Nick. "Biraz vahşi değilim. Bu bir
onun için çok az deneyim. Ne zaman başladı? "

Daisy tereddüt etti. "Birkaç hafta önce."

Nick başını salladı. "Kesinlikle. Geldiğimi duyduğu anda. Komik
o. Peki ya Grange? O vurulmuş mu? "

Daisy acı çekti ve gülmeye çalıştı. "Öyle olma
soğukkanlı, Nick. Tabii ki o-ona düşkün. "

"Ah, o-ona düşkün, değil mi?" dedi Nick. Ona baktı
aniden ve sıkışık dişlerle güldü. "Ben infernal olarak kaba davranıyorum
Bilmek. Ama neden bu şekilde koyalım? Ona 'düşkün olduğumu' söylemelisin mi? "

Daisy, farklı bir çaba ile darbesi, zor bir bakışıyla tanıştı. "BEN
Hiç kimseye düşkün olduğunu söylememeliyim, Nick. Terim değil
Endişelendiğiniz yere uygulayın. Asla daha çok iki adam yoktu
Sen ve Blake'ten farklı. Ama tüm bunlar için aşağılık değil.
O sana kıyasla bir çocuk, ama iyi bir çocuk. Asla yapmazdı
Biri onu cezbedmedikçe yanlış. "

"Bu çok iyi bir çoğumuzla," diye açıkladı Nick, hafifçe küçümsüyor.
"Umarız, Hesap ortaya çıktığında, ödenek
yapılacak. "

Daisy'nin elini küçümsedi. "Adil ol Nick," diye çağırdı.
"Hepimiz demir iradesiyle yapılmadık. Acı olduğunu biliyorum çünkü
Onun için yeterince iyi olmadığını düşünüyorsun. Ama herhangi bir adamı düşünüyor musun
yeterince iyi mi? Bunu istediğimi sanmıyorum. Senin yanındaydım. Ama ben-ben
o zamanlar-diğer şeylerle meşguldü. Ve geldiğini görmedim. "

Nick'in yüzü yumuşadı. Hiçbir şey söylemedi.

Ona doğru eğildi. "Bunu durduracak her şeyi verirdim
Bildiğimde. Ama çok geç kaldı. Beni affedecek misin Nick? "

Elini hafifçe okşadı. "Tabii ki, elbette.
hesap."

"Ama ben," diye fısıldadı şiddetle. "Yapıyorum. Biliyorum-ne kadar korkunç bir şekilde-
acıtmak."

Nick'in parmakları aniden onun üzerine kapandı. Gözleri onun ötesine geçti.

"Bayan Musgrave," dedi. "
Unutma. Sırtlarıyla bazı kartlar biliyorum. "

Daisy elini hızlı bir şekilde geri çekti. Tonu bir uyarıdı.
Ona keskin bir huzursuzluk görünümü attı. Ona ne olduğunu sormadı
anlamına gelen.

"Bana iradeden biraz daha bahset," dedi. "Yazmayı düşünüyordum
ona bugün. "

Ve Nick, şu anki adamın grafik hesabına daldı.
Kadın için Doğu'nun yanan ovalarında gece gündüz köleleştiriyor
kalbinin.




Bölüm XXX

Bir arkadaşlık teklifi


Muriel'in Nick'in
kalkış. Olga'yı yanına almayı seçtiğini, onu şaşırttı
oldukça ve ona pişmanlığa neden oldu. Grange biraz keşfetmişti
kasabadaki varlığını talep eden acil iş ve
Sonuç olarak çocuk aksi takdirde yapacağından daha fazla.

Daisy güçleniyordu ve bir değişikliği düşünmeye başlamıştı,
Sonunda Jim Ratcliffe'nin ısrarlı çağrısı tarafından taşındı. Vardı
Brethaven'de yazlık, açıkladığı, tam olarak ona uygun olacağını açıkladı.
Muriel plana itiraz etmedi. Bunun için olacağını biliyordu
Daisy'nin yararı, ama her düşündüğünde kalbi battı. O
Haziran başında Blake birkaç gün boyunca onlara geri döndüğünde sevindim
Bir tur ziyarete başlamadan önce.

Brethaven planını sıcak bir şekilde onayladı ve o ve Muriel geçti.
Bir sabah düzenlemeler yapmak için küçük sahil köyüne. Muriel
Nick konusu üzerine ona daha fazla dedi. Bu noktada
Sempati aramanın boş olduğunu bilmişti. O vardı
gerçekten ona yardım edeceğime söz verdi, ama sadece anlamadı
Sinirli adamdan daralıyor. Dahası, Nick bunu başardı
kendini itme niyetinin olmadığı çok açık
Bu skorda korku için bir zemin olamayacağı. Ayrıca,
Onun katılımı onun korunması değil mi?

Blake'e gelince, konuyla ilgili sessizliği onu umduğunu umdu
Neredeyse çocukça paniğin üstesinden gelmek. Tüm şerefiyeyle
Dünya, saat-köpek olarak varlığının gerekli olduğunu göremedi.

Yine de, ayak işleriyle kıyıdaki yazlıktan döndüklerinde
başardı, biraz tereddütten sonra "elbette,
Ben uzaktayken beni istemen için herhangi bir sebep, bana haber vermelisin. BEN
hemen gelirdi. "

Ona yükseltilmiş bir renkle teşekkür etti ve bir his vardı
Onun ima hoş karşılanmamıştı. Plajdan çıktılar
sessizlik.

Keskin bir köşeyi önerdikleri köye doğru çevirmek
Öğle yemeği, aniden yol kenarında sabit bir motor üzerine geldiler.
Bir neşeli tanınma bir boğmaca onları her ikisinden önce selamladı
işgal edildiğini fark ettiler ve Nick'in oturduğunu keşfettiler
Adım, bir eliyle ayak freni ile çalışmak. Olga onunla birlikteydi
Yardım etmeye çalışıyorum.

Nick'in yüzü yeni gelenlere tarafsız bir şekilde hoş geldiniz. "Hullo! Bu
şans. Seni görmekten memnun. Grange, oğlum, işte küçük bir iş
Herkül gücünüze tam olarak uygun. İyi gibi aşağı inmek
adam ve bir el ödünç ver. "

Grange Muriel'e baktı ve hafif bir omuz silkerek ona
Bridle. "Bu tür şeylerde pek iyi değilim," diye belirtti,
söküldü.

"Bir an için olduğunu hiç düşünmedim," diye yanıtladı Nick. "Ama sanırım
Bir tutamda söylendiği gibi yapabilirsiniz. Bu pis şey var
sıkışmış. Benim gibi tek elli bir domuz maması için çok zor bir iş. "O
Son sözle Muriel'e tuhaf bir şekilde baktı, ama çabucak
Aynı anda Olga ile konuşmak için bükerek gözlerini önledi.

Olga o zaman yedinci cennette yaşıyordu ve onun ışıltılı yüzü
ilan etti. "Sürmeyi öğreniyorum," dedi Muriel. "Bu
en büyük eğlence. Sadece seveceksin. Yapacağını biliyorum. "O durdu
iki adamla güreşirken atları okşamak ve gevezelik
Motor'un iç düzenlemeleri ve Muriel umutsuzca vermeyi özlemişti
hayvanı dizgin ve kaçan alaycı sprite'den kaçıyor
Nick'in gözlerinden. Nereden geldi, bu güvensizlik duygusu,
Bu sürekli kaçınılmaz olana karşı savaşma duygusu? O vardı
Blake'in varlığının onun korunması olacağını düşündü, ama şimdi
onun için hiçbir fark yaratmadığını acı bir şekilde fark etti. O gibi durdu
halatların dışındaydı ve müdahale etmek için güçsüzdü.

Aniden ayağa kalktıklarını gördü. İş bitti. İçin durdular
İkinci bir taraf-Blake devasa, iyi orantılı, görkemli bir şekilde
güçlü; Nick, yetersiz, sakat, neredeyse küçüldü, görünüyordu. Ama o
İkincisi, daha büyük bir savaşçının
İkisi, titreyen kadını çektiği adamdı
kuvvet. Tek bir bakışta tüm bedensel zayıflığı için
Nick, Blake gibi bu kadar güçlü bir devasa bile hükmetme gücüne sahipti.
Birçok kez kendi kendine söylediklerini tekrar söyledi. O
anormal, insanüstü bile; daha fazlası-kendini kullanmayı seçti,
Karşı konulmazdı.

Gerçekleşme ondan geçti, keskin ve delici, korkunç bir şekilde
belirgin. Korkmuş bir tavşan gibi barınak aradı
Bulabileceği en yoğun kapak, ama çömeldi, acele duydu
onun üstünde haksız kanatlar. Bunu her an biliyordu
sığınağını parçalara ayırıp merhametinde tutabilirdi.

Aniden Blake'ten ayrıldı ve yanına geldi. "Seni ve Grange
Öğle yemeği için Redlands'e gel, "dedi." Olga orada hostes. Yapmamak
reddetmek."

"Ah, gel!" Olga'yı bir bacağın üzerinde hevesle dans ederek çağırdı. "Asla
Redlands bölgesinde bulundu, değil mi? Çok güzel bir yer. Geleceğini söyle
Muriel. "

Muriel onu neredeyse duymadı. Nick'in yüzüne bakıyordu,
o şaşırtıcı maskeyi okumak için, yüzüncü kez arayış.

"Reddetme," dedi. "Aşağı yatan pirzola dışında hiçbir şey alamayacaksın
Buradaki handa, ve bunun bir zayıflığınız olduğunu hayal edemiyorum. "

Meyvasız aramasından vazgeçti. "Geleceğim," dedi.

"Tam olarak istediğiniz gibi, biliyorsun, Muriel," Grange garip bir şekilde.

Nick'in gülüşünün kesin anlamını anladı. O bile
Moment kendini gülmek istedi. "Teşekkür ederim. İstemeliyim" diye
söz konusu.

Nick başını salladı ve bir kenara döndü. "Olga, Capering'i durdur," diye emretti, "ve
Beni eve götür. "

Olga ona bir sincap şiiriyle derhal itaat etti. Nick olarak
Kendini yanında oturan Muriel, dürtüsel olarak dönüşünü gördü ve ovuşturdu
yanağı omzuna karşı. Ona queer küçük bir karıncalanma verdi
Çocuğun ona mükemmel olan güvenini görmek için şok. Ama sonra-ama
O zaman-Olga hiç korkuya bakmamıştı, şeytan sıçramasını hiç görmemişti
Kahramanının yüzüne çıplak öfkeli.

Arabanın önce gitmesine izin vermeyi beklediler, Olga tekerleği gururla kavradı;
Sonra, müthiş bir şekilde paça, ardından onu takip etti.

Muriel, Blake'in özür dilemek istediği tedirgin bir hissi vardı ve o
Fırsata sahip olmaması gerektiğini belirledi. Her seferinde
Ona yaklaşmak isteyen herhangi bir işaret verdi, ona dokundu
at kanadı. Bir vahiy doğasında bir şey gelmişti
Bu kısa sürede yol kenarında durdu. İlk kez
gerçek adamın bir gözü, sade ve verimsiz bir bakış
devin çerçevesinde yaşadı ve ona garip, rahatsız edici bir
üzerine eğildiği gücün basit bir gerçeğe sahip olduğu şüphesi
kendisine neredeyse eşit.

Redlands'in yolu, buradaki yapraklı ormanlık alanlardan uzanıyor
Ve orada yaz denizi mavi parladı. Açık kapılarda dönüyor,
Muriel bir zevk ünlemini söyledi. Aniden görünüyordu
Fairyland'a girdi. Ev, uzun, alçak, başıboş, sazla çatılı,
her iki tarafta sınırlanmış bir sarma sürücünün sonunda duruyordu
Shododendron çiçekleri yangıyla. Solda altında bir
akan suyun çırpındığı minyatür glen. Ona
Tam ağaçlar kalınlaştı, tamamen yolu kapattı.

"Ah, Blake!" diye bağırdı. "Ne mükemmel bir cennet!"

"Beğeniyor mu?" dedi Nick; Ve bir başlangıçla onu serin bir şekilde dışarı çıktığını gördü
Arkalarında gölgeli bir yoldan ve Büyük Demir Kapıyı kapatın.

Dürtüsel olarak yukarı çekildi ve yere kaydı. "Atımı al
Blake, "dedi." O akışa koşmalıyım. "

Ona itaat etti, çok isteyerek değil ve Nick bir kıkırdama döndü ve
Dar yoldan aşağı indi. "Düz ilerle!" O aradı
geri. "Olga seni evde bekliyor."

Muriel ile peri deresinin kenarında geldi. Yüzü
Kızardı ve gözleri gergindi, ama onunla cesurca tanıştı. Biliyordu
Kalbinde takip edecekti. Yanında dururken
Biraz umutsuz gülüşle döndü ve elini uzattı.

"Barış mı?" Oldukça nefessizce dedi.

Parmaklarının tel olarak gergin olduğunu hissetti. "Gibi görünüyor
"Dedi." Neden korkuyorsun? Ben?"

Görünüşünü karşılayamadı. Ancak bazı türlerin gerekliliği
Anlama ona baskı yaptı. Konservasyon yapmak için söylenemez bir şekilde
o.

"Seninle arkadaş olmak istiyorum Nick," dedi, "eğer bana izin verirsen."

"Ne için?" dedi Nick keskin bir şekilde.

Sessizdi. Ona emin savunmasının sahip olduğunu söyleyemedi
bir dokunuşla ufalandı. Bir şekilde bildiğine ikna oldu
çoktan.

"Daha önce hiç böyle bir şey istemedin," dedi. "Kesinlikle sen
En son tanıştığımızda bundan sonra özlem duymuyordu. "

Yanakları hafızada yandı. Yine utanıyordu. Harika
Çaba kendini belli bir dürüstlükle konuşmaya zorladı.

"Korkarım," dedi-"O zamandan beri-bu benim
O gün kalpsiz. Gerçek şu ki, şaşırdım. Ama ben
Şimdi üzgünüm Nick. Çok üzgünüm."

Tonu bilinçsizce acımasızdı. Elbette görmeli
sık sık buluşacaklardı, kaçınılmaz olarak yapmaları gerektiği gibi, bir tür anlaşma
Aralarında zorunluydu. Onun altında istikrarlı bir zemin hissetmeli
ayak. Onların ilişkileri sürekli silah geçişi olamazdı. Et ve kan asla dayanamazdı.

Ancak Nick görünüşe göre konuyu aynı ışıkta görmedi. "Dua etmek
Üzülme, "Airly ona yalvardı." Asla ben
Hiçbirinin amaçlanmadığı yerlerde, her zaman olduğu yerde değil. Bu yüzden
Konuyu tüm hızla zihninizden çıkarın. Yok
Pişmanlık için en küçük durum. "

Onu kaçırmak istiyordu, gördü ve ondan ondan döndü
başka bir kelime. O zaman hiçbir anlayış olmamalı, dostça yok
Duygu, gönül rahatlığı yok. Cömertliğine güvenmişti ve
Cömert olma niyeti olmadığı oldukça açıktı.

Eve doğru yosunlu bir yolla yürürken konuştular.
kayıtsız şeyler. Ama kızın kalbi içinde çok acıydı
o. Geri dönmesi için neredeyse her şeyi verirdi
sırıtarak, muzaffer yüzünde misafirperverlik ve
Dünyanın en uzak köşesine öfkeli gururu.




Bölüm XXXI

Kartal Hırslar


Redlands'de düşük, eski moda yemek odasında öğle yemeği
Açık denize bakan pencereler, Olga'nın başında ışıltı
masa, huzurlu ve hoş bir yemek olurdu, Muriel'in
Zihin durumu bundan zevk almasına izin verdi. Ama Nick'in ona muamelesi
Overture, onun için tüm keyfi tamamen yasaklamıştı. Zorladı
Kendisi yemek ve ilgisiz görünmek için, ama titriyordu
içe doğru yanan bir kızgınlık duygusu ile. O sıkı bir şekilde kararlıydı
onunla bir daha asla yalnız kalmayacağını. Bunlar tarafından başarmıştı
tüm acılarında uyandırması için az sayıda alaycı
Yetenekli oldu. Daha önce korkmuş olsaydı, şimdi ondan nefret ediyordu
doğasının tüm gücü.

Düşmanlığı konusunda mutlulukla bilinçsiz görünüyordu ve
Tam bir şekilde kolayca ev sahibinin bir parçası. Yemekten çok önce
Grange, somurtkanlığını bir kenara bırakmıştı ve konuşuyorlardı
birlikte yoldaşlar olarak.

Nick'in söyleyecek çok şeyi vardı. Hastalığından oldukça konuştu ve
kendisini tamamen iyileştiğini ilan etti. "Jim bile var
korkunç tehditlerini durdurdu, "dedi neşeyle." Artık olmayacak
Bu sezon şubelerin yaşanması. Aynı da sahip olma şansım için
Geriye kalanlar için bir sevgi geliştirdi. "

"Alaya geri dönüyorsun, sanırım?" Blake sorguladı.

"Hayır, değil," diye itti Olga'da ve anında kaşlarını çattı
Nick.

"Konuştuğun zaman konuş, küçük kız! Bu bir soru sen
cevap vermeye nitelikli değil. Şu anda yarı ödeme yapıyorum ve yapmadım
kararımı verdi. "

"Senin yerine bırakmalıyım," diye belirtti Grange, gözleri
göz kamaştırıcı deniz.

"Hiç şüphe yok ki," diye cevap verdi Nick. "Ve ne yapmalısın
Tavsiye, Muriel? "

Soru beklenmedikti, ama kendini elinde tuttu ve cevapladı
anında. "Kesinlikle bırakmanızı tavsiye etmemeliyim."

Kaşlarını kaldırdı. "Neden neden sorabilir mi?"

O, aşırı müdürlükten esinlenerek onun için oldukça hazırdı
Mümkünse ona zarar vermek. "Çünkü vazgeçersen
Meslek, boşluktan başka bir şey olmazsın. Eğer şanssa
Hayatı yok edin, ulaşımdan çıkarıldı, sadece durursun
var olmak."

Hızla konuştu, sesi çok düştü. Hepsi titriyordu
ve elleri gizlemek için masanın altına sıkıldı.

Nick'in sözlerini aldığı gülüş,
o. İçinde kasıtlı zulümden başka bir şey duymadı.

"Büyük Lucifer!" dedi. "Beni mikroskopun altına aldın
bir intikam. Ama benim aracılığımı göremezsin, biliyorsun. Tersim var
taraf. Beni tersine çevirip buna baksan iyi olur mu? Olabilir
Büyücülük ve büyücülük de orada. "

Olabilir. Bunu hayal edebiliyordu. Ama bunlar daha azdı
endişe duymadığı şeyler. İtisini bir kenara çevirdi
küçümseme.

"Yeterince ilgilenmiyorum," dedi. "Bildiğim küçük
yeterli."

"Vur!" Nick kıkırdadı. "Çatlaktan emekli olurum, rahatsız edici. Olga
_Mia_, keşke puroları bulsaydın. Nerede olduklarını biliyorsun. "

Olga teklifini yapmak için fırladı. Kutuyu grange için teslim ettikten sonra
Nick'e geldi ve kesip bir puro yakarken yanında durdu
onun için.

Kolunu bir anlığına etrafına koydu ve kızarmış bir yüzü eğdi
ve başının tepesini öptü.

"Koş," dedi Nick. "Muriel'i bahçeye götür. O görmedi
hepsi. "

Muriel Rose. "Geri başlamak için geç kalmamalıyız," diye belirtti
Blake.

Ancak Olga, Nick'in kulağına şiddetle fısıldadı.

Güldü ve başını salladı. "Git çocuk, git! Hiçbir şey bilmiyorsun
bu konuda. Ve Muriel bekliyor. Asla misafir tutmamalısın
beklemek."

Olga isteksizce gitti. Haziran güneş ışığına geçtiler
Çimlerin ötesindeki gölgeli çalılıklara doğru ve aşağı doğru.

"Nick tenis oynayabilir mi?" Muriel, belirgin bir şekilde geçerken sordu
mahkeme.

"Evet, her şeyi yapabilir," dedi çocuk gururla. "O üzerindeydi
Bu sabah at sırtında ve görkemli bir şekilde başardı. Genel olarak biz
Akşam tenis oynayın. Neredeyse her zaman kazanır. Hizmetleri
müthiş. Nasıl yaptığını düşünemiyorum. Buna hokkabazlık diyor. Deniyorum
Bazen sadece bir elle yönetin-sadece şirketini korumak için-ama ben
Daima bir şeyleri karıştırın. Dünyada kadar akıllı kimse yok
Nick."

Muriel ona katılmaya meyilli hissetti, ancak ona göre bu
Ayırt etmek kalite tamamen takdire şayan değildi. O
Daha az beyinli sonsuz tercih edilen insanlar. Ancak o olmaz
Bunu Olga'ya söyle ve birlikte ağaçların altında birlikte
sessizlik. Aniden kolunda sıcak bir el kaydı ve Olga'nın Gri
Çok sevgi dolu ve hüzünlü gözler onun içine baktı.

"Muriel sevgilim," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde, "sen değil mi?
Sonuçta Nick? "

Renk, canlı bir selde Muriel'in yüzüne koştu.

"Onun gibi! Onun gibi!" Kekeledi. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü, canım-can sıkıntısı yok, seni korkutucu bir şekilde seviyorum-incittin
O kadar öğle yemeğinde, "diye açıkladı Olga, ona çok yaklaştı.

"Yenir! Onu incitin!" Muriel yine sözlerini tekrarladı, sonra
Keskin bir şekilde iyileşmek, ani bir kahkaha attı. "Sevgili çocuğum, ben
Denersem böyle bir şey yapamazdım. "

"Ama sen yaptın, yaptın!" kalıcılık Olga, hafif bir öfke notu
Sesi. "Nick'i bilmiyorsun. Hissediyor-duygusal olarak. Tabii ki
Göremeyebilirsiniz, çünkü genellikle göstermez. Ama biliyorum-her zaman
Bilin-yaralandığında, bu arada gülüyor. Ve günümüzde yaralandı. "

Muriel'in eşit derecede olmasına rağmen, amacına sıkı sıkıya bağlandı
Muriel bile bilinene kadar inanılmazlığın sürekli tutumu
Onun iç ruhunda, hafif bir harikanın, loş ve tamamen ihmal edilebilir
pişmanlık duygusu. Hiçbir koşulda sahip olacağı için değil
onun itme gücünü hatırladı. Adil olarak ele alındığını hissetti
kavga; Ama adil dövüşte bile bazen pişmanlık anları var,
Kişi düşmanın elinin kasıtlı olarak gevşediğini hissettiğinde. O
İyi biliyordu, seçmiş olsaydı, Nick anında geri itmiş olabilir
ve onun tarzı olduğu gibi rahatsız edici bir şekilde. Ama sadece rahatlamıştı
yarasını örtmek-eğer yara varsa-gülüşle
Olga'nın sevgi dolu kalbini çok sıktı. Yolları garipti. Olurdu
Asla onu anlamayın. Ama bunun ne kadar derin olduğunu bilmek istiyor
itme gitmişti.

Nick ve onun arasındaki konuşmayı kulak misafiri olabilir mi?
ayrılmasını takip eden konuk, almış olabilir
Bu noktada aydınlanma, ama Nick sağlamak için çok iyi özen gösterdi
Bu konuşmanın hiçbiri tarafından kulak misafiri olmamalı.

Grange kahvesini bitirir bitirmez,
Kütüphane ve kendi içeceğine el değmemiş gibi yol açtı
onun arkasında.

Kütüphane tamamen kapalı büyük ve konforlu bir daireydi
evin geri kalanından uzak ve tek başına kötü adapte
kulak misafiri. Pencereler geniş bir çimlere baktı
bir kuş bile fark edilmeden neredeyse hiç devam edemezdi. Işık
Yeşil güneş körleri ile filtrelenen serin ve huzurluydu. Bir
düzensiz yazı tablosu ve düzensiz yastıklarla dolu bir kanepe
Tutumlar, Nick'in bu odayı tahsis ettiği gerçeğine tanıklık etti
kendi özel den için. Ayrıca bir Güneş Bonosu da vardı
Olga'nın en azından onu görmediğini gösteren sandalye
Tılıklık olarak gizlilik. Raflara istiflenmiş eski kahverengi hacimler
Neredeyse yerden tavana kadar uzanan bu rahatça rahatsız edilmedi.
Açıkçası, kolaylaştırılan ve öğrenmenin yüce yönetilen bir kutsaldır.

Nick ziyaretçisini kolay bir şekilde kurdu ve bir
Kül-tray. Grange onu rahatsız edici bir şekilde izledi.

"Kolun için çok üzgünüm, Ratcliffe," dedi uzunca. "A
pis şans biraz kötü. "

"Kahretsin," dedi Nick.

"Seni uzun zamandır aramayı kastediyordum," diye devam etti Grange,
"Ama bir şekilde çıkmadı."

Nick oldukça kuru güldü. Grange'nin sahip olduğunun farkındaydı
Döndüğünden beri ondan kaçınıyordu. "Çok iyisin"
Dedi, kanepeye düşerek ve onun hakkındaki minderleri çekerek.
"Tebriklerimi tüm bu haftalar için kurtarıyorum. Ben
Elbette yazmış olabilir, ama konuşulan kelimenin bir fikrim vardı
daha zorlu olurdu. "

Grange huzursuz bir şekilde karıştı, ne anlayış
Nick'in tonu. Dikkatlice konuyu terk edeceğini diledi
yalnız.

Ancak Nick'in böyle bir niyeti yoktu. Hafif bir şeytani gülümseme
dudaklarının köşelerini seğiriyor. Blake'e bakmadı bile
yön. Gerek yoktu.

"Şey, sana sevinç diliyorum," dedi hafifçe.

"Teşekkür ederim," diye geri döndü Grange, sevinçsiz ve çok az
minnettarlık. Bazı gizlice, Nick bunu korkunç bir şekilde garip hale getiriyordu
onun için. Konuyu değiştirmeyi özlemişti, ancak hiçbir şey bulamadı
SÖYLE-Muhtemelen Nick henüz açık bir şekilde yapmamıştı.

"Yelkenden önce evlenecek misin?" diye sordu aniden.

"Öyle düşünmüyorum." Çok isteksizce Grange cevap verdi.

"Neden?" dedi Nick.

"Muriel yas tutana kadar evlenmek istemiyor,"
Grange açıkladı.

"Neden o zaman yastan çıkmıyor?"

Grange bilmiyordu, düşünmemiştim bile.

"Belki de tüm hayatı boyunca yas giymeyi seçecek," diye önerdi
Nick. "Bunu düşündün mü?"

Bunda farklı bir gibe vardı ve bir keresinde Grange bir
daha az maruz kalan konum. "Onu beklemeye çok istekliyim," dedi.
"Ve bunu biliyor."

"O zaman kolayca memnun oldunuz," diye tekrarladı Nick. "Ve söyleyeyim
Sen-eminim bilmiyorsun-altında bekar bir kadın değil
Bu tür bir sabrı takdir eden Sun. "

Grange, bilgileri kesinlikle somurtkan bir hava ile görmezden geldi. O yaptı
Nick'e, ona tavsiyelerde bulunmak için özellikle nitelikli olarak görmüyorum
Böyle bir konu.

Bir an sonra Nick tutumunu gördü ve yüksek sesle güldü. "Evet, söyle,
Adam! Bir anlamda oldukça doğru ve eğer seninle çelişmemeliyim
Değildiydim. Ama müthiş olduğum için sana hiç gelmedi mi
En başından beri dezavantaj mı? Başladığımı hatırlıyor musun
Shirkettiğin iş? Yoksa meseleyi mi sunuyorsunuz?
Kendiniz ve diğerleri-daha çekici bir formda mı? "

Soru ile dirseğine döndü ve Grange'i bir
Garip beklenti. Ama Grange gözlerini kaldırmadan sessizce sigara içti.

Aniden Nick farklı bir tonda konuştu, olmadan gergin bir ton
Titreşimli. "Nasıl koyduğun önemli değil. Gerçek kalıyor.
O zaman onu sevmedin. Onu sevmiş olsaydın, olmalısın
Hazır-hazır olduğum gibi-son fedakarlığı yapmak. Ama sen değildin
hazır. Geri döndün. Sadece bir adamın yeri almama izin verdin
onu en çok koruyacak kadar önemsedi. Sen
Bu şeyi yapayım, ben de yaptım. Onu el değmemiş olarak getirdim. BEN
Onu tuttu-gece ve gün onu tuttum-herhangi bir tür zararla. Ve o var
O zamandan beri ilk bakımım oldu. Buna inanmayacaksın, ben cesaret ediyorum ama
Bu doğru. Ve-bu iyi işaret-sadece ona gitmesine izin vereceğim
onu mutlu edecek. Bir zamanlar o adam olmak istedim. Sanmıyorsun
Sadece zevk için onu cehenneme getirdim
Onunla başka bir adamla evlendiğini görüyor musun? Ama şimdi yaptığım şey hepsi aynı
için. Koşmaktan çekildim. "Onun göz kapakları aniden
sanki bir darbe gibi titredi. "Senin için önemli değil.
Çünkü başka birini hayal etti. Seni düşünmeye başlamamıştı
O günlerde. Gitmesine izin verdim, neden boşver. Gitmesine izin verdim ama o
hala benim tutumumda ve o gerçek mülkü olana kadar olacak
Başka bir adam-evet ve ondan sonra. Onu kurtardım, hatırla. Ben kazandım
onun üzerine vesayet hakkı. Bu yüzden ne yaptığına dikkat et. Onunla evlen
Eğer onu seviyorsan. Ama eğer yapmazsan, onu yalnız bırak. O hayır olacak
adamın ikinci en iyisi. Yemin ederim. "

Aniden durdu. Sarı yüzü tutkuyla doluydu. Eli
kanepe üzerinde sıkıştırılmış. Adamın tüm vücudu görünüyordu
Elektrik kuvveti ile heyecan ve titreme.

Ve sonra bir anda her şey geçti. Bir baharın dokunuşunda olduğu gibi
Kaslar rahatladı. Çıplak tutku yine örtüldü-eski maskesi
şaka değiştirildi.

Sessizce oturan adama elini uzattı ve
o zamana kadar olan bir kuvvetin bu şiddetli patlamasını dinledi
kendini içeriyordu.

"Bir aptal olarak konuşuyorum," dedi hafifçe. "Benim için yeni bir şey yok, diyorsun.
Ama sadece memnuniyetim için-çünkü benden nefret ediyor-elini vur
Benimkinde ve yemin ettiği her şeyden önce onun mutluluğunu arayacaksın
Dünyada. Bu tarzdan sonra seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim. BEN
konuştum. "

Blake konuşmadan birkaç saniye oturdu. O zaman, sanki çarpmış gibi
Buna göre yavaşça öne eğildi ve elini Nick'e koydu. O
Söyleyecek bir şey var gibi görünüyordu, ama gelmedi.

Nick bekledi.

"Yemin ederim," dedi Blake uzun süre.

Sesi düşüktü ve Nick'e yüzüne bakmaya çalışmadı,
Ama açıkça söylediği anlamına geliyordu.

Ve Nick memnun görünüyordu. Beş saniyeden daha kısa bir sürede vardı
konuyu daha fazla endişesi olmayan bir şekilde dikkatsizce bir kenara attı
BT. Ancak bu röportajın anısı Blake'in
uzun zaman sonra ruh.

Çünkü Muriel'in korumasını aradığını biliyordu
ondan daha değerlidi ve kalbi acı utanç uyandırdı
O bilgi için.

Nick'in havadarına cevap vermesi önemli zorluklarla
Takip eden yarım saat boyunca ve olağandışı alacrity
ev sahibinin umurunda olabileceğine dair önerisi üzerine ele geçirdi
Bahçeyi görmek için, serbest bırakıldığında rahatlamasına tanıklık etti
bunu yapma yükümlülüğü.

Birlikte geniş çimlere gittiler ve bir
Uçurumun kenarındaki yaz evi, bütün güçlülere bakan
deniz genişliği. Güneş ışığında rüya görüyordu, neredeyse bir dalgalanma
Aşağıdaki uzun beyaz plajda. Ve burada Muriel'e geldiler ve
Olga, çim üzerinde yan yana oturuyor.

Olga bir papatya çekmeyi bitirmişti. Onu fırlattı
Nick'in yaklaşımında ve onunla tanışmak için fırladı.

"Çok hayal kırıklığı yaratıyor," diye açıkladı. "Dördüncü kez
Yaptı ve her zaman aynı geliyor. Papatyaları yapıyorum
Muriel'in servetini söyle ve her zaman yapabilseydi,
Ama yapamaz. ' Bu sefer deniyorsun, Nick. "

"Pekala. Daisy'yi tutuyorsun," dedi Nick.

Muriel biraz yükseltilmiş bir renkle baktı. "Sanırım yapmalıyız
Gitmek için, "diye belirtti.

Grange, "Atları saat dört için sipariş ettik," dedi.
özür dilerim.

Bileğine saate baktı-üçüncü üçlü. Nick, oturmuş
Önündeki çimlerin üzerinde çapraz bacaklı, zaten Olga'nın
Yardım, oyuna başladı.

Hızlı bir şekilde küçük yaprakları parmaklarından düştü. Çok niyetliydi
Ve kendisine rağmen Muriel de niyet haline geldi, en çok
hesap verilemez hayranlık. Öyleyse engelli yapamadığı için
Hatta yardım almadan parçalara bir çiçek çekin. Ve yine de--

Aniden ona baktı. "Onu seviyor!" Açıkladı. "Ah, Nick!" diye bağırdı Olga. "Hile yaptın! Çektin
iki!"

"Genellikle hile yapar," diye gözlemledi Muriel, bir çim çiçeği koparıyor
ve bununla ilgili olarak.

"Sen de öyle," diye karşılık verdi Nick beklenmedik bir şekilde.

"BEN!" Ona şaşkınlıkla baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Sana söylemiyorum," diye geri döndü, "çünkü biliyorsun ya da
Öğrenmek için sorun mu aldığını bilin. Grange, keşke yapsaydın
Bana bir ışık ver. Hullo, Olga, bir şahin var! Onu gördün mü? Hemen
o sedir! "

Hepsi havada havada dolaşan kuşun karanlık şekline bakmak için döndü.
Saniyeler geçti. Aniden yanıp sönen, aşağı doğru bir swoop vardı ve
Gökyüzü boştu.

Olga haykırdı ve Nick vahşi bir alkış kesici gönderdi. Muriel verdi
Harika bir başlangıç ​​ve ona baktı. Tek bir an için onun görünüşü karşılaştı
onun; Sonra hasta bir ürperti ile kenara döndü.

"Soğuksun," dedi Grange.

Evet, soğuktu. Sanki buzlu bir el kalbinin üzerine kapanmış gibiydi.
Muazzam bir mesafeden sonra Olga'nın protesto sesini duydu.

"Ah, Nick, nasıl neşelendirebilirsin?"

Ve dikkatsiz cevabı. "İyi çocuğum, fakir yaratığı kınama
onun akşam yemeği. Bir av kuşu bile yaşamalıdır. Gel! İçeri gireceğiz
çay. Muriel soğuk. "

İçeri girdiler ve yine kolay misafirperverliği hepsini aştı
zorluklar.

Ziyaretçiler uzun sürdüğünde, onu neşeli bir sırıttı.
kapısından veda. En yüksek ruhlarda görünüyordu.

Muriel aceleci bir şekilde döndüğünde yarı yoldan daha fazlasıydı.
Arkadaşı, uzun bir sessizlik kırdı.

"Blake," dedi, "Senden en kısa sürede seninle evlenmeye hazırım."




Bölüm IV




Bölüm XXXII

Fırtınadaki Yüz


Muriel, takip eden haftalarda onun _fiance_ çok azını gördü
Redlands ziyaretleri. Gerçekten onun için yer yoktu
Daisy ile yaz için aldıkları Brethaven'da yazlık
aylar. Dahası, ödemek için birkaç ziyaret vardı ve izni
Eylül ayında kalk.

Muriel'in kendisi, bir zamanlar karar verdikten sonra işgal edecek çok şey vardı
o. Sir Reginald Bassett'in planına uymayı kabul etmişlerdi.
Onları ve Noel'den bir süre önce Hindistan'da evlenmek. Ama o
İngiltere'den ayrılmadan önce Lady Bassett'in kız kardeşine gitmek istemedi,
Ve Daisy kendisinin şehre gideceğini ilan ettiğinde sevindi
Sonbaharda onunla.

Muriel'in keskin bir şekilde bir değişiklik olan Daisy'den bir değişiklik gelmişti
hissetti, ama tanımlamak için güçsüzdü. Tarihli görünüyordu
Nick'in gelişi kesinlikle onunla bağlantı kurmadı.
İçinde hissedilemez bir şey yoktu, uzaktan düşünen bir şey bile yoktu
aralarında bir ihlal; Sadece, bilinçaltında olduğu gibi, Muriel
o zamana kadar sessizlik olan sessizliklerinin farkında olun
sempati, sessizliğe kadar acımasızca değişmişti
Derin olsa da kabul edilmemiş rezerv. Tamamen somut olmayandı, bu
değiştirmek. Hiçbir yabancı varlığını tahmin edemezdi. Ama
Genç kız her zaman belirsiz bir şekilde mevcuttu. Bunu bir yerde biliyordu
Kendisi ve arkadaşı arasında kilitli bir kapı vardı. Kendi
Rezerv asla açmaya çalışmasına izin vermedi. Bir tür ile
Büyük ölçüde utangaçlıktan oluşan gurur, uzak durdu. Ama o
asla karşıt bariyerin bilinçsiz değildi. Bunu hissetti
Yalnızlığının yükünü bu kadar hafifleten eski tatlı yakınlık,
gitmişti.

Bu arada Daisy güçleniyordu ve her gün daha aktifti. O
asla bebeğine ve nadiren kocasına atıfta bulunmadı. Ne zaman
Mektuplar geldi, onları her zaman bir bakışla bıraktı.
Muriel bazen onları okuyup okumadığını merak etti. Zavallı bir şekilde
Musgrave'in karısının kalbindeki yerini çok fazla, çok sade, çok
çok dar. Bebeğin ölümünden beri algılanabilir bir şekilde azalmıştı.

Will'in mektupları konusunda Nick onu aydınlatabilirdi, çünkü
Haberler için her zaman Posta gününde Cottage'da göründü. Ama Muriel,
Bu alışkanlığı, düzenli olarak bulunduğu gibi keşfettikten sonra
sonuç nadiren karşılaştıkları sonucu. Onu görmek için hiç çaba sarf etmedi. Açık
Beklenmedik bir şekilde ona ve Olga'ya geldiğinde, karides
Kıyı boyunca, çocuğun ikinci olmadığı için şaşırdı.
Onlara katılması gerektiği istekli bir teklif. Aslında çok istekli görünüyordu
elindeki işte çok dikkat etmek için.

Ve yavaş yavaş bunun tutum olduğunu algılamaya başladı
almaya karar vermişti. Ne örtüldüğü ne bilmiyor, ne de
sordu mu? Düşmanlıkların sona ermiş olması onun için yeterliydi.
Nick görünüşe göre enerjilerini başka bir yerde veriyordu.

Yaz ortası geçti ve alışılmadık bir ısı çekildi. Dr. Jim ve onun
Karısı ve erkekler İsviçre'ye gitmişti. Nick ve Olga seçtiler
Redlands'de kalmak. Motorda gün boyu dışarıdaydılar veya
Dogcart, at sırtında veya yürüyerek. Hayat sürekli bir piknikti
Olga tam o zaman ve o sonunu dört gözle beklemiyordu
Yaz tatilleri ne zaman, babası karar vermişti, geri dönecekti
evi ve sıradan rutini. Nick'in planları hala huzursuzdu
Yine de Hindistan'a olası bir dönüşle konuştu. O yapmalı
Her durumda geri dön, bu yüzden bir keresinde ona karar verip vermediğini söyledi
kalmak ya da kalmamak. Olga için hoş bir konu değildi ve her zaman
Herhangi bir imadan kaçınmaya çalıştı. Çocukların modasından sonra o
şimdiki zamanda yaşadı ve sonuna kadar keyif aldım:
Muriel her sabah ve günün geri kalanını Nick'in
toplum. Bu ikisi arasındaki dostluk tam temelli
Anlama. Olga hatırlayabildiği sürece yoldaşlardı.
Nick göz önüne alındığında, çok nadiren kimseyi istedi.

Muriel bu garip gerçeğe hayran kalmayı bırakmıştı. O gelmişti
Nick'in ona bir muamma olduğunu ve her zaman olması gerektiğini anlayın. İçinde
Temmuz ortası, ısı neredeyse çok yoğun olduğunda
Dayanılmaz, Daisy eski bir tane ziyaret etmek için acil bir davet aldı
arkadaş ve genişlere yatmak için. İlk başta reddetti
nokta boşluğu; Ama Muriel, mektuptan önce konuyu duymak
Gönderildi, müdahale etti ve pratik olarak bir karar değişikliği konusunda ısrar etti.

"Senin için çok şey," diye açıkladı. "Brethaven yaptı
senin için en iyisi. Ama sizi yapmak için daha fazla destekleyici hava dozu istiyorsun
Yine oldukça güçlü. Böyle atmayı hayal etmeniz saçma
bir fırsat. Bunu yapmana izin vermeyeceğim. "

"Ama seni nasıl yalnız bırakabilirim?" Daisy protesto etti. "Eğer
Ratcliffes evdeydi, düşünebilirim, ama-- "

"Bu onu çözüyor," diye açıkladı Muriel kararlılıkla. "Hiç duymadım
Hayatımda böyle saçmalık. Ne olabileceğini düşünüyorsun
Bana burada mı? Birkaç haftamın kendimi mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun
Toplum bana hiçbir zarar vermezdi. "

O kadar ısrarcıydı ki, sonunda onun amacını kazandı ve Daisy,
Biraz isteksiz olsa da, Norfolk'a gitti ve onu ona bıraktı
kendi cihazları.

Isı ilk günlerde o kadar harikaydı ki Muriel
Özellikle enerjik değil. Olga ile erken yüzmesi dışında ve
Akşamları inkar edilemez bir şekilde yürüyüşe çıktı, neredeyse hiç terk etmedi
Yazlık Bölgeleri: Ona hiçbir ziyaretçi gelmedi. Hiç yoktu ama
Küçük Köyde Fisher-Folk. Ve böylece tek şirketi oluşuyordu
Daisy's _ayah_ ve yaşlı İngiliz aşçısı.

Ama yalnızlıktan muzdarip değildi. Kitapları vardı ve çalışıyor
Bol, ve asla sahip olmamasına rağmen rahatlamış bir şeydi
Biraz Daisy dışında olmak. Asla aynı fikirde olmadılar, ama
Her zaman aklının arkasında bir körfezin bilincini vardı
aralarında.

İlk başta Nick'in çağrılmasıyla biraz endişeliydi
onu eğlendirmek ve onu ona eşlik etmeye ve Olga'ya davet etmelidir
Bazı keşif gezileri. Ama görünüşe göre düşünmedi ve
Olga'ya keyif aldığını garanti etmede her zaman çok empatikti
sessiz zamanı. O ve Nick birkaç hafta boyunca tanışmamışlardı ve düşünmeye başladı
Daisy'nin yokluğu sırasında bunu yapmayacakları muhtemel olmaktan daha fazlası.
Sıradan koşullar altında bu beklentisi şüphesiz
fark edildi, çünkü Nick açıkça tutma niyetine sahipti
onun yoldan; Ancak acil durum günü genellikle bir dünyaya şaşırır
Uyuyanlar.

Düşünen ısı, sonunda öfkeli fırtınanın bir akşamı doruğa ulaştı,
Ve Muriel, muhteşem olanı izlemek için akşam yemeği tablosunu hızla terk etti
Deniz üzerinde canlı ve neredeyse sürekli şimşek gösterisi.
Her zaman onu çizen bir harikaydı. Sinir hissetmedi
Pek çok kadına işkence eden ya da onu hissettiğinde yükseldi
üstünde. Yükselen fırtınanın ihtişamı onu kendine kaldırdı.
Başka bir şey için hiç düşünmüyordu.

Yarım saatten fazla bir süredir küçük oturma odasının yanında durdu
Pencere, fırtına atmış suya bakıyor. Başlamamıştı
Yağmur, ama sesi havadaydı ve dünya bekliyordu
Beklenerek. Her yerde bir beklenti hissi var gibi görünüyordu.
Altında belirsiz bir şekilde huzursuzdu, doruk için meraksızdı.

Sonunda, aniden, o kadar kör bir şekilde geldi ki geri döndü
Sefer perdeye karşı, fiziksel geri tepme. Bütün gökyüzü görünüyordu
aleve dönüştü ve gök gürültüsü kazası o kadar anlıktı ki
Ayaklarında bir kabuk patlamış gibi hissetti. Titreyen, sakladı
yüzü. Dünya onun etrafında sallanıyor gibiydi. İlk kez
Korkunun bilincindeydi.

Sonra gök gürültüsü uzak bir kükreme içinde öldüğünde, gökler sanki açıldı
Bir komuta ve muhteşem, ışıltılı bir çarşafta yağmurda
patladı.

Sürekli olan bu yeni harikaya bakmak için başını kaldırdı
Yıldırım ortaya çıktı. Gürültü, tüfeğin keskin çıngırakları gibiydi,
Ve neredeyse daha ağır topçu tepesini boğdu. Pencere
bulanık ve akış, ama dışarıdaki parlaklık öyle ki
Küçük bahçedeki detay ona rağmen açıktı. Ve
Hala titremesine rağmen, ileri bakmak için kendini sinirlendirdi.

Bir an sonra vahşi bir terör çığlığı ile geriye doğru fırladı.
Bir yüz-bildiği buruşuk bir yüz-oradaydı
Pencere bölmesi ve kendisine bakmıştı.




Bölüm XXXIII

Maskenin kaldırılması


Neredeyse bir swoon olan meraklı bir uyuşmadan geldi
O, tecavüz eden, tecavüz eden ve tecavüz eden bir elin bilinci
bölme üzerine. Odanın en sonuna kaçmıştı.
panik. Fırtınanın başında lambayı alçalmıştı ve
Şimdi o kadar loş yandı ki, neredeyse hiç ışık vermedi.
Pencerenin ötesinde, şimşek korkunç bir zahmetle parladı
acele dolu dolu. Pencerenin ötesinde, ona bak ve
Vurduğu, vurma, çalma, onun dehşetinin figürünü durdurdu.

Yavaşça, titreyen bir kalple geldi. Daha korkunçtu
ona uçuş günlerinden beri bildiği her şeyden daha
kuşatılmış kaleden; Ama onunla savaşması gerektiğini biliyordu
Korku, kesinlikle fiziksel bir güç onu zorladı gibi biliyordu
Pencereye gitmesi gerekeceğini, adama açılması gerekeceğini
orada kim bekledi.

Yavaşça titreyen bedenini boyun eğdirirken, her biri
Sinir seğirdi ve kaçmak için istila etti. Yavaşça kendini sürükledi
Bu terör felci ile onu vuran vizyona geri dön.
Direnmek, görünmez bir şekilde zorladı, gitti.

Kelotmayı bıraktı ve yüzü bölmeye karşı konuştu
zorunlu olarak. Ne dediğini, o kargaşada duyamadı
Güçlü ses. Sadece ısrar ettiğini hissetti, cevap verdi
ustalaştı.

Beyaz yüzlü, kalbinde korku tutarak yakalamayı çözdü.
Bir eli, güçlü, enerji içgüdüsü,
kanat. Bir anda odadaydı, çıplak başlı, kafadan sırılsıklam
ayak.

Ondan önce düştü, ama neredeyse ona bakmadı. O kapandı
Pencere keskin bir şekilde, sonra lambaya çarptı ve açtı. Sonra, aniden tekerlekli ve bir sesle konuştu, tür bir şekilde,
Yarı muhalif. "Muriel, sen biraz aptalsın!"

Sözlerde onu rahatlatmak için çok az şey vardı, ama anında
ve çok güvence verdi. O da ezici bir şekilde anıydı
utanç, ama bunu düşünmek için zaman vermedi.

"Başka bir şekilde giremedim," dedi. "Önce kapıları denedim
Onlara dövüldü, ama kimse gelmedi. Buraya bak! Olga hasta, çok hasta
Ve seni çok istiyor. Gelecek kadar cesur musun? "

"Ah!" Dedi Muriel, bir solukla. "Şimdi, demek istiyorsun?

Titreyen göz kapaklarının altına garip bir bakış attı ve kaydetti
Korkmuş bir dikkat bakımı ile lamba ışığının parıltısı
Soluk kirpikleri. Her zaman soluk kirpiklerden nefret etmişti. Göründüler
güvenilmez.

"Evet," dedi ona korkunç bir şekilde. "Yalnız-benimle-fırtınada.
Korkuyorsun-elimi tutman için verirsem? Daha önce yaptın. "

Zayıflığıyla alay ediyor muydu? Söyleyemedi. Sadece olduğunu biliyordu
onu taş ocağını işaretleyen bir kartalın yoğunluğuyla izledi. O
reddetmesi anlamına gelmiyordu.

"Olga'nın sorunu nedir?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Güneş çarpması olduğuna inanıyorum.
Gün ortası ısı. O zaman hissetmiyor gibiydi ama başı
İçeri girdiğimizde ağrıyor. Şimdi yüksek ateşte. Adamımı gönderdim
Motorda Jim'in lokumunu Weir'den almak için. Getirmeliydim
Dogcart kendim, seni almak için, ama bu konuda ata güvenemedim. "

"Buraya gelmek için onu yalnız mı bıraktın?" Muriel sorguladı.

Başını salladı. "Başka seçeneğim yoktu. Diledi. Ayrıca,
Kadınlar dışında hiçbiri gitmedi. Onlardan biri var, en az
Çok şey söylemiyor. Hepsi dehşete kapılmış
Tabii ki fırtınada-hepsi Olga hariç. Asla korkmaz
herhangi bir şey."

Korkunç bir gök gürültüsü kazası sözlerini kaldırdı. Olmadan önce
Devrildi, Muriel kapıdaydı. Ona hızlı bir işaret yaptı ve
gitmişti.

Nick onu bekledi, onu bekledi. Fırtına devam etti
Acil olmayan şiddetle, ama bir düşünce vermedi. O öyleydi
anları ateşli sabırsızlıkla saymak.

Muriel'in yokluğu neredeyse beş dakika sürdü, ama o
Geri döndü Korkunun tüm izi onu terk etmişti. Yüzü sessiz gösterdi ve
içinde sarıldığı uzun su geçirmezliğin üzerinde gerçek
kendini. Kolunun üzerinde su geçirmez bir pelerin taşıdı.

Ona tuttu. "Daisy'nin biri, ama giyeceksin.
Bence hiçbir şey olmadan çıkmış olmalısın. "

Omuzlarının etrafına koydu; Ve ona boğulmuş biriyle teşekkür etti
gülmek.

Müthiş bir rüzgar ve yağmur patlaması,
Yazlık, neredeyse Muriel ayağından dönüyor. İçgüdüsel yaptı
Arkadaşına debriyaj ve anında eli hızlı bir şekilde yakalandı.
Kolunu kendi altına çekti ve ona direnmedi. Orada
dokunuşunda güven verici bir şeydi.

Daha sonra o korkunç yürüyüş sırasında hiç konuşup konuşmadıklarını merak etti. O
Her iki taraftaki bir kelimeyi asla hatırlayamadı. Ve yine de, bir ölçü içinde
Korkmuş, paniğe kapılmış değildi.

Fırtına, ulaşmadan biraz azalmaya başlamıştı
Redlands, ancak yağmur hala çok düştü. Aralıklarla
Şimşek karanlıktı. Fenerleri yoktu ama Nick
INSTADED. Hafif ve kesinlikle bir kedi ve Muriel gibi yürüdü
Kendisine rehberliğine çekinmeden güvenmekten başka seçeneği yoktu. O
Daha sonra o gece tam güvenle hayret etti
ona ilham vermeyi başardı, ama o zaman hiç sorgulamadı.

Yine de Redlands'ın ışıkları sonunda kasvetle parladığında,
rahat bir nefes aldı. Anında Nick konuştu.

"Aferin!" Dedi. "Sen hala babanın kızısın."

Karanlıkta kızartığını biliyordu ve yapabileceğinden memnundu
yüzünü görmüyorum.

"Gidip kurumalısın, her şeyden önce," diye devam etti. "Onlara söyledim
Bir yerde ateş yak. Ve sen de biraz kahve içmelisin. Zihin, ben
söyle. "

Buna biraz ruhla cevap verdi. "İstersen yapacağım."

"Doğrudan Olga'ya gitmeliyim," dedi. "Yapacağım söz verdim."

"Islak eşyalarında değil!" Muriel bağırdı. "Hayır, Nick! Dinle! Ben
Islak değil, senin gibi değil. Önce Olga'ya gideyim. Bana biraz gönderebilirsin
İsterseniz onun odasında kahve. Ama hemen gidip değişmelisin.
Söz vereceksin, Nick! "

Acilen konuştu. Bir nedenden dolayı durum bunu talep ediyor gibiydi.

Nick, sanki düşünüyormuş gibi biraz sessizdi. O zaman sonunda
tamamen fathom olmadığı bir tonda konuştuğu sundurmaya ulaştı.

"Diyorum ki, beni kapatmayacaksın, biliyorsun."

Şaşkınlıkla baktı. "Tabii ki hayır. Hiç böyle hayal etmedim
bir şey. "

"Tamam," dedi ve bu sefer rahatlama ile konuştuğunu biliyordu. "BEN
O zaman istediğiniz gibi yapacak. "

Bir an daha ve geçmesi için bir kenara bırakarak kapıyı açtı.
Hızlı bir şekilde girdi, barınakta olduğundan memnun oldu ve onu kaydırmak için durakladı
akış su geçirmez. Onu ondan aldı, elini onun üzerinden geçirdi
elbise kolu.

"Islak olmadığınızdan emin misin?"

"Oldukça emin," dedi ona. "Beni düz götür, değil mi?"

"Evet. Bu şekilde gel."

Yanında yürüdüğü geniş merdivenlerden önce geldi
O, Olga'nın kapısında durana kadar bir an için duraklamıyor.

"Doğruca içeri gir," dedi. "Seni bekliyor. Söyle, eğer
Doğrudan geldiğimi bilmek istiyor. "

Kelimelerle hızla geçti ve yakın bir odaya kayboldu
ile.

Çok yumuşak bir şekilde Muriel kapıyı çevirdi ve girdi. Olga'nın sesi
Odada iyi olmadan önce onu selamladı. Kulağa kulağa geliyordu ve
gergin.

"Muriel! Sevgili Muriel! Gelmene çok sevindim. Seni istedim
düşünemiyorum. Nick nerede? "

"Geliyor, sevgili." Muriel yatağa gitti ve içeri girdi
Onun iki eli hevesle genişledi.

Çocuk huzursuz bir pozisyonda yatıyordu, saçları akıyor
Blonlanmış yüzü hakkında düzensiz bir karışıklık. Şiddetle titriyordu
Muriel'in tuttuğu eller yanıyordu. "Tüm bunlardan geldin
Korkunç fırtına, "Fısıldadı." Senin sevgiliniz, canım. Umarım sen
Korkmuştu. "

Muriel onun yanına oturdu. "Ve sen yalnız kaldın"
söz konusu.

"Ben umursamadım," diye soludu Olga. "Bayan Ellis-bu aşçı-buradaydı
Başta. Ama gök gürültüsü hakkında öyle bir kıçtı ki ona gönderdim
uzak. Kömür mahzeninde olmasını bekliyorum. "

Bir eğlence parıltısı gözlerinde bir an için parladı ve gitmişti. .
Ateşli eller Muriel'in tutuşunda sıkıca kapandı. "Kendimi çok hasta hissediyorum"
mırıldandı, "çok hasta."

"Nerede, sevgilim?" Muriel ona şefkatle sordu.

"Bu, her şey benim," diye inledi Olga. "Kafam en kötüsü ve boğazım.
Boğazım korkunç. Ağlamak istememi sağlıyor. "

Muriel'in onu hafifletmek için yapabileceği çok az şey vardı. O geri bağladı
saç atmak ve yatak örtülerini yeniden düzenlemek; Sonra onun tarafından oturdu
Yan, biraz uyuyabileceğini umarak.

Çok geçmeden Nick, kaygan ayaklara girdi, ama Olga onu duydu
anında ve dışarı çıkmış kollarla başladı. "Nick, sevgilim, istiyorum
Sen! Seni istiyorum! Oldukça yakın gel! Sanırım öleceğim. İzin vermeyin
Ben, Nick! "

Muriel ona yer açmak için ayağa kalktı, ama onu keskin bir şekilde geri hareket ettirdi;
Sonra çocuğun yastığıyla diz çöktü ve başını üstüne aldı
kolu.

"Ona sadık tatlım!" Yumuşak bir şekilde mırıldandı. "Bir ilaç adamı var
Geliyor ve şu anda daha iyi olacaksın. "Olga ona karşı sarıldı
iç çekerek ve kolunun yakın tutulmasıyla rahatladı
Şu anda huzursuz bir şeytan.

Nick asla pozisyonundan karışmadı ve mutlak Muriel oturdu ve
onu izledi. O zamanlar onun hakkında harika bir hassasiyet vardı,
garip bir şekilde tanıdık olduğu yumuşaklık, ama neredeyse o
unutmuştu. Onu o andan önce hiç görmemiş olsaydı,
onu seveceğini.

Varlığını tamamen unutmuş gibiydi. Onun tüm dikkati
çocuğa yoğunlaştı. Dudakları zaman zaman seğirdi,
Ve onun altında çok endişeli, yoğun sabırsız olduğunu biliyordu.
Doktor gelmesi için durgunluk. O eski hileyi hatırladı
onun. Daha önce hiç bir duygu ile ilişkilendirmemişti.

Aniden kafasını incelemesini hissetmiş gibi çevirdi ve baktı
doğrudan gözlerinin içine. Sadece bir an içindi. Bakışı titredi
onun ötesinde neredeyse bir duraklama ile. Yine de ona sanki öyleydi
konuştuğu hızlı bir bakış, ilk kez derinlemesine yapmıştı ve
onun acı yargısına karşı tutkulu protesto
Ona tek bir flaşta şakanın kıyafetinin altındaki insan kalbini gösterdi.

Ve yine ruhunda çok derinlerde bu körü karıştırdı.
bilinçsiz varlık, kendisinin çok belirsiz olduğu varlığının
Bir bilgi, yukarı doğru hissetmek, dışa doğru, ışığa.

Aniden meraklı bir şaşkınlık duygusu geldi-bir duygu
Ruhun temelleri ne zaman bir zihinsel depremden itibaren
sarsıldı. Onun içinde akla yatkın mıydı? Tüm onunla
Onun bilgisi, garip bir yanlışlık tarafından-bazı çıldırtıcı,
Bazı açıklanamayan yanlış anlama-tamamen ve sefil bir şekilde görmek
Bu adam gerçekte olduğu gibi mi?

İlk kez soru onun içinde ortaya çıktı. Ve hayır buldu
Cevap ver-sadece o nefessiz, boş dehşet.

Yumuşakça Nick'in sesi şüphesizdi. Olga koymuştu
Yastığın üzerine geri dön.

"Doktor burada. Ben giderken onunla kalmayı düşünüyor musunuz?"

"Geri döneceksin Nick?" Çocuk acı verici fısıltıyla çağırdı.

"Evet, geri döneceğim," diye söz verdi. "Dürüst injun!"

Ayrılıkta yanağına hafifçe dokundu ve Olga okşamayı yakaladı
el ve yanan dudaklarına bastırdı. Muriel yüzünü gördü
Yataktan döndüğünde. Hepsi yumuşatıldı ve titriyordu
duygu.




Bölüm XXXIV

Ölümün kapısında


Sabah en kötüsünü biliyorlardı. Olga'nın kırmızı ateşi vardı.

Doktor haberleri Nick ve Muriel'e dışarıda durdu
Bu odanın kapısı. Nick'in kabulü hayır
karakteristik anlamına gelir. Hayatında ilk kez Muriel gördü
Sarı yüz üzerinde gizlenmemiş bir şaşkınlık.

"Harika Jüpiter!" dedi. "Ne kadar suçlu bir kıçım!"

Başka bir anda onun trajik gücüne gülebilirdi
kendini arraigning. Olduğu gibi bile, bir gülümsemeyi bastırdı
Aklını dinlendir. Hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu. Yeterince kolaydı
Düşüncelerinin eğilimini tam o zaman takip edin.

"Eğer beni düşünüyorsan," dedi, "ben de aldım."

Anında rahatlamasını gördü, ancak sadece kabul etti
bir başıyla ifade.

"Bir hemşiremiz olmalı," dedi kısaca. "İyi yöneteceğiz
Daha sonra. Benim sıram yapacağım. Oh, şeyler! "Doktordan bir bakışta." Ben
Sha's incinmez. Mikropların beslenmesi için çok zor bir lokma. "

Muhtemelen doktor bu görüşü paylaştı, çünkü sözlü yapmadı
protesto. Bunu hemşire olduğu günün ilerleyen saatlerinde yapmak için Muriel'e düştü
Kuruldu ve Olga'nın odasından ayrılma özgürlüğündeydi. Nick
postaneden yeni dönmüştü.
çocuğun babasına mesaj. Ona çalmak için çaldı
Ona bak. Muriel'in durduğunu gördü. "Nasıl?"

Muriel daha önce pasajın sonunda açık bir pencereye taşındı
Cevap verdi. Onu takip etti ve birlikte durdular, baktılar
gün batımında.

"Ateş çok yüksek," dedi. "Ve o iyi bir anlaşma yapıyor
acı. Zaman zaman kendisi değil. "

"Daha da kötü mü demek istiyorsun?" Ona keskin bir şekilde baktı.

Tam olarak yaptığı şey buydu. Olga istikrarlı bir şekilde daha da kötüleşiyordu
bütün gün. Yine de aniden onu terk etmek için döndüğünde, Muriel aceleci bir
koluna ver.

"Nick," dedi ve sesi neredeyse sorguluyordu, "Girme!
Lütfen içeri girme! "

Kısa durdu. "Neden?"

Hızlı bir şekilde elini kaldırdı. "Çok tehlikeli-
gereksiz. Bu konuda mantıklı olmayacak mısın? "

Başına queer yukarı doğru pislik verdi ve bir dinleme olarak durdu, değil
ona bakıyorum. "Ne için?"

Şu an için çok ikna edici bir neden düşünemedi. Henüz
Konuyu gördüğü gibi görmesi zorunluydu.

"Diyelim ki sahip olmadım," diye cesaret etti, "Ne yapardın?"

"Seni tekrar çifte hızlı bir şekilde kulübeye paketledi," dedi Nick
derhal.

Açtığı cevap buydu. Üzerine ele geçirdi. "Eh, söyle
Bana neden. "

Topuklarına döndü ve onunla yüzleşti. Çok yanıp sönüyordu
hızlıca. "Bana bu soruyu daha önce bir kez sordun," dedi. "Ve dışarı
duygularınız için duygusal bir düşüncenin-cevap vermedim
BT. Bu sefer gerçekten bir cevap mı istiyorsun yoksa devam edelim
duygusal olarak düşünceli mi? "

Sesinde eski ince jeering notunu duydu, ama etkisi
Onun üzerine daha önce hiç olmadığı gibi garip bir şekilde farklıydı. BT
Onu kızdırmadı, ne de tamamen korkutmadı. Ona şaştı
Aniden, muhtemelen ona zarar verme gücünde olsa da,
bunu yapmazdı.

Ona soğukkanlılıkla cevap verdi. "Hiçbir şey olmanı istemiyorum
Ama mantıklı, Nick. Ve kendinizi ortaya çıkarmak mantıklı değil
gereksiz risk. Yanlış. "

"Bu benim gözlemim," dedi Nick.

Kuşkusuz; Ama onun amacını kazanmak için çok şey istedi.

"Seni istemediği sürece en azından uzak durmayacak mısın?" çağırdı.

"Benden kurtulmak için çok endişeli görünüyorsun," dedi Nick.

"Ben değilim," diye döndü çabucak. "Ben değilim. Biliyorsun bu değil."

"Yaparım mı?" dedi Quizzly. "Yapmamam gereken birkaç şeyden biri
söylenmeden biliyordum. Pekala, üzgünüm, rıza gösteremem
dediğiniz gibi mantıklı. Şahsen olmadığından eminim
en ufak bir tehlike. Bu aşamada çok bulaşıcı değil, biliyorsunuz.
Belki de, en kötüsü yaşadığında, düşüneceğim
BT."

Hafifçe konuştu, ancak altını çizen kaygının farkındaydı.
kelimeler. Daha fazla demedi, Nick ile tartışmanın olduğunu hatırlatarak
Her zaman nafile, bazen daha kötü. Yine de biraz rahatlık buldu
Onu terk ettiği gülümsemede. Onunla tedavi etmeyi reddetmişti,
Ancak düşmanlığı-eğer düşmanlık çağrılabilirse-artık aktif değildi. O
kırmayacağını bildiği bir ateşkes ilan etmişti.

Olga o gece delirmişti ve özel olarak Muriel,
onu dışlayamamıştı; Çocuk üzerindeki kontrolü için
müthiş. Bir zamanlar bir hassasiyet anne ile onu yatıştırdı,
Şimdi Olga'yı sabırla, istikrarlı bir şekilde, belirli biriyle bile yatıştırdı
neşe. Her şey onu izlerken ona geri döndü, güç
adamın özverili bağlılığı.

Hem doktor hem de hemşirenin çok ciddiye aldığını görebiliyordu
çocuk. Birincisi geç bir ziyaret ödedi, ancak çok az ötesinde dedi
Bitişik bir odada yapabiliyorsa dinlenmesini tavsiye ediyor. Hem Nick hem de
Hemşire bunu ilk kez seçti ve yapabileceği hiçbir şey olmadığını görmek
Yap, bu konuda yol verdi, olduğu gibi uzanıyor ama küçük
uyku beklentisi. Ama bildiğinden daha yorgundu ve
Düştüğü uyuklama derindi ve bazıları için sürecekti
Saatler rahatsız edilmiyor.

Onu Rousing Nick'di ve dokunuşuna başlayarak biliyordu
Anında mutlak korktukları şey çok yaklaşmıştı.
Yüzü ona bir bakışta söyledi, çünkü yaymak için hiçbir çaba göstermedi.

"Hemşire geldiğin daha iyi olduğunu düşünüyor" dedi.

Saçları alnından itti ve tek kelime etmeden döndü
çağrılara itaat edin. Ama kapıda bir şey onu kontrol etti
İçinde yüksek sesle ağladı, duraklamasını teklif etti. Durdu. Nick yakındı
arkasında. Hızla, ağlayan sese itaatkar, gerildi
elini ona dışarı. Hızlı bir şekilde tuttu ve bir
Meraklı bir memnuniyetin anında, onu tutmaya istekli olma,
daha önce hiç yaşamamıştı. Ama Olga'nın odasının kapısında
Yumuşak bir şekilde vazgeçti ve geri çekildi. Olga, yastıklara destek veriyordu ve hızlı bir şekilde nefes alıyordu. Hemşire
Bir bardakla eğiliyordu, ama Olga'nın yüzü geri çevrildi.
Kapıyı izliyordu.

Muriel ona geldiğinde, hafif gözler hızlı bir şekilde parladı
zeka ve ayrılan dudaklar konuşmaya çalıştı. Ama ses gelmedi
ve bir acı kaşlarını çattı, çabayı başardı.

Muriel hızla eğildi ve yatan ince eli sıkıştırdı
sayfa üzerine.

"Orada sevgilim! Konuşmaya çalışma. Seni çok incitiyor. İkimiz de buradayız
Nick ve ben ve biz her şeyi anlıyoruz. "

İlk kez kendini gönüllü olarak birbirine bağlamıştı
o. O anda yapmak içgüdüsel olarak geldi.

Ama Olga'nın söyleyecek bir şeyi vardı, görünüşe göre söylenmesi gereken bir şey.
Sonsuz zorluklarla bir husky fısıltısı zorladı. Muriel eğildi
Yakalamak için daha düşük, o kadar düşük ki yüzü neredeyse yüzüne dokunuyordu
yastığın üzerine.

"Muriel," durak bir şekilde kavrulmuş dudaklardan geldi, "bir şey var-ben
Nick hakkında-size söylemek-istemek. "

Muriel, tapınaklarında kanın hafif sözler olarak arttığını hissetti
ona ulaştı. Onun dışında olduğunu bilmek için bir şey verirdi
kulaklık.

"Sabah söylemeyecek misin sevgilim?" Dedi, neredeyse
sesini yalvarıyor. "Şimdi çok geç."

Geç değildi. Çok, çok erken-ciddi bir saat
Sayısız yorgun olan uzun uykusuna düşer. Ve o an
konuşmuştu, kalbi onu kokladı. O kendi huzurunun için miydi
Çocuğun dünyadaki son sözlerini susturmaya mı çalışıyorsunuz?

"Hayır, boşver, canım," diye değiştirdi şefkatle. "Seni dinliyorum.
Şimdi söyle bana. "

"Evet," diye nefes verdi Olga. "Yapmalıyım. Yapmalıyım. Hatırlıyorsun-bu gün-
Papatyalar-gördüğümüz gün-şahin? "

Evet, iyi Muriel bunu hatırladı. Düşüncesi ondan geçti
bıçak gibi.

"Evet canım. Ne var?" Kendini söylediğini duydu.

"Şey, biliyorsun-o zamandan beri düşündüm-papatyalar Nick anlamına geliyordu,
Değil-değil-adını hatırlayamıyorum, Muriel. "

"Kaptan Grange mi demek istiyorsun canım?"

"Evet, evet, elbette. O da oradaydı, değil mi? Eminim şimdi-
Tabii-onu kastetmediler. "

"Muhtemelen hayır canım."

"Ve Muriel-biliyorsun-nick sadece sefil-gittikten sonra.
Bir çeşit hissettiğini hissetti. Ve geç-o gece uyandım ve süzüldüm
Kütüphanede ona kadar. Ve başını masaya indirdi-
Eğer-olduğu gibi-ağlıyordu. Oh, Muriel! "

Keskin bir hıçkırık acımasız fısıltı kesti. Muriel kollarını katladı
Çocuk hakkında, yorgun kafayı göğsüne yağdırıyor. Tüm fuar
Saçlar günün erken saatlerinde kesilmişti. Yokluğu Olga'ya çok şey verdi
çocuksu görünüm.

Kırık bir şekilde, birçok nefes kesen duraklama ile acıklı küçük hikaye geldi
bir son. "Ona gittim-ve ona ne olduğunu sordum. Ve o-baktı
Yaptığı komik yüzle-biliyorsun-ve sadece 'Oh,
Her şey yolunda. Gün boyu toz ve külleri besliyorum,
Hepsi bu. Ve susuz bir adam için kuru ücret! ' Diye düşündü-ben
Ne demek istediğini bilmiyordum. Ama yaptım, Muriel. Ve hep istedim
sana söylemek için. Ama-ya da öyle-bana izin vermezsin. Seni kastetti. O öyleydi
Zararla-çok acı çekti-çünkü ona karşı nazik değildin. Oh, Muriel, yapmayacak
Sen-sen değilsin-şimdi ona nazik olmaya çalışın mı? Lütfen canım, lütfen! "

Muriel'in gözleri Nick'i aradı ve anında bir sürpriz heyecan ve
Yardım onun içinden vuruldu. Olga'nın bu talebini duymamıştı. O
Bir şey duymuş olsaydı şüpheliydi. Bir sandalyeye iyi batmıştı
başı elinde arka plan ve ona bakarak onu gördü
Omuzlar sessiz bir hıçkırıkla sallanıyor.

İzinsiz bir hisle tekrar baktı. Bu-bu adamdı
savaşan, lanetleyen ve gözlerinin altında öldürülen adam-
küçüldüğü şiddet korkuttu, gücü onu ürperdi
birçok zaman. Bu şekilde üzülebileceğini hiç hayal etmemişti-hatta
Küçük arkadaşı Olga için.

Şefkatle çocuğa geri döndü. Adamın o tek bakış
Acı içinde, onun ciddiyetini vermeyi aniden kolaylaştırmıştı. "Ona bir daha kaba olmayacağım, sevgilim," diye söz verdi yumuşak bir şekilde.

"Artık asla?" Olga ısrar etti.

"Artık asla sevgilim."

Olga ona karşı küçük bir yuva hareketi yaptı. Hepsi o buydu
Aranıyor ve şimdi sorma çabası sona erdi.

Hemşire yumuşak bir şekilde gölgeye çekildi ve derin bir sessizlik düştü
oda. Uzun, monoton bir kükreme içinde ses geldi
Deniz kırma, sonsuza dek kırma, sahil boyunca.

Kimse taşınmadı. Olga'nın nefes alması daha yavaş büyüyordu, o kadar yavaş
Muriel'in dikkatle dinlediği zamanlar vardı,
tamamen durmuştu. Küçük ince vücudu kollarında yakın tuttu,
Kıskançlıkla, sanki ölüme meydan okuyormuş gibi. Ve her zaman
Durgunluk sayesinde kendi kalbinin dövüldüğünü duyabiliyordu
dörtnala atın toynakları.

Yavaş yavaş gece geçmeye başladı. Pencere çerçevesinin taslağı oldu
hafif gri bir parıltıya karşı görülebilir. Pencere açıktı ve
Gelecek Şafak Nefesi, sırılsıklam koku ile içeri girdi
Güller. Yumuşak bir yağmur düşüyordu. Pıtırtı duyulabilirdi
yapraklar.

Muriel yine başarısız nefesi dinledi, yakından dinledi,
Yüzü, yüzü onun üzerine uzanan adil kafaya eğildi
göğüs.

Ama hiçbir şey duymadı-kendi kalbi hızlanmasından başka bir şey değil,
Korkudan gerilemeye, gerilimden acıya kadar
mahkumiyet.

Sonunda yüzünü kaldırdı ve aynı anda ortaya çıktı
İlk Toygar olarak Uyuyan Bahçeden Ani Bir Şarkı Seli
Şafakla tanışmak için yükseldi.

Yarı dazed, o muhteşem sevinç patlamasını dinledi, bu yüzden
Çılgınca rapturous, çok garip bir şekilde kutsal. Şimdiye kadar, kuş sesini açtı;
Cennetin kapılarına ve ve
sanki bir çocuğun ruhunu dik durduğunu duymuş gibi dinledi
Cennet. Kalbiyle aniden duyana kadar onu takip etti
daha fazla yok. Ses başladığı gibi sona erdi, müzik patlaması olarak sona erdi
Açık bir kapı kapalı olduğunda-ve onun yerine düştüğünde bir sessizlik
Bu hissedilebilirdi.




Bölüm XXXV

Ateşkes


Hareketsiz, hafif oturduğunu söyleyemezdi
İnert vücut göğsüne sıkıştırıldı. Belirsiz bir şekilde
gece geçti ve onunla birlikte
Şafakta benediction. Bin canlı şey sevinmek için uyandı
Sabahın kristal ihtişamında; Ama sessiz oda içinde
Büyü kalmadı, sessizlik dokunulmamıştı. Sanki öyleydi
Ölümün varlığı onu barışçıl bir kutsal alana dönüştürmüştü.
Sadece dünyevi kargaşa rahatsız edebilir.

Uzun, uzun bir süre uyanık bir stupor türüne oturdu, değil
Onu katlayan barışın paramparça olması için hareket etmeye cesaret etmek.
Güneş daha yüksek ve daha yüksek gökyüzüne tırmandı. Sonunda tepeye çıkana kadar
sedir ağaçları ve onun üzerine parladı, tek bir en saf ışını attı
Yatağın ayağının karşısında altın. Büyüledi, seyahat ettiğini izledi
Yavaşça yukarı, sessiz, tek kollu bir figür ortaya çıkana ve yumuşakça çizilene kadar
Perde.

Oda tekrar loş büyüdü. Dünya kapatıldı. O bilinçli değildi
Fiziksel yorgunluk, sadece belirli bir bekleme yorgunluğu, beklemek
çünkü ne olduğunu bilmiyordu. Bezsiz görünüyordu, ama aramayacaktı
bitirmek için. Siparişin bırakmasını bekleyen bir asker olarak
postalamak.

Sonunda hafif bir hareket geldi. Birisi ona dokundu, fısıldadı
ona. Boş baktı ve hemşireyi gördü. Ama anlayışlı
O uzun saatlerde ondan gitmiş gibiydi. Yapamadı
Tek kelimeyle alın. Beyninde büyük bir yükseliş ortaya çıktı ve
Kadının yüzü belirsiz bir bulanıklık haline geldi. Sert oturdu, korkuyor
Düşmesi için hareket et.

Başının üstünde belirsiz fısıltılar ve bir kol gibi
Çelik yay onu kuşattı. Birisi yükünü nazikçe ondan kaldırdı,
Ve bir çocuğun uykusunda yaptığı gibi hafif bir mırıltıya ulaştı.

Sonra onu destekleyen kol onu yavaş yavaş yükseltti
Ayaklarındaydı. Mekanik olarak yürümeye çalıştı ama anında
hasta bir güçsüzlük duygusunun üstesinden gelin.

"Yapamam!" Nefes nefese kaldı. "Yapamam!"

Nick'in sesi ona hızlı, kendinden emin bir fısıltıyla cevap verdi. "Evet, sen
Can, canım. Her şey yolunda. Bana bekle. Gitmene izin vermeyeceğim. "

Ona körü körüne itaat etti. Yapacak başka bir şey yoktu. Ve bu yüzden,
Yarı lider, yarı bakan, odadan çıktı.

Bir pasaj penceresinden ona bir güneş ışığı parıltısı
Neredeyse ona zarar veren parlaklık. Hala durdu, Nick'in
omuz.

"Ah, Nick," diye zayıfladı, "Neden yapmıyorlar-
panjurlar? "

Nick bir kenara döndü, hala onu yakından tutarak,
Gecenin erken döneminde dinlenmişti.

"Çünkü, şükürler olsun," dedi, "gerek yok. Olga
canlı."

Ona kolay bir sandalyeye yardım etti ve onu terk ederdi; Ancak
Hala ona yapıştı, zayıf ama ısrarla.

"Ah, Nick, Gülme! Bana bir kez gerçeği söyle! Lütfen, Nick,
Lütfen!"

Ona o kadar aniden verdi ki, yarı başlangıçlı, düştü
Aniden yanındaki dizlerinin üzerine, sabah ışığı dolu
yüzü.

"Sana gerçeği söylüyorum," dedi. "Onu kurtardığına inanıyorum
hayat. Güneşin doğuşundan beri uyuyor. "

Muriel ona suskun bir şekilde baktı; Ama artık ondan şüphelenmedi
onu aldatmaya çalışıyorum. Ona ondan önceki gerçeği hiç söylememiş olsaydı
O zaman ona söylüyordu.

Biraz nefes nefese rahatlama çığlık attı ve yüzünü sakladı.
Bir sonraki an Nick ayağa kalktı. Hızlı, hafif adımını duydu
Eşiği geçip şükür ki ayrıldığını fark etti
Yalnız.

Biraz sonra, bir hizmetçi ona mesajla bir kahvaltı tepsisi getirdi
Evin efendisinden gideceğini umduğu etkiye kadar
yatmak ve uzun süre dinlenmek.

Mükemmel bir tavsiyeydi ve üzerinde hareket etti; Çünkü en kötüsü
Gerinim bitmişti, uyku onun için acil bir zorunluluk haline gelmişti. O
Nick'in aynı kursu takip edip etmediğini merak etti. O
umuyordu, çünkü çizgilerin merakla canlı bir anısı vardı
Uykusuzluk gözlerini çizmişti.

Uyandığı zaman geç öğleden sonraydı ve hızlı bir şekilde oturdu
şaşkın izleme duygusu.

"Böyle atlama!" Gruff bir ses dedi. "Bir kerede tekrar uzan.
Yarın sabaha kadar kalkmayacağın. "

Dr. Jim'in oturduğunu bulmak için titrek bir gülüşle döndü
onun yanında kaşlarını çattı. Omzuna zorlayıcı bir el koydu.

"Tekrar yat, duyuyor musun? Yapmanız gereken hiçbir şey yok. Olga
Çok daha iyi ve seni istemiyor. "

"Ve Nick?" dedi Muriel.

Onlara ilk gelen kelimelerdi. Onları söyledi
Aceleyle, artan renkle.

Jim Ratcliffe her zamankinden daha fazla kaşlarını çattı. Nabzını hissediyordu. "A
Güzel birkaç aptalsın! "Kısırca dikkat çekti." Endişelenmene gerek yok
Nick hakkında. Bir yolculuğa çıktı. Geri döner gelir gelmez yapacak
Yemek ve yatağa git. "

"Akşam yemeğine çıkamaz mıyım?" Muriel önerdi.

Teklifi neden yaptığını neredeyse hiç söyleyemezdi ve
Jim Ratcliffe onunla düştüğünde kesinlikle şaşırdım. O baktı
Saati. "Eh, istersen yapabilirsin. Muhtemelen uyuyacaksın
bunun için daha iyi. Ama saçmalık olmayacağım, zihin, Muriel. Yapacaksın
senin söylendiği gibi. "

Muriel tanıştı. Şu anda her şeyin olduğunu hissetti
Dr. Jim, işlerin yönünü almak için geri döndü.
kendi elleri. Yalnız geri dönmüştü ve onu bitirmeyi amaçladı
Nick'in çatısı altında tatil. Ona daha önce çok şey söyledi, aniden
Gülümseme, küçük kızına baktığı için ona teşekkür etti ve kendini aldı
kapalı.

Kalkmaya geldiğinde kararından neredeyse pişman oldu, çünkü
Strim ona fark ettiğinden daha fazla anlatıyordu. O zamandan beri
Simla Days çok yıpranmış hissetmişti. Kupadan memnundu
Dr. Jim'in odasından ayrılmadan önce ona gönderdiği çay. İçmek için yastıklı pencere koltuğunda otururken, sırtını duydu
sürücü boyunca bir atın ayakları ve bir başlangıçla Nick'in geldiğini gördü
bir viraj turuna bakıyorum.

İlk dürtüsü gözden kaçmaktı, ama bir sonraki an
Fikrini değiştirdi ve hareketsiz kaldı. Kalbi aniden
Çok hızlı atıyor.

Çok dikkatsizce sürüyordu, dizgin atın boynunda yatıyordu.
Akşam güneşi yüzünde dolu parlıyordu, ama görünmüyordu
akıl. Başı geri atıldı. Geri dönen bir fatih gibi sürdü,
Oturulmuş olabilir, ama muzaffer olabilir.

Evin gölgesine geçerek onu anında gördü ve
Yüzüne parlayan gülümseme, şeffaf bir şekilde bir şeydi. O
Köprüyü ona sallamak için tamamen düşürdü.

"Zaten yukarı mı? Old Jim'i gördün mü?"

Başını salladı. Şu anda gülümsemesini yansıtmamak imkansızdı.
"Yakında aşağıya iniyorum," dedi.

"Şimdi gel," dedi Nick ikna edici bir şekilde.

Tereddüt etti. Atından kayıyordu. Bir damat geldi ve
hayvanı ondan aldı.

Nick penceresinin altında durakladı ve bir kez daha sırıtarak kaldırdı,
Kendinden emin yüz.

"Diyorum, Muriel!"

Biraz eğildi. "Kuyu?"

"İstemiyorsan gelme, biliyorsun."

Yarı kesici olarak güldü, bir queer arzusunun bilincinde
o. Olga'nın sözleri beyninde koşuyordu. Tozu beslemişti ve
küller.

Yine de tereddüt etti. "Beni bekler misin?"

"Kıyamet gününe kadar," dedi Nick zorunlu bir şekilde.

Ve dayanmayacak bir güç tarafından çizildi, o da aşağı indi, yine de
Gülümseyerek ve ona bahçeye katıldı.




Bölüm XXXVI

Kartal grevleri


Olga'nın iyileşmesi, hastalığın krizi geçmişte olduğunda
Babasının bile beklediğinden daha hızlı; Ve bu gerçek, birleşik
Görkemli bir yaz havasıyla, onun dönemini yaptı
Karantina çok sıkıcı, özellikle Nick katı bir şekilde dışlandığı için
Bu odadan.

Olga'nın ciddi isteği üzerine Muriel, Redlands'de kalmayı kabul etti.
Daisy, Körtek'e kendi dönüşünü ertelemek için yazmıştı,
Muriel ise kabul etmek istediği iki veya üç davet aldı
hala onu kurtarabilirdi.

Blake İskoçya'daydı. Mektupları çok sık değildi ve yine de
İzni neredeyse yükseldi, geri dönmeden bahsetmedi.

Muriel böylece Jim Ratcliffe'nin bakımına atıldı-bir iş durumu
Bu onu kudretli bir şekilde memnun ediyor gibiydi. Aslında onun varlığı
O zamanlar onun için hayatı kolaylaştırdı. Çok daha fazlasını gördü
Nick'ten daha, ikincisi görevlerini tamamen düşürdü
Kardeşine ev sahipliği yapıyor. Her gün tanışmasına rağmen, nadiren yalnızlardı
birlikte ve Nick'in tutumunun
Onun bir değişiklik geçirmişti. Onun tarzı artık her zaman arkadaş canlısıydı, ama
Asla samimi. Toplumunu aramadı, ama kaçınmadı
o. Ve asla kelime ya da jestle
geçmişte aralarında. Hatta bazen orada olup olmadığını merak etti
Olga'nın hikayesine başka bir yorum olmayabilir.
Çocuğun tanık olduğu bu boş depresyonu
Elbette ondan asla ilham almadı.

Bu altı hafta boyunca zamanın yeterince hızlı geçtiğini buldu. .
Olga'nın bakımı onu tamamen işgal etti. Her zaman tasarlamakla meşguldü
Eğlencesi için yeni bir plan.

Bayan Ratcliffe Weir'e döndü ve Dr. Jim transfer etmeye karar verdi
Olga, karantina dışına çıkmaz evine. Baba ile
Nezaket, Muriel'in ona eşlik etmesi gerektiğinde ısrar etti. Daisy'nin Dönüşü
hala belirsizdi, ancak uzun geciktirilemedi; Ve Muriel
Kıyıda yalnız hayata dönmek için acil bir arzu yoktu.

Yani, Olga'nın açık sözlü zevkine göre, doktorun
ikna ve öğleden sonra çocuğun kurtuluşundan önceki
Uzun hapis cezasından onu paketlemek için kulübeye doğru yürüdü
şeyler.

Eylül ortasında altın bir gündü ve bir süre kaldı
Çalışmaları bittiğinde kıyıda. Tüm içinde bir dalga yoktu
Geniş, parıldayan deniz. Gelgit dışarı çıkıyordu ve sığ dalgalanmalar
Beyaz plaj boyunca bittikçe cam kadar açıktı. Muriel
Yürüyüşünde sık sık durakladı. Küçükleri terk ettiğim için üzgündü
Orada çok mutlu olduğunu fark ederek balık tutma. Hayat
geç bir rüya kadar sorunsuz geçmişti, o kadar sorunsuz ki
şimdiki zamanda yaşamaktan memnun oldu
gelecek.

Bu öğleden sonra huzurlu zamanının olduğunu fark etmeye başlamıştı.
bir sona çizmek. Birkaç hafta daha fazla, kasabada olurdu
Hazırlık koşuşturması. Ve hala daha ileride-muhtemelen
İki ay-Hindistan'a dönme ihtimalini belirledi,
Bassett'in yumuşak himayesi, evliliğinin.

Bu gelecek olayları birbiri ardına biraz titredi
kendilerini sundu. Onlardan biri yoktu
rahatlama ile ertelenmiş. Yüzüyle hala durdu
güneşli deniz ve kendini İngiltere'deki yazının hepsinin
çok kısa. Sadece bir yıl daha tutkulu bir özlemi vardı
ev.

Onu geçip dalgalanmadan dalgalanmaya sıçrayan bir çakıl taş
Living Thing dikkatini çekti. Keskin bir şekilde döndü ve bir sonraki
Moment bir karşılama gülümsedi.

Nick algılanmamışının arkasına gelmişti. Onu zevkle karşıladı
içten. O sırada kendi morbid düşüncelerinden bıkmıştı.
Ne olursa olsun, en azından asla iç karartıcı değildi.

"Güle güle diyorum," dedi ona. "Sanırım hiç yapacağım
Buraya tekrar gel. "

Geldi ve kumda sallanırken yanında durdu
sopa.

"Beni görmek için bile değil mi?" önerdi.

"Burada yaşayacak mısın?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Oh, sanırım öyle," dedi Nick, "evlendiğimde."

"Evli olacak mısın?" Neredeyse ona rağmen soruya
sıçradı.

Yukarı baktı, sırıtarak sırıtarak. "Sana koydum," dedi. "Ben ben
Yalnız yaşamak için bir tür adam mı? "

Meraklı bir rahatlama duygusu yaşadı. "Ama sen yalnız değilsin
Dünya, "Diye işaret etti." İlişkilerin var. "

"Evliliği son bir kaynak olarak görüyor musunuz?" Nick sorguladı.

Renklendirdi ve yüzünü kıyıya çevirdi. "Hiç kimse sanmıyorum
Evlenmeli-hiç umursamayan-umursamaz, "dedi, çok uğraşıyor
Kişisel notayı sesinden uzak tut.

"Kesinlikle," dedi Nick, yanına hareket ederek. "Ama bu söz
Kadınlara da başvuruyor musunuz? "

Ona cevap vermedi. Bu konuda bir tartışma son şeydi
istedi.

Konuya basmadı ve biraz merak etti
Hoşgörü. Yürürken ona bir veya iki kez baktı, ama onun
Mizahi, sarı yüz ona hiçbir şey söylemedi.

Bazı kayalara ulaşarak aniden durdu. "Biraz almalıyım
Olga için deniz yosunu. Beklemenin sakıncası var mı? "

"Sana yardım edeceğim," diye yanıtladı.

Başını salladı. "Hayır, yorgunsun. Sadece güneşin içinde otur. Ben
Uzun olmayacak. "

Kendini protesto etmeden oturdu ve onu terk etmek için döndü. Bir kaç
Ondan adım durakladı ve yakmaya çalıştığını gördü
sigara. İki kez başarısız oldu ve dürtüsel olarak fırladı.

"Nick, neden benden sana yardım etmemi istemiyorsun?"

Çaptı. "Belki de seni istemiyorum," dedi ilginç bir şekilde.

Maç kutusunu ondan aldı. "Saçma olma! Neden olmasın?"
Bir maç vurdu ve onu dışarıda tuttu. Ama almadı
ondan. Onun yerine bileğini aldı ve öne doğru hareket ettirdi
kasıtlı olarak sigara.

Ona bakmadı. Bazı içgüdüler onu gözlerinin olduğu konusunda uyardı
Dikkatle yüzünü arıyor. Onların üzerinde daldıklarını hissetti
Piercing, aşılmaz incelemede.

Onu yavaşça serbest bıraktı ve ayağa kalktı. "Sahip miyim
Düğününde dans etmekten zevk alıyor musun? "Diye sordu aniden.

Sonra çok keskin bir şekilde baktı ve ona karşı yanan bir allık olacak
Tapınaklarına yükseldi. Cevabını bekledi ve sonunda geldi.

"Eğer zamana değer olduğunu düşünüyorsan."

"Seni mutlu ettiğini görmek için dünyanın diğer tarafından gelirdim,"
dedi Nick.

Yüzünü bir kenara çevirdi. "Çok naziksin. "

"Öyle mi?" Sesinde bir şaka notu vardı. "Bu ilk
Beni bununla suçladığın zaman. "

Hiçbir yeniden canlandırmadı. Boğazda önleyen bir his vardı
Konuşma, hatta söyleyecek sözleri vardı. Kesinlikle, olduğu gibi
Keşfedildi, çok yorgundu. Şüphesiz fiziksel yorgunluktu
Ancak çocukça gözyaşları dökmek için neredeyse aşırı müdürlük arzusu vardı.

"Şimdi geri dönüyorsun," dedi Nick neşeyle. "Oldukça iyi bir şekilde sallayabilirim
Kendi başıma. "

Sessizce geri döndü. Neden dünya bu kadar gri görünüyordu
Ve o altın yaz öğleden sonra soğuk mu? Yine oturdu
güneş ışığı ve kumda amaçsız bir tasarımı izlemeye başladı.
Sopa Nick geride kalmıştı. Uzakta uzakta çatladığını duydu
sesli ses çıkarma. Gerçekten göründüğü kadar neşeli miydi?
Yoksa sadece en iyisini mi yapıyordu?

Yine düşünceleri Olga'nın acıklı küçük vahiyine geri döndü.
Onu bu kadar yakından tanıyan garip onu asla görmemeliydi
Böyle bir ruh halinde! Ama sonuçta onu tanıyor muydu? Bu bir soruydu
Kendine birçok kez geç sormuştu. Nasıl olduğunu hatırladı
Hafifçe ona ters tarafı olduğunu söyledi. Ama o gerçekten
Gördüm, Olga'nın başucu tarafından yapılan kısa bakışlar için tasarruf edin ve
Çocuğun kendisine karşı bütünüyle olan bağlılığına yansıyor muydu? Diledi
tüm kalbi ile perdeyi onun için sadece bir kez kaldıracak ve
Ona iç ruhunu göster.

Yine düşünceleri yaklaşan evliliğine geçti. O vardı
O gün Blake'ten bir mektup aldı ve ona uzun sürede
planlar. O ve Daisy aynı evde kalıyorlardı, ama o
Sadece şehre dönüyor. İki haftadan daha kısa bir süre içinde yelken açacaktı ve
gelip ayrılmadan hemen önce ona güle güle derdi.
Mektup boyunca nazikçe nazikti, ama hissetmemişti
tekrar okumak için cazip. Düğünlerine atıfta bulunmadı,
Sonuç cümlesine atfetmeyi seçtiği gibi tasarruf edin: "Biz
buluştuğumuzda her şeyi konuşabilir. "Bir ürperti duygusu vuruldu
Kelimeleri hatırladığında onu. Tabii ki çok nazikti ve
her zaman iyi demekti; Ama orada geç olduğunu fark etmeye başlamıştı
onu biraz ağır ve tepkisiz bulduğu zamanlardı. Olumsuz
ondan herhangi bir hassasiyet gösterisi istediğini,
Cennet biliyordu. Ama bunu istemediği bilinç
ürperti eklendi. Onu görmek istediğinden pek emin değildi
tekrar yelken açmadan önce. Kesinlikle onu hiç sıkmamıştı; Ama öyleydi
bunu yapabileceği düşünülemez. Hiç bu kadar biraz titredi.
Heyecan verici bir olasılık değildi-Blake ile hayat. Oldukça emindi
ona karşı nazik ol. Onu her şekilde düşünürdü. Ama sonra o muydu
Tüm istediği hepsi mi? Aniden yukarı doğru büyük bir iç çekiş
Kalbinin dip. Hayat verimle kasvetli idi-olmadığında
Revolting korkunç.

"Sana sorunun ne olduğunu söyleyeyim mi?" dedi Nick.

Şiddetle başladı ve onu düz kayaya yaslandığını buldu
üzerinde oturdu. Gözleri oldukça parlaktı. O vardı
Görünüşü onun üzerinde titreştiğinde bir kahkaha attığını hissediyordu.

"Üzgünüm seni atladım," dedi. "Bana bununla alışkın olmalısın
zaman. Her neyse, korkmaya gerek yok. Zehirim uzun süre çıkarıldı
evvel."

Ani, düşünülmemiş bir dürtü ile ona döndü. "Ah, Nick,"
"Bazen kendime çok aptal olduğumu düşünüyorum." Dedi.

Başını salladı. Onun yaşamı onu şaşırtmadı. "Düşündüm
Er ya da geç sana çarpacaktı "dedi.

Gözlerini gözyaşlarıyla dolu olarak kendine güldü. "Var
Bunda pek bir rahatlık yok. "

"Sana verecek rahatlığım yok," dedi Nick, "bu aşamada değil.
Eğer istersen sana tavsiye vereceğim-ki almayacağınızı biliyorum. "

"Hayır, lütfen yapma! Bu daha da kötü olurdu." Bir titreme vardı
Sesi. Dövülmüş pistten çıktığını biliyordu; Ama o
Biraz daha ileri gitmek için yoğun, neredeyse tutkulu bir özlem vardı,
sadece bir an için o sürekli maskeye nüfuz etmek.

"İşlerimden bahsetmemize izin verme," dedi. "Bana kendinizden bahset.
Ne yapacaksın? "

Nick'in kaşları yükseldi. "Düğüne geleceğimi sanıyordum"
dikkat çekti. "Şu anda sahip olduğum kadarıyla."

Sabırsızlık bir jest yaptı. "Geleceği hiç düşünmüyor musun?"

"Senin varlığında değil," diye güldü Nick. "Seni düşünüyorum-sen-sadece
Sen. Bilmiyor muydun? "

Sessizlik içinde döndü. Kasıtlı olarak işkence ediyor muydu? Yoksa yaptı
Onun ciddi olduğunu göremiyor mu?

Sonra bir duraklama izledi ve sonra bu bilinmeyen dürtü tarafından çağırdı
Bastırılamazdı, meraklı bir şey yaptı. Kalktı ve,
Onunla yüzleşerek çok ciddi bir itirazda bulundu.

"Nick, neden bana hep böyle davranıyorsun? Neden asla olmayacaksın
Bana karşı dürüst? "

Kelimelerde sitemden daha fazla acı vardı. Sesi derindi
Ve çok üzücü.

Ama Nick neredeyse ona baktı. Kurutulmuş deniz yosunu tutamlarını çekiyordu
üzerine eğildiği kayadan.

"Sevgili kızım," dedi, "Nasıl bekleyebilirsin?"

"Bekle!" Yankılandı. "Anlamıyorum. Ne demek istiyorsun?"

Kendini yavaşça bir oturma duruşuna çekti. "Nasıl dürüst olabilirim
Sen, "Dedi," Kendine karşı dürüst olmadığın zaman? "

"Ne demek istiyorsun?" Tekrar dedi.

Ona garip bir bakış verdi. "Sana gerçekten söylememi mi istiyorsun?"

"Tabii ki yapıyorum." Keskin konuştu. Eski korkmuş his uyanıktı
onun içinde, ama ona vermezdi. Şimdi ya da asla okumaz
Enigma. Gerçeği bilirdi, ne olabileceğine mal olurdu.

"Demek istediğim bu," dedi Nick. "Elbette sahip olmayacaksın ama
Hile yapıyorsun ve durmaktan korkuyorsun. İçinde bir kadın yok
bir kez daha
hile yapmaya başladı. O devam ediyor-devam edeceksin-onun sonuna
Hayat, sadece başka türlü yapmadığı için. Sen dışarı çıkıyorsun
Düz, Muriel. Bu yüzden her şey çok iğrenç bir başarısızlık. Sen
Yanlış adamla evlenecekler ve biliyorsun. "

Söylediği gibi bir an için tekrar baktı. Konuşmuştu
Her zamanki kurnaz kararı ile, ama heyecanla ilgili bir ipucu yoktu
onun hakkında. Tamamen bir meseleyi tartışmış olabilir
Kişisel olmayan doğa.

Muriel kumda mutlak bir şekilde durdu. Hiçbir şey bulamadı
Bu konuda iddianame söylemek.

"Ve şimdi," diye devam etti Nick, "Sana neden yaptığını söyleyeceğim."

Buna başladı ve yanan yanaklarla baktı. "Sanmıyorum
Artık duymak istiyorum, Nick. Bu-günün oldukça geç, değil
BT?"

Omuzlarını silkti. "Onunla yüzleşmekten korkacağınızı biliyordum.
Hile yapmaya devam etmek daha kolay, değil mi? "

Bir an gözleri parladı. İhale bir yere çarpmıştı.
"Çok iyi," dedi gururla. "Ne sevdiğini söyle. Hayır
fark. Ama lütfen bunların hiçbirini kabul etmediğimi anlayın. "

Nick'in sırıtışı yüzüne goblin gibi atladı ve gitti. "Asla
Senden bekledi, "dedi ona serin bir şekilde." Daha erken ölürsün
İtiraf et, çünkü ölmen için sonsuz daha kolay olurdu.
Kendinize yanlış, yanlış grange, bana yanlış olacaksın, daha çok
Seni sallayan o sefil küçük gurur bezinden daha düşük
Simla'da. Seni o kadar çok suçlamadım. Sen sadece bir çocuktun.
Anlamadın. Ama bu mazeret artık size hizmet etmeyecek. Sen bir
kadın ve aşkın ne olduğunu biliyorsun. Bunu adıyla aramıyorsun, ama
Hiçbiri daha az bilemezsin. "

Bir an için durdu, çünkü Muriel hızlı bir jest yapmıştı
protesto.

"Ne dediğini bildiğini sanmıyorum" dedi, sesi çok
Düşük.

Aniden ayağa kalktı. "Evet," dedi çok hızlı konuşarak.
"Kendinizi ölmekte olan gününüze kandıracaksınız. Bu bir yol
kadınlar var. Ama onlara yardımcı olmuyor. Sana yardımcı olmayacak. Bunun için
Kalbinizdeki şey-hava için savaşan şey-şey
Sahip olmayacaksın-seni koruma için grange'ye sürükleyen şey-
asla ölmez. Bu yüzden perişansın. Ne yapacağınızı yapabilirsin
It, sakla, boğ, çırpın. Ama tüm bunlar için hayatta kalacak.
Tüm hayatın orada olacak. Sen asla unutmayacaksın
Kendinizi ölü bir geçmişe ait olduğuna ikna etmeye çalışacak. Hepsi
Hayat, "-Sesi aniden titredi ve sürekli değişen gözler parladı
Alev sıçrayan-"Tüm hayatın, bir zamanlar olduğumu hatırlayacaksın
Senin almak ya da atmak için. Ve-beni istedin, henüz seçtiniz
Beni at. "

Şiddetle kelimeleri ona fırlattı. Küdümlü hiçbir şey yoktu
şimdi onun hakkında. Hayati, ezici bir çoğunlukla ciddiydi. Derinlemesine
Glow parşömen yüzünü kapladı. Adam elle geçirildiği gibiydi
tutku.

Ve Muriel ona ani felakete bakan biri olarak baktı. Neydi
Bu, ona söylediği neydi? Peçe kiraladı
Gerçekten onun için bir kenara. Ama gözlerini hangi korkunç vizyona açmıştı?

Eski felç olan korku kalbine vuruyordu. Her birini korkuttu
Şeytanın yüzüne sıçradığını görmek anında. Ama saniyeler gibi
Geçti, hala kendi efendisi olduğunu fark etti. O fırladı
Gauntlet'ten aşağı, ama almadıkça daha fazla gitmezdi.
Ve bunu yapamadı. Onun için bir eşleşme olmadığını biliyordu.

Onu dar bir şekilde izliyordu, biliyordu ve birkaç çarpıntıdan sonra
Anlar görünüşünü karşılamak için kendini sinirlendirdi. Sanki hissetti
onu kavurdu, ama küçülmeyecekti. Bir an için değil
o korkunç sözlerinin titreyen kalbini deldiğini.
Daha sonra ne olursa olsun, bu sersemletilmiş şok duygusu ayrıldığında
O, şimdi onları ciddiye almamalı, izleyerek
Gözleri ona.

Ve sonunda başını kaldırdı ve onunla biraz karşılaştı
Titrak etmek gülmek, kendi içinde yeterince cesur, ama ne kadar acımasız
tahmin edildi.

"Eskiden olduğu kadar zeki olduğunu sanmıyorum, Nick,"
Ona "Kabul etsem de" dedi-dudakları titredi-"
Bazen eğlenceli. Blake bir keresinde bana gözlerinin olduğunu söyledi
Yılan-Charmer. Doğru mu merak ediyorum? Her neyse, beni çekmiyorlar. "

Oldukça nefes nefese durdu, durgunluğu tarafından yarı yönlü.
O'nun ona meydan okumanın niyeti olmadığını anlar mıydı-bu
Sadece çatışmayı mı reddediyordu?

Birkaç dakika boyunca kalbi çalkantılı bir şekilde attı ve sonra harika geldi
rahatlama. Evet, anladı. Korkmaya başlamıştı.

Elini keskin bir şekilde gözlerinin üzerine koydu, ondan döndü. "Asla
Seni çekmeye çalıştı, "dedi merakla boğulmuş bir sesle
ve tanıdık değil. "Ben sadece seni sevdim."

Takip eden sessizlikte, ondan uzaklaşmaya başladı, hareket etti
gürültülü bir şekilde kum üzerinde.

Sessiz onu izledi, ama onu geri aramaya cesaret etti. Ve çok yakında
Oldukça yalnızdı.




Bölüm XXXVII

Duygu cezası


Jim Long'un bazı sorunların olduğunu veya
En azından bazı şaşkınlık genç misafirinin zihnine ağırlık veriyordu. O
Ayrıca kurnazca,
evinde ziyareti. Başka kimse fark etmedi, ama bu değildi
şaşırtıcı. Dikkatini işgal edecek her zaman çok şey vardı
Ratcliffe hanehalkı ve sadece Dr. Jim keskin bir göz atmayı başardı
her üyesi. Dahası, sıradan bir gözlemci tarafından çok az şey vardı
Ya da Muriel'in tarzında tespit edilecek olağandışı bir şey yok. Sessizlik
Kesinlikle öyleydi, ama hiçbir şekilde kayıtsız değildi. Onun gülüşü yapmadı
Her zaman oldukça doğru, hepsi buydu. Ve gözleri biraz sarkdı
zaman zaman yorgun. Başka belirtiler vardı, çok hafif,
Eğitimli bir gözle tamamen algılanamaz, ancak bunlardan biri değil
Kaçtı Dr. Jim.

Yorum yapmadı, ama kaldığının ilk haftası boyunca
onun algılamamışını izledi, zamanını yaptı. Birkaç motor gezisi sırasında
ona eşlik etti, otururken bu tutumu sürdürdü
hepsi onun yanında şüphesiz. Hiç incelik tespit etmemişti
Bu sadık arkadaşı ve Daisy'den farklı olarak korkmadı
o. Künt samimiyeti onu asla yaralamamıştı.

Ve bu yüzden ona vermesi neredeyse kaçınılmazdı
Sonunda fırsat.

Bir akşam geç saatlerde meşgul olduğu danışmanlık odasına girdi
yazma.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi. "Çok rahatsız edici mi?"

Doktor sandalyesine yaslandı. "Orada otur," dedi,
Hemen ona bakan birine işaret ediyor.

Güldü ve itaat etti, hafifçe kızardı. "Ben hasta değilim
Bilmek."

Siyah kaşlarını bir araya getirdi. "Çok geç. Neden gitmiyorsun
yatak?"

"Çünkü seninle konuşmak istiyorum."

"Bunu yarın yapabilirsin," diye açıkladı Dr. Jim. "Yapamazsın
Sohbet etmek için uykunuzu feda etmeyi göze al. "

"Ben herhangi bir uykudan ödün vermiyorum," dedi Muriel ona yorgun bir şekilde. "BEN
Sabahtan önce asla uyumayın. "

Kalemini bıraktı ve ona zor görünümlerinden birini verdi. "O zaman sen
Çok aptalca bir kız, "dedi.

"Bu benim hatam değil," diye protesto etti.

Omuzlarını silkti. "Hepiniz bunu söylüyorsunuz. Bu en sıradan
yalan biliyorum. "

Muriel gülümsedi. "Bana kötü bir şey vermeyi özlediğini biliyorum. Sen
Eğer istersen. Ne olursa olsun alacağım. "

Dr. Jim bir alan için sessiz kaldı. Onu sürekli olarak görmeye devam etti,
Ona hiçbir şeyden kurtulmayan bir incelemeyle. Hala altında oturdu.
Henüz onu hiç rahatsız etmemişti. Ama aniden öne doğru eğildiğinde
ve bileğini parmakları arasında aldı, hafif, içgüdüsel yaptı
onu hayal kırıklığına uğratma çabası.

"Hareketsiz ol," diye emretti. "Seni bu kadar saçma gergin yapan nedir?
Uyku, ha? "

Dudakları biraz titredi. "Çok derin araştırmayın, doktor"
yalvardı. "Şu anda çok mutlu değilim."

"Neden bana sorunun ne olduğunu söylemiyorsun?" diye sordu Gruffly.

Cevap vermedi ve nabzının üzerinde kaşlarını çatmaya devam etti.


"Benimle ne hakkında konuşmak istiyorsun?" Sonunda sordu.

Bir çabaya baktı. "Ah, pek bir şey yok. Sadece bir mektup
Kasabada yaşayan bir Bayan Langdale. Kasım ayında Hindistan'a gidiyor,
Ve onunla gitmek isterim benden sorumlu olacağını söylüyor. Onun
Beni önceden onunla kalmaya davet etti. "

"Kuyu?" dedi Jim, dururken.

"Gitmek istemiyorum," dedi. "Sence yapmalıyım mı? O bayan
Bassett'in kız kardeşi. "

"Sanırım muhtemelen iyi olur, eğer demek istersen,"
geri döndü. "Ama sanırım bu düşüncenin çok ağırlığı var
Sen. Neden gitmek istemiyorsun? "

"Yabancılardan hoşlanmıyorum ve Lady Bassett'ten nefret ediyorum," diye yanıtladı Muriel,
mutlak sadelik ile. "O zaman Daisy var. Ne olduğunu bilmiyorum
planlar. Her zaman birlikte doğuya gitmemiz gerektiğini düşündüm. "

"Daisy'nin geliştirme planlarını beklemenin bir anlamı yok," diye ilan etti
Jim. "Rüzgar kadar değiştirilebilir. Muhtemelen Nick
Onun için karar ver. Denemek için demek istedim. "

"Nick! Daisy ile seyahat edeceğini mi kastetmiyor musun?" Neredeyse bir
Muriel'in sesinde trajik not. Hızla kurnazlığa baktı
onu izleyen gözler.

"Neden olmasın?" dedi Jim.

"Bilmiyorum. Bunu hiç düşünmemiştim." Muriel tekrar eğildi, bir
Gözleri arasında zayıf bir şaşkınlık. "Belki," dedi yavaşça
"Bayan Langdale'e gitsem iyi olur."

"Senin yerine yapmalıyım," dedi Jim. "Senin yakışıklı askerin
Beklemek istemeyecek mi, ha? "

"Ah, aldırmaz." Yorgunluk yine onun sesinde belirgindi,
Ve onunla bir acı. "Asla hiçbir şeye aldırmaz"
söz konusu.

Jim onaylamadı. "Peki sen? Eşit derecede kayıtsız mısın?"

Soluk yüzü canlı bir şekilde kızardı. Bir an sessizdi; Sonra aniden
Oturdu ve görünüşünü tamamen karşıladı.

"Beni aşağılayıcı olduğunu düşüneceksin, biliyorum," dedi büyük bir titreme
Sesi. "Yardım edemem; yapmalısın. Dr. Jim, sana söyleyeceğim
gerçek. Ben-Hindistan'a gitmek istemiyorum. Evli olmak istemiyorum-
Tümü."

Turuna bastırılamaz gözyaşları hızla sona erdi. Dışarıdaydı
Son olarak, yavaş yavaş arkasında büyüyen bu sorunu
Rezervinin bariyeri ve anlatarak onun üzerinde patlamış gibiydi
büyük bir sıkıntı dalgasında.

"Hata yapmaktan başka bir şey yapmadım," diye ağladı "
ölü."

Dr. Jim kapıyı kilitlemek için sessizce ayağa kalktı. Zorluktan geçmişti
yüzü.

"Canım," dedi kasvetli bir şekilde, "hepimiz doğrudan hata yapıyoruz
Yalnız koşmaya başlayın. "

Geri döndü ve tekrar ona yakın oturdu, onu bekliyor
kendini kurtar. Ona titreyen bir el attı ve aldı
Çok nazikçe; Ama konuşana kadar daha fazlasını söylemedi.

"Ne yapacağını bilmek çok zor."

"Öyle mi? O aşamayı geçtiğini söylemeliydim." Onun tonu
uzlaşmaz, ama elinin sıcak tutuşu buna uyduruldu. Onun
Doğruluk onu dehşete düşürmedi. "Eğer umursamadığınızdan eminsen
Adam için göreviniz oldukça açık. "

Muriel yavaşça başını kaldırdı. "Evet, ama o kadar basit değil
Bu, doktor. Görüyorsun, sanki-sanki-ikimizden de
Birbirimizi sevdiğimizi hayal etti. "

Jim'in kaşları yükseldi. "Bu kadar mı kötü?"

Çenesini eline yasladı. "Eminim kalabalık olmalı
Hiç aşık olmadan evlenen insanlar. "

"Evet," dedi Jim Curtly. "Ve bunu yaparken kendi cehennemlerini yak."

Biraz başladı. "Bunu mı düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Tekrar tekrar gördüm.
Dünyanın sefaleti bundan kaynaklanıyor. Ama bunu yapmayacaksın, Muriel. Seni biliyorum
çok iyi. "

Muriel ona baktı. "Beni tanıyor musun? Yapacağını sanmıyorum
ilk etapta onu kabul etmemi bekliyordum. "

"Ne yaptığına bağlı," dedi Jim.

Aniden sessiz kaldı, parmağındaki yüzüğü yavaşça büktü. "O
Nedenini biliyordu, "dedi sonunda çok düşük bir sesle." Aslında-aslında o
Bu nedenle bana sordu. "

"Ve sebep hala var mı?"

Başını büktü. "Evet."

"Utanmanın bir nedeni?" doktoru takip etti.

Cevap vermedi ve büyük kaşlarını derinden bir araya getirdi
düşünce.

"Beni güveninize daha fazla götürmeyi önermiyor musun?" O
Sonunda sordu.

Hızlı, dürtüsel bir hareket yaptı. "Sen-sen-sanırım biliyorsun."

"Sana bildiklerimi anlatmama izin verir misin?" dedi.

Algılayıcı bir şekilde küçüldü. "Eğer-benim için çok zorlaştırmazsan."

"Bunun için cevap veremem," diye döndü. "Tamamen bağlı
kendin. Benim bilgim çok şaşırtıcı bir şey anlamına gelmiyor
Kendi içinde. Bu sadece bu-belirli bir insanı tanıyorum
Sizi mutlu etmek zorunda olduğu her şeyi neşeyle feda et ve sahip olduğun
O kişiden zulümden korkmaktan daha fazla neden yok
ayda. "

Durakladı; Ama Muriel konuşmadı. Hala devam ediyordu
Nişan yüzüğü yuvarlak ve yuvarlak.

"Bunu doğrulamak için," dedi, "Sana eminim ki bir şey söyleyeceğim
Bilmiyorsun-aslında beni de şaşırttı
bir süre. Çoğu erkeğin umursadığından daha fazlasını feda etti
Şüpheli bir nedenden dolayı girişim. Seni takip etme planının bir parçası değildi
İngiltere'ye. Yüzünü o kadar güçlü bir şekilde koydu ki neredeyse
ölümlü kariyerini iyi ve hepsi böyle sona erdirdi. Olduğu gibi, o
onun nezaketine çok acı çekti. Ne olduğunu biliyorsun. O öyleydi
Sonunda gelmeye zorlandı ve gecikmesi için kaybetti. "

Yine durdu, çünkü Muriel böyle bir trajedi ile dik yaymıştı
Yeterince söylediğini bildiği gözleri. Bir sonraki andaydı
Ayakları, büyük bir şekilde yaralandığı gibi titriyor.

"Ah, ne dediğini biliyor musun?" Dedi ve sesiyle
Orada bir kadının kırılmış kalbinin çığlığını boğdu. "Kesinlikle-
Bunu asla yapmadım-bana! "

Ajitasyonunu fark etmedi. "Oldukça büyük bir fiyattı
Bir parça aptalca duygu için ödeme yapmak, ha? "Dedi." Umarım o
Bir dahaki sefere daha iyi bilecek. "

Ona hafif alaycı bir gülümsemeyle baktı, ama ayakta duruyordu
Yüzü önlendi. Sadece çenesinin bir
Yaralı çocuğun.

"Gel," dedi uzunca. "Sana bunun seni üzmesini söylemedim
Biliyorsun. Sadece zihninizi dinlenmek için, böylece uyuyabilirsin
kolay."

Kendini bir çabayla ustalaştı ve ona doğru döndü. "Biliyorum;
Evet biliyorum. Sen-çok naziksin. İyi geceler, doktor. "

Ayağa kalktı ve onunla kapıya gitti. "Uyanık yalan söylemeyeceksin
bunun üzerinde? "

Başını salladı. "İyi geceler," dedi tekrar.

Onu pasajdan aşağı izledi ve sonra yazısına döndü.
Otururken kendine gülümsedi, ama bu sefer tamamen olmadan
Sinizm.

"Hayır, Nick, oğlum," dedi kalemini mürekkebe sürüklerken. "O
Senin için uyanık yalan söylemeyecek. Ama senin için uyumak için ağlayacak
Sake, sen gibbering, tek kollu maymun. Ve yeni aşk eski olacak
Hafta çıkmadan önce aşk ya da ben hava peygamberi değilim. "




Bölüm XXXVIII

Uçurumun gözlemcisi


İngiliz kıyılarında öfkelenen gale, sonbahardı
Yıllardır bilinen en vahşi. Aniden şişti
Mükemmel bir yazın son esintilerinden ve Eylül ortalarında
Kıyı harap eden bir yıkım canavarı haline gelmişti. .
Brethaven'in ufalanan uçurumları şiddetine tanıklık etti. Atma
Yağmur ve muazzam, harabe etmek için parçalanan dalgalar birleşmiş ve
yıkım. Ve küçük balıkçı köyü Aghast'a baktı.

Fırtınanın üçüncü gününde Nick'e haber getirildi
kendi mülkündeki bir toprak kayması. O zamandan beri kasabadaydı
Konukların ayrılması ve sadece bir önceki akşam dönmüştü. O
Uzun bir konaklama düşünmedim. Olga olmadan yalnız yerdi,
ve henüz bir kolla çekim yapma konusunda yeterince yeterince yetkin değildi.
Özellikle yalnızlık içinde sporun tadını çıkarın. Aslında sadece bekliyordu
Çok geçmeden gerçekleşmesi gerektiğine ikna olduğu bir fırsat için
Erken bir gecede bir arkadaşına verilen belirli bir söz vermek
Hint ovalarında yaz.

Sürüklenen fırtınaların ve geçici parıltıların vahşi bir günüydü
güneş ışığı. Öğle yemeğinden sonra ortaya çıkarken kendine yüzünü buruşturdu
mülküne işlenen hasarı görmek için. Zemin
O uzun yağmurla sodden ve çimlerin ötesinde sedirlerdi
Melankolik huzursuzlukta ağır bir şekilde daldı, büyük damlalar fırladı
O geçerken üzerine. Gale'nin gücü müthişti ve vardı
onunla tanışmak için neredeyse iki katına bükmek.

Zorluk ile küçük yaz evine doğru yol aldı
kıyı göz ardı etti. Hala ayakta durmak için biraz hayret etti,
Ama sağlam bir şekilde inşa edildi ve muhtemelen
Altındaki zemin sarsılmamış kaldı.

Ama bunun ötesinde büyük bir boşluk esnedi. Daisy kaplı alan
O öğleden sonra, şimdi birkaç hafta önce kaybolmuşlardı.
Hiçbir şey kalmadı ama papatyaların ufalanan bir ıssızlık
Hala burada ve orada yapıştı.

Nick, yaz evinin sağladığı gibi sığınakta durdu ve baktı
suların kaldırılması üzerine. Gelgit yükseliyordu. O
Kayaların etrafında beyaz dönen büyük dalgaları görebiliyordu. Birçok
Bu gözlem görevinden kara kaymaları görüldü. Köy
gözden kaçtı, büyük bir uçurum omzunun arkasına sıkıştı; Ama yaşlı
Bir süredir ıssız olan yıkık kulübenin tamamen
ortadan kayboldu. Tersine deniz yosunu yığınları atılmıştı
kıyı ve kesicilerin üstünde büyük kitlelerde yattı. Kükreme
Gelen gelgit, gök gürültüsünün sürekli rulosu gibiydi.

Muhteşem bir gösteriydi ve bir süredir yüzüyle durdu
Boş denize bakarak sürüş rüzgarına. Yoktu
Tüm bu geniş genişlikte tek bir gemi.

Sonunda yavaş yavaş vizyonu daraldı. Gözleri büyüklere geldi
Kırmızı toprak ve çim tutamlarının karıştığı ayaklarında yara, nerede
Papatyalar, oturduğu, gurur duyduğu Haziran gününde büyümüştü.
uzak ve beyaz yapraklarla kandırmayı izledi. Çok canlı
O yaz öğleden sonra, onu küçümsediğini, acısını hatırladı
düşmanlık-ve karanlık gözlerinde şaşırdığı korku
Şahin vurmuştu. Garip bir şekilde kendine güldü, dişleri sıktı
Alt dudağı. O gün ondan ne kadar öfkelenmişti!

Gitmeye döndü; Ama duraklatıldı, bu bir içgüdü tarafından tutuklandı
Uluyan kıyı boyunca aşağıya doğru bir bakış attı. Diğerinde
Rotten zemine tam uzunlukta yatıyordu, bakıyordu
İki yüz metreden fazla kayalar grubuna dikkatle aşağı
o.

İki figür-bir erkek ve bir kadın-kendilerini terk etti
Bu kayaların barınağı ve yavaşça, çok yavaş hareket ediyorlardı
kıyıdan içe doğru ilerleyen yol. Yakından bağlantılıydılar
Birlikte, ilk bakışına çok fazla söyledi. Ama bir şey vardı
Gözü yakalayan adamın yürüyüşünde ve Nick'in
Dikkat anında odaklandı. Yüzü göremedi ama
Gevşek, devasa uzuvlar ona aşinaydı. Tüm onunla
Erkek dünyası hakkında bilgi, pek çok şey görmemişti.

Yavaş yavaş ikisi hemen hemen altında durana kadar yaklaştı
O ve orada, karşılıklı dürtü üzerinde olduğu gibi durdular. Bir köşeydi
uçurumun parçalanan kütlesi tarafından sürüş patlamasından korunan
gece kaymıştı. Yağmur tekrar çok düşüyordu, ama
ne kıyıdaki ikisi ne de yalnız gözlemci
Uçurumun tehlikeli kenarı bunun farkında görünüyordu. Hepsi niyetliydi
diğer şeyler.

Aniden kadın yüzünü kaldırdı ve bir hareketle
Tutkulu kollarına ulaştı ve onları adamın bükülmesi hakkında sıktı
boyun. Konuşuyordu, ama sözlerin sesi ya da yankısı duyulabilirdi
o kargaşada. Sadece yüzü atan yağmura kaldırıldı,
Acı acısı olan aşk tutkusu, hareketsiz seyirciye anlattı
önemi olan bir şey.

Ondan neredeyse aynı anda adamın büyük başı tarafından gizlendi; Ancak
Belli bir şüpheyi doğrulamak için yeterli, fazlasıyla görmüştü
uzun zamandır beyninin arkasında çeyrek oldu.

Gizlice kendini uçurum kenarından geri çekti ve üzerine oturdu
nemli çim. Yine gözleri ufku süpürdü; Bir şey vardı
onlara parlıyor. Yağmurdan geçti, ama
Bunu bilmiyordu. Muriel onu o anda görmüş olsaydı
onu taş ocağını gören bir kartala bir titremeyle benzetti
uzaktan.

Daha fazla kalmadan eve döndü ve ikisini geçirdi
Kütüphanesinde durmadan yukarı ve aşağı doğru ilerleyen saatler.

O zamanın sonunda aniden yazı masasına oturdu ve
aceleci bir not çizdi. Yüzü, yaptığı gibi, bir
yaşlı adam, ama yaş toleransı olmadan.

Bitirerek hizmetkarı için çaldı. "Bu notu al," dedi "ve
Brethaven Arms'ta Kaptan Grange adında bir beyefendinin
oraya koymak. Eğer öyleyse, notu gönderin ve bir cevap bekleyin.
Eğer değilse, geri getir. "

Adam ayrıldı ve Nick sinsice devam etti. Görünüşe göre
Dinlenemedi. Bir kez pencereye gitti ve dinlemek için açtı
Denizin uzun kükremesi, ama patlamanın öfkesi öyle
Buna karşı neredeyse hiç dayanamadı. Kapattı ve devam etti
Tramp.

Habercisinin geri dönüşü onu durmaya getirdi.

"Kaptan Grange oradaydı, efendim. İşte cevabı."

Nick, notu her ikisini de göstermiş olabilecek bir jestle yakaladı.
sabırsızlık veya rahatlama. Yıkmak için dişlerinin arasındaki zarfı tuttu
Açık ve üzerine derin bir iz bıraktılar.

    "Sevgili Ratcliffe," diye okudu. "Eğer size bunun üzerinden geçebilirsem
    Katil fırtına, yapacağım. Beni saat sekizde bekle.-seninki,
    B. Grange. "

"Tamam," dedi Nick omzunun üzerinden. "Kaptan Grange yemek yiyecek
Benimle."

Kelimelerle notu ateşe bıraktı ve sonra gitti
giyinmek.




Bölüm XXXIX

Tek savaşla


Saat sekizinde Nick salonda uzanıyordu, misafirini bekliyordu,
Ama bir saatin çeyreğinden fazla bir süre sonra ikincisi
kendini sundu.

Nick onu neşeli bir sırıtma ile kabul etti. "Gel," dedi.
"Oldukça pis bir yürüyüş yaptın."

"Infernal," dedi Grange kasvetli bir şekilde.

Sanki karşı gelmiş gibi ağır, oldukça zorbalık bir hava ile girdi
onun iradesi. Ev sahibiyle el sıkışarak ona biraz baktı
Şüphesiz.

"Gelmeyi başardığına sevindim," dedi Nick misafirperver.

"Beni ne için görmek istedin?" diye sordu Grange.

"Elbette toplumunuzun zevki." Nick'in iyi huylu
Talep edilemez, ama bir yerde keskin bir kenar vardı
Grange huzursuz bir şekilde farkındaydı. "Gel ve yemek. Konuşabiliriz
daha sonrasında."

Grange ona yemek odasına huysuz bir şekilde eşlik etti. "Olduğunu sanıyordum
Uzakta, "diye belirtti, otururken.

"Ben," dedi Nick. "Dün gece geri döndü. Ne zaman yelken açıyorsun?"

"Cuma günü. Güle güle demeye geldim."

"Muriel Weir'de," diye gözlemledi Nick.

"Evet. Yarın oraya gideceğim. Daisy sadece bir gece için burada veya
iki eşyasını paketlemek için. "

"Ve daha sonra?" dedi Nick.

Grange algılanabilir bir şekilde sertleşti. "Planlarının ne olduğunu bilmiyorum. O
Son dakikaya kadar asla karar vermez. "

Nick güldü. "Açıkçası seni güvenine sokmadı.
Bu kış doğuya gidiyor. "

Grange keskin bir şekilde baktı. "İnanmıyorum."

"Aynı doğru," dedi Nick kayıtsız bir şekilde ve hemen
konuyu foroke.

Diğer konuları başlattı, yarış, polo, siyaset, havalı olarak görmezden geliyor
Grange'in tedirginliği başlayana kadar konuğun yadsınamaz bulgusu
yıpranmak için. Yavaş yavaş depresyonunun üstesinden geldi ve hatta
Geleneksel nezaketlerinin bir kısmını sona erdirmeyi başardı
akşam yemeği. Nihayet ertelendiklerinde tutumu oldukça arkadaş canlısıydı
Kütüphane sigara içmek.

Nick onu odaya kadar takip etti ve kapıyı kapatmak için durdu.

Grange doğrudan ateşe gitmişti ve onun kaymasını görmedi
öne çıkarken cebinde bir şey.

Ama birkaç dakikalık soyutlamadan sonra bir şey keşfetti
Nick'in sessizliğinde oldukça normal ve tespit etmek için ona baktı
ne oldu.

Nick kendini derin bir kolay sandalyeye sokmuştu ve oldukça yalan söylüyordu
Başını yastık üzerine geri hareketsiz. Gözleri kapandı.
Girdiğinde sigara içiyordu, ama puro yarısını düşürmüştü
bir kül tepsisine tüketilir.

Grange ona yenilenmiş huzursuzlukla baktı ve tekrar baktı.
Bir yerde bazı ahlaki gerginlik olduğunu hissetmeye yardım edemedi;
Ama hiç keskin bir algıya sahip olmamıştı, söyleyemezdi
nerede yatıyordu.

Bir kez daha kabuğuna emekli oldu ve ev sahibine bakarak oturdu
Dogged olan sessizlik.

Aniden, hareket etmeden Nick konuştu.

Sözleri normalden biraz daha kasıtlıydı, çok eşit, çok
belirgin. "Konuya gelmek," dedi. "Seni kıyıda gördüm
Bu öğleden sonra-sen ve Bayan Musgrave. "

"Ne?" Grange harika bir başlangıç ​​yaptı ve ona baktı, kavradı
sandalyesinin kolları.

Ancak Nick'in yüzü oldukça ifadesiz kaldı. "Seni gördüm"
tekrarlanan.

Bir çabayla Grange kendini kurtardı. "Yine de? Merak ettim
Burada olduğumu nasıl biliyordun? Neredeydin?"

Nick'in göz kapaklarının arkasında ani bir titreme vardı, ama kaldılar
kapalı. "Uçurumun tepesindeydim, kendi zeminde, izliyordum
Sen."

Ölü sessizlik cevabını takip etti-
Yarım mil uzakta deniz, bir canavarın kükremesi gibi korkunç bir şekilde şişti
işkence içinde.

Sonunda Nick'in gözleri açıldı. Doğruca grange görünüyordu
yüz. "Ne yapacaksın?" dedi.

Grange'nin elleri sandalye kollarından ve bütünüyle düştü
Harika bir çerçeve yavaşça öne doğru sarktı. Daha fazla girişimde bulunmadı
Kaçınma, böyle bir kursun tamamen boşluğunu fark etmek. "Yapmak!" Dedi yorgunca. "Hiç bir şey."

"Hiç bir şey?" dedi Nick hızlı bir şekilde.

"Hayır, hiçbir şey," diye tekrarladı, sıkıcı bir niyetle bakarak
ayakları arasında yer. "Bu eski bir hikaye ve daha az söylenen
daha iyi. Bunu sizinle veya herhangi biriyle tartışamıyorum. Bence öyleydi
Bu öğleden sonra beni izlemekte zorlandığın üzücü. "

Nick'le tanışmayı reddetse de, belirli bir haysiyetle konuştu.
gözler. Yok bir şekilde yorgun görünüyordu.

Nick sandalyesinde oldukça hareketsiz yatıyordu, anlaşılmaz bir şekilde hareketsiz
Renksiz kirpiklerinin arkasındaki huzursuz parıltı. Uzunluğunda, "yap
Birkaç ay önce bu odada yaptığımız bir konuşmayı hatırlıyor musun? "
sordu.

Grange başını hafifçe salladı, sefiliyle çok fazla daldı
Çok dikkat etmek için düşünceler.

"Şey, düşün!" Dedi Nick ısrarla. "Seninle ilgisi vardı
Muriel Roscoe ile nişan. Belki de bunu da unuttun? "

Grange o zaman baktı, uyuşukluğunu görünür bir çaba ile salladı.
Yavaşça ayağa kalktı ve kendini tam devine çekti
yükseklik.

"Hayır," dedi, "unutmadım."

"O zaman," dedi Nick, "bir kez daha-ne yapacaksın?"

Grange'nin yüzü karardı. O'nun eşiğinden tereddüt ediyor gibiydi
şiddetli konuşma. Ama sıcak kan olsa da kendini kısıtladı
tapınaklarına monte edildi.

“Sözümü henüz bir kadına kırmadım” dedi. "Gitmiyorum
şimdi başlamak için. "

"Neden?" dedi Nick, bir şekilde şeytani bir sırıtma ile.

Grange giberi görmezden geldi. "Evlenmemem için hiçbir neden yok
O, "dedi.

"Sebep yok!" Nick'in gözleri bir an için yukarı doğru parladı ve bir meraklı
Güvensizlik duygusu Grange'yi bıçakladı.

Yine de değişmeyen bir cevap verdi. "Her neyse yok."

Nick yavaşça oturdu ve onu küçük bir dikkatle gördü. "Sen misin
Ciddi? "Sonunda sordu.

"Kesinlikle ciddiyim," dedi Grange ona sert bir şekilde. "Ve seni uyarıyorum
Ratcliffe, bu, müdahale edeceğim bir konu değil. "

"Yaşayan adam!" Jeered Nick. "Kolayca korktuğumu düşünmelisin."

Kelimelerden kalktı, yetersiz vücudunu dik bir şekilde sarsarak
Hafif, şiddetli hareket ve kibirli, kibirli bir şekilde önünde durdu
cesur.

"Şimdi bunu dinle," dedi. "Nasıl aldığın umrumda değil
Öyleyse sessizce alabilirsiniz. Benim için bir endişe yok
Bu şeyi nasıl beyazlattığınızı bilin ve görünmesini sağladığını bilin
Temiz ve iyi-ve onursal-titiz gözünüze. Ben neyim
Endişeli olan Muriel Roscoe'nun değersiz bir evlilik yapmasını önlemektir.
Ve bunu yapmak istiyorum. Yaz aylarında onun hayır olması gerektiğini söyledim
İnsanın ikinci en iyisi ve cennete göre asla olmayacak. Şüphelerim vardı
o zaman sen. Şimdi seni biliyorum. Ve-her şeyden yemin ederim ki
Onunla evli olduğundan daha erken öldüğünü görecek. "

Bir an için daha sıkı bir tutuş elde etmek için ayrıldı
kendisi. Yüzü korkunçtu, vücudu kontrol ediliyormuş gibi gergin
Sıkı gergin teller.

Grange konuşmadan önce hızla devam etti, daha fazla kararla
Önceden daha az tutkulu ise ölümcül.

"Eğer ikinizden ikiniz de umursadıysa, farklı olabilirdi
konu. Ama sen hiç yapmadın. Hiç yapmadığını biliyordum. Asla rahatsız etmedim
Ona teklif etme nedeninizi bulmak için. Şüphesiz kesinlikle
onurlu. Ama seni neden kabul ettiğini hep biliyordum. Bunu biliyor muydun
Merak ediyorum?"

"Evet, yaptım." Grange'nin sesi derin ve vahşi. O parladı
Yükselen öfkede onun üzerine. "Senden kaçmaktı."

Nick'in gözleri çömelmiş bir canavarın gözleri gibi geri döndü. O söz etti
Ani, korkunç bir kahkaha. "Evet-benden kaçmak için," dedi, "benden kaçmak için!
Ve onu şövalye koruyucusundan teslim etmek bana düştü.
Her şeye bakarsanız, içinde komik bir şey görebilirsiniz. "

"Eğlenceli!" Grange'yi patlattı, sonunda kendine gitmesine izin verdi. "Ne
Başından beri oynuyorsun, sen cehennem mounebank! Ama sen
bu sefer kendinizi aşırı derecede aştım. Bu nedenle asla yapmayacağım
Ondan vazgeç. "

Nick'i kelimelerle geçti, geçmiş dayanıklılığı, umutsuzca geçti
kolun uzunluğu içinde kendine güvenemeyeceğinin farkında
Gibing, şeytani yüz.

Kapıya ulaştı ve sapı ele geçirdi, öfkeyle bir şekilde anahtarladı
Birkaç saniye, sonra şiddetli bir şekilde fırladı.

"Ratcliffe," diye bağırdı, "kendi iyiliğin için tutmamanızı tavsiye ediyorum
Ben burada! "

Ama Nick yüzüyle ateşe kalmıştı. Çok fazla yapmadı
omzuna bakış olarak. Aniden yoğun bir şekilde sessizleşmişti. "BEN
Seninle tam olarak bitmedi, "dedi." Daha fazla bir şey var
Söylemeliyim. "

Grange zaten öfkeli bir boğa gibi geri dönüyordu, ama bir şey
şömine karşı eğilen adamın sesi veya tutumunda
Onunla yüzleşmekten rahatsız olmadan, onu kısa sürdürdü.

İradesine karşı durdu. "Kuyu?" istedi.

"Bu sadece bu," dedi Nick. "Bilmediğim kadar iyi sahip olduğum gibi
Muriel Roscoe ile evliliğinizi önlemenin araçları ve ben
Kesinlikle onu kendi isteğinizden vazgeçmedikçe kullanın.
Ne içereceğini görüyorsun, değil mi? Senin fedakarlığı
Değerli bir onur-ve sadece senin değil. "

Grange'nin öfkesine tam havalandırmaya izin veriyormuş gibi durdu, ama yine de yaptı
pozisyonunu değiştirmeyin.

"Cur'u lanetledin!" dedi Grange, sesi yoğunlaşmış
tutku.

Nick, sanki duymamış gibi masalını aldı. "Ama öte yandan,
Eğer onu şimdi yazıp serbest bırakırsan, bir kerede-nasıl olduğun umrumda değil
yap; Size gelen herhangi bir yalan söyleyebilirsin-benim tarafımdan
Ona tamamen vazgeçeceğime yemin edeceğim, asla yapmayacağım
onu tekrar rahatsız et, asla ona yazmayacak ya da hiçbir şekilde denemeyecek
Kendi inisiyatifine sahip olmadığı sürece hayatını etkiler
Bunu yapmamı istediğini açık. "

O durdu ve orada sadece kirpikten kırılan ölü bir sessizlik düştü
Pencerelere ve denizin uzun, derin kükreme üzerine yağmur yağın. O görünüyordu
Onları bükülmüş kafa ile dinliyor, ama gerçekte hiçbir şey duymadı
hiç. Kadın uğruna son fedakarlığı yapmıştı
sevilen. Mutluluğunu, huzurunu güvence altına almak için,
Çölle yüzleşin, sonunda ve içine girer, boş, dövülür,
Sakat, sonsuza dek geri dönmek için.

Uzatıcı sessizliğin karşısında Grange'nin sesi ona geldi. Vardı
sanki tamamen emin değilmiş gibi bazı tereddüt
zemin.

"Tüm bunlar için sözünü alacağım mı?"

Nick hızla döndü. "İstediğin gibi yapabilirsin. Hiçbir şeyim yok
başka size sunmak için. "

Grange, aniden terk etti, onu kaybeden bir adam olarak hissetti.
dik bir yerde temel ve geri tırmanmak için güçsüz. Belki bile
Bunun arkasında gizlenmiş muazzam bir şeyin farkında değildi
Şaşkın, buruşuk maske.

"Çok iyi," dedi, İngilizlerin olduğu bu haysiyetle
Yenilgi karşısında kendilerini giydirirler. "O zaman sözümü alacaksın
onu özgürleştirmek için. "

"Bu akşam?" dedi Nick.

"Bu akşam."

Başka bir duraklama daha vardı. Sonra Nick kapıya geçti ve kilidini açtı
BT.

"Sözünü alacağım," dedi.

Birkaç saniye sonra, Grange gittiğinde yumuşak bir şekilde kapandı ve kilitledi
Kapı bir kez daha ve yangından önce sandalyesine döndü. Harika
Pencere tavalarına karşı yağmur yağıyordu. .
Duvarları koymuş gibi görünen bir öfke ile yanında ve uzak bir rüzgar
Titreşimli. Ara sıra yoğun duman pufları patladı
Odaya ocak ve atmosfer kalınlaştı ve boğuldu.

Ancak Nick bu şeylerin farkında görünmüyordu. Haksız kalmaya oturdu
fırtına acımasızca öfkelenirken tozunun ve küllerinin ortası
başının üstünde.




Bölüm XL

Kadının Seçimi


Sabahla birlikte, fırtınada bir durgunluk geldi ama büyük
Kendilerini kıyıya geçiren dalgalar çok az görünüyordu
Fırtınanın tam gücünden önce sürdüklerinden daha dağlık.

Daisy Musgrave'in plajın üstündeki kulübesinde, beyaz olan bir kadın,
Pencere yazma ile yorgun yüz oturdu. Bir yabancı zarf
Hint damgası yanındaki masaya yatıyordu. Açılmamıştı; Ve
Bir kez, bakarak, onu bir gerginlikle hafifçe itti,
sabırsız hareket. Ara sıra başı elinin üzerine oturdu
düşünmek ve her zaman onun reverie'den çıktığında atmak
Denize karşı ürkütücü bir bakış, sanki durmaksızın sinirlenmemiş gibi
o.

Yine de, yavaş yavaş yürürken büyük, gevşek eğimli bir figürün gözünde
işaretlenmiş yolu yukarıda, yüzüne hızlı bir gülümseme yanıp söndü,
anında güzel. Yarı sandalyesinden yükseldi ve sonra düştü
tekrar geri, hala hafifçe gülümsüyor, sadece bir tane olan ışık
Adamın gelmesi, herhangi bir kadının yüzü üzerine parladı, silerek
devam ederken tüm yorgunluk ve acı.

Kapının açılışında yükselmeden döndü. "Yani sende
Sonuçta gel! Ama yapacağını biliyordum. Bir dakika otur ve beklerken bekle
Bu yorucu mektubu bitiriyorum. Az önce yaptım. "

Zaten son kelimeleri kaleminin hareket edeceği kadar hızlı karalıyordu,
Ve ziyaretçisi onu tek kelime etmeden bekledi.

Birkaç dakika içinde tekrar ona döndü. "Bir not yazıyorum
Muriel'e, şeyleri biraz açıklayarak. Henüz bilmiyorum
buradayım; Ama bana katılması iyi olmaz, çünkü ben sadece
paketleme. Kaçır çıkmaz gideceğim. Ve o da gidiyor
Neredeyse bir kerede Bayan Langdale'e inanıyorum. Bu yüzden muhtemelen olmayacağız
Şu anda tekrar buluş. Onu bu öğleden sonra göreceksin. Mısın
Ona versin mi? "

Mektubu ona çıkardı, ama almak için hiçbir hareket yapmadı. Onun
Yüz çok soluk, hiç görmediğinden daha sert bir şekilde sefildi.
"Sanırım göndermen iyi olurdu," dedi.

Ayağa kalktı ve ona dikkatle baktı. "Neden, mesele ne,
Blake? "Dedi.

Cevap vermedi ve hemen devam etti, hala gözleriyle
sürekli yükseltilmiş.

"Biliyor musun, Blake, bütün gece düşünüyordum ve yaptım
tüm bu aptal duygusallık ile yapmış olmak için aklımda
Sonunda ve sonsuza dek. Günümüze ileriye doğru prosaik giriyorum,
orta yaşlı aşama. Dün seni kaybetme düşüncesinde üzüldüm
çok yakında. Güzel bir yaz oldu, değil mi? "Bir iç çekti
Yarı söylendi. "Şey, bitti. Hindistan'a geri dönmelisin ve biz
Sadece en iyisini yapmalı. "

Keskin bir hareket yaptı, ama hiçbir şey söylemedi. Bir sonraki an düştü
Ağır bir sandalyeye girdi ve oturdu, başı ellerinde.

Daisy ona baktı ve yavaş yavaş ifadesi değişti. A
Gözlerine çok hassas bir görünüm geldi, onu daha yaşlı gösteren bir bakış
Ve aynı zamanda daha kadın. Çok sessizce oturdu
sandalyesinin kolu ve elini üzerine koydu, hafifçe ovaladı ve
Fro.

"Kendi oğlum, üzülme, üzülme!" dedi. "Daha mutlu olacaksın
by-by. Bundan eminim. "

Küçük elini omzundan aldı ve ona karşı tuttu
gözler. Sonunda birkaç saniye sessizlikten sonra konuştu.

"Daisy, nişanımı kırdım."

Daisy harika bir başlangıç ​​yaptı. Derin bir parıltı yüzünü aştı, ama
Çok hızlı bir şekilde soldu, beyazını dudaklara bıraktı. "Sevgili Blake,
Neden? "Fısıldadı.

Başını aşağı doğru cevapladı. "Nick Ratcliffe'nin yapıyordu.
Beni yaptı. "

"Seni yaptı Blake! Ne demek istiyorsun?"

Somurtkan Grange cevap verdi. "Kırbaça sahipti ve yapamadım
Kendime yardım et. Bizi dün öğleden sonra birlikte kıyıda gördü,
O zaman aklına geldiğimde Muriel için uygun bir ortak değildim,
Gitmem ve onunla yemek yememi sağladı ve bana öyle söyledi. "

"Ama Blake, ne kadar saçma!" Daisy hissedilir bir çaba ile konuştu. "Nasıl-nasıl
Tamamen mantıksız! Ona vermenize ne sebep oldu? "

Grange ona söylemezdi. "Bunu yapmamalıydım" dedi
Moodly, "Asla rahatsız etmeyeceğine dair sözünü vermemiş olsaydı
Yine Muriel. Her neyse benden çok kurtuldu. Tam oradaydı. O
Muhtemelen aynı ışıkta görecek. "

"Ona ne dedin?" Daisy sorguladı.

"Ah, önemli değil, değil mi? Onu görmedim. Yazdım. Yapmadım
Ona bilmenin gereksiz olduğunu söyle. Aslında
Ona hiçbir neden vermedim. Beni düşünecek
Infernal Cad. Ve ben de öyleyim. "

"Değilsin, Blake!" Şiddetle ilan etti. "Sen değilsin!"

Sessizdi, hala elini sıkıca sıktı.

Bir duraklamadan sonra, onu geri çekmek için nazik bir hareket yaptı; ama
ani bir ustalıkla döndü ve kollarını onun hakkında itti.
"Daisy," tutkuyla çıktı, "Sensiz yapamam! Yapamam!
Yapamam! Denedim,-Cennet nasıl denediğimi biliyor! Ama olamaz
Tamamlandı. Bizi ayırmaya çalışmak delilikti. Biz zorlandık
tekrar bir araya gel. Her zaman sana doğru sürükleniyorum, her zaman,
Seni düşünmesem bile. "

Şiddetle sıcak sözler acele etti. Onu hızlı tutuyordu, ancak vardı
Gitmesine izin vereceği kendini özgürleştirmek için en küçük çabayı gösterdi.

Ama Daisy ne veriyor ne de direniyor. Sadece
Son sözleri dudakları en hassas alay gülümsemesinde titredi.
"Biliyorum, zavallı yaşlı Blake," dedi, "
Dümen-Güçlü bir akımla yakalandı. "

"Ve senin için de aynıydı," diye ısrar etti. "Her zaman var
Beni daha fazlasını istedim ... "

Bitirmedi, çünkü eli dudaklarındaydı, onu kısıtladı. "Sen
Bunu söylememeliyim canım. Bunu söylememelisin. İkimizi çok fazla incitiyor.
Orada! Bırak gitmeme! İyi değil, biliyorsun. Hepsi çok boş ve
Nafile-şimdi. "Sesi aniden titredi ve konuşmayı bıraktı.

Elini yakaladı, o yeni doğanla doğrudan ona baktı
Direnmesi çok zorlaştıran onun ustalığı.

"Eğer oldukça boşsa," dedi, "o zaman bana gitmemi söyle-ve yapacağım."

Gözleriyle buluşmaya çalıştı, ama yapamadığını buldu. "Ben-var
Blake'e, "dedi fısıltıyla.

"Bekliyorum," dedi ona titizlikle.

Ama kelimeyi söyleyemedi. Yüzünü çevirdi ve oturdu
sessiz.

Dakikalar için mutlak sabırla bekledi. Sonra sonunda çok nazikçe
Kollarını ondan uzaklaştırdı ve ayağa kalktı.

"Han'a geri dönüyorum," dedi. "Ve orada bekleyeceğim
Cevabınız için yarın sabah. Beni gönderirsen, yapacağım
Seni tekrar görmeden git. Ama eğer-başka türlü karar verirseniz, "-o
sesini tamamen güvenemiyormuş gibi indirdi-"O zaman yapacağım
İzin istifa için bir kerede uygulayın. Ve-Daisy-yeni olana gideceğiz
Birlikte dünya ve kaçırdığımız tüm mutluluğu orada oluşturun
eskisinde. "

Neredeyse nefesinin altında sona erdi ve kalbini duymuş gibiydi
Kelimeleri döv. O zaman bile onun için neredeyse çok fazlaydı. Ancak
kendini geri tuttu, çünkü kadınının ruhunda
duyulmaya istila edilmiş-hiç bitmemiş küçük ayakların pastası
orada yankılanmak için, bir bebeğin sesinin yüksek chirrup, bir vizyon
istekli kollar uzanmış yürümeye başlayan çocuk.

Ve böylece huzurunu tuttu ve içerideki mücadele olsa da gitmesine izin verdi
Onu fiziksel olarak zayıf ve soğuk bıraktı ve yükseltmeye cesaret edemedi
Gözleri bir kez daha içlerine aşk ışığını şaşırtmalı.

Sonunda buna gelmişti-yolların son bölünmesi,
İyi ve kötülük arasında kesin seçim. Ve kalbinde ne olduğunu biliyordu
Bu seçim olurdu, kapanış kapısının sesi olarak bile biliyordu
bilincine ulaştı, yakalamak için kulaklarını gererken biliyordu
Ayaklarının bayraklı yolun düşmesi, her sinirde biliyordu ve
Son bir bakış için pencereye fırladığında varlığının lifi
Onu hayatı boyunca seven adam ve şimdi sonunda kazanmıştı
kendisi için.

Yavaşça bir kez daha yazı masasına döndü. Açılmamış
Mektup gözünü yakaladı. Set bir yüzle aldı, baktı
Birkaç dakika yakından ve sonra kasıtlı olarak minik içine yırttı
parçalar.

Biraz sonra kendi odasına gitti. Lavanta kokusundan
Çekmece bir zarf aldı ve içeriğini eline salladı.
Sadece gülen bir bebeğin küçük bir montajsız fotoğrafı ve bir ringlet
Bebek Saç!

Yüzü onlara bakarken titredi. Onlar onun en sevdikleriydi
hazineler. Tutkuyla onları titreyen dudaklarına bastırdı, ama
Gözyaşı dökmedi. Ve oturma odasına döndüğünde vardı
Adımında boğulma yok.

Ateşi bir yangına sokdu ve diz çökmüş, hazinelerini düşürdü
ortasına. Bir an işkence gözlerinde gösterildi ve geçti.

Seçmişti.




Bölüm XLI

Kartalın avı


O gün boyunca Muriel huzursuz beklentide bekliyordu
onun _fiance_ geliyor. Yaklaşık bir hafta boyunca ondan haber almamıştı,
Ve basit bir nedenden dolayı aralıkta yazmamıştı
Adresinden yoksundu. Ama her gün onun ödemesini bekliyordu
Veda ziyareti vaat etti.

Onu beklemek zor bir işti. Eğer yazmış olsaydı,
bunu günler önce neredeyse ona neden olacak şekilde yaptım
Kesinlikle onu görme niyetini terk etmek. Aklıydı
Sonunda uzun süredir kararsızlık işkencesinden sonra oluştu. Dr. Jim's
Güçlü konuşma işini yapmıştı ve sadece onun
Olası kurs, nişanlanmasına bir son vermek için yatıyordu.

Blake Grange'i her zaman sevmişti. Her zaman isteyeceğini biliyordu
o. Ama kesinlikle onu sevmedi ve şimdi
tüm kadınların er ya da geç geliştiği sezgi
onu hiç sevmemişti. Sadece şövalye üzerine ona teklif etmişti
dürtü ve o kavga etmek istemeyeceğine ikna olmuştu
onu serbest bıraktığı için.

Yine de röportajı hayal etti, ancak emin olmasına rağmen
Nick gibi kendi kendini kontrol etmesini ve balmumu şiddetini kaybetmezdi
Simla'da korkunç bir gece. Neredeyse morbid olarak incitmekten korkuyordu
duygular.

Nick'in katı bir şekilde düşünmeyi reddetti, ancak kolay değildi
onu düşüncelerinden dışlamak önemlidir, çünkü her zaman öyle görünüyordu
Kabul için istiridye. Ama ne zaman olduğunu merak edemedi
Blake sonunda gitmişti ve özgürdü, çok büyük olurdu
korkmuş.

O öğleden sonra odasında yalnız oturuyordu,
Olga iki mektubu getirdiğinde yağmur bulaşanları çırpma.

"Her ikisi de Brethaven'den," dedi, "ama Nick'den de.
Redlands'de. Umarım buraya gelirse buraya gelir. "

Muriel umudu yansıtmadı. Her ikisine de el yazısını biliyordu
Zarflar ve Daisy'nin ilkini açtı. Okunması uzun sürmedi.
Brethaven'daki varlığının kısa bir açıklamasını içeriyordu,
bu bir nişan düştüğünden kaynaklanıyordu, Blake
ayrılma noktasında olmak ve umuduyla yaralanmış
Muriel, onun yararına planlarını hiçbir şekilde değiştirmezdi.
sadece birkaç gün boyunca evlerini paketlemek için
Bu giderken onunla birlikte olmayı umursadığını sanmıyorum
Açık.

Gelecekteki herhangi bir toplantıya atıfta bulunulmadı ve Muriel Gravely
düşünceli sessizlik içinde mektup. Ne olursa olsun hiçbir fikri yoktu
arkadaşlıklarını gevşetiyor, ancak not edemedi
Acı ne kadar uzağa sürüklenmişlerdi.

Grange'nin mektubuna neden olması gerektiğine dair hafif bir merakla döndü.
çok kısa bir mesafede yazmak için kendisini rahatsız ettim
o.

Birkaç cümle içeriyordu; Onları genişleyen gözlerle okudu.

    "Kader ya da şeytan benim için çok güçlüydü ve ben
    Sözümü sana kırmaya mecbur kaldı. Sunmak için hiçbir mazeretim yok
    Bunun dışında elim zorlandı. Belki sonunda
    Senin için daha iyi olacak, ama olsaydı dururdum
    olası. Ve şimdi bile olmasaydım seni terk etmem
    Güvenli olduğunuzu olumlu bir şekilde bilin-korktuğun şey
    var olmayı bıraktı.

    "Muriel, yeminimi kırdım ve senin
    affetme. Sadece bunun benim tarafından olmadığına inanman için yalvarıyorum
    kendi seçimi. İrademe karşı ona şeytan bir şekilde sürüldüm.
    Güle güle demek için bu yere geldim ama gideceğim
    Aksi dilekçe istemediğiniz sürece sizi görmeden yarın.

    "B. Grange. "

Mektubun sonuna ulaştı ve oldukça hareketsiz oturdu,
açık sayfa.

O özgürdü, bu onun ilk düşüncesiydi, onun hiçbir çabası olmadan özgür
sahip olmak. Korkutduğu açıklama gereksiz hale geldi. Olurdu
Bir toplantının çilesi ile yüzleşmek zorunda bile değil. Uzun bir nefes aldı
rahatlama.

Ve sonra zehirli bir ok olarak hızlı bir şekilde başka bir düşünce geldi-bıçaklama,
Dayanılmaz şüphe. Neden onu özgür bırakmıştı? Elini nasıl geçirdi
zorlandı mı? Hangi yollarla zahmetli bir şekilde yönlendirilmişti?

Mektubu tekrar okudu ve aniden kalbi başladı
Kalın ve sert zonklar, böylece nefes almak için nefes nefese. Bu Nick'in
yapmak. O kısa, acı cümleler sanki
Kesinlikle ona söyledim. Nick, zorlayan güdü gücüydü
Bu eylem için Grange. Nasıl yapmıştı, belirsiz bir şekilde bile olamadı
Tahmin et. Ama aralarında kötü niyetli bir tarzda geldiği
Anında şüphe yoktu.

Ve bu nedenle? Elini boğazına koydu, boğuldu,
Kıyıda onunla yaptığı son röportajın anısı yarışırken
beyninden her ateşli detay ile. Onu işaretlemişti
Kendisi, uzun, uzun zaman önce ve Dr. Jim'in söylediği her şey
arayışı terk etti. Sonunda onu yakalamak istedi. Yapabilir
Kaç, ama onu takip ediyordu, yorulmaz, filo, kararlı. Şu anda o
avı üzerine bir kartal gibi sallanacaktı ve tamamen
onun merhameti. Grange'i dövmüştü ve yardım edecek kimse kalmadı
o.

"Ah, Muriel,"-Olga'nın pencereden sesiydi-"Buraya gel, hızlı,
hızlı! Bir şahin görebiliyorum. "

Korkunç bir rüyadan başlayarak başladı ve
şaşkın gözler.

"Sakınıyor!" diye bağırdı Olga heyecanla. "Sakınıyor! İşte! Şimdi
vurdu! "

"Ve bir şey öldü," dedi Muriel, sessiz bir fısıltıyla.

Çocuk döndü, arkadaşının yüzünde olağandışı bir şey gördü,
ve ona aceleyle gitti.

"Muriel, sevgilim, çok garip görünüyorsun. Sorun bir şey var mı?"

Muriel etrafına bir kol koydu. "Hayır, hiçbir şey," dedi. "Olga, mi
Kaptanla evlenmeyeceğimi duyduğunuz için seni çok şaşırtın
Sonuçta Grange? "

"Hayır canım," dedi Olga. "Asla bir şekilde yapacağını düşünmedim ve ben
İkisini de istemedim. "

"Neden?" Muriel biraz sürpriz oldu. "Sevdiğini sanıyordum
o."

"Ah, evet, elbette yapıyorum," dedi Olga. "Ama o adamın yarısı değil Nick
bir V.C. olmasına rağmen Oh, Muriel, keşke,-keşke-
Nick ile evlen. Belki şimdi yapacaksın. "

Ama Muriel keskin bir şekilde bağırdı ve neredeyse ayağa kalktı, neredeyse
Olga'yı ondan itiyor.

"Hayır, asla!" Diye bağırdı, "Asla,-asla,-asla!" Sonra gör
Olga'nın acı yüzü, "Oh, affet beni canım! Olmak istemedim
kaba. Ama lütfen bir daha asla böyle bir şey hayal etmeyin. O-
İmkansız-Kısa. Ah, çay için gong var. Hadi aşağı inelim. "

El ele indiler. Ama Olga geri kalanı için çok sessizdi
Akşam; Ve dediğinde her zamanki gibi Muriel'e yapışmadı
iyi geceler.




Bölüm XLII

En zor kavga


Aynı akşam geç büyüyordu, ne zaman papatya
Ateşli acele ile oda, Kaptan Ratcliffe'ye bir mesaj getirildi
Bekliyordu ve onu görmek istiyordu.

İlk dürtü, röportajdan mazura çekmekti, çünkü
Ve Nick asla törende durmamıştı; Ama çok kısa bir düşünce
Onu görmeye karar verdi. Olağandışı bir saatte geldiğinden beri
Görünüşte bazı özel nesneleri olması muhtemel görünüyordu ve bu
Öyleyse, onu amacından çevirmeyi zor bulacaktı. Ama o
Röportajı olabildiğince kısa hale getirmeye karar verildi. Onun yeri yoktu
O zamanlar hayatında Nick için.

Küçük salona belirli bir itici güç ile girdi, yani
Tamamen kendiliğinden değil. "Sevgili Nick," dedi, öyle, öyle,
"Sana tam beş dakika verebilirim, bir saniye daha değil, çünkü ben
Korkunç bir şekilde yarın ayrılmak için eşyalarımı paketlemekle meşgul. "

Onunla tanışmak için hızla geldi, o kadar hızlı ki o an için
aldattı ve onu onunla selamlamak üzere olduğunu düşündü
Geleneksel şakalaşma gallantrisi. Ama parmaklarını ona kaldırmadı
Her zamanki eşcinsel modasından sonra dudaklar. Sadece elini çok tuttu
Herhangi bir sözlü selamlama olmadan birkaç saniye sıkı.

Aniden konuşmaya başladı ve öyle olduğu gibi görüyordu
Yüz kırışıklık sarı yüzünde olmaya başladı. "Bende
Sana söyleyecek bir şey Bayan Musgrave, "dedi." Ve bu bir şey
O kadar özellikle canavar bir şekilde bunu söyleyerek funk. Her zaman olduk
Bu tür arkadaşlar, sen ve ben ve bu onu daha da zorlaştırıyor. "

Kırıldı, kurnaz bakış onun üzerine yanıp sönüyor, keskin ve zor
bir mafsal. Daisy onunla tam ve korkusuzca karşı karşıya kaldı. Olasılık
Bu çeyrekte bir çatışmanın daha önce gerçekleşmiş olması. Olurdu
Shirk değil, ama o kadar kısa olması gerektiği kararlıydı
olası.

"Pals olmak size izinsiz girme hakkı vermiyor, Nick," dedi.

"Bunu biliyorum," dedi Nick, çok hızlı konuşarak. "Daha iyi değil. Ama
Seni kızdırmaktan nefret etsem de sadece seni düşünmüyorum. Bayan.
Musgrave-Daisy-Size sormak istiyorum ve cevap vermeyi reddedemezsiniz.
Ne yapıyorsun? Ne yapacaksın? "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi soğuk bir şekilde konuşarak. "Ve her neyse
Seni dinlemeyi bırakamıyorum. Zamanım yok. Bence daha iyisin
Gitmek."

"Dinlemelisin," dedi Nick. Grim notunu yakaladı
sesinde kararlılık ve onun tüm gücünün farkındaydı
Kişilik aniden ona karşı fırladı. "Daisy," dedi, "sen
Bana Will'in temsilcisi olarak bak. Ben en yakın arkadaşım.
Son zamanlarda onu hiç düşündün mü, o cehennem ovalarında güveçte
Senin uğruna? O çok sadık bir adam, biliyorsun. Geri dönemez misin
Yakında ona mı? Mem-beni-oynamak biraz perişan değil
Seni bekleyen böyle bir adam olduğunda bu tür bir oyun ve
Gitmediğin için kalbini dışarı çıkarıyor musun? "

Durdu-dudakları çekiciliğinin güçleriyle seğirdi. Ve
Daisy, basit gerçeği söylenmesi gerektiğini fark etti. O
daha azından memnun olmazdı.

Çok solgun ama oldukça sakin, ona söylemek için kendini destekledi. "Korkarım
Kayıp bir davayı savunuyorsun, "dedi, sözleri sessiz ve çok
belirgin. "Asla ona geri dönmeyeceğim."

"Asla!" Nick keskin bir şekilde ona yaklaşarak hareket etti. "Asla?" dedi
Tekrar; O zaman ani bir araçla, "Daisy, bunu kastetmiyorsun! Sen
Söylemedim! "

Ondan hafifçe geri çekildi, ama cevabı mükemmel bir şekilde istikrarlıydı,
katı bir şekilde belirlendi. "Söyledim, Nick. Ve demek istedim. Sen vardı
Git iyi olur. Tartışmaya devam ederek iyi olmayacaksınız. Hepsini biliyorum
Muhtemelen söyleyebilirsin ve bu benim için hiçbir fark yaratmıyor. Bende
seçildi. "

"Ne seçtin?" istedi.

Bir an için tereddüt etti. Onun içinde neredeyse şiddetli bir şey vardı
bir şekilde, daha önce hiç karşılaşmadığı bir şey,
En büyük çabasına rağmen, onu merakla tedirgin hissettirdi, hatta
endişeli. Her zaman belli bir tekinsiz olduğunu biliyordu
Nick hakkında güç, ama tüm ağırlığını yönlendirdiğini hissetmek
Ona karşı yeni bir deneyim oldu.

"Ne seçtin?" Acımasızca tekrarladı.

Ve isteksizce, onun iradesine karşı yarısından fazlası, dedi. "Ben
Sevdiğim adama gidiyor. "

Sözleri üzerine şiddet içeren bir patlama için hazırlandı, ama
Hiçbiri gelmedi. Nick onu sessizce duydu, doğrudan önünde durdu,
Onu izlerken, neredeyse acımasız bir niyetle hissetti, ama onun
Bir an için gözler asla kendisiyle tanışmadı.

"O zaman," dedi aniden uzun ve hızlı olsa da,
Görünüşe göre sözler korkunç bir şeyle düştü
Ölüm cümlesinin hassasiyeti, "Tanrı ikinize de yardım ediyor; çünkü gidiyorsunuz
onu ve kendinizi de yok etmek. "

Daisy keskin bir jest yaptı; Neredeyse küçülüyordu. Ve
Bir kez ondan dönüp küçük odayı hızlandırmaya düştüğünde, yukarı ve
Kafesteki bir hayvan gibi aşağı, yukarı ve aşağı. Oldu
Onu reddetmeye çalışmak yararsız, çünkü gitmeyeceğini gördü.
Sessizce bir sandalyeye taşındı ve beklemek için oturdu.

Sonunda aniden durdu, önünde durdu. "Daisy,"-o
Kendisiyle savaşıyor gibi görünüyordu ve kısa kaldı.

Şaşırtıcı bir şekilde baktı. Nick'ten vazgeçmek için tamamen farkındaydı
Kritik bir kavşakta kendi kendine. Bir sonraki an onu şaşırttı
hala daha ileri. Aniden dizlerinin üstüne düştü ve onu kavradı
Eller hızlı sarıldı.

"Daisy," dedi tekrar ve bu sefer sözler geldi, sarsıntılı ve
Tutkulu, "Bu benim yaptığım. Seni ona sürdüm. Olmasaydım
Grange'e müdahale ettiniz, asla düşünmezdiniz. "

Hareket etmeden oturdu, ama aceleci ifadenin etkisi oldu
o. Sertliklerin bir kısmı onun tutumundan çıktı. "Sevgili Nick,"
"Bunu söylemenin iyiliği nedir?" Dedi.

"Doğru değil mi?" devam etti.

Tereddüt etti, onu yaralamak istemedi.

"Bunun doğru olduğunu biliyorsun," diye açıkladı şiddetle. "Ona izin verseydim
Yalnız, Muriel ile evlenirdi ve bu asla olmazdı
olmuş. Tanrı doğru olanı yaptığımı biliyor, ama eğer ortaya çıkmazsa
Doğru, işim bitti. Daha önce ebedi lanetlemeye hiç inanmadım ama
Bu şey geçmeye gelirse, benim için cehennem ateşi olacak
Yaşıyorum. Çünkü bir daha asla Tanrı'ya inanmayacağım. "

Bedensel işkencede sanki ondan uzaklaştı, temas etti
masa ile ve başını üzerine eğdi. Birçok saniye boyunca
Nefes almak, kalın ve kısa, neredeyse sarsılmış, içindeki tek ses
oda.

Daisy'ye gelince, hala oturdu, ona aptalca baktı, ona tanık oldu
Görüşe kadar acı çekebileceğinden daha fazla oldu. O zaman o
taşındı, sert bir şekilde ilerledi ve ona dokundu.

"Kendini suçlamayacaksın, Nick," dedi.

Karıştırmadı. "Yapmıyorum," diye cevapladı ve tekrar sessiz kaldı.

Sonunda taşındı, kendini bir araya getirmiş gibiydi, sonunda
ayak.

"Sence mutlu olacağını düşünüyor musun?" dedi. "Yapacağını mı düşünüyorsun
Bu fetişe feda ettiklerini unutmayı başarmayı başardı
Aşk deyin,-en iyi arkadaşlardan birinin kalbini nasıl kırdınız
dünya ve ölü çocuğunuzun anısına çiğnenmiş-küçük
Chap eskiden gözlerinin ışığını derlerdi,
Kollar doğrudan seni gördü ve gittiğinde ağlıyor mu? "

Sesi çok sabit değildi ve durdu ama bakmadı
onun ya da herhangi bir cevap bekliyor gibi görünüyor.

Daisy büyük bir titreme verdi. Baştan ayağa soğuk hissetti. Ama o
Nick'ten korkmuyordu. Eğer verirse, korku olmazdı.

Tekrar konuşmadan önce tam bir dakika sürdü. "Ve bu adam
Grange, "dedi." O onuruna değer veren bir adam. O var
temiz bir hayat yaşadı. Kabulsüz bir rekoru var. O senin içinde
eller. Onunla istediğini yapabilirsin-aşkınız ne olursa olsun ilham verirse
Yapacaksın. Onu düz bir kursa geri çekebilirsiniz, yoksa yapabilirsin
Onu iyi ve hepsi için mahvediyor. Hangisi olacak, merak ediyorum? Bu bir
Her iki şekilde de fedakarlık,-sevgiye fedakarlık ya da şeytanlara fedakarlık.
Bunu yapabilirsiniz. Ama eğer son olacaksa, asla
Tekrar aşktan bahsed. Aşk için-gerçek aşk-tümden koruma
fenalık. Ve eğer bu şeyi yapabilirsen, asla senin üstünde olmamış
ufuk ve asla olmayacak. "

Yine durdu ve Daisy otururken tekrar sessizlik vardı
Beyaz yüzlü ve hafif eğimli, ne zaman biteceğini merak ediyor,
Ne kadar ne kadar katlanabileceğini merak ediyorum.

Ve sonra aniden onun üzerine eğildi. Elini omzundaydı.
"Daisy," dedi ve ses ve dokunuş onu da söyledi, "
Yukarı, canım! Ona vazgeç! Eğer istersen yapabilirsin, eğer aşkınız
yeterince harika. Yapmanın ne kadar zor olduğunu biliyorum. Ben yaptım
kendim. Kalbinizi yırtmak anlamına gelir. Ama değer olacak
Bu-buna değer olmalı-ileriye dönük. Sınırsınız-BAZI ZAMAN-BREAP
Ne ekledin. "

Haggard yüzünü kaldırdı. Sözde bir şey vardı
onu zorladı. Ve böylece baktı, bunun başka hiçbirini gördü
İnsanın arkadaşı hiç görmemişti. Çıplak ruhunu gördü, çıplak soyuldu
Tüm aldatmaca, tüm rezerv,-
çöl. Görme onu başka boşa çıkardığı gibi hareket ettirdi.

"Ah, Nick," diye bağırdı umutsuzca, "Yapamam-yapamam!"

Onun üzerinde eğildi. Doğruca gözlerine bakıyordu.
"Daisy," dedi çok acilen, "Daisy, Tanrı aşkına-deneyin!"

Beyaz dudakları titredi, tekrar reddetmeye çalıştı. Ama kelimeler
gelme. Direniş güçleri tetiklenmeye başlamıştı.

"Yapabilirsin," diye ilan etti, sesini hızlı ve tutkulu sanki
Hayatın kendisi için ona yalvardı. "Yapabilirsin-eğer istersen. Ben
Sana yardımcı olacak. Yalnız kalmazsın. Düşünmek için durma. Sadece gel
Şimdi benimle-bir kez-ve uyumadan önce bir son ver. Senin için
Bunu yapamam, Daisy. İçinde değil. Hepsi korkunç
Hata ve onunla devam edemezsin. Seni bildiğinden daha iyi biliyorum
kendin. Bütün bu yıllar boyunca hiçbir şey için arkadaş olmadık. Ve orada
Devam etmene izin vermeyen kalbinizde mi? Öldüğünü düşündüm
Birkaç dakika önce. Ama şükürler olsun, değil. Onu senin içinde görebiliyorum
gözler. "

Herhangi birinden daha acı olan belirsiz bir ses söyledi.
ağlıyor ve yüzünü kapladı.

Nick anında kendini düzeltti ve döndü. O gitti
pencere ve başını kanatlara yasladı. Harcamıştı
gücünün sonuna kadar savaşan bir adam. Gök gürültüsü
Kıyıdaki dalgalar uzun, uzun sessizliği doldurdu.

Dakikalar süründü ve yine de yüzüyle orada durdu
karanlık. Sonunda bir ses onun arkasında konuştu ve döndü. Daisy vardı
yükseldi.

Lamplight'da durdu, oldukça sakin ve toplandı. Hatta bir
Yüzüne gülümsedi, ama gözyaşlarından daha üzücü bir gülümsemeydi.

"Çaresiz büyük bir kavga oldu, değil mi Nick?" dedi. "Ama-benim
canım-kazandın. Küçük bebeğim uğruna ve uğruna
Sevdiğim adam-evet ve kısmen senin uğruna "-onu uzattı
Ona kelimelerle ver-"Hapishane evine geri dönüyorum. Hayır,
Benimle konuşma. Yeterince söyledin. Ve Nick, yalnız gitmeliyim.
Bu yüzden seni, lütfen, gitmenizi ve bana kadar bana tekrar gelmemeni istiyorum
senin için gönder. Er ya da geç göndereceğim. Bunu yapacak mısın? "

Sesi asla boğulmadı, ama gözlerindeki sefalet onu
kalp. O anda ne kadar yakın olduğunu fark etti
şimdiye kadar savaştığı en zor savaşı kaybetmek.

Ona ikinci bir bakış atmadı. Basitçe, tek kelime etmeden, eğildi ve
ona verdiği eli öptü; Sonra döndü ve gürültülü bir şekilde gitti
uzak.

Gerçekten kazanmıştı, ama tanıdığı tek zafer çok acııydı
insan merhameti.

Ayrılmasından neredeyse beş dakika sonra Daisy kendini dışarı çıkar
İnilti kıyısının üstünde bir pals gibi uzanan gece. O ile gitti
Karanlıkta sık sık tökezleyen gecikmeli ayaklar. Bu sadece
Bir bebeğin kafasının göğsüne karşı anısı.




Bölüm XLIII

Requiescat


"Gece bir silah duyduğuma inanıyorum," diye belirtti Bayan Ratcliffe
Ertesi sabah kahvaltı masası.

"Şaşırmamalı," dedi Dr. Jim. "Bir gemi olduğunu biliyorum
Dün Calister'dan sıkıntı. Cankurtaran botuna zarar verdiler
ona ulaş. Ama rüzgar bu sabah biraz aşağı inmiş gibi görünüyor.
Bir sürüşe önem veriyor musun, Muriel? "

Muriel daveti memnuniyetle kabul etti. Dr. Jim'e eşlik etmeyi sevdi
turlarının üzerine. İki gün sonra ayrılmayı ayarlamıştı, bir karar
Daisy'nin Brethaven'daki varlığı haberi etkilenmemişti.
Daisy onu iyi ve her şey için düşürmüş gibiydi ve gurur duyardı
sebebini sorması için acı çekmez. Aslında düşünmeye başladı
O Daisy sadece ondan bıkmıştı ve bu yüzden o
Bayan'a gitmeye daha istekli Langdale, telaşlı niness mektupları
en azından ona samimi bir karşılama sağlamak için görünüyordu.

Dr. Jim ile daha fazla sıkıntılarını tartışmıştı. Grange's
Mektup, tartışmanın ötesinde bazı konularda yer almıştı. Ve bu yüzden
Kısaca ona nişanının sona erdiğini söylemişti ve
Memnuniyetini kıkırdadı. Şimdi tek fikri
Nick'in mahallesinden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaçmaktı. BT
rüyalarında bile ona sahipti.

Kahvaltı bittiğinde Dr. Jim ile ameliyata gitti ve oturdu
Onu beklemek için danışmanlık odasında yalnız. Genellikle başladı
Saat onda turlarında, ancak birkaç dakika istedi.
Saat ve motor henüz kapıda değildi. Dinleyerek oturdu
Kimsenin onu gözaltına almayacağını umuyoruz.

Sabah parlaktı ve rüzgar önemli ölçüde düşmüştü. Başından sonuna kadar
aniden yenilirken düşen yaprakları izledi pencere
Yol boyunca taslaklar. Veren bir tel ekrandan baktı
daha çok güneş ışığına iç karartıcı bir etki.

Aniden biraz uzaktan bir ses geldi
Atın toynak çenesi, kısa ve sert, taşların üzerinde dörtnala. BT
dikkatini tutuklayan, belirsiz bir şekilde uyanan bir sesti,
endişeli heyecan. Neredeyse istemsizce daha yakın çekildi
Pencere, körin üzerine bakıyor.

Birkaç saniye geçti, başlı süvari görmeyi yakaladı,
Ve sonra aniden yolda bir eğri etrafında görünmeye başladı. -Den
aynı anda dörtnala hızlı bir tırıs haline geldi ve
Rider hayvanı dizleriyle sürüklüyordu. Eyer yoktu.

Şaşırdı ve ürküttü, aniden bakarak hareketsiz durdu
görünüş, çiftin içinde bir şeyin ne olduğunu yaklaştıkça gördüm
Vizyonu ona hizmet etmeden önce ona yüksek sesle anlattı ve sonunda Drew
Tüm vücudunun keskin, içgüdüsel bir kasılmasıyla
Süvari ameliyat kapısından önce dizildi ve bir
Maymun benzeri el becerisi, bir kolu dizginde yirmi yaptı. Bir an
Daha sonra ameliyat kararı yüksek sesle tear etti ve kalbi duruyordu. O
Aniden isimsiz bir önsöz ile hasta hissettim.

Nefesle ayakta dururken, Dr. Jim'in kendisinin cevap verdiğini duydu.
çağrılar ve bir an sonra Nick'in sesi ona geldi, nefes nefese ve
Düzensiz, ama her kelime farklı.

"Ah, işte buradasın! Seni yakalamam gerektiğini düşündüm. Dostum, sen
Aranıyor-Quick! Cennetin İsminde-Zaman Yok. Grange boğuldu
Bu sabah erken ve-Daisy'yi öldürdüğüne inanıyorum. Merhamet için
Sake, hemen gel! "

Anlık bir duraklama vardı. Muriel'in kalbi harika atıyordu
mide bulandırıcı. Sert ve güçsüz hissetti.

Dr. Jim'in sesi, kısa ve karar verdi, sessizliğe çarptı. "Gelmek
içeride ve bir şey var. Üç dakika içinde başlamaya hazır olacağım.
Hayvanınızı burada bırakın. Ölü ritim. "

Orada ilerleyen ayakların sesi, kapının üzerinde bir el ve
Bir sonraki an birlikte girdiler. Nick biraz sarılıyordu ve
Jim'in kolunu tutuyor. Muriel'i keskin bir başlangıçla gördü,
pencereden dönmüştü. Doktorun kaşları bir an için bir araya geldi
Kardeşini bir sandalyeye koydu. Muriel'i unutmuştu.

Bir çaba ile onu bağlayan felçin üstesinden geldi ve hareket ettirdi
Sallama uzuvları ile ileri.

"Blake'in öldüğünü mi söyledin?" diye sordu, sesi çok alçak.

Bu soruyu sorarken Nick'e baktı ve Nick
ona merhameti fark etmiş gibi hızlı, keskin bir şekilde cevapladı
kısaca.

"Evet. O ve bazı Fisher Chaps bu sabah erkenden dışarı çıktı.
Sıradan tekne, bazı arkadaşları sürüklenen bir enkazda kurtarmak için
limanın dışındaki kayalara. Cankurtaran hasar görmüştü ve
kullanılamadı. Enkaza iyi ulaştılar, ama vardı
Tasarruf etmek, ondan daha fazla-teknenin yapacağından daha fazla
Taşıma-ve enkaz parçalara göre dövülüyordu. Sadece bir
Gelgit için saniye meselesi yükseliyordu. Böylece çok şey aldılar ve
Grange bunu mümkün kılmak için yanına gitti. Bir ipe asıldı
Bir süre, ancak denizler muazzamdı ve biraz sonra ayrıldı.
İki saat önce yıkandı. Üçten beri sudaydı,
kayalar arasında. Onu getirme şansı yoktu
geri. Verebileceğimiz her türlü yardımın ötesinde. "

Aniden sona erdi ve bir şeye sarsılmasına yardım etti.
Jim'in yanına koyduğu cam.

Muriel aptalca izledi. Garip, müstakil bir hisle fark etti
bir ague ile şiddetli bir şekilde titriyordu merak. Dr.
Jim zaten kalkış için hızlı hazırlıklar yapıyordu.

Aniden Nick ona baktı. Gözleri garip bir şekilde parlıyordu. "BEN
Şimdi bil, "dedi," sadece ayakta durabildiğin zaman kadınlar nasıl hissediyorsunuz
Ve bak. Ona bakıyoruz-Daisy ve ben-sadece bakıyorum,
altı ölümcül saat boyunca. "Yumruğunu bir çeşit yoğunlaştırdı
Masaya öfkeli ve ayaklarına sıçradı. "Jim, hazır mısın? Ben
Artık hala oturamıyorum. "

"Bu şeyleri bitir, ve aptal olma!" Jim'i Curtly emretti.

Muriel hızla ona doğru döndü. "Beni yanına alacaksın!" dedi
çok ciddiyetle.

Nick istek üzerine keskin bir şekilde kırıldı. "Hayır, hayır, Muriel! Sen değilsin
Gitmek. Jim, yapamazsın-alamazsın-onu alamazsın! Buna izin vermeyeceğim! "

Ancak Muriel, titreyen yüzü yükselterek Dr. Jim'in koluna yapışıyordu.
"Beni alacaksın," diye katıldı. "Daisy'ye daha önce yardım edebildim. Ben
Şimdi ona yardım edebilir. "

Ama konuşmadan önce bile, ikisi arasında hızlı bir bakış attı
İtirazını neredeyse söylenmeden önce engelleyen kardeşler. İle
Onunla alışılmış olduğundan çok daha büyük bir yumuşaklık, ama
Açık bir karar olan Dr. Jim dilekçesini reddetti.

"Seni şimdi alamam, çocuk. Ama Daisy seni istemeliyse veya
Güneşin altında onun için yapabileceğiniz bir şey varsa, yapacağım
sana haber vereceğine söz ver. "

Sontu, ama buna sahip olmazdı. Ani bir öfke
Onu yakaladı, bir gece geçirdiği adama karşı öfke
şimdi çok nefret ettiği çok acı gözyaşları döktü. O hala
Jim'e yapıştı. Her yerde titriyordu.

"Nick'in ne söylediği ne önemli?" Pantolasyona çağırdı. "Neden ver
Her fırsatta ona mı? Geride kalmayacağım-sadece o
Dilek! "

Daha fazlasını söylerdi. Öz kontrolü tottering yapıyordu; Ama Dr. Jim
onu kısıtladı. "Canım, bu Nick aşkına değil," dedi. "Gelmek,
Mantıklı olacaksın. Otur ve nefes al. Var
Histerik için zaman yok. Benden önce karşıya geçip karımla konuşmalıyım
Gitmek."

Anında cevap veren Nick'e baktı. "Evet, kapalı ol! Bakacağım
ondan sonra. Hızlı ol dostum, hızlı ol! "

Fakat Dr. Jim gittiğinde, sabırsızlığı ondan düştü. O
Masanın etrafında hareket etti ve önünde durdu. Şimdi yeterince sabitti
ondan çok daha sabit.

"Çok zorlama," dedi. "En azından bir erkek gibi öldü."

Ondan uzaklaşmadı. Onun içinde korku için yer yoktu
Kalp tam o zaman. Sadece nefret tuttu-şiddetli, alev tüketen-
daha önce hiç karşılaşmadığı için onunla yüzleşmesini sağladı.

"Neden gitmesine izin verdin?" Onu istedi, sesini derin ve
Tutkulu, gözleri onun üzerine ibadet ediyor. "Olmalıydı
diğerleri. Sen oradaydın. Neden onu durdurmadın? "

"Onu durduruyorum!" dedi Nick ve neredeyse bir şey parlıyor
Mizah yüzünü geçti. "Her şeye kadir olduğumu düşünüyorsun."

Gözleri ona meydan okumaya devam etti. "Her zaman almayı başarıyorsun
Bir şekilde kendi yolu, "dedi çok acı", adil yollarla ya da faulle. Var olan
O mektubu yazmasını sağlayan sen olduğunu inkar edecek misin? "

Ona ne demek istediğini sormadı. "Hayır," dedi hızlı bir şekilde
Bu onu şaşırttı. "Buna suçlu olduğunu iddia ediyorum. Bildiğiniz gibi,
Nişanınızı asla onaylamadım. "

Efrintery onu neredeyse bir çılgınlık durumuna sokdu. O
Gözler azami küçümseyerek parladı. Ondan daha az korkmamıştı
o anda. Ondan hiç nefret etmemişti.

“Böyle bir şey yapmasını sağlayabilirsin,” dedi. "Ve yine de sen
Onu belirli bir ölümden geri tutamadı! "

Ona ısı olmadan, en iğrenç olarak gördüğü bir tonda cevap verdi
duygusuz. "Onu geri tutmak benim işim değildi. O arandı.
Ondan başka bir kurtarma olmazdı. Liderlik etmek için bir adama ihtiyaçları vardı
Onlar ya da hiç gitmezlerdi. "

Onun soğukkanlılığı onu tüm dayanıklılığın ötesine geçti. Neredeyse beklemedi
Onu bitirmesi, ne söylediklerinden tamamen sorumlu değildi.

"Aramın sadece bir adam var mıydı?" diye sordu, başla
hor görme.

Onu meraklı, sarsıntılı bir yay yaptı. "Bir adam-evet," dedi. "Gerisi
sadece koyunlardı, biri hariç-bir sakat olan. "

Kalbi aniden fiziksel olan bir acıla kasıldı. Hissetti
Sanki ona vurmuşmuş gibi ve onu daha şiddetli bir zulme götürdü.

"Asla geri dönmeyeceğini biliyordun!" Sesini titrediğini ilan etti
onu sallayan tutku ile kontrolsüz bir şekilde. "Sen-asla kastetmedin
Geri dönmesi için! "

Gözlerini tek bir anlığına açtı ve onun
ona dokunmuştu. Hafızasında ilk defa hiç
onları tamamen gördüm. İçgüdüsel olarak onlardan kaçındı, çünkü
Yıldırım parlamasından kaçındı.

Ve sonra konuştu ve bir kerede vahşi suçlamasının sahip olduğunu biliyordu
Hiçbir şekilde ona zarar vermedi. "Sence, değil mi?" Dedi ve onun tonu
sanki bir kahkaha bastırmış gibi ona geliyordu. "Çok güzel
Sen! Beni tam olarak ne için aldığını merak ediyorum. "

O noktada onu şüphelenmedi. Hiç sahip olmasaydı
Ona daha önce anlatma gücü, şimdi ona söyleyebilirdi.

"Seni bir şeytan alıyorum!" Histerik olarak ağladı. "Seni bir
Şeytan! "

Ondan keskin bir şekilde döndü, o kadar keskin bir şekilde,
Moment'in deliliğini aşan korku. Ama anında sırtıyla
Ona, konuştu ve kısa yanlışlığı gitmişti.

"Beni ne için aldığın pek önemli değil," dedi ve tekrar
Sesinin çatlak notalarında bir
gülmek. "Benim kadar daha fazla koruyucu aramaya gerek kalmayacak
endişeli. Tanrılar bunu yapmadıkça beni bir daha asla görmeyeceksin
Gelip beni bulmalısın. Swoop için bir kartalın yolu değil
iki kez-özellikle sadece bir kanatlı bir kartal. "

Gülüş şimdi oldukça duyulabilirdi ve bir elin nasıl olduğunu hiç görmedi
Onun sıkılaştırıldı ve yanına bastırıldı. Ulaşmıştı
Konuşurken kapı. Hızla dönerek, bir titreme yaptı,
Ona karşı anlaşılmaz bir bakış ve sonra veda jesti olmadan
gitmişti. Geri çekilen ayak seslerinin öldüğünü duydu
Kalbinin kargaşasını bastırmak için uğraştı.




Bölüm XLIV

Aşk Mahkumu


O akşam geç saatlerde Dr. Jim'den Muriel'e karalanmış bir nota ulaştı.

"Hiçbir şey yapamazsın," diye yazdı. "Daisy acı çekiyor
Kuzeninin şokunun neden olduğu keskin bir beyin ateşi saldırısı
ölüm ve bence bildiği kimsenin olmaması tavsiye edilemez
onun yakınında. Onun için yapılabilecek her şeyin
yapılır. Ve Muriel, bence Bayan Langdale'e gitmek akıllıca olacaksın
Başlangıçta amaçladığınız gibi. Sanırım senin için daha iyi olacak
Muhtemelen fark edeceksiniz. Daisy's hakkında bilgilendirileceksin
Durum, ama herhangi bir acil değişiklik beklemiyorum. "

Bu birkaç tavsiye kelimesinden memnundu. Onun endişesi
Daisy rağmen, onun için bir rahatlama olacağını biliyordu. .
Uzun günün gerginliği ona anlatıyordu. Kendini hissetti
Bir parçalanmanın eşiğinde ve kaçmayı söyleyen bir şekilde özlemişti.

Dün gece Weir'de odasına gitti, ama sırayla değil
daha uzun dinlenmek için. Yapacak bir şeyi vardı,
Garip bir isteksizlikle küçüldü, ancak huzuruna göre o
ihmal edilmeye cesaret edemedi.

Böylece onu titreyen parmaklarla ifade etti
Tüm kutsal kişisel hazinelerini içeren kutuyu açtı. Hepsinin altında yatıyordu, doku kağıdı ile sarıldı, geçtiği gibi
Elinden onunkine ve uzun süre kendini getirmeye çalıştı
Bir zarfın içine açılmamış küçük paketi kaydırın ve kapatın-
yapamadı.

Sonunda-gece yarısına doğru-bu gücü verdi
zorladı. Onun iradesine karşı, koruyucu kağıdı açtı ve tuttu
avucunun üzerinde bulunduğu şey. Yakıcı yakutlar,
Kalbin kanı olarak kırmızı, ateş gibi ateşli, parladı ve parladı
lamba ışığı. "Omnia Vincit Amor"-Kelimeler hafızasını nasıl yaktı!
Ve bir kez doğru olup olmadıklarını merak etmişti!

Şimdi biliyordu! Şimdi biliyordu! Onu fark etmeye zorlamıştı. O vardı
onu yakaladı, içinde yaktı-ne gibi bir sihir bilmiyordu-
Onun iradesine karşı ölür, en yüksek direnişine rağmen,
Bu şeyi yaptı. En sert nefreti üstünde ve ötesinde, o
titreyen kalbini fethetmişti. Tekrar gitmesine izin vermişti ama değil
Mutluluğunu sonsuza dek patlatana kadar. Başka hiçbiri olamaz
Bu adam hakim olduğu için ona hükmetin. Başka hiçbiri şimdiye kadar yakalayamazdı
Bu adamın elinin aydınlattığı meşale-ya da hiç söndürüyor.

Ve bu aşktı-asla tatmin edilemeyen bu açlık, bu
Boğulmaya veya göz ardı edilmeyecek özlem-aşk muzaffer,
yenilmez, ölümsüz-öldürmeye çalıştığı şey
doğum, ama ona rağmen yaşadı, büyüyen, yayılıyor,
sarmak, kaybolana kadar boğulana kadar
yoğunluk. Bir daha asla onun için bir kaçış olamazdı. O idi
el ve ayak. Artık çabalamak işe yaramazdı. O durdu
ve gerçekle yüzleşti.

Kendisine nasıl bakmaya geldiğini sormadı. O sadece
Summly her zaman önemsediğini fark etti. Ve şimdi bunu biliyordu
Kadın, sevginin mahvolmasından nefret ettiği gibi nefret etmek için veriliyor mu
Onunla onu yapıyor. Ah, ama aşk acımasızdı!

Aşk acımasızdı! Çünkü hiç bilmiyordu-hiç bilemezdi
Şimdi-Sevginin Ecstasy. Gerçekten, fethetti; Ama bıraktı
Mahkumlar vahşi doğada açlıktan yoksun.

Gece yarısı sessizliğinde hafif bir ses! Yumuşak bir şekilde denemek ürkek bir el
Kapı kolu! Yukarı fırladı, yüzüğü masasına bıraktı ve
OLGA'yı gece gününde, kapıda duran görmek için döndü.

"Uyandım," diye açıkladı çocuk çok büyük bir şekilde. "Ve seni duydum
hareketli. Ve merak ettim, sevgili Muriel, belki de bir şey yapabilseydim
Sana yardım et. Sen-umursamıyorsun? "

Muriel kollarını dürtüsel olarak açtı. Olga gönderilmiş gibi hissetti
En karanlık saatini hafifletmek için.

Bir süre onu yakın tuttu, hiç konuşmadı; Ve Olga'dı
Sonunda sessizliği kırdı.

"Sevgilim, Kaptan Grange için mi ağlıyorsun?"

Çocuğun gözyaşı sempati bakışlarını karşılamak için başını kaldırdı.

"Ağlamıyorum canım," dedi. "Ve-eğer ben onun için olmaz
vardı. Onun için ağlamak istemiyorum. Ben sadece onu kıskanıyorum, hepsi bu. "

Başını Olga'nın omzuna yasladı, biraz salladı
kapalı gözlerle. "Evet," dedi sonunda, "Bana yardım edebilirsin, Olga,
Eğer istersen. Masadaki o yüzük, canım,-yakutlu bir yüzük-sen
Gördün mü? "

"Evet," diye nefes aldı Olga, onu çok yakın tuttu.

"O zaman al canım." Muriel'in sesi rahatsız edici derecede yorgundu; o
Büyük bir çaba ile konuşuyor gibiydi. "Nick'e ait.
Bana bir kez, uzun zaman önce, bir şeyi hatırlamak için. Vermeni istiyorum
Ona geri döndü ve ona basitçe unutmayı tercih ettiğimi söyle. "

Olga yüzüğü aldı. Dudakları titriyordu. "Sen değil misin
Artık Nick'e iyi davranıyorsun, Muriel? "Diye sordu fısıltıyla.

Muriel cevap vermedi.

"Söz verdiğin zaman değil mi?" Çocuk acımasızca çağırdı.

Sessizlik vardı. Muriel'in yüzü gizlidi. Siyah saçları asıldı
Onu bir bulut gibi, onu arkadaşının gözlerinden örtüyor. Uzun süre
Hiçbir şey söylemedi. Sonra hareket etmeden cevap verdi.

"Bu işe yaramaz, Olga. Yapamam! Yapamam! Bu benim yapmam değil. Bu onun. Oh, bence kalbim kırıldı! "
Takipen Olga, tutkuyla kapandı, korktu,
daha önce hiç görmediği gibi acı çekmenin yoğunluğu
hafifletmek için güçsüz.

O gece Muriel ile yattı, ama şafakta uyanarak, sadece
Muriel uyumak için battığında, yataktan kaçtı ve Nick'le
Yüzük elinde sıkıca kavradı, yumuşak bir şekilde çaldı.




Bölüm V




Bölüm XLV

Vizyon


Muhteşem bir gün batımı, ovalar üzerine koyu kıpkırmızı olan, soluklaşmış,
Doğuda karanlığa dönüş. Gün sıcak ve bulutsuzdu,
Ama soluk, soğuk bir rüzgar güneşin geçmesiyle ortaya çıkmıştı,
Ve o zaman ve bu da dolaşan bir ruh gibi
karartma dünyası.

Yerli çeyrekte bir _tom-tom_ Throbbed, Kalıcı,
vicdanın sesi olarak bıkkın. Uzaktan bir yerde
Köpek düzensiz aralıklarla huzursuzca havladı. Ve arasında bir noktada
_tom-tom_ ve köpek birkaç papağan sesle çığlık attı.

Her şeyden önce, geniş Hint gecesi sessiz, gizemli bir şekilde acele ediyordu
kanatlar. Crimson, anlatımda ve düşme yoluyla birleşti
Karanlık orada parladı, müstakil ve harika, tek bir yıldız.

Karşı küçük ahşap bungalovda, su bir ışıkla çalışır
Kütledilmiş ve ovada kırmızı bir çizgi içinde parıldadı.
Diğer ışıklar da titremeye başlamıştı.
Pusula, sadece uzun bir orman şeridinin bir leke gibi yattığı yerden kurtar
dünyanın yüzü. Ama kırmızı ışık en istikrarını yaktı
Tümü.

Bir İngiliz'in gölgeli lambasından geldi ve altında
inatçı, kare çeneli kararlılık İngiliz işte oturdu.

Çok istikrarlı bir şekilde eli beyaz kağıdın üzerinden geçti ve yüz
yukarıda büküldü asla değişmedi-hala bir şeye sahip bir yüz
Dudakların seti, hatta sağlamdı.
Kıta ve çenenin çizgisi zordu. Asla gözlerini kaldırmadı
Dirseğinde dizüstü bilgisayardan atıfta bulunmak dışında çalıştı. Pasaj
Zamanın hiçbir zaman görünmüyordu.

Yine de kapının yumuşak açılışında, bir anı aradı,
Hemen ölen yüzünde beklentinin parıltısı.

"Tamam, Sammy, doğrudan," dedi, duraklamadan geri dönerek
iş.

Sammy, Butler, Taşıyıcı ve Genel Factotum,
Beyaz kaydırılmış ayaklarına karlı türban, ipucu almadı
emekli olmak, ama odanın içinde hareketsiz durdu,
Efendisi ona vermeyi tenzemeliğe kadar heykelsi sabır
tüm dikkatinin lehine.

Biraz Will Musgrave bunu fark etti ve aniden iç çekerek
Sandalyesine oturdu ve elini alnına ovuşturdu.

"Kuyu?" O zaman dedi. "Bana postanın
Geçti, çünkü yarım saat önce adamı duydum. Tabii ki orada
Mektup yok muydu? "

Adam başını umutsuzca salladı. "Mektup yok, Sahib."

"O zaman ne istiyorsun?" diye sordu Will, işini tekrar gözlemeye başlamak.

Sammy-Daisy tarafından uzun zaman önce adlandırıldı çünkü kendi adı çok ağrıyordu
hafızası üzerine bir vergi-parıldayan bir antlaşma görünümü gösterdi.
Onu efendisinden ayıran lamba aydınlatma alanı.

"Akşam yemeği soğuyor Sahib," diye gözlemledi.

Will biraz gülümsedi. "Pekala, benim iyi Sammy. Ne önemli?
Eminim sakıncası yoksa, gerek yok. Ve şimdi meşgulüm. "

Ama Hintliler onun yerinde durdu. "Mem-Sahib'im bana ne diyecek"
Dedi ki, "Gelip Rabbimin açlıktan öldüğünü bulduğunda?" Dedi.

Will'in yüzü değişti. Çok açık bir yüzdü, çocuksu samimi. O yaptı
En ciddi soruya gülmeyin. Sadece başını ağır bir şekilde salladı.

"Mem-Sahib gelecek," diye açıkladı adam mahkumiyetle. "Ve
Hizmetçisi ona efendisinin neden bu kadar ince olduğunu sorduğunda ne söyleyecek?
'Sammy, onu bakımında bıraktım. Ne yaptın
o?' Ve Sahib, hizmetçisi ne cevap verebilir? "

Will dikkatsiz bir tavırla ellerini başının arkasına sıktı,
Ama yüzü korkunçtu. "Kendin endişelenmen gerektiğini sanmıyorum Sammy,"
dedi. "Mem-Sahib'i beklemiyorum-şu anda."

Yine de, adamın isteği tarafından taşındı, bir süre sonra yükseldi
ve çalışmalarını birlikte koydu. Yemek yapabilirdi, diye yansıttı,
Otur ve tartış. Ağır bir adımla odaya geçti
Akşam yemeğinin onu beklediği ve masaya oturduğu yer.

Hayır, kesinlikle şu anda onu beklemiyordu. Geç bile vardı
onu hiç bekleyip beklemediğini sormaya başladı. Şimdi beş aydı
Şiddetli hastalığının haberi neredeyse onu atmaya teşvik ettiği için
Her şey bir yana ve ona git. Sadece bundan caydırılmıştı
Dr. Jim'den çok ciddi bir mektupla, ona kalmasını şiddetle tavsiye ediyor
Nerede olduğu için, izin verilmesi oldukça imkansızdı
Daisy'yi haftalarca hatta aylarca görmek için elindeydi ve
Kesinlikle onunla Hindistan'a geri dönme durumunda değil. O
Mektup, şimdiye kadar umduğu her şeyin geçişi olarak Will olmuştu
veya istenen. Kesinlikle ona çok az söylemişti, ama öyleydi
algılamada eksik değil ve farklı ve tamamen okumuştu
Korumalı, nazik cümlelerin arkasında açık anlamsız bir anlam. Ve biliyordu
Mektubu Dr. Jim'in görüşüne göre bıraktığında varlığı
hesaplanamaz zarar verebilir. O günden itibaren eğlenmişti
Daha fazla geri dönüş fikri yok, tekrar işine yerleşmek
Neredeyse umutsuzluğa çok müttefik olan sabırlı sabır.

Kuşkusuz yükselen bir adamdı. Hızlı bir beklentiler vardı
pozisyonunda iyileşme. Onun çağrılması pek olası değildi
kavurucu ovalarda başka bir sıcak mevsim geçirmek için. Sabit durmak
Azim ve kuşkusuz yetenek izlemişti. Ama başarı
şimdi toz ve küllerdi. Gitip gitmediğini umursamadı veya
kaldı.

Daisy'nin tekrar iyi olduğunu ya da iyileşmenin yüksek yolunda olduğunu biliyordu;
Ama hastalığından beri ondan tek bir mektup almamıştı.

Jim'in mektupları çok az ve çok uzaktı, ama Nick sürdürmüştü
birkaç haftaya kadar onunla oldukça düzenli bir yazışma
sayılmaz bir şekilde geçmişti. Ama sonra Nick hesaplanamaz şeyler yapmıştı
daha önce ve sessizliğini tutarsızlığa bırakmadı. O öyleydi
Muhtemelen onun adına müthiş çaba sarf ediyor ve olacak
tam olarak bastıramadığı bir hevesli her posta,
Bununla birlikte, her zaman hasta bir hayal kırıklığı duygusuna dönüşür.

Daisy şimdi ona geri dönecekti. Bir an için yapmadı
İnanın, ama şans kaldı-ince, sonsuz
Şans-ona gitmesini isteyebilir. Uçan bir ziyaretten daha fazlası
Yönetemeyeceğini bilirdi. Onun işi onun yaşamıydı ve
onun. Ama Nick'in ikna güçleri bir gün başarabilir
olsa da, olasılığı düşünmesine izin vermeyecekti,
Haftadan haftaya iken şans azaldı.

Böylece o gece akşam yemeği masasında yalnız ve beklenmedik oturdu ve
Protestosu olan uyanık Sammy'yi yatıştırmak için kahramanca çaba gösterdi
İştahına büyük ölçüde yardımcı olmasaydı kalbini biraz ısıttı.

Yemek bittiğinde memnun kaldı ve
Verandası puro ile. Gece yıldızlarla muhteşemdi; Ama o
ay tuttu. Rüzgar ölmüştü, ama belli bir ürperti bırakmıştı
arka; Ve bir şekilde erken bir akşam hatırlatıldı
İngiltere'de uzun zaman önce, Daisy ile birlikte dolaştığında
bir İngiliz bahçesinde ve ciddiyetine dürtüsel olarak vermişti
Wooing ve karısı olacağına söz vermişti. Hala küçük olanı hatırladı
Yarım tatlı, yarım acı, teslim olduğu,
Mavi gözlerinin yumuşak raillery, henüz tamamen alay etmemişti,
Gönderiminin zarif cazibesi. Onu sevmemişti. Onu biliyordu
o zaman bile. Neredeyse ona söylemişti. Ama bir çocuğun itici gücü ile o
vermesi gereken küçük olanı almıştı, geleceğe güvenmek için
hepsi kendi.

Ah,! Kendini iç çekerek yakaladı ve purosunun dışarıda olduğunu buldu.
Geleneksel kendi kendini desteklemesinden daha az bir şeyle onu attı
karanlığa. Herhangi bir zevkle sigara içemedi.
İçeride gidip çalışacaktı.

Topukuna döndü ve verandaya geri döndü
Kırmızı ışığın aktığı odasına doğru. Üç adım o
Gözlerini yere aldı. O zaman hiçbir sebeple bildiğini bilmiyordu
o ışık çubuğuna doğru baktı. Bir sonraki an hareketsiz durdu
Biri aktarıldığında ve tüm kanlar kargaşaya koştu.

Orada, tam parıltı içinde hareketsiz-onu izlemek, beklemek
O-karısını suydu!




Bölüm XLVI

Bir Adamın Kalbi


Tek bir kelime söylemedi ya da onu selamlamak için hareket etmedi. Buna bile
Kırmızı ışık dudaklara beyazdı. Elleri hızlı kavruldu
birlikte. Nefes almadı.

Yani tam otuz saniye boyunca birbirleriyle yüzleştiler, suskun,
Büyü bağlı, korkunç sessizlikten bir çakal çığlığı
uzaktan geliyordu, etini Tanrı'dan aradı.

Mendil olarak mendilini hissetmek için ilk hareket eden Will idi
ve alnını siliyor. Ayrıca yüksek sesle konuşmaya çalıştı, ama sesi
gitmişti. "Kendini bir araya getir, aptalsın!" Fısıldadı vahşice.
"Doğrudan tekrar gidecek."

Görünüşe göre kelimeleri yakaladı, çünkü tutumu değişti. O ayrıldı
Onun süzülmesi sanki büyük bir çaba ile ve ona doğru hareket etti.

Lamplight'ın parıltısından daha normal görünüyordu. O giydi
Gri bir travış çırpısı, ama şapkası kapalıydı. Gördüğünü hayal etti
Saçındaki yıldız ışığının ışıltısı.

Birkaç adım ona doğru geldi ve sonra durdu. "Will,"
dedi ve sesinin içinde acımasız bir titreme vardı, "
Ben? Seni bilmiyor musun? "

Sesi onu uyandırdı, onu yükselen yüksekliklerden indirdi
Bir thud ile olduğu gibi hayal gücü. İlerledi ve onu yakaladı
elleri onun içinde.

"İyi gökler, papatya!" dedi. "Hayal ettiğimi sanıyordum! Nasıl
toprak--"

Ve orada ölmeyi bıraktı, kariyeri ortada kontrol etti, çünkü eğildi
Ondan geri dönüp, yapamayacağı tüm gücüyle geriye yaslanarak
onu öp.

Durdu, hala ellerini tuttu ve ona baktı. Vardı
Külleri yutmuş gibi, boğazında meraklı, boğulmuş his.
Ona geri dönmüştü-gerçekten ona geri dönmüştü, ama vardı
Bir şekilde ulaşamayacağı bir his, ondan uzakta
O anda, her zamanki gibi olmadığından
Ayrılmalarının yorgun ayları. Soluk yüzü olan bu kadın
Ve trajik gözler ona tam bir yabancıydı. Sahip olduğu küçük bir merak
Kendini rüya görmeyi düşündüm!

Öfkeli bir çaba ile kendini topladı. Ellerinin kaymasına izin verdi
ondan. "Buraya gel," dedi kuru boğazını konuşmaya zorlayarak
irade gücü. "Bana haber vermelisin."

Tek kelime etmeden içeri girdi ve masanın önünde bir tavır geldi
işiyle dolu. Ajite edildi, gördü. Eli
Kalbine bastırdı ve zorlukla nefes alıyor gibiydi.

İçgüdüsel olarak, sıradan ifadelerle yardımına geldi-ilk
Bu onun başına geldi. "Nasıl geldin? Ama ne olursa olsun!
Şu anda. Yiyecek bir şeyin olması gerekir. Ölü ritim görünüyorsun. Oturmak
Aşağı, olmayacak-- "

Ve orada tekrar durdu, ona bakmak için kısa kırıldı. İçinde
Onunla yüzleşmek için döndüğü aydınlatılmış oda ve saçlarının
Artık altın değil, gümüş beyaz.

Görünüşünü görünce aceleyle, eşit olmayan cümlelerle konuşmaya başladı. "BEN
hasta oldu, biliyorsun. Jim, beyin ateşi oldu, dedi Jim. Saç-Fair
Özellikle saçlar-bazen böyle gidiyor. "

"Yine iyisin mi?" sorguladı.

"Ah, oldukça-küstah." Neredeyse ateşli bir şey vardı
iddia; Onunla umutsuz bir çözümle karşı karşıya kalıyordu. "Ben
Uzun zamandır. Lütfen hiçbir şey için göndermeyin. Ben yemek yedim
Bir saat önce Dak-Bungalov. Ben en iyisini düşündüm. "

Ajitasyonu artıyordu. Her cümlenin arasına nefes verdi. İrade
Kenara döndü, kapattı ve pencereyi cıvataladı ve körü çizdi. O zaman o
ona yaklaştı; Ona sabit bir el koydu.

"Otur," dedi, "ve bana sorunun ne olduğunu söyle."

Sessiz battı. Ağzı titriyordu; Onu saklamaya çalıştı
eliyle ondan.

"Söyle bana," dedi tekrar ve sessizce konuşmasına rağmen onun içinde
eski günlerde kendini hiç iddia etmemiş olan belirli bir ustalığını tonlamak;
"Nedir? Neden bana böyle geldin?"

"Ben-kalmaya gelmedim, Will," dedi, sesi o kadar alçak ki
zar zor duyulabilirdi.

Yüzü değişti. Aniden gözüküyordu. "Yirmi ay sonra!" O
söz konusu.

Başını büktü. "Biliyorum. Yarım ömür boyu-daha fazla. Var
Ben olmadan bunu yapmayı öğrendim. En azından-umarım var-senin için
kendi aşkına. "

Kelimeler hakkında yorum yapmadı; Belki onları duymadı. Sonra
Kısa sessizlik Sesini eğimli başının üstünde duydu. "Bir şey
yanlış. Bana şu anda söyleyeceksin, değil mi? Ama-gerçekten olmanız gerekmiyor
korkmuş."

Kelimelerde bir şey-bu bir hassasiyet ipucu muydu?-onu yeniledi
başarısız güç. Kendine emretti ve başını kaldırdı. O
Önündeki istikrarlı, kare çeneli adamda neredeyse hiç tanınmadı
Ayrıldığı dürtüsel, yuvarlak yüzlü çocuk. Bir şey vardı
Onun hakkında anlaşılmaz, onu etkileyen bir büyüklük ipucu
garip bir şekilde.

"Evet," dedi. "Bir şey yanlış. Burada olduğum şey bu-
sana söylemeye geldi. Ve bittiğinde, gidiyorum-gidiyorum
Uzakta-hayatınızdan-bu sefer. "

Çenesi sertleşti, ama hiçbir şey söylemedi. Bekledi
devam etmek için.

Nadiren yetenekli olmasına rağmen yavaşça ayağa kalktı
ayakta duruyor. Gücünün son onsuna gelmişti, ama o
cesurca geçirdim.

"Will," dedi ve sesi kontrolsüz bir şekilde her kelimeyi salladı
Açıktı, "Nasıl söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Bana her zaman güvendin
Benim için her zaman doğruydu. Sanırım-bir kez-bana neredeyse ibadet ettin. Ancak
Artık bana asla ibadet etmeyeceksin, çünkü-çünkü-ben değmezim
Sen. Anlıyor musunuz? Son kötülükten geri çekildim,
ya da-ya da şimdi burada olmamalıyım. Ama günah kalbimde vardı.
Cennet bana yardım et, hala var. Orada! Sana söyledim. Oldu
senin hakkın. Merhamet veya af dilemiyorum. Sadece ceza
Ben-beni ve sonra-bana-git! "

Ses ve güç birlikte başarısız oldu. Uzuvları onun altında iki katına çıktı
Ve aniden ayaklarına battı, hıçkırdı-terimli, acı verici,
Onu varlığını sürdürüyor gibi görünen gözyaşsız hıçkırıklar.

Tek kelime etmeden onu eğdi ve kaldırdı. Dudaklara beyazdı
Ama onun hakkında tereddüt yoktu. Anında ve kararlı bir şekilde davrandı
Kendinden oldukça emin bir adam olarak.

Onu pencerenin yanında eski _charpoy_'e taşıdı ve onu bıraktı.

Birkaç dakika sonra, acısı biraz harcadığında,
yanında diz çöktüğünü fark etti, onu bastırdı
kalbi. Sefaletinin tüm acı kaosu ve utanç
Ona elinin kafasına dokunması geldi.

Onu şaşırttı-onu heyecanlandırdı, o dokunuşu; bir şekilde
onu şaşırttı. Yüzünü ondan sakladı; Yukarı bakamadı.
Ama yüzünü görmeye çalışmadı. Sadece elini ona tuttu
Tapınağı, hala göğsüne karşı büyüyene kadar.

Sonra uzun süre, sesi yavaş, derin ve çok istikrarlı, konuştu.
"Daisy, bundan bir daha asla konuşmayacağız."

Harika bir başlangıç ​​yaptı. Yazık, hatta belli bir nezaket ölçüsü,
Neredeyse beklemeye başlamıştı; Ama bu değil-bu değil! O yaptı
Kendini ondan uzaklaştırmak için hareket, ama acı çekmezdi. O
Sadece onu daha yakın tuttu.

"Ah, yapma, isteme, yapma!" Onu kırık bir şekilde emretti. "Kendi için
Sake-Gideyim! "

"Kendi iyiliğim için, Daisy," diye cevapladı sessizce,-"Ve senin için, o zamandan beri
Bana geldin, bir daha asla gitmene izin vermeyeceğim. "

"Ama beni isteyemezsin," diye ısrar etti acımasızca. "Cömert olma
İrade. Ben dayanamıyorum. Bundan başka bir şey! Seni lanetlemeyi tercih ederim
Ben-gerçekten-gerçekten! "

Elini kısıtladı, susturdu. "Sus!" dedi. "Sen benim
eş. Seni seviyorum ve seni seviyorum. "

Gözyaşları ona acele, kör edici, yanan, ezici bir şekilde geldi,
Ve yine de onların acısları ona rahatladı. Daha fazla yapmadı
Bekliliğini gevşetme çabası. Ona ihtiyaç duyduğu gibi ona çok fazla yapıştı
Destek.

"Ah, ama sana söylemeliyim-sana söylemeliyim," diye fısıldadı sonunda.
"Eğer-beni affetmek istersen, bilmelisin-her şey."

"Söyle bana, eğer sana yardım ederse," diye cevapladı ve
Yirmi yorgun ayın içinde yapmış olduğu muhteşem sabır. "Sadece
İnanın-sen başlamadan önce-seni affettim. -daha önce
Tanrı-gerçek budur. "

Ve şu anda, kollarında uzanan yüzü,
Meme, ona hepsini anlattı, hiçbir şeyi bastırmadı, hiçbir şeyi söndürmedi,
Basitçe tüm acı hikayeyi dökmek, bazen durdurmak,
Bazen tutarsız, ama asla amacıyla tereddüt etmez,
Çarpıcı kalbi hakkında henüz yapışan kötü bir büyüme, günahı yatıyordu
ondan önce çıplak-neredeyse o aşkı unutmuş bir kadının günahı
kutsal bir şeydir.

Onu neredeyse bir kelimeyle duydu ve ne zaman
Sadece bir yorum yaptı.

"Ve böylece onu bıraktın."

O hafızanın acısıyla titredi. "Evet, onu bıraktım-ben
onu bıraktı. Nick, her şeyin umutsuzluğunu görmemi sağladı-
kötülük. Ve o-bırak gitmeme izin ver. O da gördü-en azından o
anlaşıldı. Ve o gece-oh, irade, o korkunç gece-
ölümüne gitti. "

Kolları onun hakkında yaklaştı. "Zavallı kızım!" dedi.

"Ah, ama yapmamalısın!" Ağladı. "Yapmamalısın! Nefret etmelisin
Beni hor görüyorum. "

"Sus!" Tekrar dedi. Ve bunu tek kelimeyle biliyordu
Aralarında açılan körfezin üzerine kararlı bir şekilde sırtını çevirdi
O yirmi ay boyunca-aşkının harika olduğu körfez
Köprü için yeterli-ve onu yanına aldı, çürük ve kırıldı
ve fırtınası olduğu gibi çok korunaklı bir yere attı.

Şu anda yüzünü kendi başına çevirdiğinde ve onu ağır bir şekilde öptü
Yorgun bir çocuk gibi boynuna yapıştı, artık buluşmaktan korkmuyor
Görünüşü, sadece kollarının rahatlığı için minnettar.

Bir süre daha uzun süre sessizce tuttu, sonra çok sessizce başladı
onu yolculuğu hakkında sorgulamak için. Ona olduğunu söylemiş miydi
Dak-bungalova mı koyuyorsunuz?

"Ah, sadece birkaç saat boyunca," diye yanıtladı. "Bu akşam geldik,
Nick ve ben "

"Nick!" dedi. "Ve onu geride mi bıraktın?"

"Beni geri götürmeyi bekliyor," diye mırıldandı, yüzü gizlendi
Omzu.

Yine, çok şefkatle, eli alnına bastı. "Gelmeli
Biz, ha, canım? _Khit_'i şu anda bir notla göndereceğim. Ancak
Yoruldun ve dinlenmelisin. Ben gidip Sammy'ye söylerken burada yalan söyle
hazırlamak için. "

Ona geri döndüğünde, nerede yattığını görmeye başladı
ona bu kadar vuran değişim.

Yastıklarından ona baktı, acımasızca gülümsedi. "Ne kadar ince
Sen, Will! Ve oldukça bilimsel bir eğilim alıyorsun. "

"Ah, bu Hindistan," dedi.

Ama bunun Hindistan olmadığını biliyordu ve yüzü ona öyle söyledi.
Yine de görmemeyi etkiledi.

Onun üzerine eğildi. "Şimdi Daisy, seni benim gibi yatağa götüreceğim
Kullanılmış-hatırlıyor musun?-Simla'da, bebek geldikten sonra. Sevgili Küçük
Kaç! Uykusunda nasıl gülümsediğini hatırlıyor musun? "

Sesi, sanki bir kez daha küçük olanın yanında durmuş gibi susturuldu
karyola.

Oturdu, kendini kollarına verdi. "Ah, Will," dedi
Büyük SOB, "Keşke yaşamış olsaydı!"

Onu yakından tuttu ve göğsüne karşı yatarken iç çekti hissetti
boğuldu. Dudakları gümüş saçların üzerindeydi.

"Belki de-bazıları gün-daisy," dedi nefesi altında.

Ve ona yapışan, gözyaşlarından fısıldadı, "Oh,
Will,-Umarım öyle. "




Bölüm XLVII

Arkadaşlık adına


Vızıldayan yarış dersinde çok sıcaktı, neredeyse tahammülsüz bir şekilde
Yani Lady Bassett's'te oturan kızın görüşüne göre
zarif bir şekilde atanmış taşıma ve kayıtsızlıkla baktı
Swelter kalabalıklar üzerinde sıkıntı.

"Sevgili çocuk, bu kadar uzak görünme gibi görünme!" O kabul edilmişti
Bir kereden fazla; Ve her zaman yumuşak ihtiyati ona ulaştığında
Geniş karanlık gözler kendilerine daha tamamen küçümsemişlerdi.

Eğer dondurucu görünüyorsa, sıcak için hissetmekten çok uzaktı
Hava yüksekliğindeydi ve Ghawalkhand, sağlıklı olsa da
Hint İmparatorluğu'ndaki en havalı yer. Sir Reginald Bassett
Genç Rajah'a danışman olarak hareket etmek için İngiliz sakini atandı
bunların ve Simla'ya bir uçuş sorusu yoktu.
yıl. Lady Bassett bunu yok etmişti, ama Muriel sevindi. O asla
Simla'yı tekrar görmek istedim.

Hayat o günlerde onun için korkunç bir boşluktu. O yorgundu
ifadenin ötesinde ve içinde bulunduğu kazaklar için hiçbir kalbi yoktu
daldı. Boştu övgüler onu hiç çekmemişti ve flört
onun için bir iğrençlikti. Onlarla birlikte ve ötesine baktı
Sfenks'in gözleri. Ama şüphelenen çok az şey vardı
önemsizliğinin arkasına koşan tahammül edilemez ağrısı-
Onu ezici, fiziksel gibi ezen ruhun yalnızlığı
ağırlık.

Çoğu şeyi gören Bobby Fraser bile neredeyse farkında olabilirdi
bunun; Yine de konuşmasının canlılığı kesinlikle değildi
Bu onu gördüğünde yaptığı gibi onu aramaya teşvik etti
onun ayrı oturuyor. Çok neşeli bir lisans Bobby Fraser ve bir
Gittiği her yerde muazzam favori. O harika bir organizatördü
Ve her zaman eğlenceli bir doğaya sahip bir şey vardı
Bu ilerliyordu.

Sadece çayını getirmişti ve yanında bekliyordu
içti. Lady Bassett, padok için arabayı bırakmıştı ve
Muriel yalnız oturdu.

Son yarışta bir şey vardı, bilmek istedi mi? Muriel vardı
Olumsuz. Sonuç olarak pratik olarak mahvolmuştu-bir felaket
ki hiçbir şekilde ruhlarını etkilemedi.

"Kim böyle bir sıradan bir sıradan yürümesini beklerdi?
kurs? Saf yanak için diskalifiye edilmelidir. Bana hatırlatıyor
Bir zamanlar bildiğim bir adamın-adını güçlendirin-bir şey ya da başka bir şey-kim
Sharapura'daki Büyük Mogul Kupası için son dakikaya girdi. Yapmış
Bir bahis için dediler. Yıllar önce. At mükemmeldi
Kahraman-tüm kemik ve et yok-faul fiend gibi bir öfke ve
Her neyse puan yok-başlangıçta normal bir güveçe baktı. Ama o
Jokey ona yapışmasıyla üç bacak üzerinde ev
İlham veren bir maymun gibi. Kazandığı tek yarış buydu. Herkes
Kara büyüye veya kişisel manyetizmaya koyun.
binici. Aynı şey, inanıyorum. O her zaman gelen bir tür adamdı
üstte. Rum şey onun adını hatırlayamıyorum. Dışarı çıkmıştım
Onunla aynı teknede bir kez de. Biraz daha çay iç. "

Bu, Bobby Fraser'ın konuşmasının çoğunun bir örneğiydi. O öyleydi
Anekdotların hafifçe. Bir çeşmeden su kadar kolay aktılar.
Kaynakları tükenmez görünüyordu. Kendini asla tekrarlamadı
aynı kişi.

Muriel daha fazla çay teklifini reddetti. Nedense istedi
Sharapura'da Büyük Mogul Kupası'nı kazanan adamı daha fazla duyun.

Bobby, mecbur olmaktan daha fazlasını istedi. "Oh, o şeffaf bir yanaktı
elbette onu taşıdı. Her zaman onun en yakı olduğunu söyledim
Güneşin altında dilenci-küçük bir adam, korkunç çirkin,
pişmiş bir elma gibi bir yüzle ve sizi düşündüren gözlerle
sinematograf. Bir şey biliyorsun. Eskiden olduğunu düşünürdüm
ondan önce gelecek, ama düşmüş gibi görünüyor. O sadece
Yaklaşık yirmi onu istikrarlı bir bilgisayar için aldığımda. Birini hatırlıyorum
Yolculukta yaptığı çirkin şey. Kart oynama vardı
Bir gece salonda devam ediyor ve bakıyordu. Biri
Lady-Players-Hadi, sanırım onu ​​adıyla da arayabilirim-bir
aldattılar. Onu tespit etti. Elbette canavar pozisyonu. Yapmamak
Koşullar altında ne yapmam gerektiğini biliyorum, ama her neyse
kayıpta değildi. Sadece bir sigara yaktı ve ateşe verdi
Leydi Elbisesi. "

Muriel'in dehşet ünlemi,
En keskin ilgisi uyandırıldı.

"Evet, çok riskli, değil mi?" dedi Bobby. "Sadece düşündük
Sıkıdan dikkatsiz olduğu zaman. Haklarını duymadım
Daha sonra vaka, sonra ondan değil. İyi bir alevlenme vardı
Tabii ki-kart-masa devrildi-histeriklerde icralar-ortada
Çıplak ile alevleri söndüren cesur kahramanımızın yıpranması
eller. Bolca özür diledi ve oldukça kötü kavurdu. Bayan
Sinirleri ve öfkesi dışında çok az zarar aldı. Kesti
Yolculuğun geri kalanı için öldü, ama depresyonda olduğunu sanmıyorum
ona çok fazla. Asla depresyona girmeyen bir adamdı. Maşallah!
Bayan Philpot şiddetli işaretler yapıyor. Sanırım gitsem iyi olur
Ve ne istediğini görün ya da Evermore için bırakılın. Güle güle!"

Ona gülümsedi ve ayrıldı, düşüncesini bıraktı,
Gözlerinde belirli bir merak.

Lady Bassett'in dönüşü reverie'yi kesintiye uğrattı. "Biraz çay içtin
Umarım canım? Ah, Bay Bobby Fraser'ın içeri girdiğini sanıyordum
Bu yön. Çok tatlı olduğu zaman seni unutmamak için çok tatlı
Dikkatini çekiyor. Ve geceye nasıl gidiyorsun?
Programınız henüz dolu mu? Kelimenin tam anlamıyla bir dans kalmadı. "

Lady Bassett, Muriel'in gerçeğini görmezden gelmeyi tavsiye etmişti.
Kızın Hindistan'a döndüğünden beri Kaptan Grange ile kısa bir nişan.
Kocası gibi, daha önce sona erdiğini biliyordu
Grange'nin ölümü, ama tüm yorumları sakladı. Onun tek arzusu
sevgili çocuğu gecikmeden evlendirmekti ve o
Ona haber vermede geriye doğru değil. Ghawalkhand'daki hayat biriydi
sürekli bir tur turu ve her fırsatı vardı
şemasını yönlendiriyor. Muriel'in tepkisizliğini bozmasına rağmen,
Henüz umutsuzluğa kapılmadı. Kızın tarafında şeffaf bir etkisi oldu,
Kendine söylerdi ve yakında geçerdi. Ve sonuçta, bu
Kraliçe, uzak hava kendi kendine bir cazibe vardı. Olmayabilir
Birçoğunu çek, ama o Bobby Fraser'ın geç olmasına başlamıştı
etkisini hissetmişti. O en azından bir tür adam değildi
Bunu yapmayı beklerdi, ancak muhasebe yoktu
Tat-özellikle erkeksi tadı. Ve bu mükemmel bir şey olurdu
Muriel için.

Bu nedenle genç suçlamasına özellikle zarifti
Sonra-Muriel'in takdir edilmekten ziyade katlandığı bir durum.
Lady Bassett ile asla rahat hissetmezdi.
yaşadı.

Uzun sürdüklerinde memnun kaldı, çünkü olmak istedi
yalnız. Bobby'nin bu fıkraları onu garip bir şekilde etkilemişti. O vardı
ile bağlantılı her şeyden çok geç kesilmiş hissettim
geçmiş. Kimse şimdi Nick'ten bahsetmedi-onun sadık bile değil
Muhabir Olga. Meteor benzeri, gökyüzünden parladı ve
ortadan kayboldu; arkasında yanan, susamayan bir iz bırakarak,
Doğru, ama hiçbiri daha az gitmedi. En zayıf fikri yoktu
Neredeydi. Bilmesi gereken her şeyi verirdi, ama yapamazdı
sormak için kendini getir. Onun hiç olmadığı son derece imkansız görünüyordu
Yolunu tekrar geçin ve bundan memnun olması gerektiğini biliyordu; henüz
Hiçbir sevinç kalbini ısıtmadı. Ve şimdi burada bir adam vardı
onu tanıyan, ona yeni istismarları söyleyen bilgisine henüz nasıl
Bir dokunuşta olan anlayışına garip bir şekilde aşina olan
Ondan önce hayal gücünün garip bir kişiliği
Boşuna çağırmaya çalışın. Oturabilir ve Bobby'nin dinleyebilirdi
Saatlerce anımsama. Nick'in isminin çıplak sözü onu yapmıştı
Kan daha hızlı koşar. Lady Bassett, sürüş sırasında sohbet etmekte zorluk çekmedi,
Muriel'in olduğu bir sebep olan sessizliğe yönelik arzusuna atfederek
Şüpheli olmak için çok yok. Ama kız kendini attığında
Girişe karşı çömelmiş eski bir dilenciye birkaç Annas
İkamet gerekçesiyle,
Nazik ekspostülasyon.

"Keşke bu insanları cesaretlendirmeyeceksin, canım. Onlar öyle
Son derece istenmeyen ve eyalette çok fazla huzursuzluk var
Şimdi onları endişeyle göremiyorum. "

Muriel bir özür mırıldandı, ona verecek içe rezervasyon ile
Bir dahaki sefere Lady Bassett'in bakmadığı zaman sadaka.

Odasına girdiğinde masasında yatan bir mektup buldu.
Ve çok fazla ilgi duymadan istismar bir şekilde aldı. Zihni
Hala Bobby Fraser'ın sahip olduğu bu iki fıkrada çalışıyor
can sıkıntısını başarıyla canlandırdı. Zarf üzerine yazı
ona belirsiz bir şekilde aşina, ama hiçbir şeyle ilişkilendirmedi
Önemli. Devam etti, onu hatırlamak için yarı isteksiz
Gezici Düşünceler. Bengal'deki bir tepe istasyonundan geldi, ama
Ona hiçbir şey söylemedi. İmzaya döndü.

Bir sonraki andan başa döndü ve
hevesle okumak. Muhabiri Will Musgrave idi.

    "Sevgili Bayan Roscoe,"-Mektubu koştu. "Uzun zamandır değerlendirdikten sonra
    Sana yazmaya ve yalvarmaya karar verdim.
    Sormak için girişimden daha kolay vereceksiniz. Karım,
    Muhtemelen biliyorsun, birkaç ay önce bana katıldı. O çok
    kayıtsız sağlık ve en ciddi dilek dile getirdi
    Görüşürüz. İstediği bir şey olduğuna inanıyorum
    Size söyle-onun üzerine ağır olan bir şey; ve yine de
    Her şeyin onunla iyi gideceğine inanıyorum, hissetmeye yardım edemem
    Sadece onun için çok daha iyi bir şansa sahip olacağını
    Zihin dinlenmeye ayarlanabilir. Büyük bir şey sorduğumu biliyorum
    Sizin, için yolculuk,
    yıl, ama iyiliğin varsa, kendinizi yüzleşebilirsin
    Bu, kendimle tanışacağım ve ovalarda size eşlik edeceğim.
    Sorunun dikkatle bittiğini düşünecek misin? Ve belki sen
    bir cevap verecekti.

    "Daisy'nin bilgisi olmadan yazdım, göründüğü gibi
    senin hakkını kaybettiğini hissetmek
    arkadaşlık.-Saygılarımla senin,

    "W. Musgrave."

Muriel'in cevabı, o akşam, hemen hemen
İtirazı tam olarak okuyun.

"Yarın başlayarak," dedi.




Bölüm XLVIII

İhlalin iyileşmesi


Lady Bassett, kararı olağanüstü bir şekilde düşündü ve dedi ki
Bu yüzden; Ama onun röportajları boşuna değildi. Muriel onu bir kenara attı
Kesiksizlik, düzenlenmiş top-dress kadar kararsız bir şekilde
Akşamın şenliği için ve bir kerede hazırlıklara daldı
onun yolculuğu. Gerçek bir önemi olmadığını çok iyi biliyordu
Lady Bassett'e gitmiş olsun ya da kalmış olsun ve
Aksi takdirde düşünün. Dahası, dünyadaki hiçbir güç onu uzak tutmazdı
Daisy'den şimdi kendini istediklerini biliyordu.

Üç günlük yolculuğun yarısından fazlası,
Swelter Plains, kaygısız düşündü,
sevinç. Sonunda, gizlice yas tuttuğu ihlal
Derin bir şekilde iyileşecekti.

Ertesi sabah erken bir saatte yoldaydı. O baktı
eski yerli dilencinin kapılarından geçerken
Bir önceki öğleden sonra girişte çömeldi. Orada değildi
Ama biraz daha ileride onunla birlikte onunla tanıştı.
Gün için gönderin. Chuddah'ın kıvrımlarından dağınık sakalı
Geçirirken arabada sallanan bir giriş yaptı. Dürtüsel olarak, yüzünden
Yalnız kalbi için çok yeni olan sevinç,
pencere ve ona bir rupi attı.

Daha sonra yolculuğa baktığımızda, tediumunu hiç hatırlamadı. O aşk kanatlarında bir şeydi ve neredeyse fark etmedi
Yolun zorlukları.

Will Musgrave, Büyük Kavşak'taki vaadine göre onunla tanışacak
Ovalarda. Onu refahı için son derece istekli buldu,
Ama o kadar ciddi ve sessiz ki onu sorgulamayı pek sevmedi. O
Geldiği için ona çok teşekkür etti, Daisy'nin
Aynı ve sonra onu neredeyse sadece ayah toplumuna bıraktı.

Ovalardaki ısı müthişti, ama Muriel'in cesareti asla
tereddüt etti. Saat saatlerce, değişmeyen çözünürlükle katlandı
Önlerinde yatan azalan milleri hesaba katarak,
Hesapsız olarak tüm kişisel rahatsızlıklar, sadece içerik gidiyor
ileri.

Ama ovaları sonunda geride bıraktılar ve sonra karşılamaya geldiler
Çam ağaçlarının büyüdüğü bir ülkede tepe istasyonuna yükseliş
gittikçe daha fazla bol.

Muhteşem bir günün kapanışında uzun süre ulaştılar ve onlar
hedeflerine yaklaşıyorlardı, sessizliğini kırdı.

“Henüz geldiğini bile bilmiyor” dedi. "Düşündüm
Seni beklemenin gerilimi onun için kötü olabilir. Bayan Roscoe-In
Cennetin Adı-Yapabiliyorsan onu mutlu et! "

Sesinde Muriel'in
derinden dokundu. Ona dürtüsel olarak elini verdi.

"Bay Musgrave," dedi, "Bu güne kadar ne olduğunu bilmiyorum
Aramızda geldi, ama söz veriyorum-söz veriyorum-eğer benim çaba
Kaldırabilir, geceye çıkarılacaktır. "

Musgrave parmaklarını sertçe sıktı. "Tanrı seni korusun!" dedi
ciddiyetle.

Ve onunla onu terk etti ve Daisy'yi onun için hazırlamaya devam etti
gelen.

Tüm hayatı Muriel, Daisy'nin o akşamı hoş geldiniz hatırladı
bir acı heyecan. Küçük bileşiğin kapısında tanıştılar
Will'in karısı için aldığı Bungalov'u kuşattı ve
Daisy üzerinde belirli bir RICKING ile batan güneş smote ışığı,
Muriel görünüşünden şok olmuştu.

Beyaz saçları, ölümcül solgunluğu, onun akılsız sefaleti
Gözler-hepsine, sessizliğinin-doğrudan kızın kalbine geçer.
Tek bir kelime olmadan Daisy'yi sıcak genç kollarında topladı
Ve böylece onu uzun ve suskun bir kucaklamada tuttu.

Sonuçta, önce konuşan, kendini nazikçe çeken Daisy idi.
"Gel sevgilim! Korkunç yolculuğundan sonra neredeyse ölmüş olmalısın.
Yılın bu zamanında sizden nasıl sorabileceğini düşünemiyorum. BEN
Kendim yapamadı. "

"Sana dünyanın sonundan itibaren gelirdim-ve memnuniyetle,"
Derin sesiyle cevap verdi. "Yapacağımı biliyorsun."

Ve aralarında geçen tek şey buydu, çünkü Will mevcuttu ve
Daisy zaten misafirini eve götürmeye başlamıştı.

Akşam giydikçe Muriel, büyük tarafından daha fazla vuruldu
İçinde gördüğü değişim. On ay boyunca tanışmamışlardı, ancak iki kez
Uzun yıllar Daisy'nin üzerinden geçmiş gibi göründüğü gibi, onu altına eziyor
ağırlıkları. Tüm eski şimşekleri tamamen yok olmuştu. O
konuştu ama çok az, ve onun kocası için hurdalık vardı
alçakgönüllülük, çok mutlak bir boyun eğme, Muriel, onu hatırlıyor
Eski ruh, ağlayabilirdi.

Will, ona bir şey söylemeyi özlemişmiş gibi bakacak
İyi geceler, ama Daisy yanındaydı ve ona sadece bir
muazzam handgrip.

Birlikte gittiler ve Daisy onu odasına eşlik etti. Ancak
Aralarında inşa edilen rezerv duvarı olmayacaktı
bir dokunuşla paramparça oldu. İkisi de tam olarak nasıl yaklaşacağını bilmiyordu
BT. Aralarında gariplik yoktu, eksiklik yoktu
hassasiyet, ama çok uzun zaman önce kapanan kapı zordu
açık. Daisy, morbid bir dehşetle bundan kaçınıyor gibiydi ve içinde değildi
Muriel'in ilk hareketi yapma gücü.

Yani bir süre birlikte kaldılar, ortak yerler konuştılar ve
gece için ayrıldı, birbirlerini yakından tutarak
kelimeler. Daisy'nin kendisini konuşmaya getiremeyeceği belli görünüyordu
Muriel ağır bir kalple yatağa gitti.

Uyanık olmak için çok yorgundu, ama yorgun beyni olmazdı
dinlenmek. Birçok kasvetli ayda ilk kez Nick'i hayal etti.

Değişmişti çünkü şeytani sevinçte ona şaka yapıyordu
Onunla evlenme konusundaki zihni, ama ona söyleme cesaretinden yoksundu.




Bölüm Xlix

Bayrağın indirilmesi


Muriel ondan uyandırıldığında gece çok ilerlemişti
Gölerek hayal ettiği bir sesle hayaller devam etmiş olmalı
bir süredir. İlk başta onu çok ciddiye almadı; o
Bilinçaltında bile onu görmezden gelmek için çaba sarf etti. Ama uzun bir
Aniden anlama bıçağı, uyku yüklü duyularını deldi ve
Anı geniş uyanık başladı. Biri onunla odadaydı.
Şafaktan önce aptal durgunluk sayesinde sesi geldi
acı ağlayan.

Birkaç saniye boyunca hareketsiz, ürkütücü, şaşkın, yarısı oturdu
korkmuş. Oda neredeyse tamamen karanlıktaydı. Sadece Dimmest'te
Anahat, açılan uzun Fransız penceresini ayırt edebilir mi?
veranda.

Ağlama devam etti. Yarı boğuldu, ama acı çekti.
Büyük bir şefkat dalgası aniden Muriel'e süpürüldü. Hepsi bir anda
Anladı.

Hızla karanlığa doğru eğildi, dışa doğru hissederek
Elleri yatağın yanında çömelmiş bir figüre dokundu.

"Daisy! Daisy, sevgilim!" dedi ve kendi başına acı vardı
ses. "Nedir?"

Bir saniyede hıçkırık sanki bir sihir susturmuş gibi sona erdi.
İki el karanlıktan uzandı ve sıkıca sıktı. A
Kırık ses adını fısıldadı.

"Nedir?" Muriel büyüyen sıkıntıyı tekrarladı.

"Hush, canım, sus!" Titreyen ses uygulandı. "İzin vermeyin
duymak! Onu çok endişelendiriyor. "

"Ama sevgilim,-" Muriel protesto etti.

Bazı maçlar için hissetmeye başladı, ama yine sinirli eller yakalandı
ve onun hapsedildi.

"Yapma-lütfen!" Daisy ona ciddiyetle yalvardı. "Ben-bir şeyim var
Sana söyle-sizi rahatsız edici bir şekilde şok edecek bir şey. Ve ben-yapmıyorum
Yüzümü görmeni istiyorum. "

Muriel'in kollarını onun üzerine koyma girişimine direndi. "Hayır-hayır,
Sayın! Önce beni duy. Orada! Yanında diz çökmeme izin ver. Olmayacak
Beni uzun sür. Sadece kendi iyiliğim için değil, konuşacağım
Ne de-tam olarak-sizin için. Şu anda göreceksiniz. Bana sorma
Herhangi bir şey-lütfen-yaptım. Ve sonra-bir şey varsa
Bilmek istiyorsun, sana söylemeye çalışacağım. "

"Gel ve yanımda yalan," diye çağırdı Muriel.

Ama Daisy yapmaz. Yatağın yanında çok alçak batmıştı. Bir süre için
Gücünü çağırırken orada sessizce çömeldi.

Sonra, "Ah, Muriel", aniden dedi ve sözler patlamış gibiydi
Ondan büyük bir iç çekişle, "Blake'i gerçekten sevip sevmediğini merak ediyorum."

"Hayır canım, hiç yapmadım." Muriel'in cevabı sessiz ve samimi geldi
karanlıktan. "Beni de sevmedi. Nişanımız bir
hata. Ona öyle söyleyecektim-işler farklı olsaydı. "

"Onu önemsediğini hiç düşünmemiştim," dedi Daisy. "Ama oh, Muriel,
Yaptım. Onu bütün ruhumla sevdim. Hayır, başlama! Bitti
Şimdi-en azından günahkârdı. Sana sadece söylüyorum
çünkü seni şaşırtması gereken her şeyin anahtarı
Tüm bu zamanlar çok korkunç. Her zaman birbirimizi çok sevdik
Başlangıç, ama halkımız bunu duymazdı çünkü biz kuzenlerdik.
Ve böylece ayrıldık ve onu uzaklaştırdığımı düşünürdüm
Ben. Ama-yaz ayı-hepsi geri geldi. Onu suçlamamalısın, Muriel.
Beni suçla-beni engelle! "İnce eller konvulsif olarak sıkıldı."
Bebeğim öldüğünde yol vermeye başladım. Asla kastettik-
Bizim-ama yeterince savaşmadık. Ve sonra sonunda-
Brethaven-Nick bunu öğrendi; Ve çünkü Blake'in
Kalp, sana yazmasını sağladığı için onun kompaktında değildi
Ve kır. Yaptığı her şey için kendi amaçları için değildi.
Sadece senin uğruna. Blake'e bile yemin etti, eğer yaparsa
Nişanına bir son ver, kendi adına tüm fikirden vazgeçecekti
seni kazanmak ve artık seni asla rahatsız etmez. Ve buydu
Yaptığı en iyi şey Muriel, çünkü senden başka hiç kimseyi sevmedi.
Elbette bunu biliyorsun. Bunu bu zamana kadar bilmelisin. Asla yok
onu anladı, ama sevdiğini fark etmeye başlamış olmalısın
Mutluluğunuzu ve refahınızı her zaman uzakta ayarlayacak kadar iyisin
kendisinden önce. "

Daisy durdu. Ağlaması tamamen sona ermişti, ama titriyordu
Kaftan ayağa.

Muriel onun üstünde sessizce oturdu, geniş gözlü, görünmeyen, izliyor,
Açık pencerede belirsiz ışık ipucu. O başlamıştı
Mühürlü olarak birçok şeyi-ah, birçok şey-anlayın
O zamana kadar ona rezervasyon yapın.

Bir süre sonra Daisy devam etti. "Nick'in bana ne olduğunu kimse bilmeyecek
O zaman bana hepsinin kötülüğünü nasıl gösterdi, nasıl tuttu
Son adımı atmaktan, beni gerçekleştirmemden geri döndüm-hatta karşı
Vasiyetim-bu aşk-gerçek aşk-kutsal, tüm kötülüğü fethetiyor. Ve
Daha sonra-Blake'in gittiği zaman-kendim yanımda durdu ve yardım etti
Yaşam ve beni sonunda kocama geri getirdim. Asla yapamadım
Yalnız yaptım. Gücü yoktu. Görüyorsunuz "-Düşük ses
Aniden düştü-"Will'in beni affetmesini hiç beklemiyordum. Asla sormadım
O ondan-senden daha fazlası. "

"Ah, sevgilim, gerek yok!" Muriel aniden atmak için döndü
Yanındaki toplu figür hakkında aceleci kollar. "Daisy! Daisy! Ben
Seni seviyorum. Aramızda bu şey olduğunu unutalım. İzin vermek
Biz eskisi gibi oluruz ve bir daha asla parçalanmamız. "

Şefkatle ama ısrarla, Daisy'yi yanındaki yatağa kaldırdı,
onu hızlı tutuyor. Aralarındaki duvar sonunda parçalandı. Onlar
Kız kardeşler uzun süre ayrılırken birlikte yapıştı.

Duygusunun şiddetiyle harcanan Daisy, uzun süre yatıyordu
Muriel'in kolları daha fazla bir şey denemeden. Ama uzun süre
Dikkatli bir çaba başka şeylerden bahsetmeye başladı.

"Biliyorsun, bir his var-belki de morbid-gitmiyorum
yaşamak için. Eminim ben de çok düşünecek. Ölürsem, Muriel,-üç ay
Şu andan itibaren-sen ve Nick ona yapabileceğin her şeye yardım etmelisiniz. "

"Ölmeyeceksin," diye belirtti Muriel şiddetle. "Sen değilsin
ölmekten bahsetmek ya da düşünmek. Oh, Daisy, dört gözle bekleyemez misin
daha iyi zaman geliyor-yaşayacak bir şeyiniz olduğunda
için? Ve daha fazla iradeyi düşünmeye çalışmayacak mısın? Kalbini kırar
seni kaybetmek için. "

"Onu düşünüyorum," dedi Daisy yorgun. "Yapmak için her şeyi yapardım
daha mutlu. Ama ileriye bakamıyorum. Çok yorgunum-çok yorgunum. "

"Farklı hissedeceksin," diye fısıldadı Muriel.

"Belki," diye homurdandı. "Bilmiyorum. Sanki yapacağım gibi hissetmiyorum
Hiç kollarımda başka bir çocuğu tut. Tanrı bunu hak etmediğimi biliyor. "

"Sence ona bu şekilde bakıyor mu?" Muriel'i mırıldandı, kolları
Sıkma. "Eğer yapsaydı hayatta hiçbir şey olmazdı."

"Bilmiyorum," dedi Daisy tekrar.

Bir şey düşünüyormuş gibi biraz sessiz kaldı. Sonra
Uzunluk tereddütle konuştu. "Muriel, bir şey var
Yaşasın ya da ölsem, tüm kalbimle istiyorum. Söyleyebilir miyim
Sen ne? "

"Tabii ki canım. Nedir?"

Daisy kollarına döndü, onu tutkulu bir tokada tuttu.
"Sevgilim," diye fısıldadı çok ciddiyetle, "sahip olduğum her şeyi verirdim
Dünyada seni mutlu etmek için-sevdiğin adamla. "

Sessizlik kelimeleri izledi. Muriel aniden hala hareketsiz olmuştu;
Başı bükülmüştü.

"Beni güveninizden uzaklaştırmayın," diye sordu Daisy
Onun muazzam bir şekilde. "Şimdi yapacağım çok az şey kaldı.
Muriel-Dearest-onu seviyor musun? "

Muriel dürtüsel olarak hareket etti, yüzünü arkadaşının boynuna sakladı. Ancak
Cevapta hiçbir kelime söylemedi.

Daisy sanki konuşmuş gibi yumuşak bir şekilde devam etti. "Hala bekliyor
senin için. Sanırım tüm hayatı boyunca bekleyecek, ancak asla gelmeyecek
Onu aramadığınız sürece tekrar sana. Sen değil misin-değil-onu sadece
Küçük bir kelime? "

"Nasıl yapabilirim?" Kelimeler aniden Muriel'den sanki yapabiliyordu
Artık onları kısıtlamıyor. "Nasıl olabileceğim?"

"Yapılabilir," dedi Daisy. "Hala Hindistan'da bir yerde olduğunu biliyorum
Orduyu terk etmesine rağmen. Ona herhangi birinde bir mesaj alabiliriz
zaman."

"Ah, ama yapamadım-yapamadım!" Muriel titremeye başlamıştı
şiddetle. Derin sesinde bir gözyaşı sesi vardı. "Yanında-
gelmezdi. "

"Canım, olurdu," diye temin etti Daisy. "Sana doğrudan gelirdi
Sadece onu istediğini biliyorsa. Muriel, elbette değilsin-değil
Ona haber vermekten gurur duyuyor! "

"Gurur! Oh, hayır, hayır!" Kelimelerde neredeyse bir inilti vardı. Muriel
Kafa biraz daha düşük battı. "Cennet gurur duymadığımı biliyor" dedi.
"Utandım-can sıkıcı bir şekilde utanıyorum. Onun sevgisini çiğnedim
Çoğu zaman-çoğu zaman. Ondan nasıl sorabilirim-şimdi? "

"Ah, ama sana gelirse," diye ısrar etti Daisy, "
Sana geldi, onu göndermez misin? "

"Onu gönder!" Muriel'in sesiyle ani bir tutku notu.
Başını keskin bir şekilde kaldırdı. Henüz yanaklarının üzerindeki gözyaşları ile o
Belli bir genişleme ile konuştu. "Ben-onu yalınayak takip ederdim
dünyanın dört bir yanında, "dedi," ise-eğer sadece bir parmağı kaldırırsa
Beni aramak için. Ama oh, Daisy, "-onun güvenini ortadan kaldırdı
Nefes-"Konuşmanın kullanımı nerede? Asla, asla olmayacak."

"Ona bildirirsen," diye cevapladı Daisy mahkumiyetle. "Yapma
Yapabileceğini mi düşünüyorsun canım? Bana onun için sadece bir kelime ver-biri küçük
anlayacağı mesaj. Sadece ona bir kez güvenin-sadece bu
bir kere! Ona fırsatını verin-daha önce hiç bir tane olmadı, fakir
Oğlum-ve biliyorum, biliyorum, onu atmayacak. "

"Onun alacağını düşünmüyor musun?" Muriel fısıldadı.

"Sevgili çocuğum, hayır! Nick kutsal şeylere gülmez."

Muriel'in yüzü karanlıkta yanıyordu. Onunla kapladı
sanki görülebiliyormuş gibi.

Birkaç saniye boyunca çok hareketsiz oturdu. Sonra yavaş ama istikrarlı bir şekilde
konuştu.

"O zaman ona söyle Daisy, benden, 'aşk her şeyi fethediyor-ve biz
Sevgiye vermeli. '"




Bölüm L

Erebus


Daisy ve Muriel arasında başka bir kelime geçmedi.
O gecenin güvenleri. Söylenecek başka bir şey yoktu.
Dahası, aralarında kelimelerden daha yakın bir anlayış vardı
Pusula olabilir.

Takip eden günler çok huzur içinde geçti ve Daisy
Sağlık ve ruhlarda o kadar muhteşem bir şekilde gelişti ki her iki
Kocası ve konuğu zaman zaman eskimden oluşan bakışları yakaladı
Daha önceki günlerde sevdikleri açık kalpli kişilik.

"Eşim için harikalar yarattın," dedi Will bir gün Muriel'e. Ve
Tüm krediyi reddetmesine rağmen, çok göremedi
belirgin iyileşme.

Kendisi o günlerde kendisi saygın bir şekilde mutlu hissediyordu, sanki
Kalbinin derinliklerinde bir kuş şarkı söylemeye başlamıştı. Yine ve
Yine kendine memnuniyet için bir nedeni olmadığını söyledi; Ama yine
Ve yine o tatlı, zor müzik ruhunu doldurdu.

Daisy ile memnuniyetle devam ederdi, ikincisinin nasıl
belirsiz bir süre için ona yapıştı; Ama bu olmayacaktı.

Daisy bir sabah verandaya çıktı.
el.

"Canım," dedi, "Bunu söylediğim için pişmanım, seninle katılmalıyım.
Lady Bassett'ten en dokunaklı bir epistle yaptım,
Boşa harcanan birçok fırsatınızı uzun süre - ve beni geri döndürmeye çağırıyor
Tüm hız ile kat. Görünüşe göre bir devlet topu olmalı
Saray-Rajah'ın tüm büyükleri davet ettiği muazzam bir olay
Miller için silahlar-ve Lady Bassett sevgili çocuğunun
Böyle muhteşem bir olayı kaçırmamalısın. Bunu düşünüyor gibi görünüyor
Önemli bir şey ona bağlıdır ve olmalıyım
sizi bu tür bir zevkten mahrum etmek için neredeyse bencilce bencilce
olmak."

Muriel, kendi mektubundan kızarmış bir yüzü kaldırdı. "Duydum
Sir Reginald'dan, "dedi." Açıkçası onu yazmasını sağladı. BEN
Neden düşünemiyorum, çünkü onunla olduğumda beni asla istemiyor. Yapmıyorum
Neden gitmem gerektiğine bak, değil mi? Sonuçta ben yaş ve bağımsızım. "

Çok hassas bir gülümseme Daisy'nin dudaklarına dokundu. "Sanırım gitsen iyi olur
Sevgilim, "dedi.

Muriel gözlerini açtı. "Ama neden--"

Daisy yarısı söylenen soruyu kontrol etti. "Bence daha iyi olacak
senin için. Yağmurlara kadar kalmana izin vermek istemedim, bu yüzden yapar
Bir haftadan biraz daha fazla. Sanki olmak istiyorum gibi geliyor
Senden kurtul, değil mi? Ama biliyorsun bu değil. Seni özleyeceğim
Korkunç bir şekilde, ama yapmaya geldiğin şeyi yaptın ve ben devam edeceğim
hepsi şimdi. Bu yüzden seni artık yanımda tutmayacağım. Benim
Sebepler Lady Bassett'in nedenleri değil, ama hepsi aynı olur
Bende kalmana izin vermem. Daha sonra belki-kış-sen
Gelecek ve uzun bir kalmak yapacak; Noel'i bizimle geçirin ve yapacağız
Biraz eğlenin, yapalım mı? "Kocasına dönerek
sadece ortaya çıktı.

Bir an için doğru duymadığını düşünüyormuş gibi baktı ve
Muriel'e kahverengi şekilde sonsuz acıklı bir şey vardı
El onu geçerken karısının omzuna dokundu ve cevap verdi.

"Ah, daha çok!" dedi. "AS ile düzenli bir jollifikasyon yapacağız
Toplayabildiğimiz gibi birçok eski arkadaş. Unutma, Bayan Roscoe! Sen
Her şeyden önce rezerve edildi ve biz sizi ona tutacağız, Daisy ve I. "

İki gün sonra Muriel Ghawalkhand'a geri dönüyordu. O buldu
Yolculuğun ısısı neredeyse takas edilemez. Ovalar bir
Bulutun yanan bir kısmı ve geceleri Rolling Thunder sürekli değildi.
Ancak atmosferin boğucu baskısını hafifletmek için hiçbir yağmur düştü.

Neredeyse bir akşam bayıldı, ama Will onunla birlikteydi ve asla
Onun nazik bakanlıklarını unuttum.

Ghawalkhand Sir Reginald'dan birkaç saatlik yolculuk onunla tanıştı
Ve burada Will ile bir geleceğin yenilenmiş vaatleriyle ayrıldı
Yıl sonuna doğru toplantı.

Efendim Reginald, yürekten uzaklaştı, zevk almasını umuyordu
Kendisi, çok ince göründüğünü düşündü ve karısının
Geri dönüşünden çok zevk alıyorum. Devlet
Hala biraz huzursuz, geç bir veya iki öfke vardı,
Elbette ciddi bir şey yok, ama yerel unsur huzursuzdu ve
Lady Bassett'in gergin olduğunu hayal etti.

Geldiklerinde bir polo maçındaydı ve Muriel tarafından kazanç sağladı
yokluğu ve doğrudan yatağa gitti.

Yapmasına izin verilmiş olsaydı saatlerce uyuyabilirdi, ama
Lady Bassett, geri döndü, hoş karşılanmasını sağlamak için onu uyandırdı. O idi
Onu geri almak için büyüledi, onu gördüğü için şok olsa da
Çok wan, "Neredeyse sade, sevgili çocuk, eğer biri olabilirse
Eski bir arkadaşın size söylemesi için özgürlüğü. "

Ne bu nazik eleştiriye eşlik eden çarpık gülümseme
ne de alındığı kesinlikle acımasız gülüş
özellikle dostça doğa; Ancak bu gerçekler olağanüstü değildi.
Aralarında en küçük sempati ipucu olmamıştı.

"Bu iki geceden çok daha iyi görüneceğine inanıyorum,"
Lady Bassett yumuşak aksanlarına devam etti. "Rajah'ın topu
Çok muhteşem olun, tüm hesaplardan oldukça göz kamaştırıcı bir şekilde. Bay
Bobby Fraser elbette perde arkasında ve bana
Devam eden hazırlıklar sadece devasa. Bu arada canım,
yokluğunuzun beklentilerinize zarar vermemesini ummak
o çeyrek. Son zamanlarda onu transfer ettiğinden korktum
İkinci Egerton kızına bağlılık. Umarım ciddiyetle vardır
İçinde hiçbir şey, senin için mutluluğunu nasıl yürekte bulduğumu biliyorsun, değil mi
Olumsuz? Ve bu senin için mükemmel bir şey olurdu, sevgili çocuk,
Fark etmenizi bekliyorum. Bildiğin için, çok daha yaşlı görünüyorsun
Aslında artık atlamamalısın
fırsatlar. Her kız onun fırlatması gerektiğini düşünüyor, ama sen,
Sevgili, yakında yerleşmeyi ayık bir şekilde düşünmeli. Sevmezsin
Sollamak için eminim. "

Bu noktada Muriel aniden oturdu, karanlık gözleri çok parlak ve
Kısa Tonlar, endişe duyduğunu açıkladı.
Egerton Girl, Bay Fraser'a hoş karşılanmaktan daha fazlasıdı ve eğer
Onu istedi, onu tutmayı başardı.

Lady Bassett'in iç çekerek işaret ettiği gibi kabaca ifade edildi
onun yolluluğu; Ama Muriel daha derin duyguları olduğunda her zaman kaba davrandı
rahatsız edildi ve fiziksel yorgunluk onu sinirlendirmişti.

Lady Bassett'in onu terk etmesini diledi, ama bayan
Bassett tam olarak yapmamıştı. Fakir haber istemek için sürdü
Küçük Daisy Musgrave. Şoktan henüz tam olarak iyileşmiş olsaydı
Kuzeninin trajik ölümü? Ondan bahsetmeye dayanabilir mi? O,
Lady Bassett, her zaman talihsizliğin varlığından şüphelenmişti
aralarında bağlantı.

Muriel'in konuya verecek hiçbir bilgisi yoktu. Umuyordu ve
Daisy'nin güçlendiğine ve söz verdiğine inanıyordum,
Noel'i onunla geçirmek için.

Lady Bassett bu beyanın üzerinde başını salladı. Sevgili Çocuk
çok açıktı. Noel'den önce çok şey olabilir. Ve ne
Bay Ratcliffe-bu kapıya gidiyordu-
olağanüstü, onunla ilgili gerçekten şaşırtıcı haberler
Lady Bassett'in kulaklarına mı ulaştı? Diye sordu çünkü o ve Bayan Musgrave
Bay Ratcliffe'nin göründüğünden emin olmak için eskiden böyle arkadaştı
Tüm eski arkadaşlarını geç attı. Muriel aslında değil
duyulmuş?

"Duydu! Ne duydu mu?" Muriel aradaki soruyu zorladı
beyaz ve sert dudaklar. Aniden korkuyordu-kötü bir şekilde,
Sözsüz korku. Ama gözlerini bayanın üzerinde tuttu
Bassett'in yüzü. Onun huzurunda bıldırcından daha erken ölürdü.

Kapı kolunu tutan Lady Bassett, ona geriye baktı, hafifçe
gülümseyen. "Acaba duymadın canım. İçinde olduğunu sanıyordum
halkıyla yazışmalar. Ama belki de karanlıkta.
Bu en duyulmamış bir şey-bana söylenemez. Ama ben
Her zaman olağandışı şeyler yapmak için bir adam olduğunu hissetti. Her zaman vardı
Aklımda tuhaf, anormal, neredeyse insanüstü bir şey,
onun hakkında. "

"Ama ona ne oldu?" Muriel nasıl söylediğini bilmiyordu
kelimeler; Kendi iradesi olmadan gelmiş gibiydiler. O idi
Demir bantları gibi onun içindeki boğulma hissi bilincinde
kalbi hakkında sıkılıyordu. Sıçramalar halinde attı ve bir
Kaçmak için çabalayan işkence. Ama her şeyden önce oturdu
Hareketsiz, gözleri Lady Bassett'in yüzüne sabitlendi, zayıflığına dikkat çekti,
Tuhaf gülümseme, raftaki bir mahkumun gözleri korkunç olduğunu not edebilir
işkenceci yüzündeki çizgiler.

"Canım," dedi Lady Bassett, "Budist manastırına girdi
Tibet'te. "

Sakin bir şekilde kelimeler gülümseyen dudaklardan düştü. Sadece kelimeler! Sadece kelimeler!
Ama ne kadar ölümcül bir itme ile kadının kalbini deliyorlardı
onları duymayan ama kendisi bilemezdi. Hiçbir işaret vermedi
cefa. Sadece önünde bir görüntü olarak geniş gözlü baktı, yoksun
İfade, cansız, sfenks benzeri, bu korkunç daralma büyüdü
Boğazı kalbinin etrafında.

Lady Bassett, derin ses tutuklandığında zaten gitmeye dönüyordu
o.

"Bunu sana kim söyledi?"

Açık kapıyı tutarak geriye baktı. "Önce kimin olduğunu neredeyse hiç bilmiyorum
bahsetti. Bunu pek çok insandan duydum,-aslında haber
genel mülk-Rehberlerden Gresham bana bir tane söyledi. O
Peşaver'e geri döndü. Haber ona ulaştı, inanıyorum
Orası. Sonra bir başkası için Albay Cathcart vardı. O konuşuyordu
Sadece bu öğleden sonra kulüpte, ne kadar acınacak bir örnek
Bir İngiliz'in ayarlaması oldu. O ve Bay Bobby Fraser
Bu konuda sıcak argüman. Bay Fraser'ın böyle ileri fikirleri var, ama yapmalıyım
Onları savunduğu sadık yola hayran olduğumu itiraf et.
Orada sevgili çocuk! Artık beni dedikodu yapmamalısın. Bakıyorsun
olumlu haggard. Umarım iyi bir uyku sizi geri yükler,
çünkü o wan yüzünü Rajah'ın topuna götüremem. "

Lady Bassett sözlerle ayrıldı, başını toleransla salladı ve
Hala gülümsüyor.

Ama gittikten çok sonra Muriel sabit gözlerle kaldı ve
gergin kaslar, izlemek, izlemek, çığır açan, taşıma, umutsuzca,
Cennetinin kilitli kapısı.

Yani bu onun sessizliğinin anahtarı buydu-mesajının nedeni
cevapsız gitti. Ona çok geç ellerini uzatmıştı-çok
geç.

Ve her zaman nöbeti bir adamın sesi, hayati
ve tutkulu, çalkalanan, sürekli, sürekli bir kaçınma ile yankılandı.

"Tüm hayatın, bir zamanlar senin olduğumu ya da almamın
atmak. Ve-beni istedin, henüz-beni atmayı seçtin. "

Daha önce sık sık duyduğu bir kaçınma; Ama vardı
Şimdi ona işkence ettiği için ona işkence yapmadım,-şimdi son umudu olduğunda
Sonunda söndürüldü-şimdi sonunda ne olduğunu tam olarak anladı
bir zamanlar onunkiydi ve trajik körlüğünde ahlaksız bir şekilde
ıssız adada mahsur kalmak.




Bölüm Li

Cennet kuşu


Muriel, akşamına kadar ikametgahı tekrar bırakmadı.
Sarayda devlet topu. Neredeyse odasından ayrılmadı, yalvardı
Bu inzivaya bahanesi olarak yoğun yorgunluk. Ama yapamadı
Heyecan verici bir açıklama olmadan, büyük işlevden yoksun
Hangi görünüşte Ghawalkhand'a dönmüştü.

O vesilesiyle güvenilmeyen beyaz bir elbise giydi, çünkü
ama son zamanlarda babası için yas tuttu ve yüzü
neredeyse renkten yoksun. Koyu saçları yukarıda gölgeli bir kütleye yatıyordu
Alnını, solgunluğunu vurguladı. Gözleri dışarı baktı
Trajik ilgisizlik, beklenmedik, ilgisiz dünya.

"Canım, iyi görünmüyorsun," dedi Sir Reginald, muhteşem olarak
Pırıltılı üniforması, karısını sonra ona teslim etti
taşıma.

Biraz gülümsedi. "Hiçbir şey. Hala yorgunum, bu
Tümü."

Kapılardan geçerek devam etti ve eskisini gözetledi
Beggar alışık yerinde çömeliyor. Neredeyse kendini secde etti
onu görürken, ama onunla parası yoktu, ne de olamazdı
Lady Bassett'in onaylamayan gözü altında herhangi bir bahşiş. Taşıma
Optionity'sini karşılıksız bırakarak yuvarlandı.

Parlayan renklerle asılı olan ışıltılı balo salonuna girmek
Muhteşem çiçekler bahçesine girmek gibi. Avrupa ve Hint
Kostümler parlayan karışıklıkla karıştı. Bir müzik koca ve
Kahkaha onları acele bir torrent gibi yutmuş gibi görünüyordu.

"Ah, işte sonunda!" Bobby Fraser'ın Muriel'in sesiydi
taraf. Ona neşeli bir onayla baktı. "Diyorum ki, biliyorsun
Bu toplantının kraliçesi. Yazık ki hiçbir yerde bir kral yok.
Belki de var, ha? Bana bir dans verebilir misin? Korkmadım
Bir vals kaldı. Önemi yok! Oturabiliriz. Tam olarak rahat bir köşe biliyorum
zevklerime takıldı. Aslında akşam için rezervasyonu. Ve ben
Seninle kötü bir şekilde konuşmak istiyorum. O zaman beş numara. Güle güle!"

Gitti, Muriel'e orada olduğu ilginç izlenimiyle ayrıldı
Gerçekten ona söylemek istediği önemli bir şeydi.

Ne olduğunu merak etti. Ciddi dikkatini ödediğini
bir an için asla inanmamıştı, ne de ona en iyisini vermemişti
bunu yapmaya teşvik. Lady Bassett'in aksini düşündüğünü biliyordu,
Ama fikrini hiç çok fazla derecelendirmemişti; Ve o asla
Bobby'nin tutumundaki en sıradan dostluktan başka bir şey okuyun.

Yine de onu biraz rahatsız etti, sözlerinin
Taşındı ve bir durumda istediği dansı bekledi
Zihin neredeyse endişe ile müttefikti. Lady Bassett'in önerileri
onun için hiçbir öz-bilincin sahip olmayacağını yapmıştı
Yardımsız. Onun içine derin köklü bir implante etmişlerdi
daha önce tüm tavırdan kaçtı.

Bobby Fraser ona katıldığında, o kadar gergindi ki
bunu açıklamıyor. Onu bahçenin üstünde sessiz bir köşeye götürdü
Bu, çiçek açan demirkendikler tarafından korundu.

"Diyorum," dedi, "Umarım korkmanıza izin vermiyorsun
Bu Infernal Budmashes tarafından. Raporların hepsi son derece
her zamanki gibi abartılı. "

"Ben hiç korkmuyorum," dedi. "Ama orada değildi
İngiliz geçen gün öldürüldü mü? "

"Ah, evet," diye itiraf etti, "ama kilometrelerce uzakta, diğeri
Devletin tarafı. Burada herhangi birini alarmlamak için hiçbir şey yoktu.
Her yerde olmuş olabilir. İnsanlar böyle aptallar, "diye attı
haklı olarak. "Yerli nüfusa göz atmaya başlayın ve
Elbette _qui vive_ anında. Sadece olmak
beklenen. Burada bir sakini göndermek düpedüz delilikti. Onlar
Kırıldın, biliyorsun. Ancak Rajah'ın etkisi çok büyük. Hiç bir şey
Burada olabilir. "

"Acaba," dedi Muriel.

Konuya daha önce bir düşünce vermişti, ama bu bir
Tartışma için kişisel olmayan bir konu bulmak için rahatlama.

Ancak Bobby'nin bunu daha fazla takip etme niyeti yoktu. "Ah, bu
Kendine açık, "dedi." Rajah'a ve Rajah'a sadıklar
Taç'a sadık olduğu bilinmektedir. Sadece bu suçlular
yaramazlık yapan yöneticiler. "Aniden güldü,
ve konuyu değiştirdi. "Daha az bıkkın bir şeyden bahsedelim.
Uzaktayken nasıl devam ettin? Bulmuş olmalısın
Ovalar boyunca oldukça korkunç bir yolculuk. "

Ona biraz bahsetti, bu tesadüfen Will Musgrave'den bahsetti.

"Ah, onu tanıyorum," diye içeri girdi. "Bir mühendis, değil mi? Çok zeki
Chap. Nick Ratcliffe'nin kazandığı zamanla Sharapura'da onunla tanıştım
Büyük mogul bardağı. Sana bu hikayeyi anlattım, değil mi? "

Evet, bunu yapmıştı. Taşınmaz biriyle onu bilgilendirdi
yüz. Ona tamamen kayıtsız bir konu olabilir.

"Nick Ratcliffe'yi biliyorsun, değil mi?" Açıkçası takip etti
kendi düşünce treni.

Doğrudan soruyu kızardı. Beklemiyordu. "Öyle
Onu en son gördüğümden beri çok uzun bir süre, "dedi kasıtlı olarak
Sesinden tüm ilgiyi ortadan kaldırmak için çaba.

Ona bakmıyordu. Floşun farkında olamazdı.
Yine de konuyu daha da ileriye götürmeyi seçti.

"Bir queer balık," dedi. "Çok queer bir balık. Sol kolunu kaybetti,
Zavallı dilenci. Biliyor musun?"

Evet, biliyordu; Ama ona söyleyecek gücü zorlukla çağırabiliyordu
Bu yüzden. Hayranı titreyen dudaklarını gizledi, ama elini tutan el
kontrolsüz bir şekilde sallandı.

Ama hala rahat, Desultory Harangue'ye devam etti. "Her zaman
Bir kutudan birini hatırlatır-bu adam. Haşhaş zorluğu var
en azından beklediğin zaman. Bundan sonra ne yapacağını asla bilemezsin. Sen
onu sadece yapmadığı şeylerle yargılayabilir. Örneğin, var
son zamanlarda yüzen bir söylenti
Tibet Manastırı. Cennet kimin başladığını ve nedenini biliyor. Ama öyle
Kesinlikle yanlış. Bu, doğru olamayacak türden bir şey
mizacının adamı. Benimle aynı fikirde değil misin? Ya da belki yapmadın
Onu çok iyi tanıyın ve yargılamak için nitelikli hissetmeyin. "

Bu noktada programını çıkardı ve kaşlarını çattı.
Cevabına çok fazla dikkat etmiyordu. O gibi görünüyordu
onu endişelendiren bir şey düşünmek.

Cevap vermesini kolaylaştırdı. "Hayır," dedi yavaşça. "BEN
Onu çok iyi tanımıyordum. Ama-bu söylentiye mutlak olarak söylendi
hakikat. Ben-tabii ki-buna inandım. "

Bitirirken yüzünün yandığını biliyordu. Hissedebiliyordu
Her damardan geçerek kan.

"Ne düşündüğümü bilmek istiyorsan," dedi Bobby Fraser kasıtlı olarak,
Diyerek şöyle devam etti: "Söylentinin bazılarının kötü niyetli bir icadı."

"Ah, değil mi?" dedi. "Ama-ama neden?"

Döndü ve ona baktı. Genellikle neşeli yüzü sertti.
"Çünkü," dedi, "bir başkasını yapmak için birine hizmet etti
Nick'in iyilik için ayrıldığına inanıyorum. "

Gözleri doğrudan görünüşüne düştü. "Anlamıyorum" diye
umutsuzca mırıldandı.

"Ben de ben de," diye tekrarladı. "Kesinlikle. Sadece tahmin edebilirim.
Bir şeylere çok kolay inanmak için yapın. Biri bu şekilde izin veriyor. "O yükseldi
ve ona kolunu teklif etti. "Biraz dışarı çık. Burası da
rahatlık için sıcak. "

Onunla isteyerek gitti, yüzünü geceye çevirdiği için minnettar. A
Dudaklarında düzine soru geldi, ama ona bir tane soramadı
onlardan. Sadece yanında yürüyebilir ve dinlemeyi kabul edebilirdi
onun için dökülmeye başladığı fıkralar akışı
eğlence.

Aslında onlardan birini duymadı. Ona geldiler
ve kesinlikle sahip olduğu gibi bir sevinçle kafası karıştı
Daha önce hiç bilmiyor. Çünkü kalbindeki kuş başını kaldırmıştı
tekrar ve Yıldızlara tecavüzünü söylüyordu.




Bölüm lii

Bir Kadın Teklifi


Back Back Back ile konuşmayı takip eden saatlere bakıyorum
Tamariskler, Muriel nasıl geçtiklerini ayrıntılı olarak hatırlayamadı.
Bir koşuşturma içinde hareket etti, tüm nabzları yarışıyor, tüm duyuları
uyarı. Ortaklarının hiçbiri daha önce eşcinsel görmemişti, ama o
o gece eşcinsel, kendiliğinden ve harika bir şiirle
onun kalbi. Kendini gösteren bir şiir değildi
Kelimeler, ama onun hakkında olanlar için daha az belirgin değildi. Onun için
Gözler parlak bir geleceğe bakmış gibi parladı ve dans etti
Bir ilham gibi. Muhteşem hayata uyan bir heykel gibiydi.

Hızla saatler geçti. Daha fazla geçişlerini neredeyse hiç not etmedi
Daha sonra, etrafında mırıldanan dikkatsiz konuşmayı ve kahkahaları belirtti.
Kendi atmosferinde başka hiçbirinin başka hiçbirine taşındı
duyulmuş.

Lady Bassett uzun sürdüğünde top sona eriyordu.
geri dönmek için. Lady Bassett en zarif gülümsemesini giyiyordu.

"Geceye çok hayran kaldın sevgili çocuk," diye mırıldandı
Kız, vestiyer içine geçerken.

Muriel'in gözleri bir an için küçümseyen görünüyordu, ama yapamadılar
öyle kal. Hızlı bir şekilde mutluluk onlara geri döndü.

"Kendimden zevk aldım," dedi basitçe.

Boynu hakkında gazlı bir eşarp attı ve gitmeye döndü. O yapmadı
Akşamının eleştirilerden şımarık olmasını istiyorum, ancak ballı.

Büyük mermer giriş, ayrılan misafirlerle kalabalıktı. O kenar
Uzun adım uçuşun başındaki sütunlardan birine giden yolu,
Partiden sonra parti izlemek bekleyen arabalara iniyor. .
Dans henüz durmamıştı ve vals-müzik suşları ona geldi
Nerede durdu, uygun, çekici, saptırıcı. Oynuyorlardı "
Mavi Tuna. "

Onu bir rüyada dinledi ve gözyaşlarını dinlerken
gözlerinde toplandı. Anlamak nasıl bu kadar yavaştı?
Hiç onu telafi eder mi? Ne kadar sürdüğünü merak etti
Onu askıya al. Eğer olsaydı onun gibi değildi
Gerçekten de mesajını aldı. Yakında geleceğini umuyordu. Bekleme
Taşınması zordu.

Onunla konuştuğu son sözleri bir kez daha akla çağırdı.
İkinci kez geçmeyeceğini söylemişti, ama yapabilirdi
Başka bir şey yaptığını hayal etmiyorum. Aniden olurdu, olurdu
Rahatsız edici, ezici olurdu. Kanatlı ayaklara gelirdi
Çağrısına cevap olarak, ama ona çeyrek vermeyecekti. Olurdu
Ne sorma ne de talep. Sadece alırdı.

Nefesini yakaladı ve düşüncesini yönlendirmek için acele etti,
eski işkence sürecinin eşiğinde olduğunu fark etmek
daha önce sık sık onu sinirlendiren kendini korkutma.

Onunla ilgili taht önemli ölçüde azalmıştı. Aşağı bakma,
Eski dilencinin adımlarının dibinde fark etti
kalıcı olarak ikamet kapılarını perçinledi, böylece bayan
Bassett'in endişe duyması. Bir tarafa iyi çömelmişti
tanıdık displication tutumu. Onun gibi düzinelerce vardı
Ghawalkhand, ama onu tuhaf, gibbering hareketiyle tanıyordu
Chuddah'dan çıkıntı yapan sırım sakal. İfticiydi ama
Bir tarzda büyüleyici. Onu kötü bir eski maymun hakkında düşündü
onun türünden dolaşmıştı.

Onu neredeyse bir protein ışığında görmeye gelmişti ve,
aniden bir sadaka boşuna bir sadaka yaptığını hatırlamak
saatler önce, kimin olduğunu bildiği bir adama dürtüsel olarak döndü
ortaya çıkmak.

"Albay Cathcart, bana bir rupi ödünç verecek misin?"

Cebine daldı ve bir avuç para çıkardı. O buldu
İstediği madeni para, ona bir gülümsemeyle teşekkür etti ve inmeye başladı
adımlar.

Eski yerli ona bakmıyordu. Başka bir şey var gibi görünüyordu
dikkatini çekti. Şimdilik kaçmayı bıraktı ve
implow.

Sir Reginald'ın sesini onun üstünde duydu. Konuşuyordu
Rajah karısını beklerken.

Ve sonra-o zaman adımların yarısında kaldı-aniden
Yüksek sesle ağlama, ona karşı şiddetle çaldı, onu durduğu yerde tutukladı-bir
Adamın sesi ilk başta belirsiz, sadece sesten patlayan
Öfkeli kafa çelişi.

"Sen cehennem tazı!" Ağladı. "Suikastçıyı lanetledin!"

Aynı anda saray adımlarının dibindeki eski dilenci
Kendini bedensel olarak fırlatmak için çömelmiş pozisyonundan panter gibi fırladı
onun ötesindeki gölgelerde dolaşan bir şeyde.

Eylemin muhteşem çevikliği,
avına atladı, her şeyden önce, bağıran ses
İcra sırasında, Muriel aracılığıyla böyle şaşırmış bir tanınma bıçak gönderdi
Bir saniye taşlaşmış bir saniye durdu.

Ama bir sonraki an, tüm duyuları bir
Revolver-shot. Bir diğeri geldi ve yine bir tane daha geldi. Aşağıda savaşıyorlardı
Kaplanlar gibi-iki erkek yerli elbise, sallanan, süzme, mücadele,
durduğu yerden üç metre yoktu.

Daha sonra bunu nasıl fark ettiğini tam olarak hatırlamadı
Nick-kendisi-kendisinden önce, ete sahipti, gibi savaşıyor
bir iblis, her zaman uzun zaman önce kavga ettiğini gördüğü gibi savaşmak
Vücudundaki sinir acısına itilmişti.

Şimdi itme hissetmedi-herhangi bir türden küçülmüyor, sadece bir vahşi
Onu çılgın bir yaratık gibi süren uğruna korku keder
onu ve onun arasında yanıp sönen aradan geçen adımlar
düşman, sigara tabancasını burkalaması için ona ilham verdi.
onu tutan öldürücü el.

Bir kadının sahip olduğu korkunç anlardan geçti, körü körüne
zorlayıcı güce uymak, saf, primaeval içgüdüsü tarafından
Kendini koru. Saniyeler içinde bir çatışma vardı, ama sürerken
Herhangi bir şüphe veya tereddütle taşınmamıştı. Yüce idi
Kendinden eminim. Mükemmel bir şekilde korkmadı.

Bittiğinde, erkekler dolaşıp düşmanını geri sürüklediğinde,
Presleme ihtiyacı geçmiş olduğunda, cesareti ondan düştü
manto. Titreyen, histerik bir kadın, basamaklara battı,
ve ağlamaya başladı.

Biri onun üzerine eğildi, bazıları fısıldayan kelimeleri fısıldadı, bazıları
Revolver'ı zayıf kavramasından çıkardı. Yukarıya bak, eski gördü
Hayırseverliğine vermeyi düşündüğü yerli dilenci.

"Ah, Nick!" Nefes nefese kaldı. "Nick!" Ve orada ani yanlışlıkta durdu.
Bu garip figür gerçekten Nick miydi? Olabilir mi-bu adam vardı
Haftalarca ikamet kapılarına oturdu, sahip olduğu bu adam
genellikle bir sadaka attı mı?

Beyni makaraya başlamıştı, ama merkezi fikre bir
Derin sularda bir sparla yapışır.

"Benimle konuş!" Engeldi. "Sadece benimle konuş!"

Ama cevap vermeden önce Bobby Fraser aniden ileri itti,
eğildi, onu kaldırdı. "Yaralanmıyorsun, Bayan Roscoe?" sorguladı
Endişeyle, nazik yüzünde derin endişe. "Lanet olası domuz
Dokunmak mı? Orada! Saraya geri dön. Sen en cesur kızsın
hiç tanıştı. "

Ona adımları kaldırmaya başladı, ama harcanmış ve yakınında
bayılmak için ona direndi.

"O adam--" diye düştü. "Gitmesine izin vermeyin!"

"Kesinlikle hayır," dedi Bobby derhal. "İşte, sen yaşlı korkuluk, gel
Ve bir el ödünç! "

Ama eski korkuluk görünüşe göre kendisi için başka planları vardı, çünkü
Zaten olay yerinden hızla ve gürültülü bir şekilde ortadan kaybolmuştu
bir sayfadan gölge.

"O gitti!" Muriel'i ağladı. "O gitti! Oh, neden gitmesine izin verdin?"

"Tekrar ortaya çıkacak," dedi Bobby tespit ederek. "Bu tür bir adam
Her zaman yapar. Diyorum ki, ne kadar korkunç görünüyorsun! Kolumu al! Sen değilsin
Bayılacak mısın? Ah, işte Albay Cathcart! Bayan Roscoe
incinmez, efendim-sadece üzgün. Onu saraya geri getiremez miyiz? "

Aralarında onu geri taşıyorlar ve onu eğilecek şekilde bıraktılar.
kadınlar. Bilinçsiz değildi, ama şok tamamen ortaya çıktı
o. Kapalı gözlerle yatıyordu, vızıltı için belirsiz bir şekilde dinliyor
Onun hakkında heyecanlı yorum ve merak ediyorum, bir ağrı ile merak ediyorum
Kalp, neden gitmişti.

Kimse tam olarak neyin gerçekleştiğini bilmiyor gibiydi ve o da
Anlatmak için yorgun. Muhtemelen her durumda sıcak söylerdi. BT
sadece hayatı üzerinde bir girişimin yapıldığı biliniyordu
İngiliz sakini Sir Reginald Bassett ve
Muriel, onu hayal kırıklığına uğratmak için zamanında öldürücü niyetin farkına varmıştı.
Kesinlikle bir yerli ona yardım etmeye çalışmıştı, ama yerli olduğu için
Kayboldu, çatışmadaki payı çok büyük olarak görülmedi.
Aslında, ışık çok belirsizdi ve mücadele
Herhangi bir kesinlik ile bilmek için çok kafası karışmış
ne oldu. Teoriler ve spekülasyonlar çok ve çeşitlidir,
Ama bunlardan biri gerçeğe yaklaşmadı.

"Sevgili Muriel bize şu anda nasıl olduğunu söyleyecek,"
Dedi Bassett yumuşak sesiyle.

Ama Muriel duymayan biriydi. Gözlerini bile açmazdı
Sir Reginald ona gelene kadar, başını ona karşı yastık, öptü
Beyaz yüzü ve ona cesur küçük kızı dedi.

Sonunda onu hareket ettirerek, eski acımasız açlıkta uyanarak,
Babası için asla tamamen boğulmadı. O döndü ve ona yapıştı
Tutkulu ile sonuçlanan belirsiz bir mırıltı ile konvulsif olarak
göz yaşları.




Bölüm liii

Son çatışma


Neden gitmişti? Muriel'in ruhunu canlandırdığı soru buydu
Uzun saatler boyunca ikamet etmeyi takip etti.
Yatağında uykusuz yalan, yorgun beynini bir cevap için salladı
bilmeceye, ama hiçbiri bulamadı. Onunla ilgili kısa şüphesi uzun sürdü
kaçtı. Nick olduğunu mutlak kesin olarak biliyordu ve
o öfkeli sözleri bağırmış, bunu yapan başka hiçbir şey
Onun üzerine eğilen ve tabancayı geri çeken Panter-Spring
Onun tutuşundan, ona usulca ağlamamasını söyler. Ama neden sadece gitmişti
O zaman ona en çok ihtiyaç duyduğunda?

Elbette şimdiye kadar mesajı ona ulaşmıştı! Elbette onun olduğunu biliyordu
onu istedim, sefil olarak adlandırdığı şeyi indirmişti
Ona söylemek için küçük bir gurur! O zaman neden ona işkence ediyordu?
Böylece-bir kedi olarak onunla oynamak bir fare ile oynayabilir mi? O alıyor muydu
Geçmişte ona fırlattığı tüm acı küçümseme için intikam?
Ondan daha kesin bir çekicilik mi yapmayı düşündü? Ah, buydu
BT! İçsel olarak yanıp sönen bir arama ışığı gibi, sözünü hatırladı
Ona uzun zaman önce onun iradesine karşı söylendi-yeminini cevapladı. Ve o
onu o vaatte tutmak istediğini biliyordu-kesin
gerektirdiği en çok fedakarlık; Ve sonra perchance-o
dayanılmaz düşüncede titredi-şaşkınlığını gülecekti,
esrarengiz güler ve yoluna gider.

Ama bu dayanılmazdı, imkansızdı. O daha erken acı çekerdi
BT. Daha önce-evet, neredeyse daha erken olurdu-sözünü kırdı.

Ve sonra, onu dikkat dağıtıcı bir şekilde kurtarmak için resmin diğer tarafı
kendini sundu, bir zamanlar alaycı bir şekilde sahip olduğu ters taraf
ona çalışmasını tavsiye etti. Onu gerçekten sevseydi, ona davranmazdı
Böylece. Onu toz içinde görmek için tatmin etmezdi. O hala
Daisy'nin ona güvendiği gibi, bu onun zevki olmazdı
acı çekmek için. Ama sonra tekrar-oh, soruya işkence!-
Öyle oldu, o kritik anda gider muydu?
Onu, bir dokunuş, bir dokunuş, kurmak için yeterli olurdu
Tam bir anlayış?

Kahretsin saatler sürüklendi. Isı harikaydı ve hemen önce
Bir gök gürültüsü fırtınası yuvarlandı, ancak bir damla olmadan kendini geçirdi
yağmur. Muriel'in huzursuzluğuna son rötuşları yaptı. O yükseldi
ve giyinmiş, işkence düşünceleriyle penceresinin yanında oturmak
şirket ve günü bekledi.

Fırtınanın geçmesiyle, ürperti gibi hafif bir taslak
Bileşikte akasyaların kavrulmuş yapraklarını hareket ettirdi,
Çok az ve durdu. Sonra şafak geldi, kitleyi kitlesel olarak ortaya çıkardı
Yığınlı bulut dünyanın üzerinde alçak asılı. Musonun kırılması
çok yaklaşıyordu. Atmosferin kaldırılması olamaz, hayır
Rahatlama, gelene kadar.

Ağrılı kafasını bir labirentle pencere çerçevesine yasladı
yorgunluk. Kalbi dua için çok ağırdı.

Dakikalar geçti. Gün ışığı büyüdü ve her şeyi hızla yaydı.
Kurşun sessizliği burada ve orada havlamakla delinmeye başladı
Bir köpeğin, bir horozun çiğnemesi, bir papağanın azarlanması. Bir yer
Ya bileşikte ya da ona yakın, bazıları ıslık çalmaya başladı-bir
Yumuşak, belirsiz düdük, notlarını deneyen genç bir karatavuk gibi.

Muriel hareketsiz kaldı, kendisini örterken neredeyse hiç dikkatlice
düşüncelerinin arka planı. Aslında bunun farkında değildi,
Aniden, onu sallayan büyük bir şaşkınlık heyecanıyla
Kafa ayağa, vahşi bir şüphe onu ele geçirdi ve başladı,
dikkatle dinliyor. Uygun notlar bir melodiye dönüşüyordu-bir
Vals, çekici, büyüleyici, zorlayıcı-sahip olan vals
O gece o gece korkunç sessizlikleri doldurdu
Özgürlüğü için çok umutsuzca savaştı ve sonunda galip geldi.
Ama kal! Hakim miydi? Bir esir olmasaydı
O zamandan beri hepsine rağmen?

Devam eden, şimdi yakın, şimdi çok yakın, şimdi
Çağırma, şimdi kaçıyor. Perdeyi sürükleyerek durdu
artık dayanamayabilir ve sonra büyük bir hıçkırıkla onu topladı
çözünürlük; Verandaya çıktı ve arasından geçti
Aşağıdaki bahçeye briveled arka güller.

Melodi aniden sona erdi ve kendini geçerken buldu
hissedilebilecek bir sessizlik. Ama o zamanlar geri dönmeyecekti. O
kendini cesaretlendirilmesine izin vermezdi. Çok sık korkmuştu
Korkuya gerek olmadığında.

Yolun sonuna kadar bastırdı.
Yolu sınırlayan çit. Kimseyi göremedi. Bahçe yatıyordu
Kesinlikle terk edildi. Durakladı, tereddüt etti, şaşkına döndü.

Aynı anda çitin diğer tarafından, sanki sanki
Yerden ayağa kalkarak dikkatsiz bir ses uğultu başladı-bir
Kanı ona gönderen çatlamış, ayarsız, belirgin bir ses
neredeyse onu boğan bir kuvvetle kalp.

"Nick!" Dedi, neredeyse bir fısıltıyla.

Onu açıkça duymadı. Onun uğultu durmadan devam etti
canlılık.

"Nick!" Tekrar dedi.

Hala sonuç yok. En az dramatik içinde hiçbir şey yoktu
durum. Neredeyse gülünç olarak tanımlanmış olabilir, ancak
Bileşikteki beyaz yüzlü kadın bunu bulamadı.

Uygun bir durma yerine gelene kadar bekledi ve sonra,
Melodiyi yenilemeden önce, gergin bir güçle tecavüz etti
çit.

Beklenmedik bir sessizlik oldu.

O, neredeyse acı çeken kelimelerle kırdı. "Nick! Nick! Gel
Ve benimle konuşun-cennet uğruna! "

Kesik sesi onu aynı anda neşeli bir soruşturmada selamladı.
"Sen, Muriel?"

Ajitasyonu kendi başına düşmeye başladı. Hiçbir şey daha fazla olamazdı
sorusundan daha rahat. "Evet," dedi cevap olarak. "Neden dışarı çıkıyorsun
Orası? Neden içeri girmiyorsun? "

"Sevgili kızım-bu saatte!" Şok oldu
boşalma. Nick, öneride açıkça skandal edildi.

Muriel sabrını hemen kaybetti. Bunun için harcadığı mıydı
Tüm bu perişan saatler boyunca meyvesiz kalp arama? Onun önemsiz
saçma olmaktan daha kötüydü. Yetersiz.

"Bir kerede içeri gireceksin," dedi bir otorite tonuyla.

"Ne için?" dedi Nick.

"Çünkü-çünkü--" Tereddüt etti ve durdu, yüzü yanıyor.

"Çünkü--" dedi Nick cesaretle.

"Ah, saçma olma!" Çaresizlik içinde haykırdı. "Nasıl yapabilirim
Muhtemelen orada sizinle konuşuyor musunuz? "

"Ne söylemek istediğinize bağlı," dedi Nick. "Bir şeyse
Özellikle özel-- "Durakladı.

"Kuyu?" dedi.

"Bana her zaman gelebilirsin, biliyorsun," diye belirtti. "Ama ben
Bunu yapmamalıyım, ben olsaydım. Ne onurlu ne de
düzgün. Ve senin pozisyonundaki bir kız, sevgili Muriel, olamaz
sağduyulu. Dürtü üzerinde hareket etmek dünyadaki en büyük hatadır.
Hiçbir şey yapmam için sizi kabul edeyim. Bir yıl daha sür
Bir şeyler düşünün. Aralarından seçim yapabileceğiniz çok güzel adam var ve bu
Saçma yastıklamanız muhtemelen süremez. "

"Yapma, Nick!" Muriel'in sesi meraklı bir neşe karışımı düzenledi ve
üzüntü. "Böyle konuşmak biraz komik değil.
özellikle nazik. "

"Sen Tanrılar!" dedi Nick. "Kim nazik olmak ister?"

"Sen değil, açıkça," dedi ona bir acılık ipucu. "Sen
Sadece zeki olmayı hedefleyin. "

"Şey, bazen işareti vurduğumu itiraf edeceksin," diye tekrarladı. "Ben gibiyim
bir sıçan, ha? Zeki ama iğrenç. "

Titreyen bir kahkaha attı. "Hayır, çok daha çok kartal gibisin
grev yapmak için bekliyorum. Neden yapmıyorsun, merak ediyorum ve-ve
istek?"

Nick'in cevaplaması gülüşü alay etti. "Oh, oynayabilirim
Hayvan kapmak ve herkesten daha iyi, ”dedi mütevazı bir şekilde.
"Ama bunu uygun bir durum olarak görme şansım yok
becerimi sergilemek. Elbette senin için ilgisiz, ama sonra sen
senden sonra kimse olmadığında kaçmayı sever. Oldu
Seni bildiğim sürece en sevdiğin eğlence. "

Bu havadar sözlerin alındığı ani sessizlik
trajik bir şey. Muriel yakın bir bahçe tezgahına batmıştı
El, gitme gücünden yoksun. Tam olarak sahip olduğu buydu
beklenen. İntikamını kendi tuhaf tarzında almak istedi.
Kendini buna açık bırakmıştı ve acımasızca, inanılmaz bir şekilde vardı
yaralanma fırsatından yararlandı. Biliyor olabilir! O
Bilinmiş olabilir! Tekrar tekrar yapmamış mıydı? Oh, o olmuştu
Bir aptal-bir aptal-onu geri çağırmak için!

Düşüncelerinin vahşi acelesi sayesinde sesi bir kez daha deldi. BT
merakla bir endişe notu gibi garip bir bükülme vardı.

"Diyorum, Muriel, ağlıyor musun?"

"Ağlıyor!" Kendini aceleyle bir araya getirdi. "Hayır! Neden yapmalıyım?"

"Sana neden yapmaman gerektiğini söyleyebilirim," diye cevapladı kaprisli. "Hiç kimse
Hiç kahvaltıdan önce ağlamalısın. İştah için şok edici
ve günün geri kalanı için ten rengi mahvetebilir. Ayrıca,-sen
ağlayacak bir şey yok. "

"Ah, saçma olma!" Neredeyse şiddetli bir şekilde tekrar fırladı. "Ben değilim
Ağlıyor! "

"Oldukça emin misin?" dedi Nick.

"Kesinlikle emin," diye açıkladı.

"Tamam," diye tekrarladı. "Öyle olmak, kurutun daha iyi
Gözler çok dikkatli, çünkü kendim için görmeye geliyorum. "




Bölüm Liv

TESLİM OLMAK


Hala bankta oturup boşuna çabalıyordu
Sessizce kalbini sustur. Onun arkasına hafifçe geldiğini duydu,
Ama gizleyecek gözyaşları olmasa da başını çevirmedi. O
yaymak ve kaçmak için çılgın bir arzu tarafından ele geçirildi. Hepsi aldı
Olduğu yerde kalma kararı.

Ve böylece Nick hoşgörmasız yaklaştı-Avrupa'da bir kıvrak, uyarı figürü
Kıyafet, çıplak başlı, istekli yüzlü. Kendisine gülümsüyordu
geldi, ama ona ulaştığında gülümseme gitmişti.

Büküldü ve beyaz, mahzen yüzüne baktı; Sonra elini koydu
omzunun üzerine.

"Ama Muriel--" dedi.

Ve hepsi buydu. Yine de Muriel aniden yüzünü sakladı ve ağladı.

Onu kısıtlamaya çalışmadı. Belki de gözyaşlarını fark etti
Bunların kendi yoluna sahip olması gerektiği gibi. Ama elinin dokunuşu
Bazı moda yatıştırıcı. İçindeki fırtınayı hala rahatlattı
onun açıklanamayan bir şekilde.

Sonunda uzandı ve onu kendi arasına çekti, tutarak
hızlı.

"Ben çok aptalım, Nick," diye fısıldadı titrek bir şekilde. "Sen-denemelisin
benimle ayı. "

Parmaklarının kapandığını ve yavaş yavaş kendi başına sıkıldığını hissetti
Onların kavraması gerçek acıydı.

"Seninle yeterince uzun süre doğmadım mı?" dedi. "Gelemez misin
nokta? "

Başını hafifçe salladı. Onun titremesi tamamen durmamıştı. O
değil-henüz değildi-ondan emin değildi.

"Korkmuş?" sorguladı.

Ve ona eğimli kafayla uysalca cevap verdi. "Evet, Nick; korkuyor."

"Çok denersen bana yüzüne bakabileceğini düşünme
Zor? "Diye önerdi.

"Hayır, Nick." Neredeyse çıplak düşünceye küçüldü.

"Ah, ama sen denemedin," dedi.

Sesi çok yakın geliyordu. İniş yaptığını biliyordu. O bile
nefesini boynuna hissedebildiğini hayal etti.

Başı biraz daha düşük battı. "Yapma!" Fısıldadı, hıçkırdı.

"Neden korkuyorsun?" dedi. "Bana göndermekten korkmadın
mesaj. Dün gece hayatımı kurtarmaktan korkmadın. Nedir
Seni korkutuyor mu? "

Ona söyleyemedi. Sadece paniği çok gerçekti. Onu salladı
Kaftan ayağa. Onun içinde şiddetli bir mücadele devam ediyordu,-
Sevgisi ve korkusu arasındaki son acı çatışma. Onu hepsinde yırttı
Talimatlar. Onu delirmiş gibi hissetti. Ama her şeyden
Hala umutsuzca kendisini kavrayan kemik eline yapıştı. BT
onu sürdürüyor gibiydi, tüm şüphe kaosuyla onu tutmak için,
Tutulmazlık, sefil, aşırı müdürlük dehşet.

"Seni ne korkutuyor?" Tekrar dedi. "Neden bana bakmıyorsun?
Seni korkutacak hiçbir şey yok! "

Sanki korkmuş bir çocuğa hitap ediyormuş gibi yumuşak bir şekilde konuştu. Ancak
Yine de korkuyordu, onu teşvik eden dürtüden korkuyordu,
Gözlerinin dart incelemesiyle tanışmaktan korkunç bir şekilde korkuyor.

Biraz sessizlik bekledi; Sonra aniden keskin bir iç çekiş
Kendini düzeltti. "Henüz kendi zihnini bilmiyorsun," dedi.
"Ve bunu bilmenize yardım edemem. Gitmem iyi olur."

Kelimelerle elini geri çekerdi, ama hızlı tuttu.

"Hayır, Nick, hayır! Öyle değil," dedi ona. "Ne olduğunu biliyorum
İstiyorum-mükemmel bir şekilde iyi. Ama-ama-onu kelimelere dökemem. Yapamam!
Yapamam!"

"Bu mu?" dedi Nick. Onun tarzı tamamen değişti. O eğildi
Tekrar. Sesindeki eski şaka notasını duydu, ama ile karıştı
O kadar mutlak bir hassasiyetti ki, onu neredeyse hiç tanımadı. "Daha sonra,
Sevgili kızım, cennetin adına, deneme! Kelimeler için yapılmadı
böyle bir fırsat. En iyi zamanlarda beceriksiz araçlar.
Sözsüz anlamamı sağlayabilirsiniz. Korkunç derecede zekiyim
Şimdi belirttin. "

Kalbi hızlı güvenceye sıçradı. Anlatmak çok zor muydu
Sonuçta ona mı? Elbette bir yol bulabilir!

Duygularının kargaşası ani kargaşaya, gök gürültüsüne yükseldi,
Her şeyden önce, ezici, böylece nefes nefese kaldı ve tekrar nefes aldı
nefes. Ve sonra bir anda çatışmanın bittiğini biliyordu.
Bir dalgıç olarak, baş döndürücü yükseklikten başı hızla fırlatıyordu
derin sulara dönüştü ve sevindi-çok fazla-o deli acele etti
derinlik.

Titreyen bir kahkaha ile taşındı. Convulsif tokasını gevşetti
Elinde, yukarı doğru döndü ve alçakta eğilerek ona baskı yaptı
Açık avucunun üzerine, tutkuyla, tutkuyla, kalıcı bir şekilde dudaklar. O vardı
bir yol buldum.

Eylemine keskin bir şekilde başladı; Neredeyse uyandı. Sonra, "Muriel!" O
kırılan bir sesle bağırdı ve kendini dizlerinin üzerine attı
Onu, onu hızlı bir şekilde tutarak o kadar ani ve o kadar gergin ki
Ayrıca büyük bir durgunluğa dönüştü. Yine de, biraz sonra, yüzü ona karşı bastırılmış olsa da
göremediğini, hatta ruh halini belirsiz bir şekilde tahmin edemediğini buldu
Konuşma Gücü.

"Sana şimdi ne istediğimi söyleyebilirim Nick," diye fısıldadı. "Söyleyeyim
Sen?"

Cevap vermedi, nefes almadım. Ama yine de hayır biliyordu
korku veya tereddüt. Gözleri açıldı ve dili kayboldu. Kelimeler
Şimdi ona kolayca geldi, daha önce hiç gelmediğinden daha kolay.

"Evlenmek istiyorum-yani çok yakında," dedi ona yumuşak bir şekilde. "Ve
O zaman planladığın gibi beni Nepal'e götürmeni istiyorum
hiç bu kadar uzun zaman önce. Ve dağlarda birlikte yalnız kalalım-
daha önce olduğu gibi yalnız. Nick mi? Mısın?"

Ama yine onun için bir cevabı yoktu. Cevap veremedi.
Başı hala omzuna yaslandı. Kolu hala gergindi
o. Sessiz düştü, onu bekledi.

Sonunda derin bir nefes aldı.
çok kalbi ve yüzünü bir pislikle kaldırdı.

"Tanrım!" dedi. "Doğru mu?"

Sesi garip bir şekilde düzensizdi; Zorlukla üretiyor gibiydi.
Ama onu bağlayan büyüyü kırdıktan sonra, bir süre sonra başardı
devam etmek için.

"Benimle evlenmek istediğinden emin misin-yarın o kadar emin
Çıplak fikirden zekâsınızdan korkmayacak mısın? Soldun mu
Benden korkmak mı? Seni gerçekten almamı mı kastediyorsun
kelime?"

"Eğer istersen Nick," diye cevapladı alçakgönüllülükle.

"Eğer yaparım!" Ani tutkuyla yankılandı. "Seni uyarıyorum Muriel, sen
Kendinizi geri dönülmez bir şekilde gücüme koyuyorlar ve asla kırmayacaksın
tekrar uzakta. Beni tüm ruhunla nefret etmeye gelebilirsin, ama ben
asla gitmene izin vermeyecek. Bunu fark ettin mi? Seni şimdi götürürsem
Seni her zaman al. "

Neredeyse şiddetle konuştu ve konuştuktan sonra ondan geri çekildi
Aniden, sanki tamamen kendine güvenemiyormuş gibi.

Ama şimdi hiçbir şey onu dehşete düşüremez. Son savaşıyla savaşmıştı,
son teslim oldu. Korkusu öldü. Onu uzattı
Ona değişmeyen bir güvenle.

"Beni al, Nick," dedi.

Hızlı bir kararla uzatılmış elleri aldı, önce
ve onları omuzlarına koydu.

"Şimdi bana bak," dedi.

Korkmuş olmasa da tereddüt etti.

"Bana bak Muriel!" ısrar etti.

Sonra gözlerini mahvederken elini çenesinin altına koydu
ve onu zorladı.

Biraz titreyen protesto mırıltıyla verdi ve böylece
Hayatında ilk kez kasıtlı olarak karşılaştı, karşılaştı
Gözler o kadar geniş ve o kadar piercingy mavi ki bir an şaşkınlık yaşadı
Belirsizlik hissi, sanki bir gözüne bakmış gibi
yabancı. Sonra renksiz kirpikler tekrar indi ve onları örttü
eskiden itibaren. Her zamanki rahatsız edici hızıyla göz kırptı ve
Ücretsiz.

"Evet," dedi. "Hile yapmayı bıraktın. Ve eğer gerçekten umursuyorsan
Benimle evlen-benden geriye ne kalıyor-bu değerli bir fakir pazarlık, ama-ben
senin. "

Sesi biraz çatladı. Güleceğini hayal etti. Ve
Sonra, hala merak ederken, kolu tekrar döndü ve
Onu ona yakından çizdi. Ani, sıçrayan bir alev bilincindeydi
Soluk kirpiklerin arkasında, buruşuk yüzken tutuşunun sıkıldığını hissetti
Yakınlaştı,-ve bir hıçkırık ile kollarını boynuna sıktı ve
Dudaklarını ona çevirdi.




Bölüm LV

Omnia Vincit Amor


"Komik, değil mi?" dedi Nick, küçük bir avuç madeni para
nişanlısının önünde. "Yolunda oldukça hasat! Sana hiçbir fikrim yoktu
çok hayırseverdi. "

Bileğini yakaladı. "Onlardan birine haklı bir hakkın yok. Sen
onları sahte iddialar altında elde etti. Dünyada ne seni teşvik etti
Böyle bir şey var mı? "

Nick'in eli, ganimetin üzerine sıkıca kapandı. "Bu şeffaf, cennet
İlham, "ilan etti." Bana nasıl geldiğini bilmek ister misin? BT
Bir gece Hint Okyanusu'nda çıkarken çıkarken oldu
Papatya. Yıldızların altında güvertede yatıyordum, seni düşünüyordum ve
Bütün fikir bana hazır geldi. Onu şekillendirmeye çalışmadım; BT
kendisini şekillendirdi. Seni görmeye açıyordum ve seni tanıyordum
Beni asla bulamazdı. Eğer olmasaydım asla olmazsın
Daisy'nin mesajı vardı. Ne zaman yalnız nöbetimi bırakacaktım
Bana ulaştı. Ama bu planlarımı değiştirdi ve Fraser'ınkine karar verdim
onunla yüzleşmek için yardım. Elbette onun sırında olduğunu biliyordun?
O her sır, o adam. Lady Bassett'in duyduğum anda
Budist manastırı hakkında ustaca küçük kurgu, hazırdım
Wan yolunu almak için. Ama görünmezdin, biliyorsun. Beklemek zorunda kaldım
Sen ortaya çıkana kadar. Sonra dün gece bölüm geldi ve ben de almak zorunda kaldım
Topuklarım. Kamuoyuna maruz kalamadım ve olmazdı
Senin için de özellikle hoş oldu. Yani şimdi bütünün var
Dokunuyor hikaye ve bence bana bir rupi ve birkaç
Annas benim bağlılığım için bir ödül olarak. "

Muriel oldukça muazzam bir şekilde güldü. "Sana bir şey verirdim
Sahip olmaya değer daha iyi-eğer bilseydim. "

"Asla çok geç," dedi Nick felsefi. "Bir kerede başlayabilirsiniz
istersen. Elini almama izin ver. Sabit tut, sevgili kızım.
Sınırlamalarımı hatırla. Yüzüğümü giymek için artık reddetmeyecek misin? "

"Memnuniyetle giyeceğim," dedi ona geri takarken
parmak. "Bir daha asla buna katılmayacağım."

Gözleri gözyaşlarıyla doluydu, ama düşmelerine izin vermezdi ve Nick
fark etmek için ne yaptığını çok niyetindeydi.

"Imp Olga, onu verdiğinde neredeyse zavallı küçük kalbini kırdı
Bana geri dön, "dedi." Sanırım ona bir kablo göndermem gerekecek. Ne
Diyelim mi? Omnia Vincit Amor? Bunun ne olduğunu bilecek kadar yaşlı
araç. Ve eğer 'Muriel ve Nick'den' eklersem anlayacak. A
Yazık bizim düğüne gelemez! Daha yakında onu neşeli görürdüm
Tüm Lady Bassett'in çelenkli gülümsemelerinden daha küçük Phiz. O emin
gülümse, biliyorsun. Beni gördüğünde her zaman yapar. "
iğrenç bir yüz buruşturma.

"Yapma, Nick!" Muriel'in sesi biraz titredi. "Neden nefret ediyor
Sen mi? "

"Hayal edemiyorum," diye sırıttı Nick. "Bu bazı insanların sahip olduğu bir yol. Belki
Bana aşık olarak sona erecek. Kim bilir? "

"Korkunç olma Nick! Neden bana söylemiyorsun?" Muriel yalvardı
onun üzerine ver.

Onu dudaklarına yakaladı. "Sana söyleyemem sevgilim,
bir kadın. Hoş olmayan bir macera onu bir kez olduğum için
kısmen sorumlu. Ve benden en görünmezle nefret etti
o zamandan beri arzu. "

Muriel'e bir ışık kırılmaya başladı. "Olan bir şey miydi
Yönetim kurulu gemisi? "Tehlikeli.

Ona keskin bir bakış verdi. "Bunu sana kim söyledi?"

Biraz kızardı. "Bobby Fraser. Adından bahsetmedi,
kurs. Biz-bir kez senin hakkında konuşuyorduk. "

Nick yüksek sesle güldü. "Sadece bir kez mi?"

Rengi derinleşti. "Olumlu saçmasın. Yine de keşke
Lady Bassett, Nick değildi. Senden nefret ettiğini hissetmeyi sevmiyorum
bunun gibi. "

"En azından bana zarar vermiyor," diye açıkladı Nick. "Onun zehiri
Endişelendiğim kadarıyla çıkarıldı. Beni sadece zehirleyebilirdi
Sen. Simla'da olanlara teşekkür etmem gerektiğini hep biliyordum. "

"Ah, ama yalnız değil," dedi Muriel çabucak. "Onu suçlamamalısın
sadece bunun için. Sana karşı önyargıladım-diğer şeyler. "

"Her şeyi biliyorum," dedi Nick. Elini onun içinde tutuyordu
Rubies'in ışıltısını yakalamak için onu harekete geçirin.
"Sen iğrenç bir canavardan kaçan zavallı küçük korkmuş bir tavşandın
yıkım. Dün gece Wara'da yaptığımda koşmaya başladın
O pis taslak içiyorsunuz ve henüz durmadınız. BEN
Diyelim ki, ölmeyi tercih ederim
işkence içinde yapmaktan daha. "Ani bir kahkaha attı." Ama sen
Bir daha yapacağım için korkmaya gerek yok. Çok fazla yapamam
Sadece bir kolu olan herhangi birine, değil mi? Son boşluğuma tanık oldun
gece. Bunda bir rahatlık tahıl var, ha, sevgilim? "

"Nick, yapma, yapma!" Dürtüsel olarak ona döndü ve yanağını koydu
omzuna karşı. "Sen-beni nasıl incittiğini bilmiyorsun!"

"Sevgili kızım, sorun nedir?" dedi Nick. "Sadece yapmaya çalışıyordum
Dikkatinizi iyi noktalarıma çekin-onlar kadar. "

"Yapma!" Dedi, boğulmuş bir sesle. "Yapabileceğimden daha fazlası
ayı. Benim için asla kolunu kaybetmezdin. "

"Ah, fareler!" dedi Nick, onu yakından tutarak. "Sana bunu kim söyledi--"

"Dr. Jim'di."

"Şey, Jim bir eşek ve ona söyleyeceğim. Orada üzülme,
Canım. Buna değmez. Keşke senin için olmasaydı
Sake, ama kendim için bir rap umursamıyorum. "

"Benimkine bakmıyorsun," diye fısıldadı. "Sadece seni seveceğim
bunun için daha iyi. "

"O zaman sonuçta benim için bir nimet olacak," dedi Nick neşeyle.
"Evlendiğimiz anda ne yapacağımızı biliyor musunuz?
Tatlım? Dünyanın en yüksek dağına tırmanacağız,
Güneşin doğuşunu görmek ve Tanrı'ya şükretmek. "

Titreyen bir gülümsemeyle yüzünü yukarı doğru çevirdi. "Evlenelim
Yakında Nick. "

"Bir kerede," dedi Nick derhal. "Gel ve Sir Reginald'a söyle.
Bu zamana kadar yataktan çıkmalı. Eğer o değilse, bu durum
Neredeyse onu devirmemiz için bizi haklı çıkarıyor. "

Sir Reginald'ı zaten verandada buldular, erken içiyorlardı
Kahve ve Muriel'in dehşeti için yalnız değildi. Ondan daha geç oldu
hayal etmişti ve Albay Cathcart ve Bobby Fraser her ikisi de düşmüştü
bir dedikodu için ve masada sigara içiyor.

O ve Nick yaklaşırken, Lady Bassett bir
Üç adamın arkasında pencere açın.

Nick kıkırdamaya başladı. Bu hitap eden bir tür durumdu
mizah anlayışına. Onun altında eski bir dünya ditty tezahürat yapmaya başladı
uygun kelimelerle nefes.

"Ah canım, Bassett ne söyleyecek?"

Muriel kısa, histerik bir kahkaha attı ve anında
keşfedildi.

"Şimdi ne yapacaksın?" dedi Nick.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi aceleyle. "Kaç, sanırım."

"Sen değil," dedi Nick, elini çok sıkı bir şekilde kavradı. "Yapacaksın
Benimle müzikle yüzleş. "

Half güldü, yarı protesto etti ve onu kaldırdı
Önemli pomp ile adımlar.

Her biri için bu kadar acı verici bir şekilde utanmış olması gerekmiyor
Bobby Fraser hariç, Nick'e ve sadece Nick'e baktı
Suskun şaşkınlık, sanki ölümden yeni dönmüş gibi.

Nick, vesilesiyle yüceltilmiş bir şekilde eşitti. O durdu
masa, Lady Bassett'in yönünde ayrıntılı bir yay yürüttü, sonra
Sir Reginald'a hızlı bir şekilde döndü.

"İki yıllık müzakereden sonra," diye açıkladı, "
Farklılıklarımızı evlenerek çözün ve umuyoruz efendim,
Birliğimize kutsamanızı vereceğinizi. "

"Benim iyi dostum!" Sir Reginald nefes nefese. "Bu çok harika
sürpriz!"

"Evet, biliyorum," dedi Nick. "Benim için de oldu. Ama-tam olarak
değersizliğime duyarlı-çok hak etmek için elimden geleni yapacağım
Beni yapılan yüksek onur. Ve umarım size güvenebiliriz
onay ve destek. "

Yine yayında Lady Bassett vardı. İçinde alaycı bir parıltı vardı
Baktı ona attı.

Bir meydan okumaya cevap olarak öne çıktı, yüzü
Bağlı olarak kızardı. "Bu gerçekten beklenmedik!" ilan etti,
elini uzatıyor. "Nasılsın Kaptan Ratcliffe? Yapacaksın
Size sadece birinin söylediğini söylediğimde sürprizimizi anlayın
Geçen gün bir Tibet Manastırı'na girdiniz. "

"Bazıları yalan söylemiş olmalı, sevgili Lady Bassett," dedi Nick.
"Hesabımda herhangi bir tedirginliğe neden olursa üzgünüm. Yapmalıyım
Kesinlikle asla bu kadar ciddi bir adım atmadım
Bilmek. Öngörülen evliliğimin daha az rahatsız edici olacağına inanıyorum
etki."

Lady Bassett çarpık gülümsemesini gülümsedi ve bir kaşını kaldırdı. "Ah, ben
hesabınızda endişeli olmayacak, "dedi.

"Oldukça doğru, Lady Bassett," Albay Cathcart'ta kırıldı. "Tutacak
Kendi, nerede olursa olsun. Her zaman hizmetindeyken söyledim. "

"Ve muhtemelen biraz bitti," diye koy Bobby Fraser. "Bayan Roscoe, eğer
Onu yönetmesi zor buluyorsun, benim için gönderiyorsun. "

Sir Reginald'ın kolunun barınağından Muriel,
Unbonmed güven gülümsemesiyle konuşmacı.

"Teşekkür ederim aynı şekilde," diye cevap verdi, "ama hiç beklemiyorum
Bu açıdan zorluklar. "

"Benim için savaşlarımla savaşması çok daha olasıdır," diye belirtti Nick
Şikayetle, "Kendi dövüş günlerimi görmek bitti."

"Peki bu süre boyunca kendinle ne yapıyorsun?" istenen
Efendim Reginald aniden. "Tek başına göze çarpmadın. Ne
Yaptın mı? "

Nick'in cevap vermesi, ruhun coşkusundan biriydi. "Ben
Sadece zaman işaretliyor, efendim, hepsi bu, "diye cevapladı esrarengiz bir şekilde.
"İlgili herkes için monoton bir iş, ama var gibi görünüyor
amacına hizmet etti. "

Sir Reginald biraz homurdandı ve rahatsız edici bir şekilde karısına baktı
bükülmüş gülümseme. "Ve şimdi evlenmek istiyorsun, değil mi?" dedi.

"Bir kerede," dedi Nick.

"Şey," dedi Sir Reginald, kendini gülümsemeye başladı. "Hepsi
Bu iyi bitiyor ve Muriel kendini memnun edecek kadar yaşlı. Akıl
Ona iyisin, hepsi bu. Ve ikinize her mutluluk diliyorum. "

"Ben de öyle," dedi Bobby Fraser yürekten. "Ve buraya bak
Box-in-the Book, sizi itmek için en iyi adam istiyorsanız,
İşi üstleneceğim. Sık sık yaptığım bir kapasite
Kendim faydalı. "

"Doğru O!" Nick güldü. "Ama çok fazla itmek istediğimi bulamayacaksın
Chap. Zaten Everest'in en iyi crag'ına gidiyorum. "

"Ah, Kaptan Ratcliffe, dikkatli ol!" Lady Bassett mırıldandı. "Yapamaz
Çok yüksek çık! "

Üçüncü kez ona eğildi, hala şaşırtıcı gülümsemesiyle. "Teşekkürler,
Sevgili Lady Bassett! "Dedi.
Hoşgörüslü önyükleniyor diyorlar. Ve bu vesileyle, en azından ben
Akıllıca-zaman içinde. "

"Ve sevgili Muriel de merak ediyorum?" Lady Bassett gülümsedi.

"Ve sevgili Muriel de," diye gülümsedi Nick.




Bölüm LVI

Kartal yükseliyor


Gece ve koşu akışı-bir sesin yumuşak bir gurgeni gibi
ninni. Çadır içinde uyuyan bir adamın sessiz nefes alması; ayakta
Girişte-bir kadın.

Uzaktan gelen bir şeyden dolayı havada hafif bir titreme vardı,
Harika bir şeyin susturulmuş bir beklentisi. Soğuk bir nefes çıktı
Gözler, buz gibi soğuk suyun üstünde gizlice dolaşıyor. Yıldızlar parladı
Sable bir bornoz üzerine gevşek kale mücevherleri gibi.

Ah, o gökyüzünde bir kılıç olarak flaş! Bir meteor arasına düşmüştü
dağlar. Neredeyse göklerde bir sinyal gibiydi-
Şafak'ın geleceği harikası.

Gözlemci içe doğru döndü ve bir kerede eşcinsel, çatlamış bir ses
Karanlıktan konuştu.

"Hullo, sevgilim! Yukarı ve zaten izliyor! Sen Tanrılar! Ne bir gökyüzü! Neden
Beni daha erken uyandırmadın mı? Dalma için zamanım var mı? "

"Belki-ondan sonra giyinmene yardım etmeme izin verirsen. Kesinlikle değil
aksi takdirde. "Derin sesin içinde muazzam bir not vardı
okşama. Konuşmacı gölgelere bakıyordu. Olmadan ihtişam
daha uzun süre onu tuttu.

"Pekala, o zaman-sadece bir tedavi için. Belki de istersiniz
Beni de tıraş etmek için? "

"Seni tıraş et!" Bu sefer cevap veren seste küçümseme vardı. "Sen
Denerseniz tek bir saç yetiştiremezdi! "

"Doğru, Ey Kraliçe! Yapamadım. Ve doğduğum birkaç kişi görünmez.
Dolayısıyla kendimi orduda ayırt edemiyorum. Umulmalı
Eksiklik parlamento kariyerimi de yanıltmayacak-her zaman
Varsayarak oraya vardığımı varsayalım. "

"Ah, ama kendini ayırt ettin. Duydum-bir kez"-sözler geldi
Hafif tereddütle-"V.C.
Wara Expedition,-Sadece sen reddettiniz. "

"Gaz çantasının ne bıraktığını merak ediyorum," diye yorumladı Nick. "Yapmamalısın
Duyduğunuz her şeye inan, biliyorsun. Şimdi sevgilim, hazırım
Dalma ve ben de keskin görünmeliyim. Dışarı çekmeye aldırıyor musun
bir havlu? "

"Ama Nick, doğru muydu?"

"Ne? V.C. bölümü? Oh, sanırım az ya da çok. Yapmadım
Kaçmak için dekore edilmek istiyorum, görüyorsunuz. Tam olarak görünmüyordu
uygun. Ayrıca, bunun için yapmadım. "

"Nick, beni her gün daha aşağılık hissettirdiğini biliyor musun?"
Kelimelerde belirgin bir sıkıntı titremesi vardı.

"Kendi kızım, kaz olma!" Işık tepkisi geldi. "Yapmazsın
Dürüst olmak gerekirse, şimdi bir şeyden pişman olabildiğimi varsayalım, değil mi? Neden, bu bir
Kayıp Fakülte. "

Çadırdan adım attı, bir banyo kağıdına gevşek bir şekilde kaplandı ve bir
Karısının mutast yüzünü geçerken öp. "Buraya bak tatlım,
Eğer sudayken ağlarsan, seni doğrudan yeneceğim dışarı çıkıyorum.
Bu bir vaat, bir tehdit değil. Ve bu arada, bir şeyim var
Şu anda size söylemek güzel; Öyleyse kalbini yukarıda tut. "

Ona güldü ve yoluna gitti, ondan sonra tunessizce mırıldanıyor
kendine özgü değişken moda. Şarkını dinledi, çünkü
Aşağıdaki dereye sıçradı, sanki en tatlı müzikmiş gibi
toprak; Ve gerçeği söylediğini biliyordu. Her ne kurban
Geçmişte yapmıştı, pişmanlık şimdi onun için imkansız bir şeydi.

Ona tekrar katıldığı zaman, kendi başına sürmüştü. Gökyüzü
gizemli bir şekilde değişiyordu. Mor derinlik aydınlatıyordu, yıldızlar
geri çekiliyor.

"Acele etmeliyiz," dedi Nick. "Tanrılar bizi beklemeyecek."

Ama sonuçta hazırdılar ve sabah onları yüksek buldu
Dağın yüzleri doğuda.

Ani ve muhteşem, güneş dünyanın kenarında parladı,
Ve dağ tepelerinin karı, birkaç kez Roselit ihtişamıyla parladı
sihirli saniyeler, sonra altına parladı-
Cennet.

Hiç konuşmadılar, çünkü ayaklarının altındaki yer kutsaldı,
Ve konuşma çağrısında bulunan her şey geride kaldı. Sadece
Dawn gün oldu-güneş tanrısı monte edilmiş muzaffer
Dünya-adamın kolu kadın hakkında sıkıldı ve titriyor
Gözler kararlı ve saygılı hale geldi.
görüş....

"'Peygamber ve rahibe geldiğimiz-şaşkınlıktan arkadan,' 'diye alıntı Nick,
onun nefesi altında.

Muriel uzun, uzun bir iç çekti ve yüzünü ona karşı çevirdi
kocanın omzu.

Dudakları bir an için alnındaydı; bir sonraki bakıyordu
Her zamanki neşeli sırıtışıyla yüzüne.

"Haber parçamı duymak ister misin?" sorguladı.

Ona hevesle baktı. "Ah, Nick, posta değil!"

Başını salladı. "Runner dün gece geç geldi. Uyuyordun ve
Beni hayal ediyorum. Seni uyandırmak için kalbim yoktu. "

Güldü ve kızardı. "Sanki yapmalıyım! Gerçekten hayal ediyor musun
Asla başka kimseyi düşünmediniz mi? Ama devam et. Hangi haberler? "

İki harf çıkardı. "Olga'dan biri, hayranlıkla dolu, korusun
komik kalbi ve Jim'den de kaba bir mesaj içeriyor
Redlands'in bir kiracı istemek için raf ve mahvolacağı etkisi
Medeniyetin dış kenarında filanlaşırken
Kimseye iyi değil. Gerçekten iyi değil! Bunun için başını yumruklayacağım
gün. Ama sanırım gerçekten çok daha önce evi düşünmeliyiz,
Eh, tatlım? "

Bir gülümseme ve iç çekti. "Eminim gerekir. Dr. Jim
oldukça doğru. Tekrar dünyaya geri dönmeliyiz, benim kartalım ve ben. "

Nick saçlarını öptü. "Muhteşem bir uçuş oldu değil mi? Yapacağız
Tekrar-zamanlar-ölmeden önce. "

"Önlemek için hiçbir şey olmazsa," dedi Muriel.

Kaşlarını çattı. "Bunu ne için söylüyorsun? Lady gibi olmaya mı çalışıyorsun
Bassett? Çünkü bu boş bir aspirasyon, bu yüzden de vazgeçebilirsin
Başlangıçta. "

"Nick, ne kadar saçmasın!" Kelimelerde hafif bir mola vardı.
"Ben-neredeyse böyle bir insan olduğunu unutmuştum. Hayır, dedim
Çünkü-çünkü-iyi, her şey olabilir, biliyorsunuz. "

"Örneğin?" dedi Nick.

"Her şey," diye tekrarladı neredeyse duyulmadı.

Nick bunu bir an düşündü. "Bu bir bilmece mi?" diye sordu.

Ona cevap vermedi. Yüzü gizlidi.

Biraz bekledi. Sonra, "Doğrudan tahmin etmeye başlayacağım" dedi. Boğuk bir kahkaha attı ve aniden ona yapıştı,
tutkulu yakınlık. "Nick, sen-sen humbug! Biliyorsun!"

Nick mektuplarını yere attı ve onu hızlı bir şekilde tuttu. "Benim değerli
Kız, şovu on saniye önce o allık tarafından verdin
senin. Orada! Bu kadar saçma olma! Bana karşı utangaç olamazsın. Bakmak
Bana tatlı. Yukarı bak ve bana bunun doğru olduğunu söyle! "

Yüzünü yukarı doğru çevirdi, her yerde titriyordu, ama gülüyor
muazzam bir şekilde. "Evet, Nick, gerçekten, gerçekten!" Ona söyledi. "Ah, benim
Sevgilim, memnun musun? "

"Memnun muyum?" dedi Nick ve ona yumuşakça güldü. "Ben en mutluyum
dünyadaki adam. Şimdi pang olmadan eve gideceğim, sen de öyle olacak.
Yuvayı tüy etmeliyiz, biliyorsun. Bu eğlenceli olacak, ha,
Tatlım?"

Gözleri ona herhangi bir kelimeden daha ikna edici bir şekilde cevap verdi. Göründüler
etrafındaki dünyayı bu şekilde yapan güneş ışığının bir kısmını yakalamak
görkemli.

Bir süre ihmal edilen yazışmaları hatırlamadan önce geçti.
Dağlar arasında zaman bir hesabı yoktu.

"Diğer mektup, Nick, bana bundan bahsetmedin. Seni hayal ettim
Will Musgrave'den haber almış olabilir. "

"Ben de var," dedi Nick. "Oksanız iyi olur. Bir çizgi var
Sen içeride. Her şey yolunda. Daisy'nin küçük bir kızı var, her ikisi de yapıyor
görkemli bir şekilde; Daisy çok mutlu, neredeyse sevinçle başını çekecek. "

Muriel zaten Will'in kendinden geçmiş mektubunda derindi. O okudu
gülümseyen dudaklar ve gözyaşı gözleri. Sonunda kalemde çizgiyi buldu
Bu onun içindi.

"Muriel'e her şeyin yolunda olduğunu söyle ve ikinizi de istiyorum
Noel.-Daisy. "

Muriel başını kaldırdı. "Noel'i onlarla geçirmeye söz verdim, Nick."

Nick, ilginç bir şekilde gülümsedi. "Garip bir tesadüfle sevgilim,
Ben de öyle. Birlikte gidebileceğimiz koşullar altında düşünmeliyim,
Yapmalısın mı? "

Elini yanağına çekti. "Noel için onlara gideceğiz
Daha sonra. Ve o düz evden sonra. Yazarken Dr. Jim'e söyle.
Ama-Nick-sanırım yuvayı hepimiz tüylü olmak istiyoruz,
değil mi? "

"Neden, daha çok!" dedi Nick. "Birlikte yapacağız-sadece sen ve ben."

"Sadece sen ve ben," diye tekrarladı yumuşak bir şekilde.

Daha sonra, el ele, vadiye parlayana baktılar
Güneşte mızrak benzeri parlayan crags.

Etraflarında büyük bir sessizlik yatıyordu-barışın konuşulamaz-bunların
Gümüş tepeler sonsuzluk ihtişamına dönüştü.

Birlikte yalnız durdular-dünyanın üzerinde-yüzleri ile
dağlar.

Ve böylece sevdiği kadınla ayakta dururken, Nick konuştu, kısaca-
Hafif görünüyordu-sesinde belli bir titreme ile.

"Atlar," dedi-"ve savaş arabaları-ateş!" Ve Muriel ona baktı
Bellek ve anlayışla gözlerinde.

SON





Projenin Sonu Gutenberg Bir Kartal Yolu e -Kitabı, Ethel M. Dell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY OF AN EAGLE ***

***** This file should be named 12516.txt or 12516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/1/12516/

Produced by Suzanne Shell, Bill Hershey and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


