*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 99, November 15, 1890 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 99, 15 Kasım 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 4, 2004 [EBook #12517]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 99,
November 15, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 99, November 15, 1890

Author: Various

Release Date: June 4, 2004 [EBook #12517]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 99 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Sandra Brown tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi.







Punch veya Londra Charivari.

Cilt 99.



15 Kasım 1890.




MR. Punch'ın ödül romanları.

HAYIR. VI.-Auld dizisindeki thrums.

(_By_ J. Muir Kirrie, _ "Thumbs Üzerinde Bir Kapı" ın, "Sekiz Bald
Fiddlers "" Bir adam çifte göründüğünde "," Beyefendi Meerschaum "& c._

    [Bu hikaye ile Scotch ifadeleri sözlüğü geldi. Biz
    biz giderken ona atıfta bulundu ve her şeyi buldum
    oldukça anlaşılır. Ancak yayınlamak için yerimiz yok
    Sözlük, ancak
    okuyucular. Hikayenin kendisi çok açık bir şekilde yazıldı,
    okunaklı el ve "Arcadia
    Karışım. Güç ve aroma kombine. Altı şilinle satıldı
    vakalar. Southrons için özel terimler. İçin liberal ödenek
    Boşaltılar. "]


Bölüm I.


Hepimiz T'nowhead'in çiftliğinde domuz halinde oturuyorduk. Domuz Sty
belki de kesinlikle uygun bir koltuk değil, ama özel
daha sonra bir şey duyacağınız nedenler, bunun üzerinde oturmak için
Özel bir domuz sty.

Eski ekmek tam uzunlukta uzatılmıştı. Ara sıra o
Söylenenlerin homurdandı, ama bunun ötesinde
ancak yargılamalara hafif bir ilgi. Tanık olmuştu
birkaç yıldır benzer toplantılardan ve gerçeği söylemek için
Onu sıkmaya başladı, ama genel olarak bunu inkar etmeye hazır değilim
Onun takdiri zeki bir şeydi. Arkamızda Brae vardı. Ah,
O brae! Bir zamanlar çocuğun nasıl oturduğunu hatırlıyor musunuz?
Brae, Peerie'yi döndürüyor ve I-Dree i-Dree I'de hunking
Droppit-it mi? Bunu hatırlıyor musun? Ne demek istediğimi biliyor musun? Hayat
böyle. Biz çocukken ekmek kalın ve tereyağı
ince; Biz bayan ve lassi olmak için büyüdükçe ekmek azalır ve
tereyağı artar; Ama bu konuda yer alan yaşlı erkek ve kadın
Commony, dişleri gittiğinde nasıl munch yapacaklar? Bu
soru. Ben bir dominie. Ne!-Cevap yok mu? Dibine git
Sınıf, hepiniz.

[İllüstrasyon]


Bölüm II.


Dediğim gibi, hepimiz domuz halindeydik. _Habitues_ nadiren
Sizinle konuşmanız gerekiyor, çünkü isimlerini bilmelisiniz,
Onları telaffuz edemezsin. Ama aramızda bir yabancı vardı,
Londra'dan geldiği söylenen yabancı. Dün ben
Onu Jess ile otururken bulduğum eve gitti; O da o da öyleydi
Bizimle domuz sty üzerinde oturmak. Onun hakkında anlatılan masallar vardı,
Londra'daki makaleler için yazdı ve vazolarını ve yastıklarını doldurdu
parayla, ama Tammas Haggart sadece dediği şeyde başını salladı
"Böyle auld fowks 'yeppinler" ve açıkça tek bir
kelime. Şimdi Tams, bilmelisin, mizahçımızdı. Olmadan değildi
Tammalların bu pozisyona ulaştığı zorluk ve
onu korumaya karar verdim. Muhtemelen yabancıda bir rakip kokulu
ezmesi gereken mizahçı. Her halükarda selamlaması
Scotch'un her zamanki güler yüzlü samimiyet özelliği ile işaretlenmemiş
dokumacılar ve birçoğu aramızda değişen endişeli görünümlerdi,
yaklaşmakta olan çatışma için hazırlıkları izledi.


Bölüm III.


Tammas, eski ekmekte yarım düzine delik sıkıcı bitirdikten sonra
Alaycı gözüyle yukarı baktı ve Hendry McQumpha'ya hitap etti.

"Hendry," dedi, "Ye Ken mizahçıyım, div ya hayır?"

Hendry, cevaplamadan önce eski ekmekini meditatif olarak çizdi.

"Ou ay," dedi uzunluğunda. "Ben 'sende' diyorum 'mizahcı değil.
Ken iyi bir alaycısınız, ama başka mizahçılar da var
Dünya, düşünüyorum. "

Tammasın beklemediği şey bu değildi. Hendry genellikle
En sadık hayranları. Beni yapan garip bir sessizlik vardı
rahatsız hissediyorum. Ben sadece zavallı bir dominie, ama en mutlu olanlarım
Domuz Sty'de saatler geçti. Bu neşeli toplantılar mıydı
sona erecek mi? Pete konuşmayı aldı. "Hendry, adamım," diye gözlemledi.
Snuff-Mull, "Sen ower Kyow-Owy. Ye Ken Mizah Bir Şey" Spouts'da
o 'ain anlaşması,' thrums'da nae spouter yok 'teneke
Wi 'Tammas. "

Arama yapmakla uğraşan Hendry'ye meydan okurcasına baktı
Kuzeydoğu-doğu pantolon cebinde bakanlar. T'Nowhead dedi
Hiçbir şey ve Hookey benzer şekilde işgal edildi. Sonunda yabancı
konuştu.

"Beyler," diye başladı, "diye söyleyebilir miyim? Bazılarına iddia edebilirim
konudaki deneyim. Mizah içinde seyahat ediyorum ve genellikle
büyük bir iş yapın. "

Dilgözlü baktı. Tammas ona keskinlerinden biriyle baktı
bakışlar. Sonra kursu temizlemek için ağzını yuvarlak ve yuvarlak çalıştı
alay için.

"Yani sen Puir Crittur'sun," dedi taş kırıcı, "
mizahçı olmak. "

Zorluk buydu. Hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyorduk ve gözlerimizi sabitledik
yabancıda.

"Kesinlikle," onun cevabıydı; "Bu tam olarak benim anlamım. Güveniyorum
Kendimi sade hale getirin, herhangi bir adamla yakalama ağırlıklarında tanışmaya hazırım.
Şimdi burada, "örneklerimden bazıları.
Örneğin, ev teknesi çok takdir edildi. Neredeyse
Bay Jerome'un şaheseri tarzında; ya da benim hakkımda bu çığlık
Karısının tütün borusu ve sigara karışımı. "Gözlemle," diye devam etti,
Örneği ağzına yakın tutarak, "Herhangi bir ölçüde genişletebilirim.
Puf, puf! Ah! patladı. Olursa olsun, bu kazalar bazen
En iyi düzenlenmiş mizahçılara olur. Şimdi, sadece bunlara bak "
Yarım düzine paketleri paketinden hızla üretti. "Burada var
Bir paket alay-Dinamite eşit. Bunu adımlarda bıraktım
Savile kulübü, ama bir şekilde ateşi kaçırdı. O zaman biraz
özellikle kontrollerde düzgün şeyler. Onları kendim kağıt için kullanıyorum
yatak odası. Onlara para kazanmaktan ve ayrıca daha kolay ve daha kolay, "
Ağzını koluna ayarlamak ve gülmek, "Oldukça öldürülüyor
Bunu bu şekilde düşünmeye geldiğinizde. Son olarak, bu
Bankacılık-Hesap Örnek, Gazeteciler ve
çocuklar. Nasıl yapıldığını görüyorsun. Açıyorum, sen çiziyorsun. Oh, sen
Bir çizim ustası istemiyorum, herhangi bir adam bunu yapabilir ve mesele şu ki
Asla değişmez. Şimdi, "o agresif bir şekilde sonuçlandırdı,"
Buna karşı çıkın dostum? "

Hepimiz Tammas'a baktık. Hendry kovayı ona doğru attı ve
Ayağını üzerine koydu. Böylece Hehdry'nin ona geri döndüğünü biliyorduk
eski bağlılık ve yabancının ezileceği. Daha sonra
Tammas başladı

"Dostum, Havers'ta Ye Lauoh'da Nae şüphe yok, '
Mony 'Lauchs'ta' Clipper-Claper'ınızda, ama onlar thrums fowk,
Ve onlar Canna 'Lauch Richt. Ama biz Maun Juist bu konuyu çözüyoruz.
Makkin 'o' mizahına sahip olduğumuzda, biz bir bağımlıyız
Diğer fowk, mizahı not etmek için. Nane o 'ABD'
Bize telt yaptığınız her şeye lauch. Ama bana lauch yapacaklar. Noo
Sonra, "Kükredi," 'Bir turta bir armut ağacına oturdu.' "

Hepimiz bu Tammas'ın şarkısını biliyorduk. Bir kahkaha bağırdı
bütün toplantı. Yabancı geriye doğru düştü
anlamsız kütle.

"Adamım, dostum," dedi Hookey, eve yürürken Tammas'a; "Ne crittur
Sen! Dikkatinde ne çukur? "

"Juist beni kavradı," diye yanıtladı Tammas, kas hareket etmeden;
"Üzerime parladı '' o auld şarkısında durmayacaktı. İşte burada
Mizah o geliyor. "

"Ou, ay," diye ekledi Hendry, "thrums rale mizahı için yer." Üzerinde
Bütün, ona katılıyorum.

       * * * * * *

Müstehcen. --_ Müzik deneyimlerim_, Bettina Walker, Will
Muhtemelen bettina Martin tarafından _my Eye_ tarafından takip edilecektir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Genç kıvılcım ve eski alev.]

_Young Spark_. "Beni dene! Bu eski fogy'yi uzun süredir tolere ettin
YETERLİ!"

_Old alev (bir kenara) _. "Gösterişli Young Upstart!"]

    ["Tek hatlar için küçük tünellerin
    Olağan standart gösterge, aşağıda biraz mesafe oluşturulabilir
    zemin ve yine de bu tür tünellerin atmosferi saf
    Yüzeydeki bir demiryolu üzerinde olduğu gibi. "--_ Resimli Londra Haberleri,
    Şehir ve Güney Londra Elektrik Şirketi.]

"_Young Spark_" _Loguitur _:-

  Kolun, sevgili hanımefendi! _This_ Way, asansörden aşağı, hanımefendi!
    Hiç tehlike yok, rahatsızlık yok, kir yok!
  Tatlılığı ve ışığı seviyor musun? İkisi de benim hediyemde, bayan;
    Cesurca iddia ettiğim bir atış gibi olduğunu kanıtlayacağım.
  Eski alevine kulak verme, bayan, acı kıskanıyor,
    `` Bu doğal, oldukça, burnu eklem dışında;
  Sadece eski körükler gibi alev almasına ve üflemesine izin veriyorsun
    Ve _me_ deneyi deneyin --_ i_ hayal kırıklığına uğratmayacak!
  Eski alev mi? O çok dayanıklı bir "alev", hanımefendi;
    Acaba, eminim, onu nasıl bu kadar uzun süre durdun;
  Seni yıllarca boğdu-'Bu gürleyen bir utanç, hanımefendi!
    Yüksek zaman genç kıvılcım yanlış bir terim koydu.
  Sadece bana bak! Döşeme, akıllı ve köpüklü değil miyim?
    Bir pim kadar temiz ve bir yıldız kadar parlak mı?
  Beni kaşaran ve karanlıkta duran onunla karşılaştırın!
    Böylece genç Lochinvar'a eski gallant baktı.

  O çirkin ve huffy, dumanlı ve havasız,
    Ve Pokey, ve Kobaz ve şapkam gibi siyah.
  Wooer olarak donuk, nefesi kükürt kokuyor;
    Asfiksi enkarne ve bu konuda korkunç!
  Siz _cannot_ güzelliği çok isli birinde gör,
    Çok tozlu, pis, kasvetli ve karanlık.
  O zayıf ve footy; 'Bu açıkça göreviniz
    Eski alevi "takmak" ve genç kıvılcımı almak için.
  Sevgili için bir Cyclops, şüphesiz keşfediyorsunuz,
    Sevgili Lady London, _comme il faut_;
  Eğer seni güneşli dünyayı dolaşmazsam.
    En azından aşağıda aşk yapımına ışık veriyorum.

  Tıpkı Old Pluto, Persephone'un reticisi gibi;
    _You_, daha genç Apollo'yu takip edecek-bu benim!
  Styx kadar kasvetli ve bir zenci kadar siyah.
    _His_ Lady-Love, Londra! Bah! Fiddle-de-dee!

  Bu karanlık tekeli hanımefendi sona erdi.
    Aşağı, sevgili aşkım, subterrene salonuma!
  Bence bunun ışıltılı ve muhteşem olduğunu itiraf edeceksin,
    Bir saray kadar temiz, bir soluk kadar siyah değil.
  Saf bir aptallık ile elektriksel çekiş
    Steam, eski tampon grev yapar ve küçük oyununu bozar.
  Eski aşkla yola çıkıyorsun, bu yüzden yeni cesur aşkı deneyin,
    Ve genç kıvılcım eski alevin yerine geçsin.

  [_ Onu zaferle kapatır ._

       * * * * * *

Resimler hakkında pars.

Yüz yıl önce, üçüncüsü George Kral olduğu zaman,
Mendoza, Strand'da bir salon açtı, burada çeşitli çalışmalar
Siyah ve mavinin tadını çıkarabilir. Günümüzde Mendoza'nın kralda bir galerisi var
Siyah beyaz çalışmalara adanmış sokak. Söyleyebilirsiniz,
Tarih kendini tekrarlar. Tür hiçbir şey. George'un beyefendi
Üçüncüsünün zamanı kendini pugilist sanata adadı; beyefendi
Victoria zamanından itibaren grafik sanata dikkat çekiyor. Tek
Yumrukların hamisi, diğeri-tüm
fark. Mendoza Geçmiş, Kapalı Gözler-Mandoza Şimdiki Açılıyor
Onlar ve St. James'in galerisine giderseniz, bir
Göz sanatının hoş bir koleksiyonu-tüm gözetleyicilere açık. Doğru olabilir
Yüksek sanat değil, ama Epps'in kakao gibi bulacaksınız "minnettar
ve rahatlatıcı. "

Günlerden beri Haymarket'te sanat gösterisi olan Bay McLean
Üçüncüsü George'dan ya da daha doğrusu atası "oldukça zamana kadar,
Ve gülümsüyor, "şimdiki koleksiyonuyla (eski paranız yardım edemez
P.R.'nin argotunu kullanarak ve Cole'u Newcastle'a değil,
Haymarket, "_a nehirde bükülme, Maple Durham_ yakınında. "Gösteriyor
Bize Burton Barber'ın "_compulsory Education_" hakkındaki görüşleri, ayrıca
"Büyük Şam Camininin" _gate'in harika resmi,
Bauernfeind, "_a Venetian esmer_", Fildes ve diğer birçok eser
Bu denetimi iyi geri ödeyecek, ancak yer yok
sizinle eyaletsel olarak söylenecek başka bir şey,

Eski par.

       * * * * * *

Nazik sanat (sniggling).

    ["Nehrin yanında (ettrick) kim yürürse gözlemleyecek
    devasa beş veya altı veya daha fazla erkek ve erkek çocuk
    Wading-Breeches, her havuzda meşgul. Onlar sadece silahlı
    çubuklar ve sinekler ve böylece yanlış bir görünüme sahiptir
    adil balıkçılar ... gerçek şu ki, görünen sporcular
    Snigglers, balıkçılar değil. Çubuklarının üst kısmını sürüyorlar
    suyun derinliklerinde, dibini tırmıklamak ve sonra getirmek
    Bir pislik ile kanca. Arada sırada ... biri
    zulüm gören balıklar ... kısa ile çekildi
    Shrift. "--_ Günlük Haberler._]

  Ah! Dünya çok kötü ve kalplerimiz ağrıyor
    Hataları ve yanlışları düşündüğümüz gibi
  Şikayette kalmaz ve oh! Yoksunuz
    İnsanların yaptığı, gerçekten yapmamaları gereken şeyler!
  Nezaketle ölü ve adalet "A-yat" ile,
    Aşktan bahsetmek sadece kıkırdamaya neden olduğunda-
  Ama yaşamayı başardık ve hala başımızı kaldırırdık,
    Sıkılmaya çalışan kötü adam olmasaydı.

  Çubuğu ve kancasıyla onu dikkatlice tırmıkla
    Nehrin yatağı ve cesur bir şekilde dolaşan,
  Pantolonunda dizilmiş
    Gerçek spor ama sadece bir maskeli.
  Onun sorunu için bir aptal olduğunu düşünebilirsiniz-ama bir bakış!
    (Ve bu doğru, ancak ilk başta gammon gibi görünüyor)
  Korkunç bir pislikle, kancasını yukarı çekerken,
    Sportsman benzeri Sniggler bir somon açtı!

  Bir sporcu ülkesi olarak,
    Böyle bir işlem tarafından harap olan sporu duymak;
  Ve şunlar için ciddiyetle diliyoruz ve arzu ediyoruz
    Tavsiyeyi vermek için ne yazık ki ihtiyaç duyuyorlar.
  Onlar, onların bilinçli planlarını çalışırken düşünmelerine izin verin,
    Izaak kaç yaşında mezarına dönmeli ve sarsmalı;
  Ve gelecekte, yapabileceklerini görsün,
    Açılmayı öğrenerek nasıl koklanacağını unutun!

       * * * * * *

Bahçemizde.

[İllüstrasyon]

Sark'ın üyesinin şu adreste bulunmadığı eve döndüğünde
Hepsi, soğan yatağımıza felaketi hayal eden gerçekleri abarttı. Bu
Bahçenin bir kısmı birincisinden hayal kırıklığı yaratıyordu. Erken
İlkbaharda, umut yüksek attığında ve genç bahçıvanın fantezi
Hafifçe büyük ürünlerin düşüncelerine döndü, Sark ve ben dinleniyorduk
Tutumlu bir öğle yemeğinden sonra, Arpachshad aniden açıkta ortaya çıktığında
pencere. Işınan yüzünden bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordum.

Belki de Arpachshad'ın baş bahçıvanımız olduğunu açıklamalıyım. Sahibiz
Başka bir şey yok, bu yüzden o kafa. Bahçeden olarak biliniyor
Peter Wallops. Ona Arpachshad dediğinde ısrar eden Sark'dı.
Sark, sel zamanı hakkında tekil olduğunu fark etmişti
Evlilik durumuna girmede müzakere. Evlilik yapmadı
Bir adam bir yüzyılın köşesini dönene kadar düşünülüyor gibi görünüyor.
Örneğin Shem, kendisi üçüncü sırada yer aldı.
Oğlu Arpachshad doğdu. Ama Arpachshad zaten bir kocaydı ve
otuz beşte baba.

"Bu," dedi Sark, "
yorumcuların bildirimi. Olağandışı ileriyi gösterir
karakter ve hızlı bir karar alışkanlığı. Başka bir şey duymuyoruz
Arpachshad, ama işleri hareket ettirdiğinden emin olabiliriz. Şimdi ne istiyoruz
Bu bahçede tempolu bir adam, her zaman güncel bir adam değilse
önünde. Ona Arpachshad diyerek Wallops'u teşvik edelim. "

Danışılan Wallops, bunun bir meselesi olması gerektiğini düşündüğünü söyledi
Ücretlerinde bir hafta daha iki şilin; Hanımladığım ve o
nihayet bir haftada bir şilin yükselişi temelinde tehlikeye atıldı. Gözlemlediğim kadarıyla, Sark'ın cihazı, diğerleri gibi
İleri, içinde hiçbir şey yok. Wallops dönerken daha yavaş olamazdı
Arpachshad'dan daha. Herhangi bir animasyonu gösterdiği tek zaman
Biraz taze felaket keşfettiğinde. İşler iyi gittiğinde
(ki bu sık sık değil) O kasvetli ve erken bir değişim için endişeli
daha kötüsü için. En kötüsü geldiğinde olumlu bir şekilde ışınlar.
Aşırı ıslatılan bir sezonda kendisini daha çok sevip almadığını söylemek zor,
ya da kuraklıklardan birinde. Özel ve sürekli tekrarlayan sevinci
Bazı böceklerin yeni bir yerde patlak vermesi. O her zaman
Benekli kehribar güvesi veya frit-fly için arayışta veya
Frenk üzümü veya elma-bark böceği veya hardal
Beetle,-"Black Jack", onu tanıdığı gibi. Görmek için, olduğu gibi
Tazipsiz değil, umut verici bir elma ağacı, kiraz ağacı veya Damson-Tree,
Kış güvesinin tırtıllarının saldırısı altında solmak
Arpachshad yeni bir adam. Sırtını dengeler, kırışıklıkları pürüzsüz,
Soluk gençliğin parıltısı reilluminesini karşılar ve gözleri erir
daha yumuşak bir bakış.

"Sinekler Hev onlara onur aldı," dedi bu baharda
öğleden sonra. "Yapacaklarını düşündüm ve sanırım bitti.
Honion-Fly gördüm efendim? Güzel, canlı, meşgul görünümlü bir şey; tatlı
Kırmızımsı gri ceket, beyazımsı bir yüz ve soluk gri kanatlar.
Yılın bu zamanı hakkında yumurtalarını kılıfın üzerine koyar.
Soğan yaprağı ve bir hafta içinde larvey'i yıkıyor
ampulün içine; Bundan sonra, honiyonunuz için neredeyse hiç umut yok. "

"Onları kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı?" Diye sordu. Ben de ben de öyleydim
Konuşmak için yürekli.

"Şey," dedi Arpachshad, acımasızca, ihtimalini sevmeden
Yararlı doğaya müdahale etmek, "Bir torba kurum alacak olsaydınız,
Bir duş gelene kadar bekleyin, dikkatlice serpin
bitki ve kurumun yıkılmasına izin verin, _that_ birkaçını burada kurtarabilir ve
Orası. Ya da bir kutu parafin alacak ve onları şırınga yapacak olsaydınız,
Sinekleri oturturdu. Ama nasıl değdiğini bilmiyorum
bela. Nater yoluna sahip olacak ve eğer sinek honyon istiyorsa,
Bunu söylememiz gereken kimiz? Sanırım, Toby, M.P., olsaydım
Sen, işlerin salınımını almasına izin verirdim. Gitmek korkunç bir şey
Nater'a müdahale ediyor. "

Ama Arpachshad'ın tavsiyesini takip etmedik. Koşmayı taahhüt etmiş
Bu bahçe, bunu iyice yapmaya kararlıydık; Bu yüzden Sark'a aldım
Serada, fırının şıklarını,
Beklemeden birkaç cam bölmesini kırdı, bu yüzden açıkladı,
Fırçasının sapını çatının yakınında bulmak için. Yarısı doldurduk
Kurumla çuval ve onu soğan yatağına taşıdı. Sonra bekledik
Islak bir gün, genellikle saman yapma zamanında yeterince bol, şimdi uzun
ertelenen. Arpachshad, bundan emin olacağımız konusunda ısrar etti.
Yağmur geliyordu-daha sonra kurumun şüphesiz soğan üzerine serpin.
"Yağmur yağmaya başlayana kadar başlamadan çok uzun süre bekledik.
Kurumun koşulları altında kurumun son derece hoş olmayan bir şekilde kullanılması
nem. Ancak, Sark'ın dediği gibi, ellerimizi kurum çantasına koyduktan sonra,
Geri dönmeyecektik. Ne de tamamlayana kadar
Görev, Arpachshad bakıyor, sadece ağır olduğu umuduyla tezahürat etti
Yağmur, kurumun herhangi bir etkisi olmadan önce yıkardı
sinek. Genel olarak, görev ödülün üretimini kanıtladı. Herhangi biri
Arpachshad yanılmıştı ve mahsul tarafından saldırıya uğramamıştı
Sinek ya da kurum işini yapmıştı. Her neyse, yatak çiçeklendi
Ve çiçek açtı ve Midlothian'a gittiğimde bakıyordu
son derece iyi. Sonra Sark's Telegram geldi, sonda açıklandığı gibi
Bölüm. Sinekten sonra küf geldi. Topukları kapatın veya
daha ziyade _antomyia ceparum_ kanatları düştü _peronospora
Schleideniana._

"Sık sık olmaz," dedi Arpachshad, ellerini ovuşturarak
neşeyle;-"Ama, bir başkasının tepesine bir tane aldığınızda,
O yılda çok fazla ürün arayın. "

       * * * * * *

Nasıl bitti.

_A Dürüstlüğe el kitabı._

HAYIR. V.-Para Ödünç (Birçoğu arasında bir yön.)

Sahne I. --_ Masum ama geçici olarak zorlu bir kişinin dairesi._

I.P. _Siscoveed okuma reklamları ve yazışmalar._

[İllüstrasyon]

_Impecunious Person_. Humph! Tamam. Ben _have_ duydum
Bu kredi yazıcılar bazen alçak ve köpekbalıklarıdır. Ancak
Bu kesinlikle gerçek. Erkekçe bir dürüstlük var, bir çeşit
onun hakkında düşünceli ve sempatik incelik
bir. Soruşturma ücreti yok, tanıtım yok, gecikme yok! Tam istediğim şey. Sahip olmak
Müşteriler, sermaye adamları, ancak yatırım yapmak isteyen _not_ spekülatörleri
Makul ilgi ile ses güvenliği için para. Sadece! El notu
herhangi bir saygın kişinin yeterli. _Tamam. İlerlemek
Birkaç saatlik bildirim. Harika! Bakayım, adres Fitz-Guelph
Konaklar, W. Bu yeterince saygın geliyor. Parasız bir köpekbalığı
neredeyse hiç canlı _there_. Jove tarafından yazacağım ve randevu alacağım
Kendi adresi_, önerdiği gibi.

[_Does öylesine, umarım.


Sahne II. --_ Fitz-Guelph Mansions, W., AT_ 11:00 _ENTER_ Zorunlu
Kişi, _Hurriedly_.

_Impecunious Person_. Ah! Biraz geç kaldım ama işte yer
Tabii ki, bu sayı. Güzel ev de. Hiçbir Şey Tırtı
Her neyse, _this_ hakkında.

[_ 14 numaralı, saatine danışıyor. Kapı adımında karşılaşmalarda
başka bir kişi, görünüşe göre aceleyle ve aynı zamanda ona danışıyor
kol saati. Bu kişi belki de kıyafetlerde önemsiz bir perişan kuşaktır, ancak
Genial görkemli ve yarı askeri yatak. Gitmek gibi yapıyor,
Ama aniden durarak, at_ i.p., _ ve ona hitap ediyor ._--

Ahem! Ben--Beg af, eminim, ama herhangi bir şans eseri bir
11:00 için randevu Bu adreste, Bay Mugsnap ile?

_İ.p_. Neden-bir-evet, aslında, ben var.

_Mr. Mugsnap_. Oldukça öyle. Ve adın softshell mi?

_İ.p_. Eh-evet, aslında öyle.

_Mr. Mugsnap (Cheerily_). Ah! tamam. İyi tanıştı, Bay
Softshell! (_Produces Letter_.) Bu senin, ben fantezi. Zamandı
On bir keskin ve sadece yedi dakika ve çeyrek geride kalıyorsun. BEN
Sadece kapalıydı, çünkü tüm müşterilerime yedi dakika ve çeyrek verirsem
Grace, günde yaklaşık dört saat kaybetmeliyim, efendim. (_Laughs jovially.)
Ama ne olursa olsun! Sadece bu şekilde adım at. (_Sproduces mandal-key_.) Ama hayır,
İkinci düşünceler geri dönmeyeceğim. Şanssız, biliyorsun! Karşılaşacağız
Şarap tonlarına yonder ve işimizle birlikte konuşun
Bir bardak ses limanı, oğlum. Londra'daki en iyi bardak liman, Bumpus
Satıyor ve eski bir ordu adamı olarak takdir ediyorum.

[_ "Gölgeler" e geçerler, burada_ Bay Mugsnap _wins
doyurucu stiliyle ve "
Erken ilerleme "son derece tatmin edici bir şekilde düzeltilir. Bir
Birkaç referans, elbette, "tıpkı bir form meselesi" ve bir
Onları ziyaret ettiği için birkaç gine. Bir soruşturma ücreti değil, oh! Sevgili hayır,
sadece "masraflar". Bazı insanlar kredi için başvurur ve her şey
düzenlenmiştir, aslında onu almak için reddedilir! Karşı sağlamalı
Bu, biliyordun. Dışarıda üç gün içinde, Bay Softshell _is
Eminim, para başarısız olmadan elinde olacak. Bu arada
"Çift O 'Gine" Ellerini bırakın ve_ Bay Mugsnap _Leaves_ onu,
_hopulful ve hayranlık_.

_I.P. (Homeward_ Gürülüyor). Çok hoş bir insan, Bay Mugsnap. Epeyce
Onunla başa çıkmak bir zevk. Köpekbalıkları, gerçekten! İnsanlar ne kadar değerli
Yanlış temsil edildi! Bu arada, unuttuğum bir soru var
Ona sor. Sadece geri adım atacağım. Henüz gittiğini varsayma.

[_ 14 numaralı, Fitz-Guelph Konakları. Vurur ve tarafından cevaplanır
Akıllı ve sade görünümlü yerli._

_İ.p_. Oh, sadece Bay Mugsnap'a söyle, sadece _one_ word daha çok sevmem gerektiğini söyle
onunla. Onu bir an gözaltına almayacak.

_Austere yurtiçi_. Bay Mugsnap! Ve kim Bay Mugsnap, dua? Yapmamak
Herhangi bir Sech'i bilin.

_İ.p_. Oh evet, burada yaşıyor. Randevu ile sadece bir saatle tanıştı
evvel. Geri dönmedi mi?

_A.D. (kesinlikle_). Sana Bay Mugsnap hayatının olmadığını söylüyorum
burada hiç.

_İ.p_. Oh _dear_, evet! Şişman beyefendi-askeri görünüm-beyaz
yelek!

_GİBİ. (küçümseme_). Oh, _him_! Sech'in bir parti hakkında bilgi verdiğini gördüm
Şüpheli bir şekilde bir süre önce ve onun hakkındaki perliceman'a _. Ancak
Onu tanımıyorum ve o yaşamıyor _Here! [Kapıyı keskin bir şekilde kapatır_.

_I.P. (Şeylerin durumu ona şaşkına döndüğü için bolca terleme!
_) Vay be! Hepsini görüyorum. "Bir bitki." _That's_ neden benimle tanıştı
kapı adım. Tabii ki burada hiç yaşamıyor. Saygın bir
adres ve dışarıda benim için _watched! _ ve şık konuşulan köpekbalığı
gitmiş! Benim iki gine de öyle!

[_Setires bir üzücü ve daha akıllı bir adam_.

       * * * * * *

Bilim adamı.

    [Eğlenceli bir makaleye atıfta bulunarak önerildi
    _Blackwood'da, _ yeni bir din üzerinde, bu bilimin eşit olduğu
    BT.]

Profesör Protoplazm _Sings _:-

  Ben güçlü bir bilim adamıyım ve bunun üzerine güveniyorum,
    Ve diğer insanların söylediklerine sert bir meydan okuma atıyorum:
  Öğrenme Torçu Şiddetle Kindle, Haeckel, Huxley, Tyndall,
    Ve tüm vaazlar bir dolandırıcılık, bu günün sloganı.
  Her agnostik tutuma en çılgın enlemi verirdim,
    Ve her şey aklımda olmayan bir platitlik:
  Entomoloji, astronomi, conchology,
    Ve herkesin bulabileceği diğer her '``
      Ben bir bilim adamıyım, şişelerim raftaki,
      Ben küçük bir dünya yapmak ve kendim yönetmek için oyunum.

  Ben diseksiyonda bir şeytanım ve her zaman sevgim vardı
    Hem hayvanlardan hem de insandan meraklı bir koleksiyon için:
  Güzel bir pterodactyle'ım var, bazı eski kemikler biraz çatladı, ben
    Biraz mumyalar alın ve aslında yapabileceğim her şeye saldıracağım.
  Lore botanik ve kimya organik ile doluyum,
    Ben bir panik koydum tüm komşuları sahip olmalıyım:
  Londra'dan Boğaz'a duman ve fosfor kokuyorlar:
    Oh, üzücü bizim için kayıp olurdu, asla bilinmeseydim.
      Ben bir bilim adamıyım, şişelerim raftaki;
      Ben küçük bir dünya yapmak ve kendim yönetmek için oyunum.

       * * * * * *

Diğer "William"-G.O.M. Bırakarken
North,-"İskoçya nerede yaptı?"

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

[İllüstrasyon]

James Payn tarafından dünyayı ve Will_'i okuyun, diyor Baron.
Başarılı romancı "J.P." İngiltere ve koloniler için
genel olarak. "Payn'da kar yağışı," alıntı yaptığı bir çizgi,
küçük bir heceleme farkı ile, şu anki üç ciltte,
iyi şeylerle dolu; Benim düşünceme göre kendi "birimleri" varlığı,
Baron, kitaplarının en keyifli kısmı. Burada
Okuyucuyu almaktan memnun olan Thackeray'a benziyor
perde arkasında ve telleri sergiliyor. O kadar değil James Payn. O
önde gelir ve kuklalarının eylemleri hakkında yorumlar veya
Genel olarak erkekler ve ahlaklar ya da o bir quip yapar veya bir tuhaflık yapar veya
Bir tuhaflık önerir ve devam etmeden önce seninle gülmek için duraklar
Hikaye ve diyor, eski romantiklerle "ama masalımıza." En
Refakatçi yazar James Payn. Hikayesini çok net bir şekilde anlatıyor. Payn
görülecek.

Noel kitaplarının vaftizinde Bay Merry Andrew Lang
Baronun içtenlikle yalvardığı gerçek bir mutlu düşünceye vur
onu tebrik etmek için. Kitap başlığı olarak mükemmel bir küçük altın madeni
seri. Geçen yıl M. Andrew Lang yazdı ve Langman's-Yok
Pardon-Longmans yayınlandı _The Blue Peri Book._ _Blue Fairy
Book_, göründüğünde her yerde okundu, bu yıl
Merry Andrew _The Red Fairy Book_, elbette,
diğerinden daha fazla okun. Mükemmel kavram! Nerede duracak? Neden
Durmalı mı? Gelecek yıl _ Yeşil Peri Book_; içinde
'92 The _Yellow Fairy Book_ (_YEHOLLU
Cüce_), sonra beyaz, sonra siyah, sonra Veryyon.
baskı, vb.
Renk kombinasyonu ve permütasyon aşamaları.

Cassell & Co. tarafından yayınlanan 1890_ Sanat Dergisi
resimler ve sanat sanatları için türünün en iyisi, karışım
önce.

"Noel geliyor"-ama yayıncıların
Merry yaşlı beyefendi yarın burada olacak. Yine de meşhur'u biliyoruz
yarın tarihi. Ancak, güncel bir fikri mizah etmek için,
Baron, büyüklerini eğlendirmek isteyen genç arkadaşlarına tavsiye ediyor,
_Dolldom_, Clifton Bingham'ın bir bebek operası, Florian tarafından müziğe ayarlanmış
Pascal. Bazı şarkılar zarif. Çok komik olur
Oyun, bebekleri taklit eden çocuklar. J. Williams tarafından yayınlanmıştır.

Blackie ve oğlu, gidiyor. İşte iki tane daha
Beklenemez yazar, G.A. Henty: _ by fetih hakkı; veya ile
Meksika'da Cortez_. On altıncı yüzyıl çocuğu, muhteşem
Maceralar, _his_ Meksika'nın fethinde bir kahraman olma hakkını kanıtlıyor.
Daha modern bir tarihin _A Kazaların bölümü
İskenderiye Bombardımanı. Genç Fisher-Lad geçmeli
Maceranın birçok bölümü mutlu bir sonuca ulaşmadan önce. _A kaba
Shaking_, George Macdonald tarafından, başkent erkek kitabı, _The
Hafif prenses ve diğer peri hikayeleri, _ aynı yazar tarafından
Lütfen Noel zamanında Baron'un eski moda peri kitap okuyucuları.

Kim _henry Irving Shakspeare _,-Başlangıçta başladı
Sevgili yaşlı hevesli arkadaşım The Rahmetli Frank Marshall ve şimdi
Yeni oyun, şiir ve sonnet hacmi ile sonuçlandı-
edebi bir hazine. Notlar çeşitli, ilginç ve hepsi
değerli. Çizimler tam olarak amaçlarına hizmet ediyor,
en yüksek övgü.

MR. Smalley'nin mektupları _incongue_ için değil. Onlar yazıldılar
makalesi, _tribune_ ve arasındaki dengeyi düzeltti.
Eski dünya ve yeni New York'u haftadan haftaya sunarak
Londra'da parlak, keskin ve sadık yaşam resimleri. .
Orijinal formlarında eklenen baş harfleri, "G.W.S."
Amerika Birleşik Devletleri'nde kendi "G.A.S." içinde
Hala Birleşik Krallık. Bay Smalley her yere gider, her şeyi görür,
Herkesi tanıyor ve New York'taki okuyucuları çok daha fazlasını öğreniyor
Londra'da neler olup bittiğini burada yaşayan bazılarımızdan. En
İster siyasette, edebiyatta veya
Sanat, bilinçsizce, "G.W.S." e oturdu Harika bir hediyesi var
bir karakterin belirgin noktalarını ele geçirmek ve onları yeniden üretmek
Birkaç pellicid cümle. Tedavi ettiği adamların birçok arkadaşı var
Bay Smalley'nin kaleminin sadece daldırıldığını bulmaktan çok memnun olacak
yazmayı olmayanlara hoş hale getirecek kadar safra
başlık. _Personalities_, ilk cildin çekici başlığıdır,
Kırk iki karakter çalışması içerir. Tehlikeli bir tür
iş; Ancak Bay Smalley pasajını ustaca yönlendirdi. Yazılı
bir gazete, _london letters_ (macmillan & co.)
gazetecilik. Edebiyatta yerlerini alacaklar.

Kasım _English Illustrated Magazine_, Mükemmel.
Wykehamistler, lütfen Bay Gale'in makalesini ve Lord Selborne'un
giriiş. Bu mutfakta başkanlık eden Cooke hizmet ediyor
Her ay bir sermaye yemeği-ve "Oldukça İngilizce, biliyorsun."

Sadık "Co." _The adlı bir cilt tarafından oldukça şaşırmıştır
İngiliz imparatorluğunun düşmesi ve düşmesi_, "Anonim" ve
Messrs Trischler tarafından yayınlanmıştır. Tome Avustralya ile ilgileniyor,
İngiltere'den ziyade ve dolayısıyla bin yıldır tarihlendirilmiştir; Yani kim
Hemen boş zamanınız daha önce okumak için bolca zamanınız olmayacak
Buradaki olaylar kaydedildi, tabiri caizse olgunluğa ulaştı.

Binbaşı Ellis'in _The adlı bir kitabın reklamını fark ettim.
Batı Afrika'nın köle sahilinden koyu konuşan insanlar_. Bunlar
Dokunlu Halk koyun bir sürü olmalı. Kara kukla
Görünüşe göre, Batı Afrika'da olduğu gibi. Binbaşı Ellis de yazarıdır.
_THI konuşan insanlar_. Bu sonuncusu ya çekingen bir Bashful olmalı,
Ya da çok t-shi çok. Bundan sonra, bu hafta Ellis hiçbir şey yok,
diyor

Baron de kitap solucanları.

       * * * * * *

"Oldukça biraz (Roma) Tatil."

(_An ele geçirilen mektup_.)

[İllüstrasyon]

Sevgili Becky,-_such_ şansım oldu! Oh, _so_ şanslı! Fantezi, biz
Sonuçta içeri gir! Somerset House'dan Bay Tenterfore biliyorsunuz,
Bir arkadaşı var bir avukat var ve bu arkadaş, eğer olursak
Mahkemenin kapısı on bir yaşında, bizi içeri kaydırabilirdi. Ve o
Yaptı, canım-yaptı! _Capital_ yerler aldık ve getirdiğimiz gibi
Bizimle bazı şeri ve sandviçler, "gerçekten iyi bir zaman geçirdik"
Kardeşin dediği gibi! Bizim işimiz de vardı ve bu yüzden _quite_
rahat. Gece ücretleri _such_ eğlenceliydi! Birçok erkek ve kadın
Sulh yargısına "sarhoş ve aciz" olduğu için getirildi
(Bu yasal bir terim, canım) ve çok fazla şey var! Biri
Kadınlar çok yaşlıydı-aptalca bir frump!-hala korkunç bir şekilde
Korkarım sarhoş! Çok üzücü, _ rote_, ama yardım edemedik
Gülerek! Ondan kurtulmadan önce bir figürdü! Ama bu
sadece dramanın üstesinden gelmişti. Gece şarjlarından sonra
Mahkeme temizlendi, ancak Bay olarak kalmamıza izin verildi
WiginBlock (avukat arkadaşımız) basına ait olduğumuzu ilan etti!
Mary'nin _blood ve Thunder News_'e katkıda bulunduğunu söyledi ve ben
_Murder Gazette_! Eminim _fun_ içinde olmalı
Kağıtları asla _Seen_ yapmadık. Öğle yemeği bittiğinde geldi
"_Smartest_" insanlarının _a numarası_ ile sulh hakimi! Gerçekten, ben
_Quite Heathed_ böyle _good_ şirketinde olmak. Her türlü _nice_
insanlar. Ve sonra-oh-_lovely_! _Her oldukça yakın gördük,
Ve rengin gelip yanaklarına gitmesini izleyebilirdi! O daha çok
tatlı! _Ordiary_ kıyafetlerini giyiyordu; çalışma evi değil,
onlar üzerindeki kanla
soruşturmadan bu yana. Opera camlarınızı denedim. Onlar _Simly
Capital_, sevgilim! _His_ kanıtlarıyla çok eğlendik; Ve öyleydi
Gerçekten _Excellent_ Dışarıdaki kalabalığın ulumalarını dinlemek eğlenceli!
Ama onlar için umursadığından emin değilim! _Excellent_'den kaçtık
Zaman ve tekrar gitmeyi umuyorum. _Very Hard_ deniyorum (gelmeli mi
herhangi bir şeye) herkesin _last sahnesinde bulunacak! _
_Lovely_? Yine de, _ten dakikalarında olmalıyım
Saat sekize kadar! _ O gece yatmam gerektiğini sanmıyorum _AT
Hepsi! _ Yaparsam, ben _sure_ uyumamalıyım! Çok çok olurdu
_Very_ ilginç! Ve şimdi, benim _dearest_, güle güle. Her zaman
sevecen arkadaş,

Lucretia.

       * * * * * *

"Benim kulübümde benim kolaylık."-en kullanışlı ve öğretici tiyatrosunda
Sütun Geçen Pazar günkü _observer_ (Pazar gününün tek gözlemcisi
Londra!) Bu bildirimi ekledi:-

    "Bay H.A. Jones, Playgoers 'Club'da bir makale okumak,
    Henrietta Caddesi, Salı Sonraki. "

Neden duyuruyorsun? Neden çalışkan Henry Yazar Jones'un okumasına izin vermiyorsunuz?
Huzur ve sessizlikte kulübündeki makalesi mi? Zavallı Henry için çok zor
Dramatik yazar Jones, eğer birkaç dakikalık huzura sahip olamazsa (
"Parça," _bien entendu_) kendine. Rahatlığını almak için onu yalnız bırak
kulübünde.

       * * * * * *

Yasalara uyan vatandaşlar için tatmin edici değil.-
New Jersey'deki anarşistler bazıları tutuklandı, ancak çoğu kaçtı. * * * * * *

[İllüstrasyon: Kuzeyden bir ağıt.

"Ve sonra hava çok kötüydü, Donald!"

"Ou ay, efendim. Sadece üç güzel gün-ve ikisi tarafından
Sawbat! "]

       * * * * * *

Londra'nın "Rahat Solucanı";

_, Büyük Gecekondu Ejderhası ve Küçük Master County Council_.

    ["Solucan (ilk başta ihmal edilen) çok büyük olana kadar büyüdü
    onun yerleşimi .... ülkenin terörü oldu ve,
    Diğer büyüklüklerin yanı sıra, günlük bir katkı sağladı ...
    hem insanı hem de canavarı yutacağı varsayılan
    Lambton, etkilere tanık olmaktan son derece şok oldu.
    onun gençlik konumunu ve hemen
    Macera. "--_" Lambton Solucanı "efsanesi,
    Surtees._]

  Eski hikayeler Herkül
    Lerna'da bir "ejderha";
  Ve "Lambton Solucanı" (Surtees tarafından anlatıldı)
    Durham adamları hala övünüyor.
  "Yağar Solucan" nasıl kıvrandı
  Eski efsaneler söyler (onlar _can't_ yalan!);
  Ve daha fazlası, "Hiçbir şey olmadan" ne zaman, daha fazla hold.
    Wantley ejderhasını öldürdü.

  Buradaki ejderhamız daha büyük bir canavar
    Lambton daha fazla ya da daha fazlasını yaptı;
  Zavallı erkeklerin bedenlerinde bayram,
    Ve kötü gol altın istiflendi.
  Demir pençeleri ve çenelerinden
    Faul fümanlar yayılır.
  Yolunu geçen millet, avı,
    Çok acımasız.

  Truva atının nasıl olduğunu duymadın mı
    İçinde yetmiş adam tuttu mu?
  _This_ ejderha daha büyük ve böyle bir kuvvet
    Hiçbiri onu dizginleyemez veya süremez.
  Erkekler saatlerce yuttu,
    Ve onunla boğuşurlar mı?
  Büyük bir supta onları gol atacak,
    Okul çocukları bir elma munch gibi.

  Bu ejderha doth her türlü av;
    Ama en sevdiği yemeğin fakir insanları,
  Ama bir şehri yutuyor, sokakta sokak,
    Yazlıktan kilise çan kulesine.
  Aşınma solucanı gibi, bu ejderha drear,
    Büyümüş, büyümüş ve büyümüş efendim,
  Ve birçok loş umutsuzluk
    Solucan kendi başına yaptı, efendim.

  Bethnal Green'de yırtık solucanımız
    Hath, nefretle bir den yaptı,
  Ve orada yorgun bir terim için besleniyor
    Erkeklerin bedenleri ve ruhları üzerinde.
  Orada, rampa, rampa ve daha yavaş
    Bobinlerinde iken
  Geliştiği şeyler-"ev sahibi gücü"
    Ve "kazanılmış ilgi."

  Şimdi, bu ejderhayı cesurla kim ele alacak?
    ! Bir şampiyon ortaya çıkıyor.
  Görünüşe göre küçük görünüyor ve yaşlı değil-
    Üç yıllık kıt bir genç.
  Ama "Pastasını attı,
    Jilet ile kalın set, "
  Ve bir Thresher'ın çivisi kadar büyük bir bıçak,
    O ejderhanın tepesinde düşme.

  Ve Young Lambton veya Young gibi,
    Mücadeleye ilerliyor.
  Yine de o gecekondu ejderhasına bakıyor,
    Bakışlarında dikkatli.
  Eğer o kılıcını kaldırmak için kaydırırsa,
    Ve o ejderhayı öldü
  Henüz kahraman yok genç şarkısı yok
    Bir fouler haşeresi hızlandı.

  Şimdi koruyun, seni koruyun, Young County C.!
    Bu iki kenarlı bıçak büyük, efendim!
  O ejderha çok dikenli, o iyi olabilir
    "Bazı Mısır Porcug," efendim,
  (Wannley's Ejderhanın şarkıcısının dediği gibi,
    Tuhaf ve meraklı hikayesinde.)
  Eğer bu ejderha öldürürse, erkek övgü kazanır,
    Ve efsanevi ihtişam.

  Londra'nın sokakları sağlıkla uğraştığında
    (Ah! Uzaksa mutlu, ne zaman)
  Ve ölüm oranı düşük ve servet
    Filthy den üzerinde değil beslenir;
  Bu şampiyonun anısına adamlar
    Kısır flagon'u kaldıracak,
  Ve genç ilçeye Glee ile iç, C,
    Grim gecekondu ejderhasını kim öldürdü!

       * * * * * *

"Karanlık Kıta" ipucu.-Mr. Stanley, şimdi sahip olmasını diliyor
Herhangi bir seyahat etmeden keşif yolculuğuna gitti
Troup. Bu ilginç bir gerçek, ama burada bahsetmeye değer,
Şimdi, "seyahat eden bir grup" ile ilgili zorluklardan tek söz
Messrs tarafından yakın zamanda yayınlanan küçük bir şilin kitabında bulunacak.
Trischler & co. , şu anda elli bin kopyasına yaklaşıyor,
başlıklı, _a en karanlık Afrika'ya atılan yeni ışık. H.M.
Stanley, kanıt görülmeye devam ettikçe buna hitap edecek. Yapmalıysak
Bir arkadan önce Stanley'nin arka sütunu hakkındaki tüm gerçeği bulundurun
Stanley için sütun.

       * * * * * *

_Sandard_'a göre "Norfolk Broads" gelecekte gelecekte
Alman "Bas" in İngiliz beşiği. Bira değil, balık. Var
Şu anda "alıcı yok" olmak için, bu yüzden beşik bir ağ olmayacak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Londra ve Genç İlçe Konseyi'nin "Yağmur Solucanı".]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: avlama tahminleri. 1 numaralı.

_Miss Nelly (kölesine, en iyi şeyin ortasında
Mevsim_). "Ah, Bay Rowel, geri dönmeyi düşünüyor musunuz?
Son çit! "]

       * * * * * *

Operasyonel notlar.

_Wednesday _.-eski dostumuza bir kez daha hoş geldiniz _Norma,
Kısacası _Norma_ olarak adlandırılan aldatılmış druidess_
yetim ve "ne de par, ne de ma." Eski druid düzeni,
Sandalyede Arch-Druid _oroveso_ ile, daha iyi bir pirinç almış olabilir
bant. _Norma_ Günümüzde özellikle çekici değil ve
Ev, verildiğinde, normalden daha fazla olması beklenemez veya
sıradan.

_THURSDAY.-Orfeo._ Millerin İlk Görünümü. Giulia ve Sofia
Glueck'in güzel operasında Ravogli, burada görülmemiş
uzun yıllar, ama-tam ve memnuniyetle resepsiyonundan
House-Signor Lago'nun sezonu gelmeden önce birçok kez görülecek
bir son. _Orpheus_ olarak Giulia Ravogli'nin hevesli alımı; çift
Dört eylemden üçünden sonra hatırlayın; "_CHE'ye sahip olmakta ısrar ediyor
Faro_ "tekrar tekrar. İmzalı Bevignani altında orkestra takdire şayan.
İblis ve furies rekreasyonları, erebus kapılarından çıktığında
Yarım tatil, tuhaf, eksantrik dememek için. Şeytanlar kayalarda yatıyor,
Gümüş yılanları yorgan olarak boyunları etrafında, havayı pençe ile,
ve çemberlerde trot turu, daha sonra Hollandalı metalli sergilerler
Gururla birbirine yürümeye başlar. Furies Trip Tedbirleri
ve pembe taytlarda ve unestetik tonların perdelerinde grev tutumları,
Tanık olmakla uğraşmadığında, nitelikli ilgi ile, tesadüfi
Danseuses._ Hades tarafından dans ediyor
genellikle varsayılan.

       * * * * * *

Öneri.-Girişimci Tıraş-İlahi Sahibi Olmadığını Merak
Henüz bildiğimiz kadarıyla buluşunu "_tabula
Rasa. "_ Bu binlerce değerinde ve sabunu alıyor.

       * * * * * *

Quis Nominabit?

(_ Birkaç açıklama "İngiliz Mektuplar Akademisi" nin apropos.)

    MR. Yumruk, efendim,

    Bir dizi bir dizi ilgiyle okuyorum
    Çağdaşın sayfalarına birkaç kişiden katkılar
    veya görünüşe göre daha az seçkin edebi erkekler
    uygun veya tersi, görüşlerini ifade etmeye davet edildi,
    Son zamanlarda başlatılan teklifte
    Fransız modelinden sonra, bir "İngiliz Mektup Akademisi".
    Bazıları "Kullanım nedir?" Diğerleri kimin olduğunu bilmek ister
    seçilenleri seçin ve zihinlerinde çok egzersiz gibi görünüyor
    Yapması gerekenlerin statüsü ve niteliklerine gelince
    bu kadar önemli olanı boşaltmak amacıyla seçilebilir
    işlev. Bir kurumun kullanımı ne olacağına gelince
    Nazik, cevap o kadar açık ki denemeyeceğim
    Cevap ver. Ancak temsili bir bedenin adlandırılması söz konusu
    İki veya üç bin adayı seçebilir
    Zaten, hayal gücünde, iddialarını görmüş
    seçmeli beden tarafından tanınan ayrım
    kendi haklarını tartma görevini emanet etti-
    Sonra, bir konuşma dilinde bir ifade kullanmak için, güvenle söyleyebilirim
    "Ben oradayım!"

    Elbette. Kraliyet ailesi yönelmeli, bu yüzden listeye başkanlık ediyorum, diyelim,
    H.R.H. Prens
    Galler. Bu, genel olarak bazılarınınkiyle takip edilmelidir
    edebi güvenine sahip olan yaygın olarak bilinen şahsiyet
    Halk ve bu bağlamda,
    _Bradshaw'ın Demiryolunun derleyicisiyle tedarik etmek
    Rehber_. Birkaç şimdi takip etmeli, çeşitli ve hatta
    aşırı cazip herhangi bir
    iyice kozmopoliti sorgulamaya meyilli eleştiri
    seçmeli bedenin karakteri. Ve sonra ekliyorum, Bay Şerif
    Augustus Harris, H.R.H. Cambridge Dükü, Sahibi
    armut sabunu ve Burlington arcade boncuk.

    Artık belirgin bir edebi lezzet vermek iyi olabilir
    Vücuda ve bu yüzden listeme devam etmek için elimden geldim.
    Şair Laureate'in isimleri ve _TIT BITS_ Şehir Editörü,
    onları ticari temsilcilerle takip etmek
    Garantili girişim, spekülatif sanat ve sportif boş zaman
    Chelsea başkanının isimleriyle
    Steam-Boat Company, Bay R. D'Oyly Carte ve Prens Henry
    OP BATTENBERG. Onikinci ve kalan isim için
    Başpiskoposu Bay Henry Irving'in
    Canterbury, Madame Tussaud's Wax Works müdürü efendim
    Wilfrid Lawson, General Booth, Bay Slavin, Bay J.L. Toole veya
    Gözü tutuklayan başka çarpıcı veya dikkate değer herhangi bir
    Uzun tanıdıkların aşinalığı. Mevcut
    Pandomim literatürünün acınacak pozisyonu
    ülke, daha fazla sorgulamak için çok az ihtiyaç duyulabilir
    İngiliz Mektup Akademisi'nin gerekliliği. Bunların adlandırılması
    Kurumun başka bir şey olduğunu oluşturacak;
    Ama eğer yetkili bir çeşme başı, bunu taburcu etmek için
    kaçınılmaz işlev aranıyor ve halk
    Soru, "_quis nominabit_?" Sanırım efendim, itiraf edeceksiniz
    Cevabı en tatmin edici bir şekilde sağladım. Güvenen
    tam ağırlığın mantıklı bir şekilde takdir edilmesine
    söz konusu olan, bu iletişimi yayınlamak için,

    Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,

    Gelecekteki çok olası bir akademisyen.

       * * * * * *

Önce ve arkada.

(_ Düşünceli bir gramerden.)

    Efendim,-_Times_ 'Court Circular'da, son Cuma günü okudum
    O--

    "Bay William Nicholl ondan önce şarkı söyleme onuruna sahipti
    Majesty ve Kraliyet Ailesi. "

    Bu gerçekten bir onurdu. Mahkemeye pişmanım
    Circularist bize Bay Nicholl'un ne söylediğini söylemedi.
    Kraliçe ve kraliyet ailesi ve aynı zamanda kraliçe ve kraliyet
    Bay Nicholl'dan sonra aile şarkı söyledi (solo ve koro?). Ama varsayalım
    "Önce" burada zamanla ilgili değil, pozisyonla ilgilidir.
    Gerçekten bir yenilik olurdu ve bir değerde bir değer
    Kayıt, Bay Nicholl batma onuruna sahip olsaydı
    _Behind_ Kraliyet Ailesi. Ve sonra, ne iltifatsa
    Zarif Majesty ve Kraliyet Ailesi
    Onu dinle! Eğer yorumumda yanılıyorsam
    Mahkeme genelgesinin dairesel notu, herhangi bir
    "Serbest" demiş olası hata? Sadece soruyorum
    bilgi için ve ben

    Seninki

    Fideliter.

       * * * * * *

Kurtuluş Ordusu için yeni bir yol.-"Genel", en büyük kim
Şovdaki kabin, geçen hafta kendisine büyük bir teklif verildiğini duyurdu
arazi yolu. Duymak! Duymak! Nerede? Nerede? "Her yerde, herhangi bir yerde
Dünya "-en azından Büyük Britanya & Co.
"Genel" çok özel olmasın, ama yolu kabul et, ama
Yolları dağıtmak için onları kabul etmekten daha çok alışkındır-ve
O ve ordusu, bayanları ve lassları, git ve bizi zevk almamız için bırak
Pazar günleri huzur ve sessiz. * * * * * *

Yeni Şehir Firması (_ West End'den kendi Scotchman tarafından çıkarıldı _).-"Tuzlu
Ve belediye başkanı. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ülkede gökyüzü işaretleri. (Sanatçımız tarafından görüldüğü gibi
Pitoresk Arama.)]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Nostalji.

"Sırsız görünüyorsun James, kuzeye geldiğimizden beri. Bu
İklim ve manzara değişikliği, ben! "" Bu wuss ne de bu Mariar.
Bira değişikliği! "]

       * * * * * *

Voes Populi.

Bir çağrışım ile bir akşam.


Sahne --_ Bir banliyö salonu. Performans henüz başlamadı.
Seyirci sınırlı ve düşük ruhlu ve belki de
Sayı-Görevliler de dahil olmak üzere-on üç. Sadece insan
Ön koltuklar, tam gece elbiseli bir adam,
Pelerinli bir pelerin ve peluş opera kükremelerinde iki bayan altında gizleyin. Sis
kirişlerde asılı duruyor ve gaz yıldızları bir melankoli söylüyor
ağıt. Her gündelik öksürük, kasvetli yankıları uyandırır. Bir niyet girin
Boş bir ortasında bir koltuğa yürütülen seyirci
sıra. Şapkasını ve ceketini çıkardıktan sonra aniden daha iyi düşünüyor-ya da
Daha da kötüsü-onları tekrar takar ve aceleyle kaybolur ._

_First Sardonic görevlisi (Doorway_'de). Reg'lar onları uzaklaştırıyor
gece, _we_ vardır!

_Secon Sardonic görevlisi_. Bana geliyor,
Ödeme kutusu ve Sez He-"Koltuk kaldı mı?" o Sez. Ve ben
'Ben, "Eh, seni bir yerde sıkmayı başarabiliriz." Beğenmek
Bu, ben.

    [_ İki ince silahlı küçük kızdan oluşan orkestra,
    Pigtail'lerle, girin ve bir tökezleme üzerine bir upture gerçekleştirin.
    Çatlak piyano_. Herr von Kamberwohl, _The Conjuror,
    Platform, iki bariz konfederasyondan yüksek sesle alkışlar
    Arka sırada._

_Herr V. K. (karışık bir aksanla) ._ Lyties ve Shentilmans, Pefoor I
My Hillusions My Hillusions Zis Hevenin ', I' Ave, en hemfadik olarak
Hany Spirrids veya Soopernatural Beins'den Repoodiate Hall Hassistance
Vatsohever. Tek yapacağım 'göstermenin onuruna ``
Basit sloight 've, veya defter-dee-mang! (_ Herhangi bir üyeyi davet eder
izleyicilerin adım atması ve ona yardım etmesi, ancak seyirciler
Coy._) Zat I 'Ave'nin geceye değil, o kadar larsh bir orjence'i seçmek için
Her zamanki gibi, hala ben 'ope ---- (_ burada bariz Konfederasyonlardan biri
Sarkıyor ve platformda ona katılıyor. _) Ah, Zat goot! Ben
Vair Moch sana mecbur kalıyor Sare. (_ Konfederasyon çırpınır ._)
Görmemi sağladı-yüzünü biraz hatırlıyorum. (_Broader sırıtarak
Konfederasyon._) Hah, dün gece vos '?-Zat onu kapsıyor! Ama sen
Ave nevaire bana yardım et befoor, ha? (_ Kafanın
Konfederasyon._) Başını salladığını düşündüm. _VAIR_ Veil. Sen nevaire yaptın
Dricks MIT arabaları-hayır? Bot kuru mu? Sen nevaire dell vat seni gan
Ze ole Sow'ın ze halfabeti öğrendiğini söylediği gibi kuruyana kadar yapın. (_O
Bir gülüş için duraklar-Hangi gelmez ._) Şimdi, sare, bir araba biliyorsun
Gördüğün ven 'im? Ah, zat bir somings alretty! Şimdi senden isteyeceğim
Zis'ten herhangi bir araba veya araba seçin. (_The Konfederasyon fumbles._)
Ben 'seni urry-ama seni Mike'a vant' aste-& c, & c.

_ Akşam elbisesindeki adam_. Bimbo'yu verdiğimi hatırlıyorum.
Batı, bir kez bana bu hileyi öğretmek için bir gine-içinde hiçbir şey yoktu.

_First Lady peluş pelerini_. Ve bunu yapabilir misin?

_The M. (koruyucu olarak). Pekala, tam olarak yapabileceğimi bilmiyorum
Yap _Now _-- ama nasıl yapıldığını biliyorum.

[_He nasıl bittiğini özenle açıklar_.

_Herr von K. (damgalama, orkestra yapabileceğinin bir işareti olarak
bırakın
tükenmez ', Gonclude viz Ze Invisible' en. Ve ben olacağım
Herhangi bir Shentelmans vill bana beni tercih ederse Moch yükümlülüğü 'için'
Exberiment'imin ze burponu.

_The M. İşte benim-hizmetinizde oldukça. [_
arkadaşlar. _] Bu eski bir eski numara, sadece o-(_
önce. _) Ama bekleyip onu nasıl puanlayacağımı görüyorsunuz!

_HERR V.K. (E.D'de_ M.'ye). Eminim sen, sare, Yapraksın
Sizinden kaçınma?

_The M. (komşusuna göz kırparak). Aksine,
Orada bana ait olan birkaç küçük şey var, ki
Bana geri verdiğin için teşekkür ederim.

_HERR V.K. (Hat_'a dalmak). Bu yüzden? KDV 'Ave biz mi? Bir bonch
Akış! AKIŞLARIN ANOZZER BONCH? Anozer --_ ve_ anozer! Ha, yap
Sizden içeri girmez, sare?

_The M. Her zaman-başımı serin tutmak için; Öyleyse teslim et
Lütfen; Onları istiyorum.

[_His arkadaşları titter ve "Gerçekten de o da _bad!"

_Herr V.K._. Bresenty, sare,-zere bir somings kötü, hissediyor
Loike-evet, ees-bir maouse-drap. Haid'iniz Drouble Vid Moice,
Sare, evet? Bot zere hiçbiri 'ze' in!

_The M. (Oldukça zayıf bir öfke ile.) Orada hiç söylemedim
vardı.

_Herr v.k_. Hayır, zere maouse değil-bot-[_ tekrar dalış _]-ha! A
Leedle vide Rad! Anozer vide rad! Ve yine bir vide radyası-ve bir, iki,
Dree _more_ vide rads! Vind Zey, haid noice ve serin tutun,
Sare? Seni Com ve Dake Zem Avay'a bırakabilir miyim? Ben ze loike yapmıyorum
Kendim de rads, Daste'nin çılgınlığı. [_ İzleyici snigger. _]
Oh, ama vait-Zis _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ gonvenient 'at-[_ büyük bir
Besleme Bottle ve Tam Bebek Masası Seti _]-Ze Shentelman
Vairy yerli, anlıyorum. Ve Zere henüz daha fazlası, o goot işadamı,
Zese'de Hadvertise'ın nasıl olması gerektiğini biliyor. 'E' 'ELP ME,
Bu yüzden 'elp' i iM 'i' i için dağıtarak.

[_He Duş Kartları, Birinin Kendi Ayrıştırıcı Pantolonlarını Ödün
Seyirciler arasında, her kişi yaklaşık iki düzine alıyor-
Gözün içinde-hava karanlık olana ve zemin onlarla kalınlaşınca.

_The M. (çok rahatsız_). Infernal Özgürlük! Karışık
Dikkat! Eğer gideceğini biliyorsam _my_ şapka olmamalıydım
Onunla aptal oynayın!

_First Lady peluş pelerini_. Ama ne olacağını bildiğini sanıyordum?

_The M. Ben de yaptım-ama bu adam bunu farklı yapıyor.

[Herr von K. _is,
Blunderbuss bir kristal tabakaya girer.

_A Sinirli (kocasına_). John, ben _sure_ gideceğim
Bırakın o şeyi bırak!

_John (bir brute_). Öyleyse şaşırmamalıyım. _Yapamam
yardım et.

_ N_ ile L. Sevirsen yapabilirsin-ona sinirlerimi söyleyebilirsin
Durmayacak-hile her _bit_ kadar iyi olacak
_pretends_ ateş etmek için, eminim.

_John_. Oh, saçmalık!-Eğer _ benziyorsanız çok iyi dayanabilirsin.

_ L. w. N_. Ben _can't_, John .... orada, onu ona yükseltiyor
omuz. John, ben dışarı çıkıyorum. Burada oturursam çığlık atacağım
_know_ yapacağım!

_John_. Hayır, hayır-ne kullanıyor? Sen almadan çok önce ateş etmiş olacak
kapıya. Olduğun yerde çok daha iyi kal ve çığlıklarını yap
oturuyor. (_The Conjuror Ateşler._) Orada, görüyorsunuz, sen değilsin
Sonuçta çığlık at!

_ L. w. N_. Çığlık attım _myelf _--
Ben; Ama çok geç olana kadar beni asla anlamıyorsun!

[Herr von K. _ başka bir hile ._

_First Lady peluş pelerini_. Bu çok zekiydi, değil mi? Yapamam
_Imagine_ Nasıl yapıldı!

_The M. (Desecrate şapkasının anısı hala
Rankling_). Oh, değil mi? Dünyadaki en basit şey-herhangi bir çocuk
Yapabilir!

_Second Lady_. Ne, bu kutuların içindeki tavşanı bulun,
hepsi kablolu ve mühürlendi!

_The M. _That_ tarafından alındığınızı söylemek istemiyor musun?
Neden, elbette başka bir tavşandı!

_First Lady_. Ama başka bir tavşan olsa bile,
Ödünç alın boynunun etrafında izle.

_The M. Tüm kutular varsa, saati içeri kaydırmak için yeterince kolay
Yanlış diplere sahip olun.

_Secon l_. Evet, ama incelememiz için kutuları geçti.

_The M. Kutular-ama _those_ kutuları değil.

_First l_. Ama birisi iken saati nasıl kaydırabilir?
Her zaman bir kağıt torbada mı tutuyorsunuz?

_The M. Ah, _i_ nasıl yapıldığını gördü-ama o da alacak
Şimdi açıklamak için uzun. Ben o kadar iyi performans gösterdim ki
_Omed_t_t. Ama bu adam düzenli bir Duffer!

_Herr V. K. (bu tür bir şeyi oldukça rahatsız edici bulan). Lyties
ve Shentilmans, Zere'nin aramızda bir brofession gibi olduğunu görüyorum
kendim ve tüm Leedle Dricks'imin nasıl yapıldığını biliyor. Şimdi --_ Aniden
Aksanını terk etmek _-- Hanythink için her zaman acımasızım
Orjonce'nin dikkatini neler olup bittiğinden uzaklaştırın
Stige; nateral olarak, çünkü eylemlerimi follerin '
Çok yakından ve şimdi bu beyefendiyi Hevenin'de çağırıyorum
Hup'a çok daha yüksek sesle konuşması için jest giyin '
yapıyordu, böylece '
Onaltılık, arka banklarda bazılarınızdan daha kabarık bir şekilde
yaptık 'itherto. Şimdi efendim, eğer çok nazikçe tekrar ederseniz
Hinterestin 'daha cesur bir tonda sözler, aralarında devam edebilirim
beğenmek. [_MurMurs "Hayır, hayır!" "Kapa çeneni!" "Onu duymak istemiyoruz!"
Çeşitli yerlerden_; Akşam elbisesindeki adam _subsides
geri kalanında devam eden kırmızı örtme
Performans_.

       * * * * * *

MR. Punch'ın İfadeler Sözlüğü.

Gazetecilik.

"_Sinspector ---- Size özellikle yetenekli ve
açık fikirli polis officer_; "yani," röportajın kolay bir avı
muhabir. "

"Elbette, özellikle kurnaz ve
yetenekli genç avukat, müvekkilinin
case_; "yani," değerli küçük biliyordu ve bana bile teklif etmedi
bir içki. "

       * * * * * *

Yürüyüşün Koch'u.-Büyük Berlin Bakteriyolog.

       * * * * * *

Robert Burn'em plajlarında.

Hala "büyük" de o kadar çok meşguller ki, toplam diplüman
İle gitmek için habsense yaprağı, larst hafta için.
Bir Werry Seleck Copperashun Partisi En Çok Himportent Hexcurshun
tüm ağaçları kesen plajları yakmak, böylece o zaman
Ahşap değil, artık BEOMALE BECKES DEĞİLDİR! Howewer, söz vererek
"Grand" in tüm yoluna sadık kalması için kışa,
Gentelmanly yöneticileri gitmeme izin verdi.

Summat olarak fust olayı, uzun bir sendeleme gününde beni sendeledi,
tüm delik partisinin büyük bir kraliyet salonuna sahip olduğu fack miydi
Onları Slough'a götürmek için kendilerine, ama benim istikrarım sona erdi
Aynı "iyi adamların kralı" tarafından başkanlık ettiklerini gördüğümde
Hepsini öngörülü bir ocasion'da gölgeye götürdü. Sahip olmadıkları
Slough'a kadar ikram yok, bu yüzden nateryal olarak
Oldukça iyi Harf, oraya vardıklarında açlıktan öldü, ama orada
Xhawsted'i yenilemeyi bekleyen sevimli bir şampuan lunshon buldum
Natur, ve onlar da saat biri gibi gittiler, sadece değil
ARF parst Elewen. Şimdi ikinci coşkun için! Partiden biri,
Bir Rayther Antient Mevcut, Partinin geri kalanını jined olarak adlandırdı,
öğle yemeğini güneş ışığından çıkarmasını ilan etti
Odanın dışında en parlak parlayan ve müstehcen bir şekilde bir
bir saatin üç çekirdeği için yukarı ve aşağı,
Wittels veya içki yok! "Tüm İyi Fellers Kralı" na kadar Coody
Durun artık değil ve beni toplam sangwidges ve ona gönderdi ve
Bir bottel sham. O ahşap sangwidges'e dokunmaz ve ony bir tane aldı
bir kadeh şarap ve bana akşam yemeği için bottel koymamı söyledi.
Elbette yaptım; Ama bir şekilde, bunun için arterwards için ortaya çıktığında,
Cork dışarı çıkmıştı ve şarap dışarı çıkmıştı, ama bence woture
Bunun bir damlası boşa gitmediğini söylemek ve werry iyiydi
fazla.

Daha sonra Luvly Drive'ımıza yol açtık, benden birinin kutu koltuğu
Carridges ve diğer gözenek arkadaşları Hinside'yi sıktı. Sumhows veya
Diğer, Nobel öğle yemeğine kanallardı ya da değil, ben kno,
Yolumuzu kaybettik ve kendimizi Larst'ta bulduk, hepimizin istediği yerde değil
olmak, ama en çok bewtifool bir çağrı evi, burada
Werry Sensebel Custom, Wisiters olarak düşündüklerinde enuff
iç, onların daha fazla düşmemesine izin vermeyecekler ve bu achally
Ouse'nin bildiği isim, hem uzak hem de geniş! Olup olmadığı
Howse için iyi bir plan, elbette kno yapmıyorum ama Bay Fourbes,
Kayınların Soupintentent'i, Nothink Wood'un yaramaz olarak
adı değiştirin. Bu Singler Custom'un onunla ilgili herhangi bir şey olup olmadığı
Kno yapmıyorum, ama partimiz orada uzun süre kalmadı ve yakında bulduk
Bewtifool Burn'em plajlarında kendimiz.

Tabii ki, kendimi bir yerleşim yaparken kendime girmedim
HiMportant Bizziness, boşaldıkları gibi, bu yüzden bir
Uzakta tohum olarak çok az wlesage ve
Egipt, Whetstone Park'tan çok daha büyük değil, Hobn, Ome
benim kperdent doğumum! Bir Rayther'den Conwersashun'u gerçek bir şekilde acele etti
Yerli, Himportant Fack'i topladım.
Ormanın büyük büyük plaj ağaçları üstleri kesmişti,
Oliwer Cromweel, Sojerlerinin taşımasını istedi,
Hed'lerine yürüdüğünden daha fazla görünmelerini sağlayın.
Winsor Carsel'in görmesi! Ne curius ve hinteresting hinformashun biz
Gittiğimizde, Feller Creturs'ımızın en alçakgönüllülerinden alabilir
Git için ayin yolu!

Werry senserbil'e cum olduğu için parti jestine döndüm
Reserlushun Bu Nowember
Ağaçlar gerçekten ölmüştü ya da ony shamming idi, bu yüzden belirlediler
Gerçek Patriots oldukları gibi, konuyu bir sonraki 1'e kadar ertelemek
Nisan, bu süre zarfında karar verebilecekler.

Slough'a dönerken hepsi Stoke Pogies Kilisesi'ni görmek için dışarı çıktılar,
uzun zaman önce bazı büyük şairlerin gömüldüğü yerlerde, en çok yazmıştı
orada güzel şiir, kilise bahçesinden görülebilecek her şey
bir akşamın ve partiden biri,
Bewtifool görüldü ve luvly şiiri onun üzerinde o kadar güçlüydü ki,
Toom'un etrafında dururlarsa, bazılarını okumaya çalışır.
En tatlı çizgiler ve bunu yaptı ve ben de öyle bir şey duydum
Geri sürüş, aralarında birden fazla gözleri dolu
Plessant gözyaşlarını gizledi. Ah, benim gibi bir gözenek garsonu için değil
Bu konularda yazmak için, ama kimseyi rahatsız etmediğim için umuyorum
Dediğimde, bir leetle daha fazla acı çekerse,
Bizi Göze Gözeneklerin Anlamasını, Hissetmesini ve Rapshur'da Paylaşın
Bu tür şiirler iyiliğimizde ilham veriyor gibi görünüyor, pürüzsüz olmaya yardımcı olabilir,
Kısaltmayacaksa, hignorant arasında yatan uzun kasvetli yol
ve hediye.

Robert.

       * * * * * *

-> Bildirim.-MS., Reddedilen iletişim veya katkılar.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
99, 15 Kasım 1890, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 99 ***

***** This file should be named 12517.txt or 12517.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/1/12517/

Produced by Malcolm Farmer, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


